Herrn Albrecht von Hallers Präsidenten der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Mitgliede der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Paris, der Königlichen Chirurgischen in Frankreich, der Kaiserlichen, Berlinschen, Schwedischen, Bononischen, etc. etc. Anfangsgründe der Phisiologie des menschlichen Körpers.
Fünfter Band, Die äusserlichen und innerlichen Sinne.
Aus dem Lateinischen übersezt von Johann Samuel Hallen, Professoren des Königl. Preußischen Corps des Gadets in Berlin.
Berlin und Leipzig, Jm Verlag Christian Friedrich Voß , 1772.
Vorrede.
Mein Schikksal verhängt es, geneigter Leser, ob ich gleich allen Gelehrten wohl will, und ihren Namen, sie mögen von mir halten, was sie wollen, niemals zu verkleinern suche; und ob ich gleich ausserdem keinen jemals, nur Coschwizzen ausgenommen, angegriffen, ja auch die Entdekkung dieses Mannes, da ich noch jung, und beinahe noch ein Kind war, in den Jahren 1725 und 1727, jedoch mit geziemender Bescheidenheit widerlegt habe, daß ich demohngeachtet doch, bei diesen meinen Gesinnungen, fast Jahr vor Jahr bittre Schmähschriften wider mich erscheinen sehen mus.
Und dennoch weis ein jeder, wie ich dem Hamberger bei seinem Leben , und nach seinem Tode , nachdem Haens Buch schon erschienen, welches beinahe eben so bitter schreibt, geantwortet habe.
Und es kann jedermann leicht entscheiden, wie ich Gunzens Verdienste gelobt, und Albins, sowol vor seiner scharfen Censur, als nach derselben Erwähnung gethan habe.
Jn den 1754. zu Lausanne herausgegebnen Opuseulis.
Jn dem Mem. sur la Respirat. zu Lausanne 1758. edirt, und in den ohnlängst wieder aufgelegten Opusculis, und in phisiol.
Element. T. III.
Mein Entschluß ist keine leichte Sache.
Jch eile, dieses lange Werk zu Ende zu bringen, und bediene mich des Landlebens, welches nur allein im Stande ist, mir Ruhe zu verschaffen, wiewol ich jezzo einige öffentliche Geschäfte weniger zu besorgen habe . Jch mag diese für mich angenehme Arbeit, welche mehr Nuzzen, als alles Gezänke stiftet, nicht auf die Seite legen, um Schmähschriften zu zergliedern, und Knoten aufzulösen, wodurch man deutliche Erfahrungen verwikkeln, und unterdrükken will.
Directorium Rupense, et vices Gubernatoris Aquiljeae.
Je mehr diese Versuche von kundigen Männern, die sich der Vorfälle in der Wundarzneikunst bedienen wollen, wiederholt werden, desto besser werden sie ihnen den Weg zeigen, die Zweifel der Ungläubigen zu entkräften.
Vor kurzen hat Hunter, Camper, Caldan unsre Arbeiten mit seinem Zeugnisse beehrt; bei solchen Exempeln läst sich schon auch was mehreres hoffen.
Doch Sie halten sich, wenden mir meine Freunde ein, denen wie es scheint, meine Ehre, mehr, als mir selbst am Herzen liegt, Sie halten sich indessen so geruhig.
Sie hören die Schmähungen an, und heissen sie durch ihr Stillschweigen gut; sie stärken Leute in ihrer Verwegenheit, und diese wagen alles, weil sie sich für nichts fürchten.
Jn der That haben sie, wie ich an mir erfahre Recht, und dennoch bleibe ich bei dem obigen Entschlusse.
Jch schone mich lieber.
Vielleicht könnte ich mich nicht enthalten, wenn ich auf ihre bittre Reden, und ungerechte Verleumdungen antworten wollte, die dem Menschen angebohrne Empfindlichkeiten aufzuopfern, und vielleicht würde meine Antwort einige Hizze verrathen.
Nunmehr ist es mir erträglicher, daß die Erbitterung meiner Feinde der Nachwelt in die Hand komme, als daß sie meine Hizze lesen soll.
Ein redlicher Mann zu sein, der auch mit seinen Gegnern billig verfährt, scheint mir mehr, als alle Ehre der Gelehrsamkeit werth zu sein; und es ist keine Schande, gar zu redlich zu sein, wofern bei dieser Tugend zugleich das Laster Plazz finden kann.
Den Feinden hart zu fallen, und sich übel verdienten Personen furchtbar zu machen, scheint mir eine leichte Rolle zu sein, und es gehört kein grosser Wizz dazu, daß man schimpfen kann, wenn wir von dem Widerwillen unterstüzzt werden.
Jndessen habe ich doch in der Haenischen Schrift, dasjenige sorgfältig heraus gesucht, und auch meine Freunde haben es gethan, was die Sache selbst einigermaassen näher angeht.
Es trug dieser berühmte Mann keinen einzigen Versuch vor, wenn man nicht darunter dasjenige verstehen will, welches, wenn es gelten soll, offenbar für mich ist, daß er nämlich die Sehne eines Menschen, ohne daß derselbe Mensch davon Empfindung gehabt, mit den Fingern ergriffen .
Er brachte zwar die Versuche des Radnizki, eines Arzneibeflissnen, und des Vandelli, der ebenfalls noch kein Anatomicus ist bei, auf diese aber hatte ich bereits zwei Jahre zuvor geantwortet.
Doch es sagte einer von meinen Freunden, diese Schatten abgelebter Feinde, würden gegen mich, als ob sie noch lebten, aus dem Reiche der Schatten aufgerufen.
Vindiciae &c. Viennae.
1762.
p. 112.
Da er mir übrigens die Widersprüche mehrmalen zur Last legt, die, wie er sagt, überall vorkommen, so will ich hier diese Anklage beantworten, weil man darauf kürzlich antworten kann.
Wenn ich die Versuche mit den Folgerungen daraus, erwäge, so habe ich oft gefunden, daß diese jenen entgegen sind.
Jch gebe also beiden Partheien Gehör, und ein Mensch, dem die Wahrheit am Herzen liegt, kann sich dieses zu thun niemals entbrechen.
Zum Exempel, Schlagadern scheinen, ihre gröste Stämme ausgenommen laut den Versuchen weder reizzbar, noch geschikkt zu sein, sich zusammen zu ziehen; indessen scheinen sie sich doch, vermöge andrer Schlüsse, die nicht zu verwerfen sind, zusammen ziehen zu können.
Folglich mus man gestehen, daß Schlagadern unter dem Messer nicht reizbar, doch aber unter andern Umständen es zu sein scheinen.
Die Blutadern sind überhaupt nicht reizbar , sie haben aber auch keine fleischige Häute bekommen:
doch hat die Holader in der Brust, die obere sowol, als die untere, Fasern, sie ziehet sich zusammen, und sie ist dem Reizze unterworfen.
Jch lehre beides, und dadurch, widerspreche ich mir auf solche Art selbst, daß man meinen Versuchen keinen Glauben beimessen kann, und eben so wenig gefallen ihm auch meine übrige Gründe.
pag. 204.
Sehnen sind nicht reizbar , und sie lassen sich weder von einer angebohrnen Kraft, noch durch die Nerven zusammen ziehen.
Und dennoch ziehen sich Sehnen, auch lange nach dem Tode, noch von der todten Kraft zusammen, und eben solche Beschaffenheit hat es auch mit den Blutaderklappen des Herzens.
Diese Wahrheiten, diese jedermann bekannte Wahrheiten, meinet Haene, widersprechen sich einander auf das unanständigste.
pag. 146.
Man sollte glauben, das Pericranium , habe nach der Analogie zu urtheilen, keine Empfindung, weil es von der Art des Knochenhäutchens ist; und dennoch scheinet es nach andern Versuchen, zu empfinden.
Es kriechen am Pericranio tiefe Nerven, welche man nothwendig mit zerschneidet, wenn man das Pericranium beschädigt.
Folglich sind hier keine solche Versuche, die die Liebhaber der Wahrheit überzeugen könnten.
pag. 48.
Daher rede ich von der Empfindlichkeit des Pericranii in so fern, daß ich dennoch der Analogie der harten Gehirnhaut mehr Einfluß zuschreibe.
Und dennoch ruft der berühmte Mann diese so einfältigen Dinge, mit einer schmähenden Mine, für Säzze, eines sich widersprechenden Menschen aus.
Von dem Marke der Knochen , habe ich keinen eignen Versuch, ich sehe, daß dergleichen schwer zu machen ist, und daß ihm gegenseitige Versuche im Wege stehen.
Jch nehme also, so lange bis jemand auftreten wird, der einen Nerven nebst der Schlagader, und einer ernährenden Blutader bis ins Mark verfolgen kann, den Sazz an, und will alsdann gerne zugeben, das Mark habe eben solche Empfindung, als ein Nerve hat.
Auch dieses soll sich wieder, meinem Gegner zu Folge widersprechen.
pag. 172.
Jch sage , das Herz habe so viele Nerven, daß sie folglich zur Empfindung hinreichen können, sie wären aber so klein, daß sie zu einer sehr scharfen Empfindung nicht hinlänglich sein könnten.
Jch gestehe endlich, daß sich die Nerven vom Messer in innerliche kleine Muskelstreife, die vom Blutaderblute blos durch ihre zarte Bekleidung getrennt werden, zertheilen lassen, oder wenigstens doch nicht zertheilt worden.
Und den- noch scheine es gewis zu sein, daß in diese Gegend des fast nakkten Herzfleisches, kleine Nerven hinlaufen, weil überall im Körper des Menschen Nerven zu den Muskelnstreifen gehen; hier aber im Herzen dergleichen Muskelstreife vorkommen.
Billige Richter mögen urtheilen, wie sich diese vollkommne Wahrheiten einander zuwider sein können.
pag. 175. 177. &c.
Jch habe eingestanden, daß ich in Thieren, durchs Reizzen keinen Husten hervorbringen könne, ausser einmal an einem Lamme, und nicht einmal völlig.
Am Menschen verursacht eben dieser Reizz, oder eben der angeführte Schwefelrauch, leicht einen Husten.
Und dieses ist wirklich wieder, wie der berühmte Mann will, ein abscheulicher Widerspruch.
pag. 180.
Es ist wider die Wahrheit, daß sich das Herz blos an kalten Thieren ausleeren soll . Es leeret sich ganz augenscheinlich, im Hühnchen im Eie aus, und ich habe es oft im Menschen, doch nicht allezeit, leer gefunden.
Jst es nicht allezeit in todten Körpern leer, so stekkt die Ursache in der zustossenden lezzten Schwachheit, welche nicht hinlänglich ist, daß das Herz die lezzten Blutklumpe austreiben kann.
pag. 228.
Daß das Herz lang und kurz werde, ob es sich gleich nicht ausleert, folgt aus der allgemeinen Natur der Fasern, welche wenn sie von Wechselrichtungen hin und her gezogen wird, zittert.
Dieses ist sehr widersprechend, sagt Hacn, ob man gleich beide Phänomena zuverläßig gesehen.
pag. 236. seq.
So viel finde ich, herauszuziehen, und zu widerlegen.
Alles übrige thut zur Sache nichts, ob es gleich meinen guten Namen angeht.
Doch ich glaube, daß sich dieser, ohne durch meine lasterhafte Handlungen, nicht beflekken läst.
Die einzige, und wie ich felbst davor halte, verdiente Nachrede, trift die Citationen.
Da, bei deren unendlichen Menge, meine alte Hand, wenn ich die Charactere ziehe, zittert, da ich von der Presse entfernt lebe, da der Corrector oder Drukker leicht einen andern Zug, statt des Vorgeschriebnen, greifen kann, so kann mir dieses, wenn ich die Blätter aus der Presse nachsehe, nicht so sehr verdacht werden, da ich in einem obrigkeitlichen Amte sizze, und mit ernsthaften Sorgen beschäftigt bin; ja ich glaube selbst, daß hier Fehler mit untergelaufen, und ich bitte deswegen um Vergebung.
Doch halte ich nicht davor, daß man Drukfehler von Wichtigkeit bemerken werde.
Was zur Bestättigung eines Sazzes gehöret, habe ich aus dem gegenwärtigen Buche des Autors genommen, oder dabei erinnert, wenn ich dieses Buch nicht eben bei der Hand gehabt.
Und dennoch wiederhole ich auch hier billig, daß ich die citirte Stellen nicht darum anführe, weil berühmte Männer mit mir einerlei Gedanken davon gehabt.
Es ist gewis, und geschicht oft, daß Leute, was die Sache selbst betrift, das Gegentheil behaupten, so oft ich die Namen der Schriftsteller nicht auf die Art anführen wollen, daß ich sie widerlegte, weil ich mich daran begnügte, durch das Anführen derselben zu zeigen, daß ich ihre Gründe gelesen.
Mit diesem Abschiede, empfehle ich, unsre Arbeit, geneigter Leser, Deinem Wohlwollen, den 11. April 1763.
Des eilften Buches der Anfangsgründe der Phisiologie Zweeter Abschnitt, Die Erscheinungen in der Muskel- Bewegung.
§.
1. Die Kraft, sich zusammenzuziehen, überhaupt betrachtet.
Es erstrekker sich diejenige Kraft, vermöge welcher sich die Grundstoffe einer Faser einander nähern, nicht nur über das thierische Reich allein, sondern auch eben so wohl über das Reich der Pflanzen . Diese Kraft scheinet nicht nur überhaupt die Ursache des Zusammenhängens zu sein, sondern sie läst sich auch durch eine leichte Erfarung deutlich machen, wenn man eine Faser, der Länge nach, aus einander zieht, wieder los läst, und beobachtet, wie sie in wenig Augenblikken ihre erste Kürze wieder bekömmt, und diese Bestrebung, wodurch sie sich zu verkürzen sucht, nie verliert, sondern so lange anstrengt, bis sie ihre erste Kürze wieder gewonnen hat . Diese Bewandnis hat es mit dem Hanfe, dem Flachse, der Feder, den Haren, mit den Membranen, mit den Zellfasern, mit einem abgestorbnen Muskel, mit den Darmsaiten aus Thieren; ja hiervon ist nicht einmal der aus Thieren oder Pflanzentheilen gemachte Leim selbst ausgenommen.
Es ist der elastische tonus in den Pflanzen grösser.
BOSE secr. hum. plant. p. IX.
BOERHAAVE de viribus medieament. p. 66.
B. LANGRISCH musc. mot p. 48. 49. vergl.
SCHREI- BER almagest. p. 89. A. Franc. PAWLOWSKY de fibra debili.
Sie ist in den kleinsten Theilgen stärker, als in den grossen, weil von den einzeln losgezerrten zarten Fäden mehr Gewicht, als von ihnen zusammengenommen, getragen wird.
Es kömmt auch diese Kraft nicht von dem Gewebe, oder einiger Verdrehung her, indem diese Verkürzungskraft an einer geraden und einfachen Faser grösser ist, und hingegen durch ein Zusammendrehen vermindert wird . Andre grosse Männer, die man selbst nachschlagen kann , erklären den Faserbau nach dem Sinne ihrer Hipotese.
Es besizzen die zärteste Seidenfädengen eine Kraft, welche sich zur Schweinsborste verhält, wie 33915 zu 7970, das ist, eine viermal grössere.
MVSSCHEN- BROECK de cohaes. corporum.
Es wird die Elasticität einer thierischen Faser durch die Wärme geschwächt.
MUSSCHENBR. instit. p. 440.
Eben der, das. p. 509. seq. WALLERIUS act. reg. soc. Suec. 1739.
Trim. I. n. 7. NOL- LET lecons de physique. Tom. III. p. 158.
BELLIN de villo contract.
Prop. 52. SANTORIN de fibra in edit. oper.
BAGLI- VIANORUM p. 761. 762.
Doch es hat das Ansehn, daß sich diese Kraft um so viel stärker äussere, je grösser die Gewalt ist, welche eine Faser hervorbringt, so wie eine musikalische Saite an sich härter ist, und sich mit einer grössern Gewalt zusammenzieht, wenn sie hundert Pfunde trägt, als sie sich sonst zusammenziehen würde, wenn man sie blos mit zehn Pfunden ausspannen wollte.
Sie bedarf also, da sie von einem so grossen Gewicht ausgedehnt worden, wenn man sie weiter ausspannen will, einer grössern Kraft, und springt daher, wenn man sie los läst, auch viel stärker und geschwinder wieder zurükke.
Es erfordert die Menschenhaut , wenn sie noch einmal so lang ausgedehnt werden soll, eine zehnmal grössere, und wenn sie sechsmal länger gemacht werden soll, zwanzigmal mehr Kraft . Man hat einen Hautriemen durch ein einfaches Gewicht auf vier Linien, durch ein gedoppelt Gewichte bis sieben, durch ein dreifaches Gewicht, bis auf neun Linien ausgespannt . Jndessen hat doch auch diese Gewalt ihr bestimmtes Maas, und wenn man eine Faser über ihr Vermögen verlängert, so zernichtet sich diese Kraft völlig, und leidet von der Zerrung dergestalt, daß sich die Grundstoffe von einander trennen, und eine Tonsaite zerspringen mus.
SAUVAGES physiol. p. 16. Theor. tumor. p. 7. VARENNE in thesi:
Ergo uieri contractio praecipua partus causa.
SAUVAGES theor. tumor. p. 7.
Idem ibid.
Eben so scheint auch diese natürliche Verkürzungskraft, gegenseitig in dem Berührungspunkte stille zu stehen, wenn sich nämlich die Grundstoffe einander so nahe bringen lassen, daß man sie nicht näher bringen kann.
Sie suchen sich einander selbst so nahe zu kommen, als es ihre Natur und die Freiheit verstattet.
Es zerris ein Hautrieme, als man ihn von drei bis sechs Zoll ausspannte, und seine Enden waren wieder, zusammengenommen, drei Zoll lang, und wie Abschnitte einer gezerrten Schlagader anzusehen . Jndessen ist es doch warscheinlich, daß auch alsdenn noch eine geheime Verkürzungskraft rükkständig sei, welche sich künftig äussern kann, wofern man die Hindernisse aus dem Wege zu räumen vermag, welche dem Berüren der Grundstoffe hinderlich sind.
Wir kennen nämlich kein körperliches Wesen, welches nicht seine Poros und Räume zwischen den Grundstoffen hätte, durch welche sich die Grundstoffe einander nähern können.
ibid. p. 8.
§. 2. Jn welchen Theilen diese Verkürzungskraft angetroffen werde.
Vielleicht ist kein einziger Theil im menschlichen Körper von dieser Gewalt völlig ausgeschlossen.
Sie offenbaret sich indessen am deutlichsten an den Muskeln, und nächst diesen an den Membranen, an der Ribbenhaut, dem Knochenhäutchen, dem Mittelfelle, wie auch an den Sehnen, Bändern, und am Zellgewebe.
Wenn sie ja mangelt, so mangelt sie den ungemein weichen Theilen, dergleichen das Mark, die Markrinde im Gehirne, oder das Nezhäutchen im Auge ist; oder sie felet auch den ganz harten Theilen, als den Knochen und Zähnen.
Alle die Theile, welche sich wieder zusammenziehen, geben alle nach, wenn man sie durch Gewichter ausdehnt, sie werden länger, behalten aber immer noch das Bestreben, sich, sobald sie können, wieder in ihre erste Kürze zurükke zu ziehen.
Man kann leicht begreifen, daß verschiedne Theile auch eine verschiedne Stärke besizzen.
Unter allen scheinen die Muskeln darunter die schwächsten zu sein, und diesen folgen die Muskelnstreifen an der Membran oder Harnblase, am Magen, welche doch an den Schlagadern noch etwas härter sind . Stärker sind die Membranen, als die harte Gehirnhaut, das Wesen der Schlagadern, das Knochenhäutchen, die Haut, Sehne und das Band.
Jch will von jedem besonders einige Versuche melden.
Physiolog. die ohnlängst in holländischer Sprache herausgekommen, und mir viel zu spät zu Händen gekommen, als ein kurzer Begriff der albinischen Vorlesungen. p. 384.
Jch weis nicht, ob das Kopfhaar nicht, wenn man dessen Zähigkeit in Betrachtung zieht, alles übrige darinnen, nebst der Seide, deren Fäden, weil sie zärter, auch zum Wiederstehen am geschikksten und stärksten ist, übertreffe.
Es trägt ein Faden von der Seidenraupe, ehe er zerreist, 85 Gran .
Ein Spinnenfaden hält 15 Gran aus . Ein Kopfhaar, welches sieben und funfzigmal dikker, als ein Seidenfaden war, vertrug 2069 Gran .
Ein Pferdshaar, das siebenmal dikker ist, zerris erst von 7970 bis 7920 Gran.
Eine musikalische Saite stand ein dreimal grösseres Gewichte aus .
Ein Riemen aus Leder geschnitten, der [Formel] Zoll breit und [Formel] dikk war, hielte 380 Pfunde , und in einem andern Versuche hielt ein solcher Riemen, der eine Linie im Quadrat war, 200 Pfunde aus . Die sogenannte Achilles oder Sprungsehne trozzte dem schwersten Gewichte und die Sehne des dunnen Schienbeinsmuskels, die doch nicht viel dikker, als zwo Linien ist, stand den Druck von achtzig Pfunden aus . Man hat ohnlängst in Frankreich angefangen, zu den Trageriemen an den Kutschen Thiersehnen zu gebrauchen, weil sie stärker als Riemen befunden worden . Es haben blos die Kapselbänder an einem Kalbsfusse 119 Pfunde getragen , so wie blos das Knochenhäutchen 431 Pfunde , und da es einen Zoll gros war, 100 Pfunde ausgehalten .
Das Band an der Fuswurzel zerris erst bei 830 Pfunden .
MVSSCHENBROECK de cohaesione corporum p. 521.
p. 522.
p. 521.
p. 522.
p. 524.
ibid.
SAUVAGES theor. tumor. p. 5.
LOUIS disc. hist. critic. p. 23.
CROONE p. 11.
Hist. de l' Acad 1755. p. 145.
Instep Anglis.
HALES haemastat. p. 170.
p. 171.
HALES haemast. p. 172.
Hock joint.
p. 172.
Hingegen ist der Muskel schon viel schwächer.
Es läst sich nämlich ein, aus der Haut geschnittner Riemen, dreimal länger ausdehnen . Hingegen läst sich eine Magenfaser nur bis zum siebenten Theil ihrer Länge ausspannen, da sie denn zerreist, und das thut eine Blasenfaser noch viel eher , und noch eher die Faser von der Karotis .
SAUVAGES l. c. p. 5.
SAUVAGES physiol. p. 20.
ibid.
ibid.
Es ist diese Kraft, sich zusammen zu ziehen, welche man blos durch die Anziehungskraft der Grundstoffe gegen einander bestimmen könnte, und die den Thieren mit den Metallen gemein ist, ein wenig von unsrer eigentlichen Absicht entfernt, und wir nähern uns also derselben wieder.
§.
3. Daß sich die todte Faser eines Thieres noch zusammenziehe.
Es kömmt dasjenige Zusammenziehen, welches sich an einer thierischen Faser beständig und so lange das Thier lebt, äussert, um sich zu verkürzen , und welches eben sowohl, an einem feuchten Leichname noch fortdauret, hingegen mit der Trokkenheit allmählich verschwindet, schon den Ursachen der Muskelbewegung näher.
Es ist das Maas dieses Zusammmenziehens derjenige Raum, welchen eine von den Nebenfasern abgesonderte Faser, um sich kürzer zu machen, durchläuft.
Es pflegt nämlich jede Membran, wenn man sie durchschneidet, die Wunde immer grösser und grösser dadurch zu machen, daß sie ihre Fasern gegen den noch festen und unbeschädigten Theil zurücke zieht.
Man kann diese Kraft an den Wunden lebendiger Thiere deutlich sehen, indem sie die Lefzen der Wunde von einander zerret, und aus einer einfachen Spalte eine weite Oefnung macht.
Sie bezeugt sich an dem Mittelfelle , der Ribbenhaut dem Darmfelle, der Haut , dem Zellgewebe und an der Sehne . Sie ist am Zellgewebe so gros, daß ich blos von dieser in Krankheiten zugenommenen Kraft am Unterleibe und der Hüfte eine offenbare Härte wargenommen, davon die Hüfte, ohne allen Feler der Muskeln zusammengezogen und gebogen war . Von dieser Art war diejenige alte Krümmung des Kniees, welche man durch Bäder heilte .
Es äussert sich diese Kraft an den Muskeln noch deutlicher und verschwindet am getrokkneten Fleische fast ganz und gar.
Es ziehet nämlich ein Muskel, dessen Bauch man mitten durchschneidet, seine Fleischfasern mit Gewalt gegen die Enden zurükke , davon auch in todten Körpern ein grosser Zwischenraum entsteht.
Schneidet man seine beiden Enden von den Knochen los, so ziehet sich der Muskel gegen die Mitte seines Bauches zusammen . Trokknes Fleisch behält hingegen wenig von dieser Kraft übrig.
Wenn man eine Schlagader, die in diesem Stükke mit den Muskeln viel Aenlichkeit hat, an beiden Enden bindet, und sie alsdenn dies und jenseits von dem übrigen Stamme losschneidet, so verkürzt sie sich ebener maaßen, und sie wird überhaupt um die Helfte kürzer; ist sie hingegen schon steif, so zieht sie sich weniger und langsamer zurükke.
bei dem VANDERMONDE 1757.
Janu.
SAUVAGES theor. tumor. p. 9.
PERRAULT T. III. p. 74.
LORRY beim VANDER- MONDE. 1757.
Janv.
LORRY bei dem VANDERM. loc. cit.
SAUVAGES l. c. p. 9.
v. GEUNS de vita p. 17.
Denn es gehen die zerschnittnen Theile derselben auseinander.
PAGANI und BO- NIOLI. p. 158.
Opus patholog. obs. 52.
MA- LOET hist. de l'Acad. 1728.
GALEN. de motu musc. T. I. p. 623.
VESAL pag. 519.
FA- BRIC.
ab AQVAP.
de act. musc. p. 88.
STVART loc. cit. p. 40. und SAUVAGES physiol. p. 23.
Es zog sich eine Fleischfaser um etwas hurtiger, bis auf ein Drittheil ihrer Länge zusammen .
SAUVAGES l. c.
Es scheint diese Kraft in thierischen Theilen beständig zu wirken, ob man ihre Wirkungen gleich nicht allemal gewar wird.
Es scheint nämlich das, einem jeden Theilchen eigene Zusammenziehen, von dem gegenseitigen Zusammenziehen zweener benachbarten Grundstoffe bestritten und gezerrt zu werden, indem beide nicht kürzer werden können, ohne den mittlern Theil aus einander zu ziehen.
Jndem nun dieses in allen geschieht, so scheint daraus eine Ruhe zu entstehen, welches die Summe der gegenseitigen und sich einander zerstörenden Kräfte ist.
Sobald aber ein Theilchen von den Nebentheilen durch eine Verwundung| abgesondert wird, so wird alsdenn die Lefze oder Wunde frei, und da sie nicht mehr von der Gegengewalt feste gehalten wird, so ziehet sie sich gegen das benachbarte Theilchen, von dem sie gezerrt wird, oder gegen den noch ganzen Theil der verlezzten Membran zurükke.
Uebrigens hat diese Kraft mit dem Leben nichts zu thun . Denn ob sie sich gleich an einer feuchten und biegsamen thierischen Materie deutlicher äussert, so verhält sie sich doch nach völligem Tode, an ausgeschnittnen Gliedmaaßen, Muskeln und Membranen noch lange.
vergl.
SAUVAGES theor. tumor. p. 7.
Jch rechne zu dieser Kraft auch diejenige Art einer abgestorbnen Reizbarkeit, welche sich nach den chemischen Giften in allen Theilen des menschlichen Körpers, besonders aber nach dem rauchenden Nitergeiste, Vitrioloele, Spiesglasbutter, und andern dergleichen wieder äussert.
Es pflegen nämlich diese so hizzige Flüssigkeiten, das Zellgewebe , die Haut , die aus dem Zellgewebe bestehenden Membranen , den Mutterkuchen , die Eingeweide , Schlagadern , Blutadern , Milchgefässe , Auswurfsgänge , die Harnsäkkchen , Gallenbehälter , die Nerven , Sehnen , selbst die Muskeln und das Herz, wenn sie gedachte Theile berüren, zu veranlassen, daß sie sich in ihrer Länge verkürzen müssen.
Von ihnen wird das Zellgewebe, nebst dem Fette selbst benagt und verzehrt; alles übrige, was eine grössere Festigkeit hat, zieht sich blos zusammen, bekömmt tiefe Furchen , verengert sich, wenn es hole Behältnisse sind, und ziehet sich zu einer Krümme zusammen; wenn es hingegen lange und gerade Schnüre sind , so krichen sie ein.
ZIMMERMAN.
Exp. 62.
memoir. sur les part. irrit. et sensib. p. 397. ZIMMERM.
Exp. 63. 64.
Meninges BIKKER. nat. hum. p. 47.
Die Membranen im Schafe.
BIKKER.
Das Gekröse.
LORRY Journ.
de med. 1756.
Dec.
BIKKER. natur. hum. p. 47. LVPS. de. irritab. p. 34.
LORRY 1757.
Janv. prem. mem. &c. p. 53. 397.
ZIM- MERMAN.
Exp. 60. 61.
Mem. sur les part. irrit. p. 56. Exp. 267. 268. 280. 565. seqq. PAGANI et BONIOLI p. 177. BIANCHI. apud VAN- DERMONDE. pag. 171. 172. ZIMMERM.
Exp. 67. 68. 69.
Mem. sur les part. irrit. p. 58. Exp. 286. 288. 289. 291. 292. 565. seqq. PAGANI et BON- IOLII. ZIMMERM.
Exp. 70. sqq.
memoir. sur les part. irrit. p. 58. Exp. 293. 295. 296. 298.
Der Gallengang.
PAGA- NI et BONIOL. p. 193. memoir. sur les part. irrit. p. 59. Exp. 314. ZIMMERM.
Exp. 59. URETER. Mem. loc. c. Exp. 333. 336. ZIMMERMAN.
Exp. 56. URETER ibid. ZIMMERM.
Exp. 57.
PAGANI etc.
Es ist aber solches ein wirklicher Muskel.
Mem. sur les part. irrit. p. 59. Exp. 299 300. 303. 304. 308. 310. 311. 313. FELIX. Exp 6. PAGANI. p. 193. ZIMMERM.
Exp. 58.
BIANCHI p. 173. Exp. nost. 565. 566. 567. ZIMMERM.
Exp. 74. 75. 76.
Exp. nostr.
565. 566. 567. ZIMMERMAN.
Exp. 65. 66.
Exp. 300. 377. 407. 486 etc.
prem. mem. sur les part. irrit. p. 52.
Wir nehmen dieses Zusammenziehen mit dem obgedachten zusammen, weil eben so wohl alle Theile des Menschenkörpers von den Giften zusammen schrumfen, welche, wie wir gleich melden werden, kein andrer Reiz nöthigt, sich zusammen zu ziehen; ferner weil sich auch lange nach dem Tode noch die Gifte an diesen Theilen durch das Benagen und Zusammenziehen eben so, und so lange äussern als diese Theile feucht und biegsam sind, an denen die Erfarung gemacht wird; sie mögen noch am thierischen Körper feste sein, oder längst schon davon abgeschnitten sein, und zwar seit vielen Stunden, und ganzen Tagen, und wenn keine Spur von Empfindlichkeit mehr vorhanden ist, oder sich keine Bewegung von gereizten Nerven mehr dazu mischen kann.
Den Giften kömmt das Erfrieren sehr nahe, denn vom Froste werden ebenfalls alle thierischen Theile steif oder starre gemacht, und die Kälte ziehet eine belebte Haut bald mit Runzeln zusammen.
BIRCH. T. IV. pag. 254. Leblose Körper werden vom Froste welk.
BIANCHI pag. 173. KRAUSE von der Reizbarkeit.
KüHN de nonnullis motu musc. momentis p. 13. 14.
VANDEN- BOS. de viv. corp. hum. sol. 39.
Es mag übrigens das Zusammenziehen seinen Sizz, in welchem thierischen Theile es will, seinen Sizz haben, so geschicht es doch ebenfalls und allezeit ohne ein wechselweises Nachlassen, und zwar vermöge ein fortgesezztes und gemeiniglich langsames Annähern der Faser gegen einander durch dieses Merkmal unterscheidet es sich offenbar von der Verkürzungskraft der meresten Muskeln.
BICKER p. 50. response a M. WHYTT p. 117.
§.
4. Die den Muskeln angeborne Kraft, sich zusammen zu ziehen.
Es ist fast kein einziger Theil eines belebten Körpers vorhanden, welcher nicht die beschriebne Gewalt ausüben sollte, wenn man nicht vielleicht die Knochen, die Zähne und das breiartige Wesen des Gehirns ausnehmen will.
Die folgende Kraft, welche sich schon wirksamer bezeugt, ist allein den Muskeln eigen.
Man wird nämlich an dem Muskelfleische eines lebenden oder auch vor kurzem gestorbnen Thieres, oft von selbst eine Bewegung gewar, welche sich zusammenzieht, schnell, lebhaft erfolgt, vermöge der sich die Muskelstreifen wechselsweise gegen die Mitte des Bauches zusammenziehen und sich wieder von dieser Mitte entfernen, denn ich mag hier keine Erscheinungen mehr erzälen, indem solche an ihrem gehörigen Orte vorkommen sollen.
LAWRENCE mot. musc. p. 66.
de TOPPIS apud PACCHIONEUM pag. 61. WOODWARD p. 94.
de HEYDE de mytul. p. 384.
PA- GANI. BONIOLI. pag. 184. HOFMANN. de vi elastica p. 8. ANDREAE p. 25.
Und in unsern häufigen Versuchen.
An den cirrhis des mytuli.
A. de HEY- DE mytul. p. 46.
Am panniculus carnosus.
STENONIVS myolog. spec. p. 58.
Es haben vorlängst und noch vor kurzem berümte Männer von dieser Bewegung behauptet, daß sie von einer Muskelfaser beständig hervorgebracht werde, indem diese Faser niemals gänzlich ruhen, und so gar aus dem Sausen der Ohren, wenn wir die Hand ans Ohr halten, erwiesen werden soll .
SWAMMERDAM. bibl. p. 845.
Daß ein Muskel an lebendigen Thieren niemals gänzlich ruhig sei.
ROGER de perpetua fibra muscul. palp. I. C. n. 1. sqq.
ROGER. n. 2.
Nun erhellt es noch zur Zeit aus dem Augenscheine nicht, daß sich abgelöste, und entblößte Muskeln an einem lebenden Thiere, beständig wechselsweise zusammenziehen und wieder nachlassen.
Es scheinen selbst die Gedärme oft ganz ruhig zu sein , so bald man den Bauch öfnet, und es hätten berümte Männer die Darmbewegung nicht unter widernatürliche Erscheinungen rechnen können, wenn sie selbige beständig an allen lebendigen Thieren gesehen hätten, die sie aufgeschnitten .
Premier mem. p. 70.
FE- LIX.
de motu peristalt. n. 11. BROKLESBY loc. cit. p. 244. CALDAN. p. 138. Unsre Ausgabe.
vergleichet unterdessen praelect.
BOERHAAV.
T. I. p. 379.
Doch ich habe oft genung mit Augen gesehen, daß diese Bewegung ohne eine äussere Kraft erfolgt ist, und zwar an verschiednen Muskeln am Magen , am Herzen , an der Gebärmutter , an den Muskeln der Schenkel, der Schläfe, der Brust, an den geraden Muskeln des Unterleibes, an dem Hebemuskel der Hoden, des Brustbeins und der Ribben, den Schliesmuskeln , an der Gebaermutter und es war diese Kraft an dem Fleische des Brustbeins und der Ribben so gar vermögend, in Wechselzeiten die Knorpel der Ribben zu krümmen, und solche wieder zurükke springen zu lassen.
Exp. 345. 347. 361.
Exp. 54. et
daß sie sich wechselsweise bewegt, beweist BVZOS. der gewis allen Glauben verdient, in seinem Tr. dec. acouch. p. 160.
Sieh. Premier. mem. p. 61. Exp. 226. 233. 235. 236. 237. 241.
Ibid. et exp. 240. 242. auch STRENONIUS l. c. p. 58.
Man hat übrigens Ursache genung zu glauben, daß diese Kraft ohne Unterlaß wirke, ob man sie gleich nicht gewar wird, und dieses ist auch die Meinung vieler Phisiologisten gewesen . Besonders bringen uns die Erscheinungen an den Gegenmuskeln (Antagonisten) auf diese Gedanken.
Man gibt diesen Namen solchen Muskeln, deren wiedrige Wirkungen einander aufzuheben suchen.
Es ist aber gewis, daß wenn einer dieser Gegenmuskeln durchschnitten , oder geschwächt wird, der andre so gleich augenscheinlich zu wirken anfange, und daß ein Glied, wenn dessen Ausstrekker nachlässet, den Augenblikk, auch wieder des Menschen Willen, gebogen werde, daß die Muskeln das verrenkte Glied mit Heftigkeit und Gefar wieder an Ort und Stelle zu ziehen anfangen, sobald es nur seiner Knochenpfanne gerade über gebracht ist, daß es in dieselbe einfallen kann, ob diese Bewegung gleich ohne alle Beyhülfe des Willens unternommen wird.
Nun läst sich dieser Vorfall gar nicht auf die Art erklären, daß man glauben könnte, der Muskel bekomme von der Zerstörung des Gegenmuskels eine neue Kraft.
Man siehet deutlich, da noch beide Gegenmuskeln unverlezzt und ganz waren, daß ein jeder derselben das Glied auf seine Seite gezogen hat, und daß sich diese von der Natur abgemessne Kräfte, einander zerstört haben , um ein Gleichgewicht herauszubringen.
Da nun also die eine Kraft vernichtet ist, so mus diejenige nothwendig allein spielen, welche allein noch da ist.
Und daher kömmt es denn auch, weil fast überall die Muskelbieger stärker, als die Ausstrekker sind , und die Gelenke merentheils etwas wenig gebogen sind , daß sich die Knochen gegen die Seite hin krümmen , wo sie die überwichtige Stärke der Biegemuskeln hinzieht, daher werden sie zuerst weich, und gehorchen also der Gewalt der Muskeln.
Daher krümmen sich die Gliedmaaßen in der Lämung, welche die Kraft der Nerven zerstört und die angeborne Kraft ohne Verlezzung übrig läst, nach der Weise der gewönlischen Biegung .
SCHARBOROUGH. bei dem CROONE p. 2. B. LANGRISCH musc. mot. p. 14. 51. BATTIER. princip. anim. p. 37. KRUGER l. c. p. 15.
Von den Schliesmuskeln.
SIMSON. musc. mot. pag. 10.
VIEUSSENS du Coeur. p. 129. B. LANGRISCH l. c. GALENUS mot. muso. pag 622.
Am Schläfenmuskel.
HARDER. obs.
26. (doch von ihm leugnet es ROUHAULT P. S. playes de la tete p. 94. da der rechte vom linken ein Gehülfe und kein Antagonist ist)
An der Hand GALENUS.
Die Hand blieb ausgestrek, und konnte nicht aeschlossen werden, als man den Biegemuskel derselben zerschnitten hatte.
SANCTORIUS in sen.
Aric. p. 14.
Es nannte dieses schon motum tonicum selbst der GALE- NUS, de motu musc. T. I. p. 625. et. und dessen fleissiger Leser RIOLANUS.
Am Ellbogen der Hand, Schienbein.
RIOLANVS, p. 363. und den meisten Schenkelgelenken.
Jn der colica pictonum werden die Ausstrekker der Hand unnüzzlich, und es ziehen sich die Beugemuskeln mehr und mehr zusammen. Journal med. 1762.
WATSON electr. der Hals bog sich in einer Lähmung zu einem sehr spizzen Winkel. com. litt. nor. 1737.
BORELL. prop. 129.
PETIT mal des os T. II. p. 503. Mem. de l'Acad. 1722. p. 31.
GOOCH faits.
PROT- TENIUS. act. HAFN. V. I. III. obs. 24. COURTIAL des osp. 43.
MERY Mem. de l'Acad. 1706.
HILDAN.
L. VI. obs.
74. Der Körper wurde davon bis auf 62 Zoll verkleinert.
GOOCH erzählt dieses; und dergleichen hat auch MERY. PROTTE- NIUS. SPON. voy. de Dalmat.
T. II. p. 293.
de hemiplegia. des HAIS.
§.
5. Der Reiz.
Ob sich aber gleich nicht allemal, von freien Stükken, die dem Muskel eingepflanzte Kraft äussern will, so kann solche doch in der That dadurch in Bewegung gesezzt werden, daß man den Muskel dazu anreizet.
Es dienen aber viele Dinge zu einem solchen Reizmittel, dergleichen das ebenberürte chimische Gift ist , wiewohl dieses keine genau bestimmte Bewegungen hervorbringt .
Man kann ferner ein Muskelfleisch mit Nachdrukk reizen, wenn man es mit Salze , reinem Weingeiste , mit kaltem Wasser , mit grosser Wärme , vornämlich aber mit Zerfasern oder Zerreissen , das durch das Schaben mit einem Metalle geschicht.
Endlich ist unter allen Reizmitteln der aus einem Muskel herausgelokkte elektrische Funken , welcher oft eine Bewegung erwekkt, wenn bereits alle Reize zu ohnmächtig sind, das allerwirksamste . Es pfleget aber diese Kraft des Lebens, und zwar ganz anders als sie an der todten Reizbarkeit wargenommen wird, gleich nach der ersten Berürung eines jeden, und besonders des scharfen Reizmittels, zu erfolgen, aber lange Zeit und dergestalt fortzudauren, daß eine ordentliche vollständige und gewechselte Reihe von Zusammenziehungen und Nachlassungen auf einander folgt, indem sich an diesem Muskel die Fasern ziemlich lange Zeit an einander schlissen, und die nahe Berürungspunkte wieder fahren lassen . Doch werden die Schwingungen allmälich immer matter , bis endlich eine völlige Ruhe erfolgt.
GLISSON de ventric. et intest c. 7. n. 3. p. 149.
ZIM- MERMANN. p. 19 etc. Exp. 45. 46. 47 48. 49. 50. 51. 52. 53.
LORRY 1757. Jan. CROONE p. 30.
Am Muskel der Hüfte eines Menschen. p. 72. SVPPRIAN. p. 72. BERMOND. mem. de 1739. p. 746. PAGANI p. 184.
Am Herzen.
Prem. mem. p. 73.
Exped. 520.
Am Gedärme. Exp. 408. 418. 424. 425. SVPPRIAN. p. 72.
Exp. 498. 514. prem. mem. p. 74. HOUSSETT pag. 408. OEDER. Exp. 10.
OEDER p. 2.
An den Gedärmen, premier mem. p. 70.
Exped. 443. T. IV. Exp. 3.
An dem Zwerchfelle, Exp. 239.
VATER. physiol. p. 18.
WOODWARD. p. 74.
Eine durchgängige Erstarrung vom Opio ward durchs Elektrisiren geheilt.
WATSON. wie auch die Lähmung, mem. de l'Acad. 1755.
PIVATI. refl. Journ. med. 1762.
Eine schadhafte Zunge und Speichelfluß des HAIS.
Jm Schlage JALLABERT.
WHYTT nov. edit. phys. Holl. matschap.
T. VI.
Exp. 233. 317. 344. p. 274. T. IV. Exp. 1. ZIMMERM. p. 19. etc. Exped. 45.
CAL- DANI Epist. I. obs. 36.
VANDENBOS.
Exp. 9. CALDANI. Epist. I. Exp. 60. 61. 63. 70. 71. SPENGLER. de curat. electric. p. 53.
FON- TANA. Ep. p. 205.
JALLA- BERT p. 79. Le ROI mem. de l'Acad. 1755. p. 65.
Auch ohne elektrischen Funken.
CALDAN. p. 145.
CALDAN. vide Ep. 1. Exp. 70. und noch mehr Exp. 71. FONTANA. p. 205. auch an einem gestorbnen Thiere.
de Respir. Exp. 140. ob es gleich unbillig leugnet ROI loc. cit.
Premier mem. p. 64. 73. STENONIUS p. 58. mem. de 1749. p. 35.
Ibid. WHYTT. p. 18.
Es unterscheiden sich die meresten holen Muskeln in so fern von den übrigen, daß sie sich, wenn man sie reizt, vermittelst eines beständigen Zusammenziehens, immer enger zu machen bestreben, ohne daß sie wechselweise nachlassen oder erschlaffen.
Und so habe ich die Sache an der Harnblase bemerkt . Eben so ziehen sich auch die Gedärme, wenn man ihre Nerven berürt, ohne ein gewechseltes Nachlassen blos zusammen . Folglich läst sich das wechselweise Erschlaffen von der Bewegung eines Muskels trennen .
Premier mem. p. 64. Exp. 315. 316. 318.
Exp. 406. 407. 420. 422.
Denn es ist dieses einerlei Versuch in dem Exp. 424. 425. 433. 437. 459. T. IV. Exp. 3.
ZIMMER- MANN. Exp. 50.
WHYTT. on vital mot. p. 243 348.
Eben diese hole Muskeln lassen sich vom Aufblasen mit Luft, sehr gut reizen , welches auch von allerlei Flüssigkeiten, vom Blute, Wasser (in dem Beispiele der Harnblase) von harten Körpern, dergleichen der Kot ist, und von der Frucht geschicht.
Exp. 483. 496. 498. 499. 500. 504. 520. 538. 539. pag. 388. 389. Tom. IV. 2. 3. HOUSSET p. 407. ZIMMERM.
Exped. 42. 44.
§. 6.
Diese Kraft ist von der todten Kraft verschieden.
Es haben viele Schriftsteller diese lebendige Kraft mit der todten, eben beschriebnen Kraft verbunden, und sie halten beide vor eins, indem sie blos in lebendigen Thieren etwas besser als in todten wirken soll.
Damit man aber wisse, ob sie einerlei oder verschieden sei , so mus man nach den Zeichen urteilen, woran man wissen kann, was beiderlei Bewegungen gemein oder verschieden an sich haben.
BIANCH.
LORY.
Jm Tagebuch des VANDERMON- DE. M. 1756. Dec. 1757. M. Janvier.
Von der Elasticität unterscheidet diese Kraft der berühmte WHYTT, weil sich die gereizte Kraft des Stals nicht zusammenzieht, und elastische Körper keinen Reiz emfinden; siehe des ber. WHYTT tract. vital mot. p. 231.
Anfangs könnte es das Ansehn haben, als ob beide Kräfte einerlei wären, indem alle beide noch nach dem Tode fortdauren.
Selbst die alten Dichter haben diese Zükkungen des Fleisches an eben getödteten Thieren nicht übersehen, die an Thieren von warmen Blute war nicht so lange, aber doch viele Stunden , und fast so lange noch währen, so lange noch einige Wärme zu spüren ist , indem der lezte Zeitpunkt dieser Bewegung die wirkliche Kälte ist, kraft welcher ein Fett gerinnt, und mit eben dieser Zeit endigt sich auch das Vermögen eines Muskels, gereizt und wieder ermuntert zu werden .
HOUSSET p. 359. 407. ANDREAE. p. 25.
Am Fleischfelle.
Und am abgelederten Ochsen.
PARSONS. mot. musc. p. 68.
Second. mem. p 341.
OE- DER. p. 64. HOUSSET. p. 344. 408. WOODWARD. p. 73. CALDAN. racolta p. 318.
WOODWARD.
CAL- DAN.
Man könnte hierüber viele Schriftsteller anführen, ich will mich aber nur bey wenigen begnügen, welche mit Augen gesehen, wie die Muskeln geklopft, sich nach dem Zerschneiden zurücke gezogen , durch Reizmittel wieder aufgewekkt worden und sich bisweilen von freien Stücken wieder in Bewegung gesezzet haben, und daß diese Bewegungen am Herzen , an den Gedärmen noch fortgedauret haben, wenn gleich der übrige thierische Körper schon völlig kalt gewesen.
HIGHMOR. pag. 137. CROONE. pag. 10. B. LAN- GRISCH. l. c. p. 51.
WOOD- WARD. l. c. p. 74. 75. 76. MA- ZIN. mechan. med. p. 13.
PAR- SONS.
de mot. musc. pag. 68. LAWRENCE mot. musc. p. 66. OEDER. p. 3. SCHWENKE haematol. p. 28.
ROGER p. 13. Exper. nostra 226. 227. 228. 229. 230. 231. 233. 234. 235. 236. 237. 239. 240. 241. 243.
B. LANGRISCH.
WOODWARD pag. 76. ZIMMERMANN.
Exp. 45.
obs. sur le poulet. obs.
226. und zwar viele Stunden lang, wie auch T. IV. Exp. 2. 3.
T. IV. Exp. 2.
An Thieren von kaltem Blute zeigt sich dieser Trieb zur Bewegung noch etwas beständiger .
PARSONS.
SCHWENKE. OEDER. Exp. 9. HOUSSET. p. 342.
Eine bleiche Faser bewegt sich länger als eine rothe.
HART- LEY. p. 97.
Es bestimmt diese Sache der HEUERMANN so, daß er diesen Vorzug einer blassen Thierfaser der grössern Menge Rükkenmarkes zuschreibt.
Besiehe davon dieses berümten Mannes T. III. p. 155. und des AN- DREAE p. 4.
Es waren nämlich an einer Schildkröte nach ihrem Tode die Schwanzmuskeln so heftig gespannt, daß man sie kaum von zwo starken Personen umbiegen lassen konnte , es bewegen sich die Theile dieses Thieres, wenn man sie nach dem Tode reizt, noch lange Zeit , und ganzer 3 Tage lang . Wenn man den Nattern die Haut abzieht, so leben sie noch zwölf Stunden und nach ausgenommenem Eingeweide ganzer 24 Stunden .
Man hat von den Nattern angemerkt, daß, wenn sie gleich völlig todt sind, und man diese Thiere in Fäßchen zusammenpakkt, noch der blosse Kopf gefärliche Bisse verursacht , und zwar bis nach dreien Tagen , ja bis acht und zwölfe noch , ihre ganze Körper ziehen sich nach eben so langer Zeit noch bei der Berürung zusammen , und wenn gleich das Herz nicht mehr schlägt, so ist doch noch bisweilen einige Reizbarkeit am Körper zu spüren . Man weis, daß der zusammengezogne Kinnbakken eines todten Krokodils, jemanden der ihm unvorsichtiger Weise zu nahe kam, den Finger abgebissen .
PERRAULT. mov. peristalt. p. 170.
Phil. Trans. n. 36.
HEUERMANN. l. c.
SEVERIN.
Viper. Pyth. p. 118. 119.
vergleicht damit REDUM degl. anim. viv. p. 8. 9. 10. de vipera. p. 58. Epist. T. II. p. 106. VALISNER. opusc. filol. T. III. p. 208.
Dieses war die Todesart, an der KNIPSMACOPPE, ein berümter Professor sterben muste.
RHOD.
Gent. M. obs. 89. SEVERINVS l. c.
ANDREAE ibid.
REDI. degl. anim. viv. p. 9.
BOYLE de util. phil. Exp. 114.
WOODWARD. p. 87. seqq. lege 82.
THEVENOT Itiner.
T. I. c. 72.
Man lieset, daß die vom Körper abgesonderten Schwänze der Eidechsen, wiewohl nicht so lange als der Kopf, lebendig bleiben . Wenn man die Theile eines Aales zwo Stunden nach dem Tode berürt, so äussern sie noch einige Zitterungen . Ja es machen noch die Köpfe von Fischen, welche ich oft zerschnitten, viel Stunden nach der Ablösung des Kopfes Erschütterungen, so bald man die Nerven berürt.
Daß Jnsekten lange nach dem Tode noch ein Leben haben , und sich so gar einige Tage nach abgeschnittnem Kopfe noch bewegen, wiederhole ich im Vorbeigehen, indem bey diesen Thierchen der Kopf zur Erhaltung des Lebens keinen sonderlichen Vorzug zu haben scheint . Es hat Antonius von Heyde das Schlagen der Fasern an den Fasern der Fliegen , der Bienen und Mükken , wie auch einige Tage nach dem Tode, das wechselweise Zusammenziehen und Erweitern der Fasern an der Keilmuschel angemerkt .
VANDELI. Ep. II. p. 243. conf. hist. natur. des anim. T. II. P. 2. p. 199.
BRADLEY mat. med. p. 151.
Journ. de savans 1683. n. 3.
SWAMMERDAM bibl. p. 855.
LYONNET theol. T. II. p. 84. 85.
Epist. physiolog. p. 119.
p. 120.
p. 188.
de mytulo. p. 46.
§.
7. Ein Einwurf, nebst andern Versuchen.
Es wenden dagegen berümte Männer, und Anbänger der Stahlischen Lehrart ein, daß die Merkmale des Todes an sich sehr unsicher sind , und daß diejenigen Thiere, welche wir vor todt angeben, ohngeachtet sich noch einige von ihren Muskeln bewegt hätten , zu der Zeit noch gelebt haben können, und daß diese Bewegung von den Lebenskräften, gleichsam aus dem Quelle des Lebens nachgeflossen, da wir dieselbe hingegen vor ein rükkständiges Leben ansehen.
Folglich müssen wir auch diesem Einwurfe unter die Augen treten.
WINSLOW in dem berümten Sazze:
Ergo signa mortis incerta funt.
Es blieb noch drei Tage nach dem Tode ein Hundskrampf übrig.
de HAEN rat. med. VI.
MORGAGNI sed. caus. I. p. 33.
SAUVAGES de anim. imper. in cor. p. 19. und bei dem VANDERMONDE T. III. WHYTT on vital mot. p. 367. 369.
Man hat nämlich schon vor langer Zeit, und mit Zuverläßigkeit bemerkt, daß ein vom übrigen Körper losgerissener Muskel entweder von freien Stükken , oder doch nach einem Reize in Bewegung gerate .
Wir haben viele solche Beispiele vom Herzen angeführt .
ZIMMERMANN. p. 199. CALDAN. p. 191. BAGLIV. p. 278. BATTIE princip. anim. p 75.
CROONE p. 30.
ZIM- MERM. Exp. 46.
L. IV. p. 470. seqq.
Endlich so ist auch das nichts neues mehr, daß sich an Thieren das zerschnittne Herz oder andre Theile, noch bewegen, zusammenziehen, und erweitern.
Man findet dieses sonderlich an Jnsekten, indem sich deren losgebrochne Beine lange Zeit verkürzen, und wieder ausstrekken .
ibid. p. 472.
VANDEN- BOS.
Exp. 9. PAGANI, BONIOLI, p. 178. auch am Hunde.
WOODWARD pag. |94. an den Spinnen.
Wenn man einer Biene den Stachel ausreist, so bemühet sich dieser noch, von den Muskelfasern gereizt, in die Haut einzudringen , und es bewegt sich noch der Schnekkenrüssel der Sommervögel, wenn man ihn vom Kopfe trennt, drei oder vier Stunden lang .
SWAMMERDAM p. 464.
de GEER. p. 77.
Man kann auch die verwundernswürdige Bewegung der Saamenfasern an den Needhamischen Polipen hieherziehen, welche noch lange nach dem Tode fortfähret, und die sich wieder von neuem erwekken läst . Man siehet, wie sich die Reizbarkeit an dem abgeschnittnen Fusse der Schnekke ohne Haus äussert . Es ist an den Eidechsen schon was altes, daß sie sich, wenn man sie in Stükke zerschneidet, 12 bis 15 Stunden noch regen , welches auch von den Nattern oder Schlangen gilt . Ein aalförmig Thierchen (Wasseraal) läst sich ebenfalls zerstükken, ohne die Bewegung zu verlieren, wie man auch, nach des berümten Abraham Trembley Versuchen, von dem Polipus dieses überall eingesteht.
Eben dieses Vorrecht genissen, wenigstens eine Stunde lang, auch die Aale .
Microscop. obs.
ANDREAE. p. 5.
LABAT. voy. d'Ital.
T. V. p. 230.
An der geringelten Natter, siehe WOODWARD pag 82.
An einer zerschnittnen Blindschleiche zween Tage lang, ANDREAE pag.
5.
Der berümte SCHAEFFER vom Wasseraale, p. 87.
ANDREAE. pag. 4.
Es bewegen sich auch die, so gar aus warmen Thieren, herausgerissene Gedärme noch mit ziemlicher Lebhaftigkeit, und zwar noch heftiger als im Körper selbst . Jch habe diesen Versuch bis dahin erweitert, daß ich aus einem Thiere von warmen Blute, das Gedärme herausgezogen, und darauf in vier Theile zerschnitten.
Es krochen in dieser Gestalt noch alle Theile wie Würmer und von selbst herum , wenn man sie aber reizte, so verengerten sie sich, wie es lebendige Muskeln zu thun pflegen .
WOODWARD. p. 80. Experim. nostra, 412. 459. T. IV. Exp. 3. BROKLENSBY. p. 227.
FELIX n. 11.
Exp. 460. 461. 462. 463. SPROEGEL Exp. 53. p. 110.
Exp. 460.
Es hat endlich, doch auf einerlei Schlag und vor andern, der Ehrwürdige Vater Felix Fontana, aus einer Menge von Versuchen, die Erfarung gelernt , daß sich erst alsdenn die Gedärme in eine heftige Bewegung sezzen, wenn das Thier vor kurzem gestorben, und daß diese Gedärme, wenn man sie nach dem Tode des Thieres zu reizen anfange, eine viel lebhaftere Empfindung äussern, als sie damals hatten, da das Thier noch am Leben war . Jch habe diese Anmerkung öfters nachgemacht, und ich sehe, daß sich das Fleisch an geöfneten, aber noch lebenden Thieren viel träger bewege, als wenn man es ausschneidet, aufhängt, und ausser allen Verdacht der Empfindung sezzt.
Man weis auch mehr als zu wohl, daß ein sterbendes Thier, und besonders ein solches, welches zu heftige Ausleerungen gelitten, an kramfhaften Bewegungen sterbe .
Jn dem Sendschreiben an den HALLER. p. 153.
et CAL- DANUS. Exp. 35.
pag. 154.
PECH- LIN. obs. 1. n. 55. wo derselbe von der Wade redet, welche ich bei galliger Schärfe, vom überflüßigen Gurkenessen ebenfalls Krämpfe leiden gesehen habe.
BATTIE princip. anim. p. 124. BAGLIV. p. 101.
Ein tödtlicher Krampf vom Safte der Niesewurzel, beim HIPPOCR. aph. V. n. 1. und vom Bluten, n. 2.
Es erlangt endlich ein Muskel, der doch bereits seine Reizbarkeit verloren, solche dadurch wieder, wenn man ihn in Stükke zerschneidet .
F. FONTANA.
Ep. p. 205.
Nun scheint es gar nicht mit der Vernunft übereinzustimmen, daß diese Bewegung von dem Leben herrühre, indem diese Bewegung erst alsdenn recht deutlich wird, wenn das Leben völlig zerstört worden.
Doch es haben es auch beredte Schriftsteller nicht einmal bei diesen Versuchen bewenden lassen wollen.
Sie wollen nämlich, daß die Seele diese zerstükkte Thiertheile noch bewohnen soll, und behaupten nach ihren Lehrsäzzen, daß die Seele gleichsam in jede Theile des abgerissenen Gedärmes, Pflanzvölker absenden soll, um selbige zu regieren, und in Bewegung zu bringen . Wir haben aber auf diese Einwendungen bei andrer Gelegenheit geantwortet, und sehen, daß wir berümten Männern oder Journalisten ein Gnügen geleistet haben.
L. IV. pag. 467. premier mem. pag. 51. Respons. a M. WHYTT p. 121.
Jndessen ist doch auch in diesen Versuchen die Zusammenziehungskraft des Lebens, von eben dieser todten Kraft, gar sehr unterschieden.
Jene dauret nämlich nur wenige Stunden, oder Tage nach dem Tode fort, und sie findet sich nicht an getrokkneten thierischen Theilen; sie ist an keinem Muskel mehr zu finden, welcher kalt und steif geworden.
Hingegen wird die Zusammenziehungskraft nach dem Tode noch grösser, wenn man die Saite getrokknet hat.
Sie ist stärker, und es ziehet sich eine gesponnene musikalische Saite mit grösserer Kraft zurükke, als sich der Darm der Kazze zu verkürzen pflegte, woraus der Künstler diese Saite gedreht hat.
§.
8. Die Verkürzungskraft unterscheidet sich nach den Stellen, wo man sie antrift.
Doch es sind auch alle beide Kräfte, der Gegend nach, sehr von einander verschieden.
So ist die todte Zusammenziehungskraft einer jeden thierischen Faser wesentlich; hingegen eben diese lebendige Kraft nur dem Muskel eigen.
Dieses mus ich hier mit Sorgfalt entwikkeln, weil viele berümte Männer , sowohl vor Zeiten, als in unsern Tagen, andre Gedanken hiervon hegen, und eine jede thierische Faser mit der Kraft sich zu verkürzen, nicht mit der todten, sondern mit der lebendigen, welche mit der unsrigen einerley ist, aufs freigebigste beschenken.
GLISSON. c. 7. BIRCH. T. IV. 537. GOURAIGNE de febribus.
MORGAN. p. 139. KRüGER. diff. elat. et toni.
WINTER. orat. inaug. p. 86. LORRY des Alimens.
T. I p 27. BIKKER. pag. 44. 45. 46. 47. v. GEUNS. p. 20.
Sie haben sich auch durch gewisse Versuche verschanzen, und durch die Einschrumpfungen, der nicht muskulösen Theile , durch die Schwankungen der Membranen und durch die so genannte motus tonicos (Spannungskräfte des Lebens) , wie auch durch das Zurükkziehen der zerschnittnen Theile rechtfertigen wollen , wozu sie auch die Kräfte der Gifte zu Hülfe genommen.
Und daher folgerten sie endlich, daß auch die Haut , der Mutterkuchen , das Zellgewebe , die Dekken der Gehirnmasse , die Membranen im Eie , und die Nerven reizbar sein müssen.
LORRY, Journ. de Med. 1757.
Janv.
ASTRUC. des tumeurs. p 58.
KüHN. nonnull. mot. musc. mom. p. 9.
LORRY 1756. M. Dec. Am Gekröse; an den Eingeweiden, 1757. Jan. am Mittelfelle, ibid. an der Haut, 1756.
Dec.
BIANCHI.
etc.
BIKKER. p. 50.
CAAR- RERE fedus animi et corp. p. 18.
BIKKER. nat. hum. p. 50. v. GEUNS. p. 20.
BIKKER. ibid. BAR- THES. in duodecim quaest. p. 28.
Es glaubt der berühmte Mann, der Einwurf sei vergebens, daß man sagt, daß sowol die harte Gehirnhaut, als das Knochenhäutgen an den Knochen feste sizze, und er vermuthet, ob sie gleich unbeweglich sind, daß sie dennoch von kramfhaften Bewegungen angegriffen werden können.
BIKKER. ibid.
GAUBIUS p. 268. v. GEUNS. p. 19. BIANCHI Ep. I. p. 173. edit.
VANDER- MONDE.
Doch ich halte dieses für viel zu übertrieben, nachdem man die Versuche darüber wiederholt hat.
Es bewegt sich nämlich weder von selbst, noch nach dem Reize, das Zellgewebe , die Membran , die Ribbenhaut , das Darmfell , die harte Gehirnhaut , der Herzbeutel , das Mittelfell, der Regenbogen . Eben so wenig sind die Haut , die nervigen Membranen des Speiseweges, die mit der Haut in eins fortlaufenden Membranen, das Knochenhäutchen, die Bänder, die Ausführungsgänge, die Gallenwege , die Harngänge , die Eingeweide als die Leber , die Lunge , die Milz , der Mutterkuchen, und die Nerven, welche auch in der Muskelbewegung vollkommen ruhig sind, reizbar , ja dieses gilt auch von den Sehnen , welche doch so gar eine Fortsezzung der Muskeln, und bisweilen gar zu Knochen geworden sind . Jch rede aber von einer, und zwar augenscheinlichen Bewegung, welche sich durch Versuche erweislich machen läst, und nicht von einer solchen, welche man sich etwa nur einbildet .
prem. mem. p. 53.
ZIM- MERM. Exp. 1. ANDREAE p. 8. HOUSSET p. 334. von dem Nezze.
TOSSETTI T. I. Epist.
2. Exp. 2 Exp. 18.
Ueberhaupt.
Piemier memoir. p 54.
HOUSSET 334. ANDREAE p. 10.
ZIMMERMANN p. 4. 5. Exp. 6.
Diese Haut ward weder durch Messer, noch durch Vitrioloel gereizt.
ZIMMERMANN Exp. 8. LORRY 1756.
Dec.
ZIMMERM. LORRY. ANDREAE, p. 10.
Man vergleiche damit Exp. de irrit.
ZIMMERMANN Exp. 7. LORRY.
prem. mem. p. 64. 65. Exp. 250. 254. 257 261. CALDAN. p. 143. 368. MüL- LER. in disput. Basil. die da handelt, de irrit. et irrid.
Premier mem. pag. 45. HOUSSET.
prem. mem. p. 59.
Exp. 336.
ZIMMERM.
Exp. 61. HOUSSET p. 335.
CAL- DAN. p. 65. prem. mem. p. 53. TOSETTI l. c.
CALDAN.
Ex. 65.
ZIM- MERM. Exp. 60. prem. mem. TOSETTI Ep. II.
ZIMMERM.
Exp. 61. HOUSSET p. 335.
CAL- DAN. ibid. TOSETTI ibid.
HOUSSET p. 335. 379. CALDAN.
Exp. 68. et p. 455. 458. Confer. L. X. p. 195.
prem. mem. p. 54. Exp. 8. 10. 232. CALDAN. 334. ANDREAE pag. 10.
HOUS- SET pag. 335. Journ. de Med. 1756.
Dec.
Nicht einmal am Zwerchfelle.
Sie ruhen bei der Bewegung.
WILLIS. p. 118.
Daß von verletzten Sehnen keine Bewegung erfolge, THOM- SON. p. 140.
An den Krebsscheren, HOO- CKE beim BIRCH. T. III. p. 396. conferat. L. X. p. 275.
Rep. gener. pag. 90.
Folglich ist die Muskelfaser blos der einzige Theil , welcher sich an lebendigen Thieren von selbst in Bewegung sezzt, und von der Ruhe wieder durch Reizmittel und Eisen, zur Bewegung erwekkt wird.
Zu den Muskeln gehören das Herz , die Gedärme , der Magen , der Schlund , die Harnblase , die Gebaermutter , und ein Theil der Schlageadern .
Von der Gallenblase hat man noch keine völlige Gewisheit , und man könnte es von den Blutadern vielmehr verneinen als bejahen . Aus den Versuchen, welche man an lebendigen Menschen angestellt, scheinet zu erhellen, daß auch die Schleimsinus, und die Drüsen an der Reizbarkeit Theil nehmen .
VESALIUS pag. 264. LAURENTIUS p. 182.
WIL- LIS mot. musc. p. 110. CIGNA. diss. cit. n. 4. BIRCH. T. III. pag. 396. ANDREAE pag.
8. HOUSSET p. 379. 408.
L. IV. p. 465. seqq.
Second. mem. Sect. 16.
Sect. 15.
CALDAN. p. 139. 140.
Sect. 15. p. 310. seqq.
Exp. 315. 317. 318. 327. 328. 329. HOUSSET. p. 335.
CAL- DANI p. 115. TOSETTI Ep. II. Exp. 18.
PUZOS. l. c. prem. mem. p. 60. Exp. 337. 338. 339. 340. 341. 342. CALDANI p. 117.
L. II. pag. 71. 72. L. IV. p. 435. 440. L. VI. p. 206. seqq.
Daß solche nicht reizbar sei, zeigt premier mem. p. 59. Exp. 313. daß sie sich zusammen ziehe, HOUSSET. p. 105.
L. II. pag. 126.
L. VII. p. 438 prem. mem. pag. 59.
HARTLEY 174.
Hingegen lassen sich diejenigen Bewegungen, welche von den schärfsten Giften hervorgebracht werden, so lange noch nach dem Tode, so sehr in trokknen und kalten Membranen wieder herstellen , und sie werden mit so grosser Zuverläßigkeit in denjenigen Theilen erregt, denen Niemand eine wirkliche und eigentümliche Bewegung jemals zuschreiben kann, daß man also diese Bewegungen zu keiner lebendigen Kraft mitzälen darf.
prem. mem. p. 45. 397. sqq. response generale, p. 90.
Die Gifte erweisen hier nichts, besiehe davon den ANDREAE pag. 8. BORDENAVE p. 250.
Wenn man endlich das vorhergehende wiederholt, so ersieht man daraus, daß die todte Kraft eine Fortsezzung, hingegen die lebendige eine Abwechselung sei, und daß auch diese ein grösseres Zusammenziehen hervorbringe, weil sie eine Faser über ihren Zustand der Ruhe verkürzt .
SCHULZE de tono part. p. 13.
Da folglich nicht einmal die Gesezze der Bewegung, in beiderlei Kräften einerlei sind, und beide weder in der Dauer, noch in der Gegend übereinstimmig sind, so mus man die lebendige Kraft allerdings von der todten absondern .
Damit stimmen überein SCHREIBER almagest. p. 90. SAUVAGES de convuls. p. 13. PAGANI et BONIOLI p. 173.
Der Verfasser der hist. de l'Ame, p. 147. Elem. de Physiol. p. 188. seqq.
LAWREN- CE de mot. musc. p. 75. etc.
Diese lebendige Kraft einer Muskelfaser selbst scheint das einzige Merkmal herzugeben, wodurch sie sich von den Zellfäden unterscheiden läst .
prem. mem. p. 53.
Ein berümter Mann hat, so sonnenklaren Gegenversuchen zuwieder, dennoch zu behaupten Lust gehabt, daß weder das Herz, noch die Blase eine Emfindung haben .
de HAEN difficult. p. 141. etc.
§. 9.
Ob diese Kraft, mit dem Vermögen zu empfinden, einerlei sei.
So bald unsre Versuche, ich weis selbst nicht wie, die Menschen darauf gebracht, an das reizbare Wesen einer Faser zu gedenken, so haben die meisten diejenige Kraft, vermöge der sich ein Muskel von freien Stükken bewegt, mit der Kraft zu empfinden vermengt; andre hingegen, wenn sie nicht eben beide Wesen, das empfindende Wesen und das bewegende vermengen, so glauben sie doch, daß der Nerve reizbar sei , daß dieses reizbare Wesen im Nerven von der Empfindung herrühre, und daß, ohne Empfindung, keine Reizbarkeit sei . Es sei der Grundstoff zur selbigen die Zartheit und Spannung der Nervenfasern, und es verhalte sich die Kraft der Reizbarkeit, wie die Menge der Nerven .
WHYTT aller Orten.
Essays p. 154. LORRY allenthalben.
BRUNING. de singultu p. 5. und vor kurzem der berühmte BARTHES. in der letzten Thesi duodecim thes.
WINTER p. 84. 85.
BIKKER p. 59.
AN- DREAE p. 35.
SAUVAGES patholog. pag. 61.
ANDREAE pag. 36.
Sie haben auch zum Beweise ihrer Meinung Versuche aufgewiesen, daß alle reizbare Theile, oder die mit einer lebendigen Kraft begabt sind, Empfindungen haben, daß sie nach Proportion reizbar sind, wie sie empfindlich sind , daß die Theile, welche mäßig reizbar sind, wenn sie durch Entzündung oder auf andre Art empfindlich gemacht worden, nunmehr stärkere Krämfe leiden , daß junge Thiere empfindlicher sind und ein grösseres Gehirn haben, und viel reizbarer sind, daß Hunde, welche durch den Kaiserschnitt zur Welt gebracht worden, sehr reizbar werden , daß das klopfende Vögelchen im Eie grosse Empfindlichkeit äussere , und daß diejenigen Theile, welche in einem neugebornen Thiere reizbar waren, mit den Jahren so wohl unempfindlicher , als zur Bewegung träger werden, daß, wenn die Empfindung abnimmt, auch die Reizbarkeit abnehme, und wenn jene aufhört, auch diese zugleich mit aufhöre , , daß das Opium die zusammenziehende Kraft des Herzens , und der Gedärme vernichte, daß der gereizte Muskel eines sterbenden Thieres nur schwache Schwankungen hervorbringe , daß sich die Bewegung einer Muskelfaser wie das Reizmittel und die Schärfe verhalte, von der sie ihren Ursprung bekäme, oder sich auch wie die Entblösung des Nerven verhalte .
WHYTT Essays p. 189. 196.
Essays p. 191. 195. nach dem Exempel des Schlukkens, welcher sich bei entzündetem Magen einstellt.
ANDREAE p. 38.
ANDREAE pag. 4. 36.
CIGNA p. 24. MANITIUS de irritabil.
WHYTT p. 189. BATTIE princ. anim. p. 34. TOSETTI Epist.
II. obs. 12.
ANDREAE p. 36.
HARVEI gener. anim. p. 52.
Daß die Bewegung vom Berühren beschleunigt werde.
WHYTT p. 184.
ANDREAE p 38.
WHYTT p. 195.
WHYTT. vit. mot. p. 371 372. phys. obss. p. 206. 213.
et in T. II. essays and obs. physiol. and. litter. read before a Society at Edimb. art. 20.
Second. mem. Exp. 368. 372. 373. 444. 446. 451. 452. 453. 458. 528. 529. 531.
ANDREAE. p. 41.
BELLIN. de stimul.
L. II.
BOERHAAVE. de virib. med. p. 126.
§.
10. Sie ist mit der Empfindungskraft nicht einerlei.
Es ist zwar unter diesen Einwendungen manche Warheit mit begriffen, wir können aber dennoch auf keinerlei Weise einzusehen beredet werden, daß die Kraft, womit wir empfinden, und die Kraft, welche sich bei den Reizmitteln durch neu entstandne Bewegung verräth, einerlei sein soll, indem die Kluft, welche beide von einander trennt, viel zu gros ist.
Sie sind demnach vors erste dem Orte nach von einander unterschieden.
Es wird blos eine Muskelfaser von der lebendigen Kraft zusammengezogen , es empfindet blos der Nerve, und diejenigen thierischen Theile, zu denen Nerven hingehen .
Es empfinden also sehr viel Theile, welche doch nicht reizbar sind, und das thut vor allen andern der Nerve, der, da er unter allen Theilen die stärkste Empfindung hat, nicht das mindeste von der zusammenziehenden Kraft besizzt, diejenige todte Kraft ausgenommen , welche von Giften in Bewegung gesezzt wird.
Es gilt eben dieses auch von dem Marke des Gehirns und dem Marke des Nezzhäutchens im Auge.
Es ist aber weit gefehlt, daß die Kraft, welche empfindet, und die, von der die Lebensbewegungen erwekkt werden, einerlei sei, und daß demohngeachtet doch diese Lebenskraft in dem Orte und dem Quelle der Empfindungskraft aufhören sollte.
Es hat dagegen das Herz, welches doch vor allen andern Theilen des Körpers zu Bewegungen am geschikktsten ist, überhaupt eine so stumfe Empfindung , daß es Gegner gibt, welche ihm die Empfindung absprechen .
p. 455.
L. X. p. 269. etc.
L. X. p. 195.
prem. mem. pag. 46. Elem. phys. L. IV. p. 489.
LORRY Journ.
de med. 1756. pag. 405. CARRERE. de federe anim. et corp. p. 29.
de HAEN. in diffic.
Es erstrekkt sich aber auch die zusammenziehende Kraft viel weiter, als die Gewalt der Nerven.
Es besizzen die Polipen , und was sich unter den Wasserinsekkten unförmliches, und des Kopfes und der Nerven beraubtes finden läst, dennoch eine sehr scharfe Verkürzungskraft, und die ihnen demohngeachtet doch einen Kopf, oder dergleichen was zugestehen , nehmen sich in der Naturhistorie in der That zu viel Freiheit , indem sie so was behaupten, welches doch wieder allen Augenschein streitet.
Endlich so trift man sogar in Pflanzen etwas an, welches einer reizbaren Kraft nicht so gar unänlich ist .
Phil. trans. n. 469.
TREM- BLEY. p. 27.
FONTANA p. 208. 209.
WHYTT Essays p. 164. LAGHIUS. p. 464. bei dem CALDAN.
v. GEUNS p. 28. LUPS. pag. 24. TISSOT.
Epist.
ad ZIMMERMANNUM p. 59.
Wenn man an einem lebenden Thiere um den Nerven eine Schnur wirft, so hebt diese die Kraft zu emfinden auf, sie hebt aber, unsern vielfachen Versuchen gemäs, durchaus nicht die von selbst wirksame, oder durch Reizze wieder zu erwekkende Zusammenziehungskraft auf, ob sich gleich an einem Muskel, der viele Stunden lang einen Nerven im Bande feste hält, die Zusammenziehungskraft vermindert .
prem. mem. p. 48. Exp. 243. 245. 246. 247. 248.
de BRUNN. p. 18. 19. 20.
du BOIS. de fluido nerveo.
JAUSSERAND. p. 13.
Daß ein Muskel schneller absterbe, und in 26 Stunden, wenn der Nerve gebunden ist, später und in 27 Stunden, wenn nichts verändert worden.
Davon hat man nur einen einzigen Versuch.
Es ist auch die Sache wohl glaublich, weil von der Wegschaffung des Nerven dem Muskel was abgehen kann.
Denn durch schmerzhaftes Reizen bekömmt ein Muskel eine stärkere Bewegung, wenn er matt geworden.
Blasenziehende Salben, ans Heiligbein aufgelegt hoben den Urinfluß. Med. obs. at Lond.
Eben diese Beständigkeit äussert sich auch an der Zusammenziehungskraft eines Muskels, dessen Nerven man zerschneidet . Ein durch die Kälte geschwächter Muskel gerieth in ein Zittern . An einem gelämten bekam der Muskel von der Berürung eines elektrisirten Eisens, seine vorige Bewegung wieder und es geschicht eben dergleichen an einem durchschnittnen Muskel und an einem abgestorbnen Thiere .
prem. mem. p. 46. 47. Exp. 244. STENON.
Myolog. spec. 59.
HOUSSETT p. 347.
de HAIS. hemipleg per electric. san. p. 10.
le ROI l. c. mem. de l'Acad. 1749. pag. 32. JALLABEAT.
HOUSSET. pag. 372.
Exp 140. de respir.
Man weis ferner, daß sich an einem unterbundnen und durchschnittnen Nerven diejenige Bewegung verstärken läst , welche der Muskel von Natur besizzt, und daß ein sterbendes Thier von kramfhaften Zükkungen angegriffen werde .
THOMSON p. 140.
RO- BINSON Oecon. anim. p. 90.
le ROI in Mem. de l'Acad. 1755.
ROGER. p. 18. KAAUW. impet. fac. no. 288.
Daß diese Bewegung vom Nerven nicht herkomme, sagt ROGER. 23. 24. confer.
CARRERE. pag. 21. GEUNS. p. 28.
ROGER. p. 25.
p. 452.
Eben so dauret auch diese reizbare Kraft noch an Thieren fort, denen man den Kopf bereits abgeschlagen; an Muskeln, welche man aus dem Körper eher ausreist und an Gliedmaßen, oder andern körperlichen Theilen, welche man von dem Körper absondert; und es kann diese Kraft nach völligem Tode, und wenn kein weiterer Verdacht einiger Empfindung mehr statt findet , dennoch von neuem wieder erwekkt werden, wenn man den, nach dem Tode unbeweglich gewordnen, Muskel in Stükke zerschneidet .
L. X. p. 353.
pag. 451.
pag. 451. 152.
pag. 450.
pag. 453.
Die nach dem Tode noch daurende Kraft kömmt nicht von den Nerven her.
Denn der Nerve des achten Paares gibt, ausser dem Magen, noch vielen Theilen die Bewegung.
Doch hat das der Magen allein voraus, daß er sich nach dem Tode zusammenzieht.
LEVELING. pylor. pag 19.
Endlich so gehöret vieles, was berümte Männer vor wahr angegeben, zu derjenigen Bewegung, welche überhaupt von den Nerven in die Muskelfäser übergetragen wird, und welche nach aufgehobner Gemeinschaft mit den Nerven von selbsten wegfällt und aufhört.
Man gibt aber diejenige Bewegung, welche wir sogleich beschreiben wollen, nach der Zusammenziehungskraft als eine Zugabe zu, da doch die zusammenziehende Kraft ohne alle Hülfe der Nerven fortdauren kann.
Es heben ferner Dinge, welche die Reizbarkeit aufheben, dennoch nicht eben die Empfindung auf.
Es hemmet der beizende Rauch die Reizbarkeit , da doch dergleichen Dämfe vielmehr den Schmerz rege machen.
Schwächliche Körper empfinden stärker, starke hingegen wemger .
CALDANI II. p. 369. VANDENBOS.
Exp. 13.
BIK- KER. p. 40.
BATTIE. princip. p. 153.
Es mindert das Opium das Empfindungsvermögen, und es zerstört die zusammenziehende Kraft, oder den Tonus des Magens, der Gedärmen, und des Regenbogens im Auge.
Es schadet aber übrigens dem Herzen nicht, indem das Leben fortdauret , indessen daß die übrigen gedachte Bewegungen aufgehoben werden, und sich vielmehr der Umlauf des Geblütes, nach dem Gebrauche des Opium, noch verstärket .
SPROEGEL.
Exp. 15. 17. 21. 24. Second. mem. Exp. 528. 529. 531.
VOUNGE. tr.
on Opium p. 161. TRALLES.
Opii usus salubris et noxius, T. I. pag 89. 194.
Was sonst von der grössern Gewalt dieses Giftes, der berümte Robert Whytt meldet, als ob das Opium die reizbare Kraft um desto besser vernichte, wenn das Nervensistem noch in seinem vollkommnen Zustande ist, hingegen träger wirke, wenn man dem Thiere den Kopf abreist und das Nervengebäude zerstört, alles dieses ist nicht nur ein wenig zu fein ausgedacht, sondern es läst sich auch durch bessere Versuche wiederlegen.
Jch sage, zu fein ausgedacht, weil dieser berümte Mann dem Thiere ungeheure Wunden beibringt, den Kopf abschlägt, den Bauch öffnet , solglich läst sich bei einer solchen Marterbank schwerlich urtheilen, was das Opium zu dem ohnedem tödlichen Wunden, entweder beitrage, oder an denselben mildere.
Ferner so sind es wirkliche Unwarheiten, da man überhaupt gezeigt hat, daß Opium den Nerven nicht die Kraft Muskeln zu reizen, raube , wenn man es, wie Whytt gethan, von aussen an die Nerven bringt.
Essays and observations physical and literary T. II. art. 20.
l. c. et Essays O. 210. 211.
FONTANA Exp. 44. 45 - - 54. CALDANI. reflex. XXXV.
Es stehet ferner die Zusammenziehungskraft, und die Empfindungskraft nicht in einerlei Verhältnisse gegen einander , indem sich die erstere nach der Grösse und Blösse der Nerven richtet, die leztere hingegen sich nach der Menge der Fasern bequemt , welche dem Reize ausgesezzt werden, und es scheint dieses eben die Ursache zu sein, warum der elektrische Funke kräftiger, als ein jedes andre Reizmittel ist, indem derselben über alle andre Reize durchdringend ist, und sich in das innerste der Fasern einschleicht .
Und daher läst sich auch begreifen, warum sich ein durchschnittner Muskel so heftig zusammenziehe .
Dieses gestehet aus andern Gründen zu angeführter BARTHES. l. c. pag. 40.
Auch die Dauer der Bewegung richtet sich nach der Anzal der Fasern.
Besiehe davon den HOUSSET. p. 406.
Eine angeborne Kraft nehmen an LOE- SECKE physiol. p. 258.
MAR- TIN. neurol. GERHARD. triga diss. und SIEGWARD. dynam. Spec. IV. p. 25.
FONTANA p. 206.
Idem ibid.
Es läuft ferner gegen die Warheit, daß sich das Zusammenziehen, wie die Schärfe der Reizmittel verhalte, und folglich nicht, wie die vom Reize entstandne Empfindung beschaffen sei . Wir haben gezeigt, daß sich das Herz viel besser von dem Einblasen der Luft, als von sauren Geistern reizen, und in Bewegung bringen lasse.
Es erregt ein elektrischer Strudel an den Muskeln Bewegungen, öhne denselben Schmerzen zu erwekken.
Es gibt Reize, welche Krämfe nach sich ziehen, wie man an der Niesewurzel ein Exempel hat, da doch andre, und viel schärfere Dinge, nichts von dergleichen Dingen verursachen .
Es entstehen oft auch in histerischen Bewegungen sehr gewaltige Krämfe, ohne daß eine Frauensperson, welche ihrer nicht bewust ist, dabei Schmerzen und Empfindungen verspüren sollte.
Es geschicht eben das in Thieren, deren Muskeln man entblöst, indem selbige auch ohne einige Klagen wirksam sind . Dahingegen sind die allerheftigsten Schmerzen des Krebses und des Steines fast ohne alle beigemischte Bewegungen , und so schmerzen auch selbst die gelämten Glieder sehr selten .
v. GEUNS p. 40.
G. A. MüLLER.
Nebenstunden p. 116.
Idem p. 115.
HOUSSETT p. 375.
MüLLER, p. 117.
Phil. trans. 1755. p. 244. WEPFER, de cicut. anim.
MüLLER.
Folglich bewegt sich auch das Unempfindliche, und es empfindet, was ohne Bewegung ist , und man mus demnach das Empfinden von der Kraft sich zusammen zu ziehen absondern .
BATTIE. princ. anim. p. 125.
v. GEUNS. p. 43. 44.
Und so haben berümte Männer recht, wenn sie die Emfindlichkeit von der Reizbarkeit unterscheiden.
HOUSSET p. 347. 354. 355. 369.
CIGNA p. 274. von der Empfindung unterscheidet sie auch FRANC GLISSON et BAGLIVIUS de fibra motrice et morbosa, p. 12.
et FRID. WINTER p. 86.
§. 11.
Man hat dieser Kraft, sich zusammen zu ziehen, den Namen der Reizbarkeit beigelegt.
Da also diese Kraft so wohl von der Elasticitaet, als auch von der, allen Fasern gemeinen todten Zusammenziehungskraft, unterschieden ist, so scheinet selbige überhaupt eine besondre Kraft auszumachen, welche einer thierischen Faser eigen ist, und den Karakter einer solchen Faser zu bestimmen, das Ansehn hat, daß man also sagen kann, es sei eine jede Muskelsaser reizbar, und dagegen, was reizbar ist, ist auch eine Muskelfaser .
Sie ist aber eine für sich ganz eigne Kraft , welche sich von einer jeden andern Kraft unterscheidet, und die man unter die Quellen der Bewegungen zälen mus, ob man ihre innere Ursache gleich nicht kennt.
Sie ist den Fasern angeboren und wesentlich , und strömet nicht von anders woher in sie.
Diese Kraft hat verschiedne Namen erhalten, und ist zur Zeit in so weit bekannt geworden, daß man sie einiger maaßen festgestellt, und bestimmt hat.
Es hat Franz Glisson, der den gesammten Elementen der Körper eine Bewegungskraft beilegt, auch unsre Kraft Reizbarkeit genannt, nicht aus der Ursache, weil sie niemals ohne eine Anreizung gesehen wird, sondern darum; weil sie nach einer Reizung gewis erfolgt.
Jndessen behauptet dieser berümte Mann doch, daß diese Kraft theils von einer natürlichen Empfindung und theils von dem äussern Gefüle , wie auch von dem Reize des Blutes im Herzen herrühren soll.
Er theilt selbige allen Theilen des menschlichen Körpers mit, und läst so gar die Knochen und unsre Säfte reizbar sein.
Folglich verbindet er offenbar alle Arten des todten Zusammenziehens mit unsrer, unter Händen habenden Kraft.
Doch hat er recht, wenn er sie von der Nervenbewegung , die von der Einbildungskraft entsteht, unterscheidet.
Er hat mit Augen gesehen, wie dieselbe übermäßig werden könne, und es hat dieses Uebermaas Boerhaave nach gedachtem Schriftsteller die Rraft des Jukkens genannt.
Walther Charleton gibt von ihr keine unebene Beschreibung, wenn er sie eine natürliche Empfindung, sich bei verdrieslichen Berührungen zusammenzuziehen, nennt .
A. KüHN l. c. p. 12. etc.
prem. mem. p. 78.
GAU- BIUS p. 66.
v. GEUNS. pag. 30. 38.
Daß sie von einem zarten Flüssigen herrühre.
GAUBIUS p. 78.
de Vita naturae.
de ventriculo et intestin.
C. 7. p. 147. edit. Angl. 4.
l. c. p. 147. 148. 169.
pag. 148.
C. 9. p. 170.
C. 8. p. 157. eqq. 169.
pag. 173.
pag. 148. 149.
Es beschreibt Lorenz Bellin die Zusammenziehungskraft weitleuftig, welche von scharfen Dingen erwekkt wird, sich von den Ursachen der Beschwerlichkeit loszumachen sucht, zu dem Ende die Muskeln in Bewegung sezzt, den Zulauf des Blutes beschleunigt, eine Entzündung, Ableitung, und Ausleerung vornimmt, und dieses alles läst derselbe, der Hipotese gemäs, ganz mechanisch, aber ohne Versuche geschehen . Ausserdem scheinet sowohl dieser berümte Mann als dessen Nachfolger, die lebendige Kraft des Zusammenziehens von der todten, und diese von der, von den Nerven abhängenden, nicht hinlänglich genung zu unterscheiden.
de stimulis et de sanguinis missione.
Solchergestalt hat es auch das Ansehn, daß des Stahls sein Tonus gar artig zu der Reizbarkeit gezogen werden könne, da er mit Grunde schreibt, daß diese Tonbewegung, von der obenein hinzukommenden Nervenbewegung, verstärkt und grösser gemacht werde . Demohngeachtet schreibt doch dieser Arzt seinen Tonus nicht nur allen und jeden Theilen in einem Thiere, sondern auch insonderheit den Pareuchimatibus (Mittelsubstanzen, zwischen Fleisch und Blut) zu, ja, er lehret ausserdem, daß derselbe von der Seele beherrscht und die Fasern von der Seele gespannt, oder nachgelassen werden.
pag.
548. Dieses ist auch beinahe die Meinung des berümten KRüGERI diff. elat. et toni, pag. 15.
Fast eben dieses ist auch die Lebenskraft des Sorters , welche ebenfalls allen Fasern gemein sein soll.
Die Oscillation (Schwingung), wie sie Boerhaave nennt, weicht nicht sehr von unsrer Kraft ab, nur daß dieser vortrefliche Mann, die Kraft der Nerven, an keinem Orte von der Muskelkraft absondert.
So nennt auch Friederich Winter die Reizbarkeit ein Principium der Bewegung, und er geht in so fern von uns ab, daß er lehrt, sie habe ihren Sizz in den Nerven, und werde von dem Reize des Geistes zur Bewegung veranlast.
de motu vitali.
de viribus medicam. p. 140.
Orat. inaug. p. 80. 82. 85.
Als hierauf meine Versuche bekannt wurden, so gewann die Reizbarkeit plötzlich ein so grosses Ansehn, daß man von derselben im menschlichen Körper überhaupt alle Bewegungen des Lebens, und die unwillkürliche Bewegungen oder wenigftens doch die meresten darunter , sonderlich die Schläge des Herzens herleitete.
Idem ibid. p. 88. 89.
PAR- SONS musc. mot. pag. 64. 65. ZIMMERM add.
BIKKER. p. 60.
CIGNA n. 2. p. 272. v. GEUNS p. 36. ANDREAE p. 45. J. Vinc. PETRINI in praef. n. 304.
Die Reizbarkeit ist die Natur selbst BIKKER p. 47. 48. J. MAN.
de natura homin. p. 10. Est ευορμουν GAU- BIUS p. 75. 76. 77.
Die unwillkürlichen, und die Bewegungen des Lebens, WHYTT p. 325. KRüGER etc.
CARRERE p. 14. KRü- GER Grundriß etc. n. 20.
PAR- SONS I. C.
Die Bewegung der Holader hängt von selbiger ab.
CARRERE p. 12.
Sobald ich mich aber, für meine Person, an die Versuche selbst machte , glaubte ich nicht nur etwas weiter, als man bisher gekommen, darinnen gehen, sondern auch diejenigen Versuche etwas näher einschränken zu können, mit welcher sich berümte Männer etwas zu gute gethan hatten.
Jch trennte nämlich das reizbare Wesen, einer Seits von der todten Kraft, andrer Seits von der Kraft der Nerven, und von der Herrschaft der Seele, und ich zeigte, daß von ihr die Bewegung des Herzens und die reizbare Natur der Gedärme einzig und allein abhinge.
Jch schränkte sie blos auf die Muskelfaser ein, und in diesem Stükke hegen die holländischen Phisiologisten nicht mit uns einerlei Gedanken; sie werden aber, wie ich verhoffe, meines Sinnes werden, wofern es ihnen beliebt, von der einem Muskel eignen reizbaren Natur, die Zusammenziehungskraft abzusondern, welche einer thierischen Faser gemein ist.
Jch zeigte ferner, daß zwar diese Kraft beständig, als eine lebendige Kraft zugegen sei, und oft, so viel wir wenigstens begreifen können, keinen äusserlichen Reiz vonnöthen habe, um in eine wirkliche Bewegung auszubrechen , daß sie aber demohngeachtet doch ungemein leicht, so oft sie gleichsam einschlafe, von Reizmitteln wieder erwekkt werden könne.
Jch unterscheide in dieser Bewegung den Reiz, der nur klein sein darf, und die von diesem Reize hervorgebrachte Bewegung, welche ungemein gros sein kann.
Blos in dieser Anmerkung stekkt schon die Antwort, auf die Einwendungen einiger berümten Anhänger der Stahlischen Theorie, welche sich die Sache so einbilden, daß man von der Seele die Ursache zur Bewegung hernehmen müsse, weil der Körper keine andre, als eine von ihr erborgte Bewegung hervor zu bringen vermögend sei . Allein diese Ordnung steht den leichtesten Erfahrungen im Wege, aus denen man lernt, wie von dem Schlage einer Lanzette, dessen Gewicht man leicht berechnen könnte, ein Kramf in unzälbaren Muskeln auch so gar an todten Thieren, und eine Gewalt hervorgebracht werde, welche tausend Pfunde über den Haufen werfen könnte.
Von dem reizbaren Wesen habe ich zuerst gehandelt im Jahr 1739. in Comm. ad BOERHAAV. n. 187. p. 1. 2. nach dieser Zeit aber im Jahr 1743. in eben demselben Comm. T. IV. p. 586. und noch umständlicher in primis physiologiae lineis anno 1747.
L. IV. p. 465.
pag. 446. 447.
L. IV. p. 505. tum. illust. GAUBIUS pag. 72. 73. ausser daß er noch das Empfinden hinzufügt, wie solches auch GLIS- SONIUS thut.
Davon soll an einem andern Orte weitläuftiger gehandelt werden, siehe SAUVAGES disp. cit.
FONTANA p. 239.
Jch machte auch den Anfang, an dieser Gewalt einige Grade feste zu sezzen, und zu zeigen, daß unter den Muskeln das Herz mit den Herzohren die allerstärkste Reizbarkeit besizze, daß auf dieses die Gedärme zu folgen scheinen , und daß gemeiniglich die übrigen Muskeln viel ehe einschlafen, als das Herz oder das Gedärme.
Jch mutmaße, daß das Zwerchfell über alle andre Muskeln einige Vorzüge besizze .
Und daraus glaube ich, begreiflich machen zu können, warum die Lebenstheile, das Herz und das Gedärme , auch sogar im Schlafe, seine Bewegungen in eins fortsetzen, indem gedachte Theile nicht nur äusserst reizbar an sich selbst sind, sondern auch beständig gereizt werden.
Es scheinet nämlich der einfältigste Grund, warum andre Muskeln, die unter den Befelen des Willens stehen, nicht von selbst Bewegungen machen, dieser zu sein, weil sie weniger reizbar sind; denn wenn sich auch diese Muskeln bewegen, so bald man einen grössern Reiz an sie bringt, es mag selbiger entweder von einer äusserlichen reizenden Ursache, wodurch der Kramf erwekkt wird, oder von dem Willen der Seele, auf den der Strom des reizenden Nervensaftes bis zu den Muskeln zu folgen scheinet, herrühren, so läst sich überhaupt sehr warscheinlich daraus schliessen, daß solche Muskeln darum von den geringern Reizen des menschlichen Lebens, und von der leichten Berührung der benachbarten Schlagadern nicht zur Bewegung ermuntert werden, weil diese Reize viel zu schwach, und nicht geschickt sind, die träge Reizkraft bis zu einem völligen Zusammenziehen zu vermögen.
L. IV. p. 466. prem. mem. p. 69. 78. du poulet.
Exp. 268. 269. 270. T. IV. Exp. 1. second. mem p 385. ZIMMERMAN. p. 38. Exp. 43.
Ob dieses gleich nach unsren Erfarungen nicht sehr ungewönlich oder seltsam ist; wie auch nach den Versuchen des AN- DREAE p. 25. daß manche Muskeln eine längere Bewegung als das Herz selbst gehabt haben; indessen hat doch hierinnen das Herz und in kalten Thieren fast allezeit den Vorzug.
Da bei einem allgemeinen Kramfe, tetanus genannt, alles steif und unbeweglich war, konnte der Kranke doch noch schlingen und Atemholen. Med. Muf. T. II. n. 1.
Einer, der vom Steinkolendampfe ohne Gefül war, und an dem keine Muskeln ihr Amt verrichteten, konnte noch Atem holen, Phil. trans. Vol. L. II. P. 2. Alle Gelenke waren zusammengewachsen, und nur die Ribben, wegen beständiger Bewegung, srei.
COLUMBUS de re anat. p. 264.
prem. mem. p. 387. Second. mem. p. 340.
Es schreibt solches allein der blossen Wärme zu, ZIMMERMANN. l. c. OEDER Exp. 5.
Prem. mem. p. 65. L. VIII. pag. 84. Second. mem. pag. 387.
OEDER Exp. 1. ZIMMERM. disp. p. 19. ANDREAE p. 25.
prem. mem. p. 77.
Man kann es also diesen unsern Arbeiten zuschreiben, daß der alte Name Reizbarkeit hin und wieder zugleich mit meinem Namen wiederholet, und von grossen Männern diese Kraft, als was neues, unter die Erfindungen der Deutschen mit eingerükkt wird . Doch ich nehme mir deswegen nichts vor andern voraus , indem ich die Arbeiten andrer Männer vor mir mit Danke der meinigen vorziehe , und mich gern bescheide, daß ich von dem völligen Lichte der Warheit noch weit genung entfernt bin.
Einige berümte Männer unter den Neuern nennen sie lieber die Lebenskraft allein dieser Name gefällt mir nicht so gut, weil unsre Kraft, die Kraft des Lebens noch ein wenig überlebt.
Folglich würde ich sie lieber die angeborne, wesentliche, oder eigene Kraft des Muskels nennen.
TISSOT in praef.
PE- TRINI p. 293. CALDANUS Lett. III. p. 13. FONTANA p. 241.
CIGNA.
Comes de ROEDER in hist. de l'Acad. de Berlin T. XI.
Rep. a M. WHYTT p. 124.
Ibid.
GAUBIUS pag. 75.
§. 12.
Ob diese Kraft in dem thierischen Leime stekke.
Man erlaube mir, diesem noch etwas weniges beizufügen, welches seinen Grund in der Mutmaßung hat.
Da es überhaupt in allen menschlichen Fasern zwei Grundstoffe gibt , nämlich eine Erde, und ein bindender Leim, so läst sich fragen, in welchem von beiden Elementen diese dem Muskel wesentliche Kraft eigentlich befindlich sei.
Jch habe mich geäussert , daß selbige vornämlich in dem Leime verborgen liege.
Es zieht sich nämlich der Leim selbst, vermöge seiner todten Kraft, und es ist dieses gleichsam der allererste Grad der Materie, welche auf das Zusammenziehen Anspruch macht.
Bringt man hingegen die Erde in ihre Anfänge, so ist sie zerreiblich, ohne allen Zusammenhang, und gelangt, wenn man ihr den verlornen Leim wiedergibt, zu der vorigen Zähigkeit.
Alle Metalle bekommen ihre Strekkbarkeit unter dem Hammer, die aufs genaueste mit der anziehenden Kraft ihrer Theile verbunden ist, wenn sie solche verloren, von Fettigkeiten wieder, wenn man solche unter die schmelzende Metalle mischet.
Thiere, welche fast nichts als ein belebter Gallert sind , und deren viele im Wasser leben, besizzen diese reizbare Kraft in einem hohen Grade, so daß der Polipus so gar vom Lichte gereizt zu werden scheint, da er keine Augen hat, und alle Thiere an der Kürze seiner Hörner (Aerme) übertrift , welche er nach Gefallen verlängern kann.
Es sind Muskeln anfangs gleichsam gallertartig , und eben diese Art hat auch das Herz eines Hünchens, wenn es zur Bewegung am geschikktesten ist.
Junge Thiere haben viel Leim, hingegen sehr wenig Erde, und ein Kalb gibt viel Erde, und weniger Leim von sich.
Und so lehrt auch die Erfarung, daß junge Thiere viel reizbarer, als die alten sind . Es sind die Theile eines belebten Körpers biegsam, und weich, und folglich bestehen sie aus einer Menge Leim, und sie sind reizbar; dahingegen diejenigen Theile, welche an Erde Ueberflus haben, als die Knochen und Zähne, und die Sehnen, welche schon härter als ein Muskel sind, von dieser Kraft der Reizbarkeit ausgeschlossen sind.
Jch sage dieses so, wie ich es einsehe, da man weis, daß dieses berümte Männer, als eine gleichgültige Sache bestreiten, , und es sagt ein grosser Mann, daß diese Kraft in den belebten festen Theilen, und nicht im Leime, noch in den Grundstoffen wohne , doch auch in belebten festen Theilen trift man entweder Erde, oder Leim an .
L. I. p. 2. 4.
prem. mem. p. 79. 80.
BEROE Act. helv. T. IV. p. 37. Medusa p. 38.
um zehnmal, Phil. trans. n. 469.
Es kann sich ein Vielfus bis auf eine Linie, vom Zolle, d. i. auf den 12ten Theil seiner Länge, zusammenziehen.
TREMBLEY T. I. f. 3. 6. p. 25. Conf. Phil. trans. n. 284.
etc.
SWAMMERDAM p. 855.
p. 456.
Vom Bienenwurm.
Idem p. 416.
Conf. BATTIE p. 34.
WHYTT Essays p. 182. 184. SCHREIBER Almagest. p. 90. GAUBIUS p. 77.
AN- DREAE p. 34. Ant. de HAEN difficult. p. 146.
Pathol. p. 76. 77.
Für mich.
ROESNER de lacte n. 60.
Es scheint übrigens diese Kraft, um es im voraus zu sagen, gleichsam in der Leibesfrucht zu schlafen, welche in der Mutter ihrem Eigen liegt, und nur erst erwekkt und belebt zu werden, sobald sie von dem männlichen Saamen gereizt wird.
Sie scheint von der Nahrung endlich zu wachsen, und von der Kraft des Lebens, mit einem gewissen Grade der Festigkeit, immer mehr und mehr zuzunehmen.
Es bezeiget sich nämlich das Gedärm eines jungen Hühngen, noch vor dem sechszehnten Tage ganz reizlos , und stimmt nach diesem Tage mit dem angebrachten Reize überein.
Es läst sich eben diese Kraft, wie es scheint, vom Gebrauche des Opium schwächen, weil sich alsdenn im ganzen Körper das Wasser anhäuft, wie auch von dem Einschmieren mit Oel, von erweichenden Arzneien, und allen Entkräftungen verringern.
Sie wächst von einer mittelmäßigen Ausdehnung des reizbaren Theiles, wie man an dem Einblasen der Luft sehen kann.
Sie hört in einer zu heftigen Spannung auf.
So verliert das Herzohr oder die Kammer des Herzens , wenn sie sehr mit Blut angefüllt sind, das Gedärme , wenn es eben so von der Luft ausgedehnt ist, und die Harnblase, die mit Harn überladen wird , ihre reizbare Beschaffenheit.
Es verstattet mir die weitläuftige Arbeit, und die gegenwärtige Sache nicht, daß ich dieses umständlicher ausführe.
T. II. sur le poulet p. 131.
Sie kann im Zuvielen, und im Zuwenigen sündigen.
GAU- BIUS I. C. p 79.
Exp. 545.
HOUSSET p. 343. 405. 407.
CALDAN. p. 115. 116.
dergleichen tödliches Verhalten des Harnes geschicht oft auch ohne äusserliche Feler.
Jn einem Exempel schien die Reizbarkeit völlig aufgehoben zu sein, da bei einer tödlichen Harnverhaltung auch so gar die Klistire am Gedärme keine Bewegung hervorbrachten.
MARTII obs. 4.
Es scheinen übrigens die kleinen Thiere mehr Reizbarkeit und die grossen weniger zu besizzen . Man mus einem Pferde übermäßige Dosen von Brechmitteln und Klistiren reichen, wenn die Gedärme gereizt werden sollen, um sich auszuleeren.
BONSI hippiat. pag. 97. 115.
Es ist die Dosis von Purgirmitteln gegen den Menschen gerechnet 16 pla et 36 pla.
MO- RIGI riflessioni p. 37.
Es vertragen die Ochsen vier bis sechs Qventgen Spiesglasleber.
MAU- CHART de lue vaccar.
Es scheint auch, daß diese oder jene Theile des Körpers von einerlei Reizmitteln anders angegriffen werden . So verträgt die Harnblase einen sehr scharfen Urin, aber nicht so gut laulich Wasser, welches man in sie sprizzt.
Der Magen wird vom Spiesglase zum Erbrechen gebracht, ob das Auge gleich dadurch nicht gereizt wird.
Hierzu können die verschiedne Bekleidungen das ihrige mit beytragen, indem diese Körper so, und andre wieder anders in selbige einzudringen geschikkt sind.
WHYTT. vital mot. p. 50. Conf. de Man. p. 4.
§. 13.
Die Graden der Reizbarkeit.
Eben so scheint auch bei manchen Menschen die reizbare Natur grösser, bei andern hingegen schwächer zu sein.
Man weis mit Gewisheit, daß einige Frauenspersonen von einer geringen Gemütsbewegung so gleich in kramfhafte Verzükkungen verfallen, und daß hingegen Mannspersonen nicht so leicht davon angegriffen werden, ob gleich einige dennoch zu zittern anfangen, bei bleichem Urine Frost empfinden, und das Herzklopfen bekommen.
So werden einige von Freude, oder Zorn sehr heftig erhizzt, dahingegen andre weder von der Furcht, noch vom Zorne leicht in Bewegung gebracht werden.
Einige werden von musikalischen Thönen so gleich zum Weinen gebracht, da sich andre hingegen auch am Wiehern der Pferde belustigen.
Es gibt ferner viele Personen, die von dem geringsten Reizmittel Stüle bekommen; da es hingegen bey andern sehr schwer damit hält, und es müssen ganze Völker Dosen haben, welche man, ohne sich lustig zu machen, in einer andern Himmelsgegend gewis nicht verschreiben dürfte . Und von dieser Sache könnte man unzähliche Exempel anführen, wenn nicht jederman mit uns eins wäre.
LENTILIUS in Jatromnem.
So verhält sich die Sache mit den Nerven.
An den Muskeln äussert sich ebenfalls bald eine ungemeine Stärke, bald wieder eine Welkheit, und man kann so gar an Muskeln, welche durch öftere Bewegungen gebraucht werden, den Unterscheid sehr leicht, und so gar durch das Anfülen bemerken.
Nun scheint die Ursache dieses gedoppelten Unterschiedes in den festen Theilen zu stekken, weil in einem und eben demselben Menschen, wenn er gleich noch so fremdartige Speisen geniesset, immer einerley Beschaffenheit da ist, und nach schweren Krankheiten, und wenn sich der Körper an seinen Säften erschöpft hat, eben die vorige Mischung wieder einstellt.
Es scheinen die Säfte, welche die Gefässe unsers Körpers durchwandern, mehr Gäste, als Theile von uns selbst zu sein.
Folglich mus die Ursache in dem Leime verborgen liegen.
Von dieser Sache läst sich nun die zwote und vornämste Ursache der verschiednen Temperamenten herleiten.
Es scheint die Fähigkeit, heftige sinnliche Eindrükke, welche sich mit einer Muskelstärke verbinden, das cholerische Temperament auszumachen.
Eben diese Fähigkeit, doch bei einer schwachen Faser , macht das hipochondrische und histerische Temperament.
Eine geringere Geschikklichkeit, zu den Bewegungen des Leibes und der Seele, aber mit Stärke verbunden, scheint das sangvinische, und bei einer schwachen Faser, das phlegmatische Temperament hervorzubringen.
Jch gebe hier von der Sache blos die ersten Grundzüge, weil ich weis, wie nöthig es sei, sie stükkweise durchzugehen, und ich gestehe es gern, daß ein jeder Mensch in der Anlage des Reizbaren, seine besondre Verbindung mit der Beweglichkeit des Nervensistems habe.
Von reizbaren Frauensversonen bey gespannter und loser Haut, handelt A. de HAEN diffic. p. 141.
§. 14.
Die Fortpflanzung des Reizes.
Es ist gewis, daß sich der Reiz von einer Faser zur andern fortpflanzt, und daß sich das ganze Gedärme weit und breit zusammenzieht, wenn gleich nur wenige Fasern vom Gifte, oder einem andern Reize berürt werden; eben so sieht man, daß sich diese Bewegung bisweilen bis in die benachbarte Theile verbreitet, wie man an der Uebereinstimmung des Zwerchfells bei dem Erbrechen gewar wird, ob die Ursache des Reizes zum Erbrechen gleich im Magen liegt .
Von elektrischer Erschütterung erfolgte an einem Gelämten, im steifen Gliede, eine durchgängige Bewegung. Mem. de l'Acad. 1749. p. 32.
Es scheinet diese Uebereinstimmung entweder durch die Nerven zu geschehen, welche beiden Theilen gemein sind, oder durch das Zellgewebe fortzulaufen .
WHYTT vit. mot. p. 250. Essays p. 50. 51. Journ. de Med. 1756.
Dec.
So zieht sich der Regenbogen offenbar zusammen, nicht weil er dazu eine eigene Kraft hat, denn er ist nicht reizbar, sondern vermöge des gereizten Nezzhäutgen .
CALDANI Epist. II. p. 367. Oper. Min. pag. 372. seqq.
Man ersiehet daraus, daß wenn eine Faser des Muskels angezogen, und nunmehr kürzer wird, die benachbarte Fasern selbst, vermittelst der zellförmigen Fesseln, mit angezogen, und solchergestalt gereizt werden; eine gereizte Faser zieht sich aber zusammen.
§. 15.
Die Nervenkraft.
Es offenbaret sich, ausser der einer Muskelfaser wesentlichen Kraft, noch eine andre in derselben, welche der vorigen in so fern gleich ist, daß sie ebenfalls ganz allein in der Muskelfaser ihren Sizz hat.
Dieses lehren die Versuche so, und es wiederspricht dieser Erfarung Niemand, indem ich denjenigen Schriftsteller übergehe , welcher die Theile des menschlichen Körpers nicht von den Muskeln, sondern von der tonischen Kraft der Knochenhäutgen, und der Membranen bewegen läst.
Man hätte bei diesem Sazze, entweder den Versuchen des Galens , welcher beim Zerschneiden der Ribbenmuskeln, das Atemholen und Ausatmen verloren gehen gesehen, oder auch den Versuchen der Holländer ihr Recht thun müssen, welche den Hals, der zu sehr auf eine Seite verdreht ist, dadurch wieder in die Höhe richten, daß sie den zizzenförmigen Muskel der stärkern Seite durchschneiden; oder man hätte auch die Erfarung des Vesalius beantworten müssen , welcher bewiesen, daß ein Glied unbeweglich werde, dessen Muskeln man queer durchschnitten.
LIBERTUS de mechanism. in corp. hum. absent. n. 16.
Admin. anat. L. VIII. C. 3.
NUEK exper.
Chir. XXVI. pag. 85.
L. VII. p. 819.
Sie ist von der angebornen Kraft aus dem Grunde verschieden, weil sie vom Gehirne durch die Nerven in die Muskeln eingeht, und selbige in Bewegung sezzt.
Dieses scheint mir so einfach zu sein, und aus unzälichen Versuchen so gewis zu folgen, daß ich nie begreifen können, wie es Männer, welche in der Kunst so erfaren sind, noch in Zweifel ziehen können.
Es äussert sich nämlich in allen Thieren, welche Nerven haben, einerley Zusammenlauf der Nerven in die Muskeln , es erfolgt eben solche Lähmung von der Unterbindung der Nerven , und ein eben solcher Kramf, wenn man die Nerven reizet, und es hört dieser ebenfalls vom Opium, und wenn man den Nerven enzwei schneidet, auf.
L. X. p. 322. seqq.
vom Petro LYONNET wird das Nervensistem einer Raupe mit unglaublichem Fleisse abgezeichnet; doch es hat auch dieses Jnsekt, ebenfalls wie der Mensch, an jedem Muskel seine Nerven.
L. X. p. 323.
Ibid. p. 322. 325.
Uebrigens gehet diese Bewegung mit dem Leben zu Ende, und sie ist in Thieren von kaltem Blute fast eben so beständig, als die angeborne Bewegung ist, indem an einem ohnlängst gestorbnen Thiere , welches nun keine Emfindung und willkürliche Bewegung mehr übrig zu haben scheint, der noch feuchte und ganze Muskel kramfhafte Bewegungen hervorbringt, wenn man seinen Nerven reizt.
Es verhält sich diese Sache eben so bei den Thieren von warmen Blute , sie zeigt sich in ihnen noch stärker, als in den kalten, und verlangt noch mehr, daß sich der Nerve in vollkommnem Zustande befinde, indem auch die Muskeln selbst von dem Reize der Nerven Krämfe bekommen, wenn der gebundene Nerve unterhalb dem Bande gereizt , durchschnitten , oder endlich der Muskel und der Nerve vom Körper abgeschnitten wird , wie man aus einem Versuche des Swammerdams sieht, und wenn sonst keine Zeichen des Lebens mehr vorhanden sind .
Ibid. p. 337. 338.
WHYTT Essays p. 172.
pag.
337. Exp. 218. 221. 222. 223. 224.
pag.
337. Exp. 201. 214. 220. 225.
Bibl. p 846. 847.
pag 338. Exp. 215.
Wenn wir den Zwerchfellsnerven reizten, lage das Thier lange vorher wie todt.
§. 16.
Die Nervenkraft ist nicht beständig.
Ob die meisten Schriftsteller gleich der Beschreibung der Nervenkraft mit einzuverleiben pflegen, daß sie gegenwärtig sein und mangeln könne, so haben wir doch mehr, als eine Ursache, mit dieser Erscheinung genauer zu verfahren.
Es sind auch einige, welche sagen, daß sie beständig wirke, und daß nur das Gleichgewichte unter den Gegenmuskeln, diese Nervenkraft nicht sichtbar werden lasse, indem sie unterdessen ein geheimes Gegenbestreben gegen diese wiedrige Gewalt ausübe.
BORELLUS L. II. propos.
6. BOERHAAV. n. 402. Abhandlung vom Nervensafte p. 53. n. 23.
Jch habe gesagt, daß die reizbare Kraft allezeit in den Muskeln zugegen sei, aber dieses behaupte ich nicht von der Nervenkraft.
Man glaubt wenigstens, daß sie alsdenn mangele, wenn das Glied welk wird, und man an dem Muskel diejenige Zufälle bemerkt, welche wir an seinem Orte erzählt haben , doch in diesem Zustande befindet sich ein jeder Muskel in einem lebendigen Menschen, oder in einem lebendigen Thiere, der Natur gemäs, ausser wenn man will, daß er sich in Bewegung sezzen soll.
Man betrachte nur das Fleisch der Ribbenmuskeln, denn diese gehören mit zu den willkürlichen Muskeln, wie solches nach der Thätigkeit wieder ruhig wird , welk, weich, lang, flach wird, und in diesem Zustande beständig verharrt, in welchen es kraft des Ausatmens versezzt worden, bis in dieses Fleisch irgend eine neue Kraft einflist, von der sie gereizt werden, das Einatmen vorzunehmen.
Jn andern Muskeln äussert sich eben diese Kraft, und sie liegen noch längere Zeit stille, da sie unter diejenigen Muskeln mit gehören, denen die Seele lange Zeit Ruhe läst, ehe sie sie wieder gebrauchet, dergleichen die Wendemuskeln des Kopfes sind.
Diese sind die ganze Zeit über, da sie die Seele nicht zu Hülfe nimmt, weich, lang, und sie ruhen nicht im Zustande des Zusammenziehens, sondern der Nachlassung.
pag. 470 seqq.
de respir.
Sect. I. überall, wie auch hier, p. 480.
Man muß hierbei noch ferner anmerken, daß ein Muskel bei der willkürlichen Thätigkeit Schmerzen fült, wenn er selbige zu lange fortsezzen mus, daß er davon müde wird, und daß wir endlich davon ungemeine Beschwerlichkeit ausstehen müssen.
Folglich muß man nicht behaupten, daß sich die willkürlichen Muskeln sogar im Schlafe ohne auszuruhen im Zustande des Zusammenziehens befinden, und eben so beständig wirken, als das Herz, die Schliesmuskeln, der Magen, und das Gedärme, als deren Bewegung, weil sie von der, den Muskeln anerschaffnen Kraft abhängt, von keiner Ruhe unterbrochen wird, und welche auch durch keine Ermüdung Beschwerlichkeiten nach sich zieht.
Es würde nämlich der Einwurf nichtig sein, wenn man sagen wollte, daß Muskeln, welche von der Nervenkraft getrieben werden, nicht in eine wirkliche Thätigkeit ausbrechen, folglich wäre die Arbeit der Natur dabei geringer; man zeigt nämlich, wie es kommen könne, daß sie eden so gros werde, und daß ein Muskel alsdenn nicht weniger arbeite, wenn er gegen einen gleichstarken Gegner hundert Pfunde aufzuheben bemüht ist, welche jener niedergedrükkt, als er damals arbeitete , da er ohne einen Gegner wirklich hundert Pfunde in die Höhe hob.
pag. 447.
Es wäre ferner diese äusserste Verschwendung der Kräfte ohne eine gewisse Absicht und man kann ohnmöglich von der weisen Natur erwarten, daß sich die Biegemuskeln beständig, vermöge der Nervenkraft, anstrengen, und diese Kraft zugleich von dem Wiederstande der ausstrekkenden Muskeln verzeren lassen sollte.
Mit einem Worte, es herrscht in den Muskeln eine, denselben eingepflanzte Kraft , wodurch die Glieder in ein gewisses Gleichgewichte gesezzt werden.
Hingegen wirkt die Nervenkraft nicht, ohne den Befel des Willens, und es ist sich die Seele dieses Bestrebens, welches sich durch das Verlangen nach einer Bewegung äussert, mehr als zu wohl bewust.
Nun ist sie sich eines dergleichen Bestrebens in der Ruhe nicht bewust, und da sie überhaupt eingeschränkt ist , und in einerlei Zeit nur wenig Gegenstände empfinden kann, so würde die Seele einer so grossen Arbeit, nämlich das auf gewisse Weise eingerichtete Bestreben so vieler Muskeln, im Schlafe und in allerlei Lebensumständen in Ordnung zu bringen und darüber die Aufsicht zu führen, schwerlich gewachsen sein.
Die Natur hat uns dieser ganzen Last überhoben, da sie die Stärke der gegenseitigen Muskeln in ein so gutes Gleichgewicht brachte, daß sie, vermöge der Abwägung ihrer anerschaffnen Kräfte, die Glieder in einer mittelmäßigen Schlafheit und so lange erhalten bis der Befel der Seele einen oder den andern Gegner zur Thätigkeit aufbietet.
pag. 453 seqq.
vide Sect. 3.
§. 17.
Die Erscheinungen bei dieser Bewegung.
Es geraten die Fasern in ein Zittern, sie werden angezogen, und machen Runzeln.
Es hat diese von den Nerven herrührende Bewegung mit der dem Muskel anerschaffnen Kraft, die meresten Merkmale gemein, ausser daß sie gemeiniglich etwas schneller und stärker geschehen.
Jch sage mit Fleis, gemeiniglich, weil bei Krämfen , welche bei dem Verluste des Blutes, und in sterbenden Thieren vorkommen, und welche man nicht leichtlich andern Ursachen, als der angebornen Kraft zuschreiben kann, weil ebendergleichen noch alsdenn, wenn das Leben vernichtet worden, in den abgerissnen Gliedern vorhanden ist, kein Abgang an dieser Kraft zu spüren ist.
Diejenigen Ausleger, welche hier Gegenkräfte, dergleichen die Federkraft , oder das natürliche Zusammenziehen ist, annehmen, und davon einen Muskel nach der Vollendung des Zusammenziehens schlaff werden lassen, haben dasjenige Zusammenziehen, welches in einem bereits abgestorbnen Muskel, der sich selbst überlassen wird, vorgeht, nicht mit Aufmerksamkeit betrachtet .
pag. 453.
LAMI mouvem.
c. 6.
BELLIN. mot. cord. prop. 14.
Jch werde, bei Beschreibung dieser Erscheinungen, sonderlich auf die, dem Willen unterworfene, Muskeln mein Augenmerk richten, damit man die angeborne Kraft, mit der Nervenkraft nicht vermengen möge; und ich werde mich dabei derjenigen Anmerkungen bedienen, welche ich in Erforschung der Natur so oft an den Muskeln des Atemholens wahrgenommen, und vordem in meine Aufsäzze eingetragen habe.
Man bemerkt erst an den Muskelstreifen, und Fasern der Muskeln einen gewissen Zug, vermöge dessen sie von ihren Enden schnell gegen die Mitte zu laufen, und kurz darauf von dieser Mitte wieder gegen ihre Enden zurükke gehen . Beide Züge folgen ungemein schnell auf einander, und man kann diese kleine Zwischenzeiten schwerlich bestimmen . Jch habe dieses an den Ribbenmuskeln, am Zwerchfelle gesehen, und eben dieses geschicht auch am Herzen.
Selbst der Honig der Bienen bewegt sich, vermittelst wechselsweiser Ausdehnungen und Zusammenziehungen, durch den Saugerüssel hindurch .
Exp. 23 -- 28. 30. 34. Second. mem. Exp. 234 236. 241.
Exp. 41.
Denn es ist die Rede von den untersten Fasern, ferner Exp. 45 - -
48. 53. Second mem. Exp. 226. 227. 229. 231. 241.
In corde second. mem.
Exp 468. 470. 475. 492. 501. 515. 525. 533. 534. 536. 539. 542. 543. 555. Du poulet T. II. p. 115.
Conf. WIL- LIS. mot. musc. p. 131.
Exp. 226. 227. 229.
Conf. HARTLEY p. 89. PAGANI et BONIOLI p. 184.
Exp. 477. 507. 508. 509. 534. 536. Du poulet Exp 123. 125 139. PAGANI et BON- IOLI p. 184.
SWAMMERDAM.
Biblia p. 450.
Jndem die Fasern angezogen werden, so erscheinen an denselben Runzeln und gleichsam Falten, wie man am Zwerchfelle sehen kann.
Doch es zertheilt sich auch am Herzen die so bekannte rote Farbe der Fasern in glänzende weisse Atlastheilgen, zwischen denen sich Falten zeigen.
Lower beschreibt sie wie kleine Sägen.
De respir.
Exp. 9. 34. 41. 45. 46. 47. et Second. mem. Exp. 229 von dem Herzen, Exp. 471. 477. 481. 484. 490. 496. 524. 526. 527. Le CATT. Mem. pag. 61.
De altern. cord. mot. caus. n. 15. Adde de HEYDE Exp. p. 33. 36. 37. MAYOW pag. 301. SCHELHAMMER in analect etc.
WEPFER. de cicut. pag. 91. Corrugari et Crispari BAGLIV oper. pag. 405. PAGANI et BONIOLI pag. 184.
VER- HEYEN T. H. p. 157.
BER- TIER loc. cit. p. 291.
pag. 79. BERTIER pag. 281. WINSLOW Expos. n. 48.
Jch habe gemeiniglich zugleich an dem ganzen Muskel eben diese Erscheinungen gesehen, es geschahe aber doch auch, daß sich das Klopfen und Ziehen der Fasern, in irgend einem Theilgen allein , oder in mehrern Theilgen äusserte, und sich endlich durch den ganzen Muskel ausbreitete .
So fängt sich auch die Bewegung bei irgend einer Stelle des Muskels an, und sie läuft allmälich von einem zum andern fort .
Exp. 229. et de respir.
Exp. 45. 46.
Second. mem. Exp. 476.
Vom Herzen, Exp. 482. 533. 537.
§. 18.
Es verkürzen sich die Fasern eines Muskels.
Es ist dieses die vornemste Erscheinung an einem Muskel, von der die ganze Handlung desselben abhängt, und ich weis nicht, wie dieselbe von einigen berümten Männern angesehen worden , wenn sie behaupten, daß sich der ganze Muskel, nicht aber dessen einzelne Fasern, wenn er wirket, kürzer mache.
Daß das elastische Zusammenziehen die einzelne Fasern nachlasse und verkürze, das muskelhafte Zusammenziehen hingegen die einzelne Fasern ausstrekke und verlängere, indem es diesen Muskel verkürzt, sagt SAUVAGES physiolog. p. 141.
Folglich verkürzen sich die einzelne Fasern, die Streifen, und die aus diesen Faserstreifen zusammengesezzte Muskeln, indem sie wirksam sind; und ob das Maas gleich nicht immer einerlei ist, so ist es dennoch, auch an den lebendigen Muskeln augenscheinlich, indem sich die äussersten Enden des Muskels einander nahe kommen, wenn nicht eins dieser Enden unbeweglich ist, und alsdenn nähert sich das schwache Ende dem stärkern.
Das Zusammenziehen der Ribben , welches die zusammengezogne Muskeln hervorbringen, zeiget sich am allerdeutlichsten, wie auch das Abnehmen der Zwischenräume an den Ribben .
Es ist selbiges gros , wenn das andre Ende um ein vieles stärker ist, und hingegen klein , wenn alle beide Enden fast gleich feste sind.
Von dem Herzen, Second. mem. Exp. 476. 484. 499. 536. 537. und am Hühngen, Exp. 125. 282.
Second. mem. Exp. 240. 242.
de respir.
Exp. 10. 12. 13. 14. 16. 19. 21. 22. 23. 24. 25. 27. 31.
von 63 Theilen bis 55. von 57 bis 56. von 61 bis 46 und 43. ibid. Exp. 28.
Exp. 27. 29. 30. 31.
Es ist gewis, daß ein Muskel, von der Annäherung der Ribben gegen einander, um die Hälfte kürzer werden könne , und mit diesem stimmt auch dasjenige überein, was wir täglich am Zwerchfelle , an den übrigen Muskeln , an den Lefzen , oder an andern Schliesmuskeln wahrnehmen.
Oft verwandelt sich das Gedärme in ein Nichts, es scheint gar keine Hölung übrig zu bleiben, und man sieht, wie auch die allerkleinste Körpergen und selbst die Gräten und Stacheln der Fische darinnen fortrükken, und vom Magen gegen den Hintern getrieben werden können.
An dem gallertartigen Thieren verkürzen sich die Muskeln weit über alle Erwartung .
Auf die Helfte Exp. 16. 17. 20. 24. 30.
sur la respir.
Exp. 45. 46. und zwar sehr Exp. 53.
Second. mem. Exp. 229. CALDANI lettr. 3. p. 20.
zieht sich über die Helfte zusammen, SEGNER de volvula coli p. 17.
Second. mem. Exp. 409. 414. 416. 424. 435.
Polipen ziehen sich vom Zoll bis auf eine Linie ein, TREM- BLEY l. c. Sie werden zehnmal kürzer, FOLKES Philos. trans. n. 469. Ueberhaupt wie p. 64.
Wenn nun die Matematiker schreiben, ein Muskel verliere ein Drittheil von seiner Länge im Zusammenziehen , so haben sie sich blos nach ihrer Hipotese gerichtet; denn wenn eine lose Faser aus zwo Linien besteht, deren Länge 1 ist; und wenn nun diese zwo Linien, von irgend einem flüßigen Wesen ausgedehnt, und zu einer Kugel werden, so sieht man mehr, als zur Gnüge, wenn man die Sache auf einen Kreis sezzt, daß der neue, aus zween Durchmessern entstandne Kreis, zum Durchmesser [Formel] habe, und daß folglich der eine Durchmesser desselben etwas kürzer, als die zwei Drittheile des vorigen sei, indem er so gros, als die Länge der zwo Linien, aus welchen er entstanden , oder als die eine Linie ist, weil sie beide gleich gros sind.
Es ist aber überhaupt weiter nichts, als eine Hipotese, wenn man vorgibt, daß sich in der Muskelbewegung die Fasern in kleine Kugeln verwandeln, und es lassen sich also auch diese matematische Eigenschaften einer Faser nicht auf eine lebendige Faser, denn diese zeigt sich niemals kuglig, anwenden.
Es hat bereits vorlängst Fr.
Bayle mit Grunde erinnert, daß dieses ein Feler in der Theorie der Bläsgen sei, weil sich ein Muskel nicht über [Formel] zusammenziehen kann.
Friedrich Winter zeigt, daß Bernouilli das Zusammenziehen viel zu klein gemacht, und der vortrefliche Senac, daß sich das Zusammenziehen weiter als auf ⅓ erstrekke .
Joh. BERNOULLI mot. musc. n. XV. KAAUW. imp. n. 277. KRüGER physiol. p. 756. Jacobus KEIL macht ihn kleiner, als bis [Formel] p. 149. Joh. TABOR ad [Formel] pag. 91. Dan.
BERNOULLI ad ⅕ oder [Formel] Comm. Acad. Petr. Vol. I. bei einem am Auge gemachten Versuche.
Alle thun es, doch auf verschiedene Weise.
TABORUS und der berühmte LORRY, vermöge des Versuches Journ.
de med. 1757. Jan.
Die Kürze wird noch kleiner sein, wenn sie von der Zusammenziehung des Muskels herrührt, weil sich eine Faser niemals gänzlich in eine Kugel verwandeln kann; wie solches eingestanden wird vom BERNOULLIO n. 15. und KEILIO p. 186.
Oper. p. 78.
de musc. pag. 22.
pag. 302.
Des Johann Tabor Versuch hat den Feler, daß nicht der obere Schulterblatsmuskel, sondern der Deltamuskel, die Schulter hebt.
Jndem sich die Muskelfaser zusammenzieht, und im Wirken verkürzzt, so geschicht es, daß sie aus einer schiefen Lage in eine gerade übergeht , wenn sie den Abstand zweier Knochen, die sich nicht biegen lassen, bezeichnet.
Folglich wird die Faser des Ribbenmuskels gerade werden.
Exp. 11. 13. 16. 25. 30.
§. 19.
Es nähern sich die Enden, mit denen ein Muskel angewachsen ist, einander.
Wenn ein Muskel, indem er in Bewegung geräth, kürzer wird, so müssen sich notwendig die Enden dieses Muskels einander nähern, und zwar allein, wenn es ein einzelner Muskel ist, indem zugleich die festen Theile, die Knochen, Knorpeln, und andre Theile, wofern sie an einigen Fasern angewachsen sind, mit näher herbei gezogen werden.
Es ist dieses an sich so einfach, daß es blos eine Wiederholung von dem bereits erzälten zu sein scheint.
Jch habe davon, und zwar an den einsamen Muskeln, dergleichen das Herz ist, Beyspiele gesehen , dessen Basis gegen die Spizze, und die Spizze wieder gegen die Basis anrükkt, wie auch an dem Gedärme, dessen Umkreis von allen Seiten gegen den Mittelpunkt angezogen wird, und es hat Johann Swammerdam den Versuch, an einem, aus dem Körper gerissenen Muskel gemacht, welchen er mit Nadeln befestigt hatte.
Jndem derselbe in dieser Lage den Nerven reizte, so näherten sich diese Nadeln einander.
Es geschicht eben dergleichen auch an den Muskeln, welche an Knochen feste sind, als an den Ribben, und es würden sich die Räume zwischen denselben nicht verringern, wofern nicht eine Ribbe der andern näher käme . Eben dieses lässet sich auch an den Ribben, wenn sie vom Zwerchfelle angezogen werden , bemerken.
Man sieht aber leichtlich ein, daß sich Theile einander gleichförmig nähern müssen, wenn solche gleich feste, wie die gleichnamigen rechten, und linken Ribben sind , indessen daß das Zwerchfell sein Geschäfte fortsezzt.
Exp. 469. 470. 492.
Bibl. pag. 839.
sur la respir. p. 290.
sur la respir.
Exp. 36. 47. 53.
sur la respir.
Exp. 7. 8. 36. 47. 48. 53.
Es erhellet von selbst, daß derjenige Theil, welcher beweglicher ist, zu dem festern Theile, doch aber unter der Bedingung heraufsteigen müsse, daß der bewegliche Theil einen längern Weg, und der feste, einen kürzern durchläuft.
Man kann die Sache am allerdeutlichsten am Herzen wahrnehmen, indem sich die Spizze desselben der Basis sehr nähert, hingegen die Basis nicht so sehr gegen die Spizze vorrükt .
So sinkt auch unter den obern Ribben, die obere weniger hernieder, als die untere hinaufsteigt.
So sinkt die Spizze des Herzohres zu seiner dikkern Basis hernieder , und so zieht sich endlich in dem Hühngen die rechte Herzkammer, als die schwächere, mehr gegen die linke, hingegen die linke gegen die rechte schon schwächer hin.
Second. mem. Exp. 469. 470. 474. 481. 492. 496. 501. 515. 519. 533. 535. 547. 555. T. IV. Exp. 3.
Exp. 470. 492. 501. 515. 519. 555. T. IV. Exp. 3. Nichts im Exp. 481.
Exp. 477. 482. 510. 537. 538. 539. 541. 555. 556. T. IV. Exp. 3.
Exp. 186. 259. 269.
Wofern endlich das eine Ende des Muskels unbeweglich ist, wenigstens was die Kräfte des Muskels, von dem die Rede ist, betrift, alsdenn nähert sich blos der andere bewegliche Theil gegen diejenigen, dessen Festigkeit unüberwindlich ist.
Man hat davon ein Exempel an der öbersten Ribbe , welche mit ihrer Unbeweglichkeit widersteht, indessen daß sich die zwote ganz allein der ersten nähert .
de respirat.
Exp. 16. 17. 18. 19. 20. 25. 26.
besiehe Exp. 18. 21. 24. 25. 28. 30. ausser diesen ferner noch 17. 20. 26. 27. 28. indem der öberste Zwischenraum um die Helfte kleiner wird, und die öberste Ribbe nicht herabsinkt.
Da sich aber die Festigkeiten der Theile, die vom Muskel herbei gezogen werden, und vermöge derselben auch die Lage, kraft der vereinigten Bemühung der andern Muskeln, ungemein verändern lassen, so kann es geschehen, daß einerlei Muskel unter dieser oder jener Bedingung, bald sein Ende A, entweder einzig und allein, oder doch mehr gegen B, und wieder das Ende B, einzig und allein, oder doch mehr gegen A anzieht.
Wir sind diese Betrachtung, in der Bestimmung der Muskelhandlung, sonderlich dem Jakob Benignus Winslow schuldig; und es verdient derselbe, auch schon wegen dieser Untersuchung, bey allen dankbaren und aufrichtigen Personen den grösten Ruhm.
Wir wollen aber von dieser Sache an einem andern Orte handeln.
ferner in den Memoir. de l'Academie des Sciences 1720. p. 90. auch im Opere anatomico SCHREIBER in praef. ad DOU- GLASS. Myolog.
§. 20.
Es schwillt der Muskel auf, wenn er wirksam ist.
Da sich das Fleisch eines wirksamen Muskels, von seinen Enden gegen die Mitte zurükke zieht , so mus derselbe notwendig, weil er kürzer wird, zugleich auch dikker werden , indem sich das Fleisch desselben gleichsam gegen die Mitte zu anhäuft, und daselbst aufschwillt.
Folglich schwellen die Bäuche der Biegemuskeln, auch alsdenn, wenn der Muskel nicht von dem Willen der Seele, sondern von der stärkern Gewalt seines Gegners verkürzt, und das Glied gebogen wird, auf . Es mus auch dieses in der That geschehen, da die Muskeln nach der Uebereinstimmung der Zergliederer, der Bildhauer und Maler, sehr aufschwellen, und sich erheben, wenn sie bei verschiednen Handlungen des Lebens in eine heftige Bewegung geraten.
Ja es gehört keine geringe Kenntnis der Maler und Bildhauer, wenn sie lebendige Körper kopiren, dazu, das fleischige des Zweiköpfigen, des Deltamuskels, des geraden Hüftemuskels, des Gesäsmuskels, der Wadenmuskeln und der übrigen Muskeln, die bei jeder Handlung und den gebognen Gliedern vorkommen, regelmäßig und gründlich auszudrükken.
WILLIS. mot. musc. p. 31. B. LANGRISCH Croonian. lect. n. 70. DEIDIER in proprio scripto.
de HEYDE Exp. p. 33.
CROONE p. 3. RID- LEY p. 103. ed. bat.
COWPER ad Tabul.
III.
BIDLOI und in vielen Kupfern seiner Myologiae, als XI. XII. XIII.
CHESELDEN T. 19. 20. ROSSI in der Anatomie, wozu den Text gemacht hat Bernhardinus GENGA in tabulis 27. 35. etc. den Ausstrekker des Ellbogens zeichnet tab. 33. den Gesäsmuskel tab. 32. den Deltamuskel tab. 27.
Er nimmt aber die Muskeln her von den Bildsäulen des Fechters Faunus Laokoons, und des Farnesischen Herkuls.
Es schwillt aber ein Muskel, wenn er sich zusammenzieht, von allen Seiten auf , und er stösset den aufliegenden Finger zurükke, wie man solches an dem Käumuskel eines beissenden Menschen , leicht bemerken kann.
Man nennt dieses das Hart-und Rauchwerden des Muskels . Je stärker wir zubeissen, desto stärker schwillt dieser Muskel auf, und desto härter wird er , entweder weil sich der Knochen des Kinnbakkens, dem Schläfenknochen mehr nähert, oder weil blos die Ursache des Zusammenziehens schon, welche dem Wiederstande kräftiger wiedersteht , gegen die Mitte zu mehr Fleisch anhäuft.
Da nun ein Muskel also von allen Seiten aufschwillt, so wird davon ein holer Muskel enger, und er hebt die vorige Hölung auf .
sur la respir.
Exp. 6. 8. 9. 10. 11. 16. 17. 22. 23. 24. 25. 27. 30. 35.
VESAL. p. 291.
KEIL musc. mot. p. 156. Abhandlung vom Nervensafte p. 49. am Herzen, Exp. 470.
Dies ist der Ausdrukk STENONII, dergleichen G. HARVEY p. 28. WEPFER cicut. p. 91.
besiehe sur la respir.
Exp. 8. 11. 12. 27. 33. 36.
An der Urinblase Exp. 316. 471 485. p. 393.
BORELL L. II. prop. 14. WINSLOW Mem. de l'Acad. 1720. p. 106. Expos.
Tr de musc. n. 46.
WINSLOW Mem. de 1720. p 87. Expos. n. 46.
L. IV. pag. 395. Muskeln werden sehr hart und fast knochig, wenn man am Frosche den Rükkenmark durchschneidet.
Jhr Fleisch ist alsdann sehr zusammengezogen, und nicht weiter reizbar, CAL- DAN. estrav.
§.
21. Der Muskel wird nicht bleich.
Es behält ein Muskel überhaupt, wenn er in Bewegung ist, seine Farbe unverändert.
Man mus dieses mit allem Fleisse zeigen, weil man davon gemeiniglich ganz anders denkt, und die nächstfolgende Frage davon abhängt, indem man gemeiniglich zu behaupten pflegt, daß ein Muskel, wenn er sich zusammenzieht, blas werde , daß die Gefässe alsdenn zusammengedrükkt , und das Blut ausgetrieben werde, welches sich in dem Muskel befindet .
SWAMMERDAM p. 852. BERTIER p. 280. 291.
HAM- BERGER physiolog. pag. 48. BOERHAAVE. STUART p. 62. 63. der doch der einzige ist, welcher die Blässe mit dem Erschlaffen, pag. 63. und nicht mit dem Aufschwellen verbindet.
Daß in der Thätigkeit die Gefässe zusammengedrükkt werden BOERHAAVE pag. 406. VIEUSSENS p. 247.
KAAUW impet. n. 299.
Daß sie vom Blute leer werden, le CAT. Mem. p. 60. BOERHAAVE. B. LANG- RISCH n. 81.
Daß im spielenden Muskel die Blutader zusammengedrükkt werde, und das Blut stokke, CROONE p. 28. die Muskeln werden in der Thätigkeit nicht blas.
Siehe den berühmten BRASDOR bei dem ber.
BER- TIER Jour. d. savans 1764.
Dec.
Man weis es aber von den Muskeln, die nicht hol sind, und von dem Gedärme, so zuverläßig , daß sie in ihrer Thätigkeit nicht bleich werden, daß ich nicht glaube, es habe es jemand auf sich genommen, einen Versuch auf die Bahn zu bringen, da das Fleisch derselben bleich geworden.
Und wenn man ein Vergrösserungsglas zu Hülfe nimmt , so sind die Gefässe, welche zwischen den Streifen eines Muskels krichen, sowol wenn er sich zusammenzieht, als wenn er nachläst, voll und rot.
Es sind einige berümte Männer durch das Beispiel des einzigen Holmuskels des Herzens verführt worden, denn dieses wird in der That im Hühngen , im Frosche , in der Schlange, der Eidechse und andern zarten Thieren, während des Zusammenziehens blas, und im Nachlassen wieder rot.
Man weis aber mehr als zu gewis, daß diese Röte nicht von der Aufname des Geblütes in die Gefässe des Herzens, sondern in die Hölung selbst, und von der Blutwelle herrühre, welche das Herzohr in die Kammer getrieben.
Und so entsteht die Blässe wieder, wenn diese Welle, die die Herzhöle von sich gestossen, in die Schlagader übertritt.
sur la respir.
Exp. 23. 45. 46. sur les parties irrit.
Exp. 226. 227. 229. 234. 240. 241. 242.
et pag. 257.
Exp. 238.
Format. du poulet T. II. p. 109. obs.
56. 59. 63. 68. 71. 74. 78. 79. 81. 82. 83. 85. 105. 119. 121. 127. 132. 138. 148.
Conf. L. IV. p. 369. 336.
Folglich verändert sich am Herzen der grossen Thiere , welches viele Faserschichten an sich trägt, und seine eigene Röte in seinem Fleische hat, die Farbe nicht im geringsten, es mag sich das Herz zusammenziehen, oder erschlaffen.
Es scheinet nämlich, in einem dergleichen Herzen, die in die Kammer aufgenommene Welle nicht durch das dikke Fleisch durch, folglich macht weder ihre Einnahme Röte, noch ihre Ausströmung Blässe.
An einem Hühngen wird das Herz, bevor es aus der Schale gekrochen, wechselsweise bleich und rot, aber dieses wiederfähret keinem ausgekrochnen Hühngen .
L. IV. p. 369.
sur le poulet, obs.
255. 264. 268. 269.
Endlich hat die Gewalt der Warheit berümte Männer dahin gebracht, daß sie die bleiche Farbe des Herzens dem Blute zuschreiben, welches aus den Kammern getrieben wird , und daß sie das Geständniß ablegen, wie die Muskeln , auch nicht einmal an lebendigen Menschen, bleich werden, wenn man sie zufälliger Weise entblöst siehet . Wir hegen die gute Hofnung von der Aufrichtigkeit dieser Männer, daß auch andre nach und nach, welche zur Zeit noch dem falschen Wahne anhängen, ihrem Beyspiele folgen werden.
KAAUW impet. fac. n. 301. WINTER de motu musc. pag. 35.
KAAUW n. 301.
WIN- TER ibid. KUHNBAUM de respir. p. 15. Abhandlung vom Nervensafte, Physiolog.
Amstel. edita p. 403.
OSTERDYCK de motu musc. p. 16.
§. 22.
Ob ein Muskel, indem er wirksam ist, einen grössern Umfang bekomme.
Es wird ein Muskel in der Thätigkeit kürzer, und er schwillt alsdenn zugleich auf.
Man könnte hierbei fragen, ob diese zwo Veränderungen dergestalt schadlos gehalten werden, daß der Muskel, wenn er sich zusammenzieht , oder wenn er nachlässet, gleich gros bleibt; ob derselbe eine Abname leidet, und ein wirkender Muskel an sich kleiner wird; ob er endlich stärker aufschwillt, als er sich verkürzt, daß er alles zusammengenommen, dennoch einen grössern Raum einnimmt . Es hat eine jede von diesen Meinungen ihre Vertheidiger.
PARSONS musc. mot. n. 29. FABRIC. p. 101.
etc.
SWAMMERDAM p. 851. STUART. SIMSON musc. mot. p. 56. CALDAN.
Lett. 3. p. 20. Disp. XX. sur le mecan du mouvem. p. 81. der von dem ber.
SAUVAGES herrührt, und in dessen Physiolog. p. 134. Abhandlung vom Nervensafte p. 49. daß er nicht aufschwelle, VIEUS- SENS. p. 247.
de mot. anim. L. II. propos.
18.
Daß ein Muskel nicht aufschwelle, wenn er sich zusammenzieht, suchte J. A. Borellus durch einen Versuch zu erweisen.
Er legte einen Menschen auf eine scharfe Holzkante, bis er ihn ins Gleichgewichte brachte.
Hierauf lies er selbigen die Muskeln des untern Gliedes in Bewegung sezzen, und dennoch bekamen die Füsse nicht das Uebergewichte .
dahin neigt sich BOERHAAVE, auch HAM- BERGER physiol. pag. 581.
Daß die Grösse der Muskeln, wärend ihres Spieles, abnehme, soll durch eine berümte Erfahrung bestätigt werden, welche entweder Goddard, Glissonius, oder Swammerdam gemacht haben.
Sie stekken nämlich den Muskel, oder ein ganzes Glied in ein gläsernes Gefässe, welches sie voll Wasser gissen.
Sie befelen hierauf, das ganze Glied anzustrengen, damit alle Muskeln zusammengezogen werden; oder sie nötigen, wenn nur ein Muskel zur Probe gebraucht wird, denselben dadurch sich zu verkürzen, daß sie seinen Nerven reizen.
Und so finden sie, ob bei dieser Anstrengung das Wasser niedersinkt, oder in die Höhe steigt; sinkt es nieder, so ist der Muskel kleiner geworden; steigt es in die Höhe, so hat derselbe an Grösse zugenommen.
Nun hat Johann Swammerdam an dem Muskel des Herzens im Frosche wahrgenommen , daß das Wasser, wenn das aufgeblasene Herze schlägt, niedersinkt, und dagegen in die Höhe steigt, wenn das Herz schlaff wird.
pag. 846. 847.
Nach eben dieser Art sahe der berümte Goddard und Fr. Glisson , als sie den ganzen Arm in Wasser eintauchten, das Wasser im Gefässe niedersteigen, wenn man sich anstrengte, und wieder in die Höhe steigen, wenn der Mensch die Anstrengung nachlies .
BIRCH. T. II. p. 356. 412. T. III. p. 403.
de ventric.
et int. p. 167.
BIRCH. l. c.
Es haben andre diesen Versuch anders ausgelegt . Swammerdam zweifelte selbst von seinem Versuche , daß die Luft von dem zusammengezognen Herzen habe zusammengedrükkt werden können, und er will nicht, daß man dieses auf andre Muskeln anwende, weil der Erfolg an denselben nicht eben so gut von statten gehen wollte .
ASTRUC. apud MAN- GET. theatr. pag. 37. nach der Theorie BOERHAAV. praelect. T. III. pag. 411. 412. 413. B. LANGRISCH elect. p. 81.
pag. 849. 850.
pag. 849.
Den glissonischen Versuch hat Boerhaave , und Franz Boissier de Sauvages dergestalt verändert, daß sie anfänglich das Wasser niedersinken lassen, wenn das Blut aus dem Muskel herausgetrieben wird; und es steigt, nach ihrem Berichte, wieder in die Höhe , wenn das Blut wieder in den Muskel einfällt; ich kann aber, für meine Person, nicht sagen, ob sie sich eines besondern Versuches dabei bedient haben mögen.
loc. cit.
Physiolog. p. 133. Disp. XX. sur le mouv.
de muscles p. 81. 82.
ibid. physiol. p. 134. 182. BOERHAAVE p. 412. als ob es so erzält würde vom GLIS- SONIUS, doch ohne Grund, da derselbe von dieser Meinung weit abweicht.
Mir scheint ein Muskel, in seiner Anstrengung, gar nicht grösser zu werden . Denn da derselbe sast um die Helfte kürzer wird, so scheint derselbe nicht unterdessen bis zur Helfte aufzuschwellen .
Es nähern sich serner überhaupt die Fleischstreifen der Achse des Muskels , es mag sich der Muskel entweder von freien Stükken zusammenziehen, oder es mag ihn der elektrische Funke, oder auch ein andrer Reiz dazu veranlassen . Und daher kömmt es denn, daß zwischen den einzelnen Fleischstreifen und den übrigen benachbarten, während ihres Bestrebens, Linien und Rizzen entstehen , weil sich die Fleischstreifen offenbar in einander zurükke ziehen, und einschrumfen.
Denn sie würden, wofern sie aufschwellen, einander vielmehr näher kommen, und alle Zwischenräume verdrengen.
Auch nicht der ber.
BER- TIER p. 72.
aut CALDANI Lett. pag. 20.
CALDANI Lett. M. p. 20. das Gegenteil lehret der berümte CROONE.
Doch es ist offenbar, daß das Kürzerwerden eines Muskels nach dem Augenmaaße grösser, als sein Aufschwellen ist.
SIMON musc. mot. p. 56.
SAUVAGES l. c. p. 133.
Von der Annäherung eines eisernen Cilinders, des HAYS de hemipleg.
per electr. sanand. p. 10. 24. an dem gelämten zweiköpfigen Muskel.
sur la respir.
Exp. 8. 9. 11. 12. 25. 36. 44. von der Mitte des Muskels gesteht es G. CROONE p. 12. doch sagt er noch, daß sich an den äussersten Enden die Räume verengern, welches ich weder gesehen, noch statt haben kann, wofern die Enden sehnig sind.
Ueberhaupt kann der Versuch des Glissonius nichts erweisen, weil, wenn die Biegemuskeln zusammengezogen worden, und die Faust geschlossen wird, unterdessen die Ausstrekker schlaff bleiben, und das Blut aus Blutadern, die nicht dem wirksamen Muskel, sondern vielmehr den zwischenliegenden Muskeln eigen sind, und aus dem Arme herausgetrieben werden kann, weil überhaupt benachbarte Blutadern vom Anstrengen ausgeleert werden . Man hätte an einem einzigen Muskel die Probe machen müssen.
Ja es behauptet auch ein Ungenannter , daß Glissonius die Sache nicht recht angegriffen habe.
Dieses erinnert vorlängst Robertus HOOKE apud BIRCH T. III.
SWAMMERDAM pag. 853.
Abhandlung vom Nervensafte, p. 50.
Jch kann deswegen nicht sagen, daß das Blut aus einem zusammengezogenen Muskel ausgetrieben, oder in einen erschlaffenden wieder aufgenommen werde; denn es verstattet das, oben von der unveränderten Farbe eines Muskels gemeldete, nicht, daß man dieses vor wahr halte.
Es kann seine Masse aber ein wenig kleiner werden, wenn sich seine Grundstoffe einander um etwas nähern, oder wenn die Materie, die in den Muskeln stekkt, zusammengedrückt wird; ich glaube aber, daß sich der Leim zusammendrükken, und in eine kleinere Masse bringen lasse.
pag. 46.
Es hat endlich Hamberger das Glied mit einem Faden umlegt , und wahrgenommen, daß ein Mensch, wenn er willkürliche Bewegungen vornahm, Schmerzen empfunden, und er glaubt daher erweisen zu können, daß die Muskeln in der Thätigkeit allerdings aufschwellen müssen.
Es braucht aber nur die Schnur ausgedehnt zu werden, wenn das Glied aus der rundlichen Figur, von irgend einem schwellenden Muskel, in eine unregelmäßige verwandelt werden soll.
Es spannt sich nämlich, wie jedermann weis, die Schnur, wenn gleich das Glied weder grösser, noch angezogen wird.
loc. cit.
§. 23. Blos die Sehne folgt dem Zuge des Fleisches.
Wir haben gemeldet, was eine Muskelfaser, indem sie sich zusammenzieht, vor Eigenschaften an sich habe.
Da die Sehne aber ohne alle Reizbarkeit ist , so leidet sie auch inzwischen keine Veränderungen, sie wird nicht hart, sie schwillt nicht auf, und sie leidet überhaupt gar nichts , ausser daß sie dem Zuge des Fleisches gehorcht und sich demjenigen Ende des Muskels nähert, welchem sich das Fleisch selbst nähert.
Ja es sezzt nicht einmal eine gereizte Sehne den Muskel in Bewegung .
pag. 454.
Second. mem. Exp. p. 229. 232. sur la respir.
Exp. 41. 48.
Second. mem. loc. cit. et 47. 48. 59. WINSLOW Expos. n. 45.
Mem. sur la respir.
Exp. 48.
et second. mem. Exp. 233.
THOM- SON p. 140.
Man kann die Sache an einem lebendigen Thiere augenscheinlich sehen, und sie zeigt sich alsdenn daher noch deutlicher, weil die Sehnen, so wohl an Thieren vom Geschlechte der Krebse und der Vögel gemeiniglich knochig, und ohne alle Verkürzung sind, als auch nicht selten im Menschen hart werden .
pag. 454.
Es hat auch bereits vor mir Bagliv mit Augen gesehen, daß die Sehnen unbeweglich liegen bleiben, wenn indessen die Fleischfasern ihre Schwingungen fortsezzen .
An der Ente.
BAGLIV p. 317. daß sie sich kaum verändern.
B. ROBINSON Oecon. p. 87.
Die Alten schrieben der Sehne, als dem vornemsten Werkzeuge in der Bewegung eine Kraft, sich zusammenzuziehen , und zwar ganz allein, zu.
Sie rechneten aber die Muskelfasern mit unter die sehnige Theile.
FABRIC. musc. util. p. 122.
sur la respir.
Exp. 24.
§. 24.
Das Nachlassen eines Muskels.
Sobald die Gewalt des Willens und die Kraft der Nerven zu wirken aufhört, so eräugnen sich am Muskel Dinge, welche gerade davon das Gegentheil sind, was wärend seines Zusammenziehens mit demselben vorgeht.
Es verschwinden nämlich, oder es entrunzeln sich die kleine Falten an den Fasern (y), es ziehen sich die Fasern der Muskeln von der Mitte gegen ihre Enden zurükke und sie erlangen ihre erste Länge wieder , welches man sonderlich an den Ribbenmuskeln offenbar sehen kann , es entfernen sich die Enden derselben, indem beide Eigenschaften unzertrennlich beisammen sind, von einander, es vergeht der ganze Geschwulst des Muskels , er wird wieder weich , es verschwinden die Linien, und Furchen zwischen seinen Fleischstreifen , und es verharret der Muskel in diesem Zustande, so lange bis ein neuer Reiz, und gleichsam ein neuer Zuflus von Nervenkräften dazu kömmt .
Second. mem. Exp. 226. 227. 229. 234. 236.
sur la respir.
Exp. 6. 8. 9. 12. 23. 25. 30. Second. mem. Exp. 483. 524. 525. 532.
sur la respir.
Exp. 10. 22. 24. 25. 30. 31.
sur la respir.
Exp. 6. 8. 11. 12. 23. 27.
Second. mem. Exp. 242. sur la respir.
Exp. 6. 8. 12. 22. 23. 25. 27. 30. 33. 35.
sur la respir.
Exp. 9.
ibid. Exp. 9. 30.
§. 25.
Die Zeit, in der das Zusammenziehen verrichtet wird.
Jch habe gesagt, daß die Muskelfasern mit der grösten Geschwindigkeit angezogen werden.
Doch es verrichten auch die Muskeln in ihrem natürlichen Zustande das Geschäfte des Zusammenziehens mit einer unglaublichen Geschwindigkeit.
Es hat der berümte Boissier das erste Maas davon gegeben . Es schlägt das Herz in einem Hühngen, welches noch in dem Eie eingeschlossen ist, in einer Minute 150 mal, und folglich läst es nach, und zieht es sich zusammen innerhalb ⅖ einer Sekunde, folglich würde das Zusammenziehen allein, wofern man es eben so lang, als das Nachlassen macht, innerhalb ⅕ einer Sekunde, oder in zwölf Terzen verrichtet werden.
Es wird aber das Schlagen eines Herzohrs, oder einer Kammer noch viel geschwinder vor sich gehen, da ein jeder Herzschlag in drei Schläge, als in den Schlag des Herzohres, der Kammer, und des Aortenknollen eingetheilt werden kann . Solchergestalt wird das Klopfen des Herzohres innerhalb [Formel] einer Minute, oder in vier Terzen geschehen.
Man muß aber hierbei die Anmerkung nicht ausser Acht lassen, daß auch alsdenn, wenn zwischen den Schlägen lange Pausen vorkommen, dennoch das Zusammenziehen immer einerlei Geschwindigkeit übrig behalte .
Disp. XX. sur le mouvem. des muscl.
Daß sich innerhalb einer Sekunde der Arm beuge, der zweiköpfige Muskel um drei Zoll verkürze, und diese Reise achtmal in einer Sekunde verrichte, nämlich 2 Fus durchlaufe, p. 80. denn dieses Zusammenziehen erfordert [Formel] Sekunde, oder fast 4 Terzen.
Es hat der berümte Uffenbach englische Pferde in 6 Minuten eine französische Meile, in einer Minute 266 Ruthen, in einer Sekunde 25 Fus durchlaufen gesehen.
Itin. III. p. 116. Ausserdem legen die englischen Pferde 41⅔ und 461/2 Fus innerhalb einer Sekunde zurükke, von denen Condamine nachzusehen.
Mem. de l'ac. 1757.
Dieser lezzten Schnelligkeit habe ich mich bei meinen Berechnungen bedient.
Eine Reise ward zu Fusse von vier Meilen, innerhalb drei Stunden gemacht. Act. mar. Balth. anni 1700. p. 48.
Dieses beträgt 360000 Fus in 180 Minuten, und in einer Sekunde fast 71/2 Fus.
sur le poulet T. II. p. 106.
ibid. p. 111.
Es wird sich diese Bewegung noch um etwas schneller äussern, wenn man das Pferd zum Beispiele nimmt , es läuft nämlich ein Pferd aus der Barbarei 363/4 Fus innerhalb einer Sekunde, ein englisches Pferd 41⅔. 54 bis 821/2 Fus, oder seine Länge in einer einzigen Sekunde, oder in [Formel] bis [Formel] einer Sekunde dreimal durch.
CONDAMINE in der 1757 gehaltnen Rede.
Es wird dieses Pferd, wenn man seinem Schritte sechs Fus gibt, beinahe 14 Schritte in einer Sekunde, zurükke legen; wenn man dieses mit dem Aufheben des Fusses, mit dem Fortschritte, welcher eine gedoppelte Erhebungszeit erfordert, mit dem Hinablassen und mit der Festigkeit des Trittes vergleicht, so wird man fast eben so viel, nämlich 70 Zusammenziehungen auf eine Sekunde herausbringen.
Und es wird die durchlaufene Länge um etwas grösser, als im Menschen sein, weil die Muskeln an sich länger sind.
Eben so gros ist auch die Geschwindigkeit am Menschen .
Es legen die Läufer in Persien in einem einzigen Tage 36 kleine Meilen zurükke, sie laufen sie aber in zwölf Stunden, oder in 43200 Sekunden durch.
Folglich werden sie, wenn man auf eine dergleichen Meile 2200 Schritte oder 13200 Fus rechnet, in 36 Meilen 475200 Fus, und in einer Sekunde 11 Fus durchlaufen sein, welches auf einen Menschen von mittelmäßiger Leibeslänge oder von sechstehalb Fus 4⅖ Schritte, in einer Sekunde, oder einen Schritt fast in 14 Terzen beträgt.
Es gehört aber zu einem jeden dieser Schritte das Aufheben des Fusses, welches von dem geraden Muskeln bewerkstelligt wird, ferner das Fortbewegen, welches, damit wir uns kurz fassen mögen, von eben diesem Muskel geschicht, wie auch das Niederlassen auf die Erde, und der feste Tritt gegen die Erde, welches gleichsam der Grund von dem nächsten Schritte ist.
Wir sezzen von diesen vier Theilen, daß das Fortbewegen gedoppelt so gros, als ein einfaches Erheben sei.
Folglich wird sich der genannte Muskel, um den Fus zu erheben, in einer Minute 70 mal zusammenziehen; es werden eben so vielmal die Füsse niedergelassen, eben so viel feste Auftritte, und endlich 35 Fortbewegungen geschehen, und es wird sich der gerade Muskel des Schienbeins innerhalb einer Zeit, welche sich zu der ganzen Zeit eines Schrittes, wie 1 zu 5 verhält, folglich um etwas schneller, als in einer Terze zusammenziehen.
THEVENOT suite du Voiage, L. II. c. XI.
Ueber das Laufen besiehe auch den ROBIN- SON of the spleen p. 242. 243.
Wenn es endlich wahr ist, daß Philippis 1140 und Philonis 1200 Stadien in einem Tage durchgelaufen, und wenn man ein Stadium, auf 600 Fus sezzt; so hätten sie einen Weg von 720000 Fus zurükke gelegt, und folglich hätte sich der gerade Muskel fast halb so geschwinde, oder in [Formel] einer Sekunde zusammengezogen.
Es würde aber diese Geschwindigkeit um desto grösser sein, wenn man bedenkt, daß das beständige Laufen den ganzen Tag durch, die Geschwindigkeit sehr schwäche, da ein Mensch bei derselben wenige Sprünge machen kann, und wir würden nicht Unrecht thun, wenn wir bei diesen, obgleich wenigen, und nicht fortwärenden Sprüngen, die Geschwindigkeit gedoppelt so gros, als die Mittelgeschwindigkeit ansezzen.
Solchergestalt wird die Bewegung des geraden Schienbeinmuskels innerhalb [Formel] Theil einer Sekunde, oder innerhalb 10 [Formel] einer Quart verrichtet werden, wenn man nun den geraden Muskel von 15 Zoll sezzt, so wird das Zusammenziehen beinahe drei Zoll betragen, welches innerhalb dieser Zeit von einem einzigen Fleischstreifen dieses Muskels durchlaufen wird.
So wird auch das gewechselte Zusammenziehen und Nachlassen in kleinen Thieren, dergleichen ein Hund ist, der eben so schnell läuft, ob seine Schritte gleich viel kürzer sind, schnell vor sich gehen . Es hat ein kleiner Hund, innerhalb 24 Stunden, 65 Ungarische Meilen zurükke gelegt, welches eine Strekke von 1690000 Fus beträgt, und weil der Schritt eines Hundes kaum etwas über einen Fus beträgt, so hat derselbe eben so viel Schritte verrichtet, und die Schenkel so oft gehoben, nämlich zwanzigmal innerhalb einer Sekunde.
Wenn man aber den Schritt theilt, so steigt, wie im vorigen Exempel, das Zusammenziehen des Muskels auf [Formel] einer Sekunde, und wenn man ferner den Sprung doppelt so schnell als einen mittelmäßigen Lauf rechnet, so geschehen innerhalb einer Sekunde 200 Erhebungen des Schenkels.
Würde er aber blos zwölf Stunden 65 Meilen zu durchlaufen anwenden, so würde jedes Heben des Schenkels in [Formel] einer Sekunde geschehen.
BUCHNER miscell.
1727. p. 559.
So bewegen sich auch in einem sprechenden Menschen die Muskeln ungemein geschwinde, indem derselbe mit Hülfe dieser und jener Muskeln in einer Minute 1500 Buchstaben auszusprechen vermag, wie ich an der Aeneis des Virgils die Probe gemacht.
Solchergestalt wirkt ein Muskel, der die Buchstaben bildet, in dem 1500sten Theile einer Minute, und da das Nachlassen des Muskels eben so lange dauret, so mus sein Zusammenziehen innerhalb [Formel] einer Minute, oder fast in einer Terze, geschehen, und zwar noch viel geschwinder, wenn sich darunter Buchstaben befinden, wobey sich einerlei Muskel öfters und zu wiederholten malen, wie man an dem Buchstaben R sieht, zusammenziehet.
Wenn man nun das Zittern desselben für 10 rechnet; so werden sich die Griffelzungenmuskeln, innerhalb einer Minute 30000 mal, oder ein einzigesmal in [Formel] einer Minute, oder in ⅛ einer Terz zusammenziehen.
Wenn es endlich erlaubt würde anzunehmen, daß eine Taube, innerhalb 9 bis 10 Minuten, 30 Meilen durchfliegt , so würde diese Schnelligkeit die obige um ein vieles übertreffen.
Wenn man nämlich den Sprung des Vogels, der von einer Flügelschwingung hervorgebracht wird, so gros, als die Länge des Vogels, welche eine Spanne beträgt, macht, so würden überhaupt 201387 Flügelschläge, um 30 Meilen zurücke zu legen, herauskommen, wenn man den Himmelsgrad auf 57100 Ruthen sezzt, und 70 Meilen annimmt.
Da aber in 10 Minuten 36000 Terzen enthalten sind, und da das Schwingen des Flügels in der Helfte des Aufhüpfens geschicht, so wird zugleich die Bewegung des Flügels in einer kürzern Zeit, als der eilfte Theil einer Terz ist, oder überhaupt innerhalb sechstehalb Quarten verrichtet werden.
BRADLEY country Lady's direct. p. 6.
Folglich wird das Zusammenziehen der Muskeln äusserst schnelle, und so hurtig geschehen, daß sie eine viel kürzere Zeit, als eine Terz ist, zum Zusammenziehen nötig haben.
§. 26.
Die Stärke eines Muskels, wenn er sich zusammenzieht.
Wir haben die ungeheure Geschwindigkeit berechnet, mit welcher sich ein Muskel zusammenzieht.
Es ist aber auch die Gewalt desselben, oder das Gewichte schwerlich zu glauben, welches ein Muskel, wenn es an sein eines Ende angehängt wird, wärend des Zusammenziehens, in die Höhe hebt, und man mus auf diese Betrachtung, auf welche sich das berümte Werk des Borelli fast ganz und gar bezieht, allen Fleis verwenden.
Hier wollen wir die zwar unbestimmte, aber doch übermäßige und seltene Beispiele von Stärke an Menschen und Thieren berühren, womit sich Menschen öffentlich sehen lassen.
So rollte August der zweete, König von Polen, silberne Teller zusammen, er zerbrach Hufeisen , und es konnte ein andrer viel geringerer Mann eine eiserne Stange, welche einen Zoll dikk war, mit den Händen biegen und ausstrekken.
Ein andrer zog zwei Pferde, ob dieses gleich so viel grössere Thiere sind , und noch ein andrer sechs Pferde zurükke, ja er zog den Fus eines Ochsen mit solcher Gewalt an sich, daß die rükständige Klaue davon flog .
RZASCYNSKI pag. 443.
DESAGULIERS course of experim. philos. Tom. I. p. 290. BAGLIV p. 591.
RZASGYNSKI histor. natur. polon. T. I. et O. p. 313.
PAUSANIAS Eliac. II. p. 325.
Ein wütender Löwe lies im Eisen Merkmale von den Zähnen zurükke , und ein rasender Mensch zerbrach ein eisernes Gitter , und riß auf einmal alle Strikke entzwei , womit man ihn angebunden hatte.
Phil. trans. n. 310.
PANAROLUS pentec.
IV. obs. 49.
MEAD. of poisons p. 136.
Conf. ROBINSON l. c.
So hat man Exempel, daß die Hüfteknochen von einem Kramfe und von übermäßigem Anstrengen entzwei gebrochen, und ein andrer schleuderte mit einer Steinschleuder den Schulterknochen in Stükken.
KULMUS Eph. nat. cur. Vol. 7. obs. 126.
Journ. de med. 1759. m. Oct.
ATKINS navy surgeon pag 39.
Es gehört auch keine mittelmäßige Stärke dazu, wenn die so starke Achillessehnen und die Sehnen der Schienbeinbieger ohne eine Wunde zerreissen.
Es ging der Knochen der Schulter, vom Schulterblate, einen ganzen Querfinger los , da jemand 300 Pfunde aufhob; und wir haben gezeigt, wie stark im Menschen die Bänder sind .
Da auf den Tisch eine gewisse Person, Namens Cochois, und auf ein noch mehr entferntes Ufer ein Schiffer beim KULMUS unglükklich sprang, zerrissen an beiden Personen die Achyllessehnen, die so stark sind, daß man einen Menschen daran sicher aufhängen kann, plözzlich.
Eph. nat. cur. Cent. VI. obs. 24.
Conf. PETIT Malad. des os L. II. c. 12. RUYSCH advers. anat. II. n. 2.
BOERHAAVE prax. medic. T. I. p. 853.
Daß der Kramffisch das Wasser, worinnen er liegt mit der erstarrenden Kraft anfülle, AELIANUS L. XI. c. 14. dieses befand falsch REDUS p. 27.
et LORENZINUS 68.
Endlich scheint auch der Kramffisch zu den Beweisen der heftigsten Zitterungen zu gehören, welche die Muskelfaser auszustehen vermögen.
Es wirkt nämlich dieser Fisch nicht durchs Wasser oder einen Dunst, sondern durch feste Körper, Harpunen , Spiesse , oder Stäbe .
Und wenn sich jemand wagt den Kramffisch mit der Hand zu ergreifen , so empfindet man eine höchstbeschwerliche Füllosigkeit, als ob ein Nerve getroffen worden , wobei sich Kälte, Schauer, ein Zittern, gleichsam die Verrenkung des getroffnen Gliedes , und eine kurze Lähmung einstellt, welche in kalten Himmelsstrichen schwächer , im gemäßigten schon deutlicher ist , und bis zur Schulter , und zum Kopfe heraufsteigt, so daß man so gar einen Schwindel verspürt; da sonst diese Empfindungen in heissen Gegenden das Herz in Unordnung bringen, die Gedanken verwirren, und die Kräfte darnieder schlagen . Es scheinet diese Füllosigkeit überhaupt von einer sehr heftigen Erschütterung herzurühren , welche dieser Seefisch mit der grösten Schnelligkeit, und dadurch hervorbringt, daß er seinen Körper allmälich gerade ausstrekkt, und wieder schnell zu krümmen weis . Auf diese Art empfängt der Finger, welcher ihn berührt, von den cilindrischen holen Muskeln , Stösse, indem sich diese Muskeln mit einem Gallerte erfüllen, welcher hinauf getrieben wird.
Folglich schadet kein todter Kramffisch mehr , und es ist seine Wirkung heftiger, je heftiger er erschüttert wird . Man hat sich auch ehedem dieses Erschütterns, das Podagra , und das Fieber zu heilen , bedient.
Man hielte ihn an die Fussole, oder an die Gliedmaßen.
Es besizzet noch ein andrer Fisch, welcher mit den Lampreten sehr übereinkömmt , und den einige berümte Männer vor kurzem Gymnotus nennen , eine änliche Kraft, füllos zu machen, und diese dringt so gar bis zum Gehirn, indem viele Menschen, wenn sie in den Seen schwammen, plötzlich alle Kräfte verloren, und von der Wirksamkeit umkamen , indessen daß ein stehender Mensch den Schwindel bekömmt, und sinnlos zur Erden fällt .
Er pflanzt diese seine tödliche Wirkung ebenfalls durch einen Stab fort .
Obgleich dieses so heist bei dem PLINIUS.
BOYLE mirah. offi. effic. c. 4.
Die Fischer bei dem REDI p. 27. GALEN. de util. respir.
PLINIUS L. XXXII. n 2. auch eine Ruthe. Id. durch Nezze.
THEOPHYLACTUS.
SI- MOCATES durch Borsten und Rohr, OPPIANUS L. III. Jm schweren Gebrechen sind die Zähne zerbrochen.
G. v. SWIETEN III. pag. 397.
Vom Pferde ward ein Stokk zwischen den Ribben zerbrochen, durch die Kraft der Brustmuskeln.
DUVERNEY posth. II.
COLL.
de voy. t. 7. REAUMUR M. de 1714. p. 457. KOLBE descript. du Cap de b. Esper. p. 127.
LORENZINUS.
KAEM- PFER Amoen.
Exot. Fasc. III. observ. 2.
LORENZINUS.
REDUS.
KAEMPFER.
REAUMUR.
Jn Jrrland.
Histor.
of WATERFORD p. 272.
Jn dem heissern Asien.
KAEMPFER.
Jn Afrika. Collect.
de voy. L. VIII.
et KOLBE.
REDI.
LORENZINI.
Jn Frankreich und Jtalien. REAUMUR l. c. REDI pag. 26. LORENZINI.
Eine Unempfindlichkeit am Kopfe.
REAUMUR p. 450.
Daß die Kräfte verschwinden OPPIANUS.
LORENZINUS 67. 69. REAUMUR. STENONIUS Act. Hafn. Vol. II. pag. 224. REDI pag. 30. gelinder beim BORELLUS L. II. prop. p. 219.
REAUMUR p. 457. t. 13. H. G.
REAUMUR.
LOREN- ZINI pag. 16. REDI pag. 13.
KAEMPFER. MOORE. COLL de Voy.
REDI p. 27.
LORENZINI p. 69.
ANTEROS ein Freigelassner des Cäsars bei dem MAR- CELLUS. EMPIRICUS p. 247.
LUDOLF hist. AEthiop. L. I. c. 11.
Und aus diesem REAUMUR pag. 466.
BIRCH T. IV. pag. 28. RICHER descrip.
de la Cayenne, pag. 325. Memoires avant 1699. p. 176. 177. de la CONDAMINE p. 158. 298. BARRERE hist. natur. p. 169. WARREN descript.
of Surin. c. 1. GUMILLA hist. natur. de l'Orinoque P. III. p. 136. ADANSON relat.
de Senegal p. 135. Verhand.
van de Holl. maatschappy T. II. p. 376. Act. helvet.
T. IV. pag. 30. 34. Jch gestehe es, laut den neuern, an dem füllos machenden Aale (gymnoto) angestellten Versuchen, daß überhaupt aus diesem Thiere ein elektrischer Damf heraus zu gehen scheine.
Er stekkt nämlich sogar das Wasser mit seinem Gifte an, daß er schon von weiten füllos macht, und die Fische tödtet, welche mit ihm in einerlei Fasse gehalten werden.
Verhand. der Hollandz maatschapp.
T. VI. P. II. GRONOV. Zoophylac. I. p. 42. der dem Kramffische den Finger ins Herz gestekkt hatte, empfand solchen Stich, wie vom elektrischen Funken.
Hamburg.
Magazin.
Auch die Meernessel, wenn sie sich zusammen zieht, dünstet einen giftigen Dampf aus, BER- THOLOT anim. venen. gall. pag. 10.
Wie der Blackfisch füllos macht, PERRAULT ess. de phys. III. p. 298.
Auch KAEM- PFER.
Dieser glaubwürdige Autor schrieb die Gewalttätigkeit des Kramffisches einem herausfarenden Damfe zu.
Act. helvet. loc.
cit.
WARREN.
Mem. avant. 1699.
Mem. avant. 1699.
de la CONDAMINE.
Wir wollen die Kraft der Muskeln einzeln betrachten.
Es wird demnach blos durch das Beissen, folglich vermittelst der Schläfenmuskeln, der Käumuskeln und der innern Flügelmuskeln, deren Fleisch doch zusammengenommen nicht zwei Pfunde wiegt, eine erstaunliche Kraft ausgeübt.
Es konnte ein Mensch ein leeres Bierfaß , welches er mit den Zänen aufhob, rükklings über den Kopf werfen, und es trank ein andrer ein Fas mit 116 Unzen Wein in einem Atem aus, und warf es über den Rükken , dieses verrichtete ein andrer mit einem grossen Fusschemel, und mit einer Bank , welche 15 Hände lang war, wie auch mit einem Balken; ein andrer konnte eine eiserne Stange von 25 Pfunden tragen, und dergestalt über den Rükken werfen, daß sie in einem Balken stekken blieb . Man hat von den Kräften gewisser Menschen ein genaueres Maas, indem selbige ein Gewicht von 50 , 56 , 160 und so gar von 300 Pfunden , mit den Zähnen aufzuheben vermochten; andre haben die Steine in Pfirschen und Morellen zerbissen, welche doch erst zerbrechen, wenn man sie mit 200 und 300 Pfunden beschwert . Erstaunlich war die Stärke, mit welcher Thomas Topham einen sechs Fus langen Tisch, an dessen Ende noch 50 Pfunde hingen, in die Höhe hob.
PLEMP.
van Spieren p. 44. BOERHAAVE praelect. I. p. 151.
ROLFINK disp. p. 524. et fere J. Anton v. d. LINDEN physiolog. p. 540.
RHOD.
Cent. obs. 97.
BAGLIV pag. 591.
Bresl. Samlung p. 827. CARDAN subtil. p. 358.
VESAL L. II. c. 15.
RHOD loc. cit.
PLOT natur. histor. o Staffordshir. p. 293.
BORELL L. I. prop. 87. p. 171.
ibid.
HEISTER Mastic. p. 29.
Ibid.
DESAGULIERS p. 290.
Es tragen die ausstrekkende Muskeln der Hüfte die Lasten, womit man die Schultern beladet, sobald der Mensch fortgeht, und folglich den Fus auf hebt, auf welchem das Gewichte liegt, oder wenn man damit eine Treppe besteigt , besonders aber, wenn man sich nach der Befrachtung in die Höhe richtet, nachdem man sich mit gekrümmtem Leibe oder gebognen Knieen die Last aufpakken lassen.
Ein Mensch trug einen Ambos von 200 Pfunden eine halbe deutsche Meile weit fort .
Idem pag. 256.
Von 290 Pfunden läst ihn aufheben la HIRE Memoir. de l'Acad 1699. p. 98. 154. doch hat er Unrecht, wenn er sagt, daß er sich nicht über 2 Zoll hoch erheben könne.
LEHMANN Bergmannschronike, p. 857. 858.
Es tragen die Lastträger zu Londen den ganzen Tag 300 Pfunde herum , so wie diejenigen, welche auf der Kampecheküste das Färbeholz fällen , so gar bis 400 Pfunde auf sich nehmen, und es tragen so gar die Weiber zu Missusipi, den ganzen Tag über, bis 300 Pfunde .
Die Türken können noch einmal so viel, als die Engländer tragen .
Noch ein andrer trug 627 Pfunde .
Ein Engländer konnte einen Ochsen, der, wie ich davor halte, zwischen 700 bis 1000 Pfunde wog, weggetragen; und so trug auch Milo von Kroton einen Ochsen, ja ein andrer ging mit einem Pferde, worauf zween Leute saßen, davon . Athamas, wie ihn Vlinius nennt , ging unter einer Last von 1000 Pfunden, indem er einen bleiernen Harnisch von 500 Pfunden, und einen bleiernen Panzer von gleicher Schwere an sich hatte.
DESAGULIERS p. 282.
DAMPIER Voyage to Campeachhay II. p. 80.
Voyage au Nord, T. I. pag. 296.
DESAGU- LIERS p. 264.
CARDAN var. gegen das Ende zu.
Tour through great Britain.
Bresl. p. 823.
L VII. c. 20.
Jch habe auch an dem Rükkenkramfe eines zarten Mädgen gesehen, an dem der Leib wie ein Bogen und das dergestalt gekrümmt war, daß der Rükken um einen ganzen Fus weit vom Bette abstand, und die gesammte Gewalt von vier darauf liegenden Männern, welche folglich 800 Pfunde schwer waren, nicht vermögend war, den Rükken niederzudrükken.
Eben diese Muskeln richten noch vielmehr aus, wenn sie einen Strikk zerreissen, welcher kaum von 1680 Pfunden zerreisset . Diese Kraft ist grösser, als die Kraft zweier Pferde zusammengenommen beträgt , hieher gehört noch ein Esel von 200 Pfunden, den jemand an den Haaren aufhob.
pag. 270.
Bresl. Samlung 1717. m. Aug. 826.
DESAGULIERS p. 270.
La HIRE pag. 156.
Blos die Biegemuskeln des Schienbeins heben 200 Pfunde auf , wenn ein Mensch, der auf den Hüften liegt, mir gebogner Hüfte aufsteht.
Und wie gros ist nicht die Stärke der Seiltänzer, welche den ganzen Leib, entweder blos mit den Biegemuskeln des Fusses mit einem einzigen Fusse, oder mit der Hand, und endlich blos mit der Ferse , den Leib unterstüzzen, indem hier blos die grossen Waden-und Fussolenmuskeln dadurch wirken, daß sie die Ferse niederdrükken.
DESAGUL. pag. 272.
Bresl. Samlung p. 828.
CARDAN subtil. p. 496.
Die ausstrekkenden Muskeln des Rükkens können eine aufgeladene Last von 800 bis 900 Pfunden tragen, welche man dem untern Theile des Rükkens zu tragen giebt . Eben dieselben tragen und erheben, wenn man ihnen mit einer bequemen Maschine zu Hülfe kömt, welche einen Theil der Last auf die ausgestrekkte Hüften überleitet, 1900 und so gar 3000 Pfunde .
Es ist der Rükken so stark, daß man 200, 250300, oder 400 , 600 , 800 Pfunde, welches mit dem Gewichte des eignen Körpers fast 1000 Pfunde beträgt, blos vermittelst der Hände aufheben kann, indem diese Kraft nicht auf den Aermen beruht, welche nur statt der Seile da sind.
DESAGULIER p. 274.
Idem p. 281.
Bresl. Samlung p. 827.
DESAGUL. p. 268.
Idem p. 256. wobey sie zugleich geschwinde gehen.
Ein Pferd trägt kaum über 224 Pfund.
Idem die Heuschrekken springen 20mal weiter, als ihr Körper lang ist.
SWAMMERDAM bloedelooz. dierti. p. 121.
Bresl. Samlung loc. cit.
AMAT. C. V. c. 95.
Von einem Riesen.
DESAGUL. p. 281. 282. 290. 292.
Es behauptete de la HIRE, daß nicht über 160 Pfunde aufgehoben werden können, pag. 155.
Es schäzzt Philipp de la Hire die Muskeln des Armes auf 160 Pfunde; ihre Stärke aber ist gewis viel grösser.
Als ich im Jare 1737 die Rammelsbergergruben befuhr, hatte eben ein Bergmann einen mit Erz angefüllten Kübel, um ihn an dem Haspel heraufzuwinden, an die Kette gehängt.
Dieser Unglükkselige hatte noch den Finger in dem Ringe stekken, als die Maschine den Kübel schon hinaufzog.
Er blieb solchergestalt blos mit dem einen Finger daran feste hängen, und da er die äusserste Kraft anstrengte, um nicht den Finger auszurenken, und ums Leben zu kommen, so kam er endlich oben aus dem Berge zugleich mit dem Kübel, nachdem er ohngefehr 600 Fus hoch hinaufgezogen worden, glükklicher Weise wieder heraus.
Dieses ist ein sehr seltnes Beispiel, daß er sich so lange erhalten können, indessen daß er die Schwere seines Körpers nebst 150 Pfunden blos an den zween Biegemuskeln eines einzigen Fingers hängen hatte.
pag. 154.
Man mus dieses so verstehen, daß einer oder etliche wenige Muskeln ihre gewisse Kräfte haben, und es thut bei unsrer Rechnung keinen Eintrag, daß einige berümte Männer die beständigen willkürlichen Kräfte im Menschen 70 Pfunden gleich schäzzen, welche, innerhalb einer Sekunde einen Fus hoch aufgehoben worden.
Sie reden nämlich von der Last, welche diese Kräfte lange Zeit und mit Bestand aufzuheben vermögend wären, da ich hingegen von denjenigen Kräften schreibe, welche diese Muskeln ohngefehr auszuüben tüchtig sind.
BOISSIER de l'inflammat. p. 229.
Endlich so übersteigen die Kräfte der Jnsekten unsre Maaße um ein Ausserordentliches, so wie sie an der Reizbarkeit die grossen Thiere selbst übertreffen; indem ein Floh eine Last, die 70 bis 80 mal schwerer als er selbst wiegt, fortschleppt , da ein Pferd schwerlich über 2000 Pfunde , das ist, ohngefehr eine dreimal schwerere Last, als es selbst wiegt, zu ziehen vermag.
VALISNER Oper. T. III. p. 445. ROBERT. HOOCKE p. 210. von der schnellen Bewegung der Käsemilbe, indem sie den Kopf am Schwanze abstöst.
Davon besiehe die Abbildung bei dem GRIENDEL F. 3. t. 3. pag. 31.
DESAGUL p. 283.
§. 27.
Die Muskeln können sich nicht mit ihrer gesammten Kraft offenbaren.
1. Weil sie dem Ruhepunkte zu nahe liegen.
Wir haben bisher nur den allerkleinsten Theil von derjenigen Gewalt betrachtet, welche in den Muskeln liegt.
Diesen haben wir dergestalt mit angehängten Gewichtern verglichen, daß wir annahmen, wie sich die ganze Kraft eines Muskels mit Nuzzen anstrenge, um das Gewichte zu erheben, so wie an einer Wage das gesammte Gewichte einer Schale dazu dient, daß das Gewichte der andern Schale aufgehoben werde.
Allein die ganze Sache verhält sich in dem menschlichen Körper anders; und es hat der Schöpfer so wenig eine Ersparung der Kräfte bei der Anlage der Muskeln zur Absicht gehabt, daß er vielmehr alle Muskeln dergestalt an den Knochen gelagert, daß der größte Theil von der Muskelkraft verloren geht.
Wir müssen dieses stükkweise erweislich machen.
Die Natur hat sich der Maschinen bedienet, GALENUS, um dadurch Kräfte zu ersparen, BORELL. p. 17.
Es verhalten sich in dieser ganzen Betrachtung die Knochen, wie Hebel, welche von den Muskeln, wie von Strckken in Bewegung gesezt werden, und da die eingepflanzte Kraft diese Muskeln dergestalt anzieht, daß man sie wirklich berechnen kann, so schäzzt man diese Kraft so gros, als das Gewichte, welches an einem Hebel hinge, und eben die Wirkung thäte, die ein von der eingepflanten Kraft angezogner Muskel verrichtet.
Ruhepunkt ist derjenige unbeweglich feste Theil des Hebels, um den sich der Hebel herum bewegt.
Es durchschneidet die Achse des Knochen, der sich am Gliede befindet, die Länge desselben, und sie stimmet mit der Mitte des Gelenkes zusammen, ob dieses gleich nicht so ganz genau wahr ist; und um dieses Ende der Achse drehet sich der ganze Knochencilinder herum; folglich stekkt der Ruhepunkt mitten im Gelenke .
BORELL. L. I. prop. 9. etwas anders sagt der berümte PARENT.
Memoir. de l'Acad. 1702. p. 100. doch scheint er auf eben diese Erklärung zu verfallen.
Wenn man nun dem Hebel eine Gewalt mittheilt, so wirkt diese um desto stärker, je weiter diese vom Ruhepunkte abliegt, und den Hebel belebt; und dieses ist eine mehr als zu bekannte Sache; hingegen wirkt sie um desto schwächer, je näher am Ruhepunkte sie den Hebel zu bewegen sucht.
Es sind aber die meresten Muskeln im menschlichen Körper an ihren Knochen, dem Ruhepunkte, viel näher angeschlossen als das angehängte Gewicht, und so tragen wir z. E. an dem Gelenke des Ellbogens eine Last, welche von dem Deltamuskel, der die Schulter aufhebt, getragen wird.
Es befindet sich aber der Ruhepunkt der Schulter in der Vergliederung derselben mit dem Schulterblate.
Die Einlen ung des Deltamuskels lieget dieser Vergliederung viel näher, als das Gewichte, welches von dem äussersten Unterende der Schulter getragen wird, und es ist wenigstens, wie 1 zu 3, näher; wenn man daher annimmt, daß der Ellbogen ein Gewichte von 55 Pfunden aufhebt, und man die Schwere des Armes mit dazu nimmt, welchen ich 5 Pfund schwer schäzze, wenn man ferner, des Einfachen wegen, diese ganze Last auf den äussersten Theil des Ellbogens zusammenwirft, so wird die Kraft, mit welcher der Deltamuskel diese Gewichte aufhebt, nicht 60 oder 30 Pfunde, sondern überhaupt 180 Pfunde gros sein.
Hierzu hilft der innere Muskel des Armes nicht das mindeste mit, denn ich sezze, daß die Last an der untersten Schulter, oberhalb der Vergliederung, und oberhalb der Einlenkung dieses Muskels angehängt sei.
PARENT. p. 96.
BORELL. p. 167. t. 8. f. 11. SEGNER ad NIEU- WENTYT Wereldheschouw. p. 105.
STURM Eph. nat. cur. Dec. II. ann. IV. app. f. 8. Sie sezzen 55 Pfunde.
Jch habe bei einer gleichgültigen Sache die einfachere Zal lieber gewält.
§. 28.
2. Des Winkels wegen, unter dem sich der Muskel an den Knochen anschlist, und der viel kleiner, als ein rechter Winkel ist.
Wenn ein Muskel überhaupt mit demjenigen Knochen, welchen er zu bewegen hat, parallel liefe, so wäre der Widerstand des angehängten Gewichtes unendlich gros . Wäre ein Muskel unter einem rechten Winkel an den Knochen gefügt, so würde er seine gesammte Kraft auf die Bewegung des Gliedes mit Vorteil ausüben, so wie das an eine Waage angehängte Gewicht seine ganze Stärke anwendet, den Körper des Wagebalken herabzuziehen.
BORELL. propos.
12.
FABRIC. p. 151.
NOL- LET lecons de physique T. III. p. 42.
Man findet selten Muskeln von dieser Art, und von der vorhergehenden überhaupt gar keine, und es hat die Natur nirgens Kräfte geschaffen, welche unwirksam wären.
Hingegen sind die meresten Muskeln unter kleinen Winkeln, die viel kleiner, als rechte Winkel sind, an ihrem Knochen befestigt .
So ist der Deltamuskel, von dem die Rede ist, beinahe unter einen Winkel von zehn Graden in den Knochen der Schulter eingefugt.
PARENT. loc. cit. p. 96.
Es verhält sich aber die Kraft, welche schief zieht, zu derjenigen Kraft, welche nach der senkrechten Linie zieht, wie sich der Sinus der Jnclination zu dem Sinus totus verhält . Und es beträgt dieses Verhältnis, um ein Exempel zu geben, wie 1736482 zu 10,000,000.
WOLF Mechanic. theor.
184. BORELL. prop.
13. etc. v. GRAVEZANDE n. 311. DESAGULIERS p. 147.
Wenn demnach, laut obiger Betrachtung, der Deltamuskel, um 55 Pfunde aufzuheben, so viel Kraft anwendet, als zum Erheben von 180 Pfunden erfordert werden, so wird derselbe, laut dieser zwoten Betrachtung, so viel Kraft anwenden, als 1058 Pfunde aufzuheben nötig ist.
Es hat diese Sache J. Alphonsus Borellus etwas verändert vorgetragen.
Er verbindet nämlich unsre beide Speculationen, welche wir von einander getrennt haben, mit einander.
Er betrachtet den Muskel, wie er queer über das Gelenke fortgeht, und bemerkt, daß derselbe, wegen Geschwulstes des Knochenkopfes, ein wenig von dem Centro der Bewegung und der Knochenachse abweiche; und daraus schlist er, daß seine Kraft, welche ausserdem, so viel als Nichts sein würde, in so fern zunehme, und daß selbige gegen die ganze Kraft, die ein senkrecht in den Knochen eingelassener Muskel ausüben würde, wie die halbe Dikke des Gelenks oder wie die senkrechte Linie sei, die vom Ruhepunkte, zur Directionslinie gezogen, zu dem Abstande der Einlenkung vom Ruhepunkte ist . Man pflegt nämlich in allen dergleichen schiefen Zügen die wirksame Kraft nach dem senkrechten Abstande des Ruhepunktes von der Linie zu schäzzen , längst welcher der Zug geschicht.
Es hat Borell diesen Sazz in verschiednen Beispielen auf die Muskeln des Ellbogens und des Fusses angewandt, und es erweiset Sturm an einem wirklichen Hebel, auf den ein andrer bald so, bald anders schiefer Hebel in einem beweglichen Gelenke aufliegt, daß sich die ganze Sache wirklich so verhalte.
Wäre daher ein Gewichte an den Fingern angehängt, so würde sich die thätige Kraft des Muskels, welcher dieses Gewicht aufheben will, zu dem Gewichte verhalten, wie der Abstand der Muskelachse, oder der Linie, längst welcher der Zug verrichtet wird, von dem Centro der Vergliederung, zur Länge des Ellbogens, oder der Hand, denjenigen Theil der Finger ausgenommen, welcher sich ausserhalb dem Gewichte befindet.
Wenn daher die Dikke des Gelenkes zunimmt, so nimmt zugleich die Kraft des Muskels zu.
Dieses stimmt aber mit unsern Säzzen überein, und es kömmt auf den Winkel an, unter welchem ein Muskel an seinen Knochen befestigt ist.
Es können auch andre Ursachen als der Geschwulst des Gelenkes vorhanden sein, oder es kann eine Muskel mit dem Knochen einen ziemlich grossen Winkel machen, dergleichen an dem Brustmuskel, der sich an die Schulter und dem kleinen gezakkten, der sich an den Fortsazz des Schulterblates anschlist, wahrzunehmen ist.
prop. 13. 14. SEGNER loc. cit. p. 105. CHESELDEN pag. 63. SAUVAGES disp. X. sur le mouv. musc. p. 89.
Conf. DESAGULIERS T. I. p. 147. MUSSCHENBR.
Essays p. 153. 155. etc.
prop.
22 - - 26.
prop.
27 - 29.
Eph. natur. cur. Dec. II. ann. 11.
Man will, daß sich die Muskeln in den Jnsekten in einer grössern Weite von der Gelenkmitte lagern , und daß ihnen diese Lage zur Verstärkung der Kräfte beförderlich sei.
CHESELDEN introd.
§. 29.
3. Weil sich die Fasern gegen die Sehne zu neigen.
Es befinden sich die Fleischfasern in vielen Muskeln, doch aber nicht in allen und jeden, mit ihrer Sehne nicht in einerlei Richtung.
Sie pflegen an den gefiederten Muskeln, unter einem abwärts stumfen Winkel, in die Sehne zu laufen; und sie sind an den gestralten Muskeln noch schiefer in die Sehne eingefugt; und dieses thun die äussersten Fasern noch mehr, als die innersten.
Nun verliert ein Muskel überhaupt mehr von seiner Kraft, je grösser der Winkel ist, unter dem seine Fasern in die Sehne laufen, und es würde unter einem rechten Winkel gewis sehr wenig von der Thätigkeit eines Muskels übrig bleiben.
Es werden sich aber die thätigen Kräfte, wie der mittlere Theil der Direktionslinie verhalten, die durch die, von der schiefen Richtung gezogne senkrechte Linie abgeschnitten wird, welche zu eben demjenigen Theile der Richtungslinie hingeht, von dem die senkrechte ausläuft.
Oder es verhalten sich, um einfacher zu rechnen, die aufgewandte Kräfte zu den wirksamen Kräften, wie der Sinus totus zum Sinus desjenigen Winkels, unter welchem sich die Fasern in ihre gemeinschaftliche Sehne werfen.
Man sehe davon die Berechnung bei dem J. Alphonsus Borell nach.
Es ist in einem Winkel von 30 Graden die angewandte Kraft zu der wirksamen Kraft 100 zu 87.
Hat man 45 Grade, so verhält sich die Kraft, wie 100 zu 70.
Sind es 26 Grade, so verhält sie sich, wie 100 zu 89.
Sie ist bey 14 Graden, wie 100 zu 97.
Bei 8 Graden, wie 100 zu 99. J. Christoph Sturm hat auch diese Abnahme der thätigen Kräfte durch seine Versuche bestätigt.
BORELL p. 162. propos.
81. SEGNER p. 106. 107.
add.
CHESELDEN anat. ed. T. VI. p. 63.
Append. ad Ann. 4. Dec. II. E. N. G.
Man siehet aber hieraus, daß man die Mittelzal zwischen den äussersten Fasern eines straligen Muskels, deren Richtung von der geraden Mittellinie am meisten abweicht, und zwischen den innersten Fasern sezzen müsse, welche von gedachter Linie wenig abweichen.
Nach unsrer Rechnung wäre der grosse Winkel der äussern Fasern am Deltamuskel = 30 °: der kleine, oder der Winkel der innern Fasern = 8 °.
Daher ist die Kraft des Deltamuskels, wenn man damit 55 Pfunde auf hebt, überhaupt so gros, als 1284 Pfunde zu erheben kostet, wenn solche eben dieser Muskel in die Höhe zöge, wofern dieser Muskel an seiner Kraft keinen Abgang gelitten hätte .
Etwas anders giebt es HAMBERGER p. 605.
§. 30.
4. Weil er dem Hebel eine Festigkeit mittheilen mus.
Es mag der übrige Abgang oder Verlust der Kräfte, die ein angestrengter Muskel einbüst, so gros sein, als er wolle, so mus man diesen Abgang doch an einem jeden Muskel gedoppelt so gros schäzzen, weil ein jeder Muskel, indem er sich zusammenzieht, so viel Kraft anwendet, um demjenigen Knochen, der dem Muskel sein festes Lager macht, zu widerstehen, als er auf die Aufhebung des Gewichts verwendet.
Er wirkt nämlich, weil er sich kurz macht, und seine Fasern gegen die Mitte des Muskels herbeizieht; nun wird er zwar einer Seits von der Last ausgespannt, und er überwindet dieses Ausstrekken durch sein Vermögen, sich zusammen zu ziehen; andrer Seits wird er mit gleich grosser Kraft von dem Wiederstande des Knochens ausgestrekkt, und er mus also dieser Ausstrekkung eben so grosse zusammenziehende Kräfte entgegen stellen, wenn er sich nicht ausstrekken lassen will.
Um die Sache besser zu verstehen, haben einige berümte Männer Zweifel aufgeworfen, und man sezze, daß der Muskel eine Saite sei, die theils an einen Nagel, an einer unbeweglichen Wand, aufgehängt, theils von einem Gewichte herabgezogen würde: hier, sage ich nun, daß die Saite nicht blos von dem einfach angehängten Gewichte, sondern von diesem Gewichte gedoppelt herabgezogen wird, indem es der Nagel so sehr zurükke zieht, als es das Gewichte ausstrekkt.
Damit man auch den Widerstand der festen Wand einfacher machen könne, so nehme man an, daß, an ihrer Statt, der Nagel auf einem unbeweglichen Hebel auf liege, und daß er queer über diesem Hebel im Gleichgewichte ruhe.
Man siehet alsdenn leicht ein, wie der Hebel ein Gewichte haben müsse, welches über dem Nagel an ihn angehängt, und das so gros, als das angehängte Gewicht sei, wenn das Gleichgewichte herauskommen soll.
BORELL. prop. 31 - - 36. Conf. GRAVEZAND. p. 60.
p. 472.
PEMBERTON introd.
ad COWPERI Myotomiam.
Folglich wird ein Seil sowol von dem Gewichte, welches an ihm hängt, herab, als auch von dem Gewichte hinaufgezogen, welches mit diesem im Gleichgewichte steht.
Es mus aber ein Muskel bei diesem Zuge, der ihn ausstrekkt, und seine Fasern verlängert, notwendig allemal kürzer werden, und in der That einigen wirklichen Wiederstand thun.
Folglich wendet derselbe gedoppelt so viel Kräfte an, als das einfach angehängte Gewichte sonst erfordern würde.
Jm menschlichen Körper und am Deltamuskel ist die feste Wand der Schulterknochen, und das Schlüsselbein, das angehängte Gewicht, wie wir gesagt haben, 55 Pfunde; folglich mus der Schulterknochen dem Deltamuskel um so viel Widerstand thun, als er vom Gewichte herabgezogen wird, und es verzehrt sich die halbe Kraft des Deltamuskels im Aufheben der Last, und die andre Helfte im Widerstande gegen die Festigkeit des Knochens, welche eben so als ein zurükkziehendes Seil wirkt, folglich beträgt die aufgewandte Kraft = 2568 Pfunde.
Dieses hat J. Christoph Sturm ebenfalls durch Gründe und Versuche erwiesen.
Append. ad Eph. nat. cur. Dec. II. Ann. III. p. 456. den Versuch p. 457. dieses nimmt auch an SCHREIBERUS p. 107.
§. 31.
5. Andre Abgänge, die aber nicht bey allen Muskeln vorkommen.
Es laufen viele lange Muskeln über zwei bis drei Gelenke fort, dergleichen der hohe Strekkmuskel der Finger thut.
Dergleichen Muskel kann sein besondres Gelenke, welches das allerletzte von den Gelenken ist, über welche er läuft, nicht anders beugen, als daß zugleich seine Mittelgelenke mit gebogen werden.
Da aber der Wille der Seele dergleichen Beugungen verwirft, und nicht statt finden lassen will, so verhindert er sie durch die Gegenmuskeln, welches die Ausstrekker dieser Gelenke sind; demohngeachtet aber wendet doch der Muskel hier vergebens alle die Kraft mit an, womit er die Mittelgelenke beugen würde, und welche von dem gegenseitigen Anstrengen der ausstrekkenden Muskeln vernichtet wird . So müssen, um ein Exempel zu geben, die Gelenke des Ellbogens an der Handwurzel, die Gelenke der Handwurzel an der Mittelhand, und die Gelenke der Mittelhand an den Fingern zurükke behalten werden.
Es hat Henrich Pemberton diesen Abgang, nachdem er die Berechnung des Borelli einigermaßen verbessert , so geschäzzt, daß sich der bei der Kraft, unter einige Gelenke vertheilte Theil des, am äussersten Hebel, (den Fingern), angehängten Gewichtes, wo er bei jedwedem Gelenke ruhet (und dieses ist eben der Abgang der aufgewandten Kraft) gegen dieses ganze Gewichte, wie das zusammengesezzte Verhältnis, aus dem Verhältnisse der senkrechten Linie, die mitten aus diesem Gelenke nach der Richtungslinie des Muskels, wovon die Rede ist, gezogen wird, und womit derselbe auf dieses Gelenke wirkt, gegen die senkrechte Linie, welche aus eben diesem Gelenke nach der Richtungslinie gezogen wird, kraft der das aufliegende Gewichte wirkt; ferner aus dem Verhältnisse der senkrechten Linie, welche aus dem Gelenke nach eben dieser vornemsten Linie (des Fingers) gezogen wird, gegen die senkrechte Linie, die man von diesem Gelenke nach der Richtungslinie des Muskels zieht, verhalte.
CHESELD. p. 65.
propos. 42.
et c. 12. fast ganz durch Versuche bestätigt dieses STURMIUS in appendice ad ann. III. Dec. Eph. nat. cur. pag. 458. doch weicht es von uns ab.
pag. XXV.
§. 32. Unrichtige Abgänge.
Von der Lage über einem gebognen Gelenke.
Es hat J. Alphonsus Borellus zuerst die richtige Anmerkung gemacht, daß sich an einem jeden Muskel, welcher über ein Gelenke läuft, das sich gegen die Achse des Muskels beugt, die Fasern dieses Muskels, mitten in seinem Spiele, kürzer machen, indem das untere Glied gegen das obere Glied heraufgezogen wird . Es ziehet aber, sagt dieser vortrefliche Mann, eine ungespannte Saite nicht; folglich mus ein nachgelassner Muskel von einer grossen Kraft ausgedehnt werden, damit er nicht erschlaffe.
Diese einblasende Kraft wird zum Aufheben der Last nicht angewendet, und man kann sie für einen Abgang ansehen.
Es scheint mir aber an dieser Stelle dieser Gelerte eine thierische Faser mit einem todten Seile gar zu sehr zu verwechseln; indem eine thierische Faser sowol in diesem Falle, als auch allemal zugleich kürzer und dennoch gespannt ist; ja sie braucht auch nicht aufgeblasen zu werden, weil sie blos durch eine dichtere Annäherung ihrer Theilgen gegen einander ihr Amt verrichten, und doch zugleich gespannt und kurz sein kann.
propos. 10. 11. Disp. XX. sur le mouv. des musc. pag. 89. BARTHES. l. c. p. 7.
§. 33. Wegen der Menge der innerlichen Bläsgen.
Doch auch dieser Verlust scheint der Muskelkraft wirklich nichts zu entwenden.
Es hielte J. Alphonsus Borellus , die Fasern vor eine Kette von Blasen, oder Rauten, damit er eine einfachere Figur zu berechnen haben möchte.
Von diesen Rauten sezzte er auf die Länge eines Zolles etwa zwanzig .
Er zeigte ferner, daß indem sich ein Muskel zusammenziehe blos diejenige Raute , in einer jeden Faser, welche der Sehne am nächsten liege, das Gewicht aufhebe, und daß die übrigen neunzehn hintern Rauten die Bewegung vollständiger machen helfen . Daher kömmt es, daß ein Muskel, nachdem er lang ist, in jeder Faser, vierzig bis sechszig Bläsgen enthält, und daß von der angestrengten Kraft nur der vierzigste oder sechzigste Theil die Last aufhebt, ferner, daß man die aufgewandte Kraft des ganzen Muskels, wie wir sie bisher erläutert haben, um vierzig , bis sechzigmal grösser annehmen müsse, um dieselbe vollständig zu erhalten.
Und davon rührt es nun her, daß man an dem Deltamuskel die Stärke von 61600 , oder 71600 bis 698286 Pfunden gefunden haben will.
Cap. 16 et 17. toto append.
STURMII ad ann. V. Dec. II. Eph. nat. cur. SEGNER apud NIEUWENTYT p. 108. sq.
propos. 115. STURM. ibid.
prop. 119.
Conf. SEGN. p. 115. STURM. p. 129.
STURM p. 130.
propos. 124.
Ibid.
STURM p. 131. SEGN. 716800. p. 112.
TOBOR p. 195.
Doch es bestehen die Muskelfasern so wenig aus Bläsgen, als sie nach einem Zirkelschnitte ausgedehnt wirken, und man braucht also auch nicht anzunehmen, daß blos der vierzigste oder hunderte Theil eines Muskels die Last aufhebe.
Die Versuche lehren es nämlich, daß Fasern blos von einer etwas heftigern Anstrengung der Muskeln zerreissen oder auch von einem geringen angehängten Gewichte entzwei gehen , daher es denn gar nicht warscheinlich ist, daß sie ohne Zerreissen auf irgend eine Art den Widerstand von 70000 Pfunden überwinden können , indem die Geschwindigkeit der Wirkung solches noch mehr befördern, als aufhalten würde.
MEAD of poisons p. 136.
An einem Wasserscheuen.
Ein Beispiel giebt auch CHESELDEN p. 207.
BERTIER loc. c. p. 292.
BIRCH. T. IV. pag. 140.
§. 34.
Das Maas der Muskelkräfte.
Wir erlernen aus dem bisher beigebrachten , daß man die aufgewandte Kräfte eines Muskels, nach den wirksamen oder thätigen Kräften desselben bestimmen müsse.
Es ist aber das Maas der thätigen Kräfte das aufgehobene Gewicht.
Und dieses mus man so vielmal grösser nehmen, als der Muskel seinem Ruhepunkte näher liegt, als das Gewichte an ihm hängt . Man mus ferner den Sinus des Winkels aufsuchen, unter welchem sich der Muskel in den Knochen wirft, und denn mus man die Vergleichung so anstellen, daß man schlisset, wie sich dieser Sinus zum Sinus totus, so verhält sich die wirksame Kraft (welche bereits, nach der vorigen Betrachtung, Abgang erlitten) zu der angewandten Kraft.
Eben so mus man nach einer andern Analogie aus dieser Kraft die angewandte Kräfte finden, wenn die schiefe Richtung der Fasern gegen die Sehne zum Grunde genommen wird , man mus nämlich abermals die gesammte Kraft zur thätigen Kraft, wie den Sinus totus zum Sinus des Einfügungwinkels schäzzen.
Ferner wenn ein Muskel über mehr als ein Gelenke streicht, so mus man nach Anweisung der Regel diesen Abgang ausfindig machen, und wieder die aufgewandte Kraft grösser machen.
Und endlich mus man selbige verdoppeln .
Comment. BOERH. T. III. pag. 452. 453. SCHREIBER almagest. p. 166.
pag. 489.
p. 491 seq.
p. 493 seq.
p. 492 seq.
Nun wäre noch die übermäßige Kraft übrig, indem die Lasten und der Widerstand oft nicht langsam, sondern mit grosser Hurtigkeit von unsern Muskeln aufgehoben werden.
Doch es ist diese ganze Theorie noch viel zu neu, und zur Zeit noch nicht berechnet worden, indem ein Mensch nicht blos sich erhebt, sondern auch ausserdem noch bis funfzig Fus fortspringt, welches einige Thiere bis acht und zwanzigmal weiter verrichten, als ihre eigene Länge beträgt
de φαυλλω.
SUIDAS T. III. p. 586.
SWAMMERDAM pag. 747. Conf. ex HOOKIO den Flohsprung, welcher geschicht nach Microgr. p. 210. wenn der Floh die Beine an den Leib heranzieht, und stark abstöst.
pag. 490.
Aber so leicht läst sich nicht die Verhältniskraft der Muskeln herausbringen.
Pitkarne hat sie schlechthin nach der Stärke, wie die Lasten, berechnet, und es schäzzen sie andre nach der Menge der Fasern , oder nach dem Queerdurchschnitte und nach der Dikke .
Doch es kann das Gewicht eines Muskels vom fetten Blute, und von der Sehne anwachsen, ohne daß eben die Muskelkraft zunehmen darf.
Es kann ferner die Kraft eines Muskels überhaupt von der Anzal der Nerven, und von ihrer Entblössung , bald so, bald anders werden, und diese Veränderung läst sich auch von der angebornen Reizbarkeit, von der Gewalt eines Reizes , der dem Muskel beigebracht worden, und vielleicht auch von der natürlichen oder verursachten Härte der Fasern begreiflich machen .
Das Herz, welches doch kleiner, als die meisten Muskeln ist, übertrift dennoch an Stärke, und Dauer alle andre.
So sind die türkischen Träger noch einmal so stark, als die Lastträger in England, und es verhält sich die Stärke der Engländer, gegen die Stärke der Franzosen , wie 7 zu 5.
de modo, quo cibi u. s. f.
HAMBERGER p. 604. n. 1190. et p. 605.
SAUVAGES physiol. p. 137.
Mem. avant. 1699.
T. I. p. 249.
Die absoluten Kräfte der verschiednen menschlichen Körper und Glieder verhalten sich fast in ratione sequestriplicata der Menschen, und der Glieder.
MAR- TIN. simil. p. 87.
L. IV. p. 489.
Von einem sehr starken Menschen.
BAGLI- VIUS loc. cit.
wovon die Kräfte ein Beweis sind, die von scharfen, am Nerven nagenden Säften entstehen, oder auch die äusserst heftigen Bewegungen zeugen, die in rasenden Personen entstehen.
Der Löwe hat harte, krause und feste Muskelfasern.
BA- GLIVIUS p. 267. sie sind hart in den schnellen Vögeln.
Die Muskeln sind allezeit härter, welche ein Künstler am meisten gebrauchet.
CHEYNE sanit. infirm. p. 124.
DESAGULIERS T. I. p. 264.
Was die Grösse der Bewegung betrift, so hänget selbige von der Länge der Fasern ab , und es biegen sich ihrentwegen die Glieder geschwinder .
Wenn man nämlich die Verkürzung auf beiden Seiten gleich gros sezzt, so ziehet ein Muskel, der einen Fus lang ist, ein Glied durch eine Länge von vier Zoll nach sich, indessen daß solches von einem Muskel, der einen Zoll lang ist, durch vier Linien geschicht.
Uebrigens ist eine jede lange Faser schwächer , und sie läst sich von einer geringen Gewalt, von ihrer geraden Richtung, verschieben, und entzweireissen .
BOERHAAVE Comm. p. 484. Mem. avant. 1699. l. c. SAUVAGES phys. pag. 138. theor. tumor. p. 7.
Daß sie stärker ziehen, sagt mit Unrecht, CHARLO- TON on motion p. 537.
SAUVAGES physiol. pag. 138.
MUSSCHENBROECK de cohaes. corporum p. 474.
§. 35. Warum die Muskelkraft dergleichen Abgänge auszustehen habe.
Man könnte hierbei fragen, warum der weiseste Schöpfer dergleichen Bau in Thieren verhängt habe, wobei notwendig ein grosser Theil von den aufgewandten Kräften zunichte gehen mus.
Hierauf läst sich leicht antworten.
Es kommen alle menschliche Ersparungen der Kräfte darauf an, daß die bewegende Macht einen grossen Weg beschreiben, indessen daß das Gewicht eine kleine Linie zu durchlaufen hat.
Folglich wirkt dieselbe in einer grössern Zeit, indessen daß das Gewichte, welches überwältigt werden mus, seinen Weg geschwinder zurükke legt.
Nun konnte aber diese Regel in menschlichen Dingen nicht statt finden, und es muste überhaupt der Widerstand einen grossen Zirkelbogen, und die Gewalt einen kleinen beschreiben.
Es mus die Hand, wenn sie was umspannt, und der Fus im Gehen, mit den äussersten Fingern oder Zeen über dem Gelenke des Ellbogens, oder des Kniees, einen grossen Bogen beschreiben, damit im Schritte eine anständige Weite herauskomme, oder damit die ergriffene Körper von der Erde bis zum Munde, um nur ein einziges Exempel zu geben, heraufgebracht werden mögen.
Man muste, mit einem Worte, darauf sehen, daß das Gewichte einen grossen Weg, und die Gewalt einen kleinen durchlaufen möchte.
Man hätte aber weder fortschreiten oder einen Fus vor den andern sezzen, noch den untern Kinnbakken vor dem obern in die Höhe bewegen können, noch die Zunge aus dem Munde strekken mögen, wenn nicht der Muskel, welcher diese Bewegungen hervorbringen mus, anstatt in das Ende des zu bewegenden Hebels, vielmehr in den Ruhepunkt desselben eingefugt wäre.
Und indem eine menschliche Gewalt, die näher an den Ruhepunkt gebracht wird, einen kürzern Bogen, hingegen der an dem äussersten Hebeltheil angehängte Widerstand, einen grössern Bogen beschreibt, so wächset nothwendig die Geschwindigkeit in der Aufhebung des Widerstandes.
Und dieses war auch die Ursache, warum der Schöpfer sein Absehn nicht auf den Abgang von der dem Ruhepunkte näher gelagerten Kraft gerichtet hat .
Fr. BAYLE oper. pag. 94. DESAGULIERS T. I. p 157. PARENT. hist. de l'Acad. 1702. p. 97. PLUCHE spect. de la Nat. T. V. p. 136.
pag. 489.
So war es ferner notwendig, den Ursprung der Muskeln vom Körperstamme, und den Theilen, die dem Stamme unsers Körpers nahe liegen, und das Ende derselben, wofern sie bewegt werden sollten, über die äussersten Gelenke herzuleiten.
Wenn demnach die Bedürfnisse des Menschen ein Glied verlangten, welches sich über viele Gelenke beugen lassen muste, so geschahe es, daß der Muskel über etliche Zwischengelenke fortgeführt wurde .
pag. 493.
Es musten ferner die Gliedmaßen rundlich und kegelförmig sein, damit sie nach der Reihe leichter werden könnten, so wie sie vom Körperstamme weiter entfernt sind.
So rundlich und klein sie waren, konnten die Gelenke doch nicht so dikke gemacht werden, daß der Muskel weit von dem Mittelpunkt der Bewegung und von der durch diese Mitte gezogene Achse, in die Höhe gehoben würde.
Und folglich muste man wieder denjenigen Theil Kraft einbüssen, welcher wegen der Kleinheit der senkrechten Linie verloren geht, die vom Mittelpunkte der Bewegung nach der Richtungslinie des Muskels gezogen wird .
Von der Zierlichkeit ihrer Figur in MANGETTI theatr. pag. 35.
p. 490. 491.
Wenn man das Muskelfleisch von dem Stamme des Körpers immer gegen ein kleineres und leichteres Glied hinführen muste, wenn die Natur überhaupt viele Fasern vereinigen muste, um das Glied durch eine schmale Sehne zu bewegen, wenn sie oft weit vom Knochen eine Reihe Fasern herbeiziehen müssen, um nur Fasern genug zu haben, so erhellet daraus, warum die Natur gestralte und gefiederte Muskeln geschaffen, ob dergleichen Muskeln gleich an ihren Kräften einige Einbusse leiden.
pag. 434.
ibid. daß sie zur Vermerung der Anzal der Fasern gemacht sind, LAWRENCE mot. musc. pag. 48.
§. 36.
Die Hülfsmittel bei der Muskelbewegung.
Die Dikke an den Fortsäzzen und Köpfen der Gelenke.
Jch unterstehe mich nicht, das Verhältnis stossender Kräfte gegen ihren ruhenden Widerstand, für unendlich auszugeben, ob dieses gleich Borell gethan hat, da gezeigt worden, daß diese stossende Kraft allerdings berechnet werden, und mit dem Gewichte des drükkenden Wassers ins Gleichgewicht gebracht werden kann . Dagegen hat der Schöpfer, welcher wohl wuste, was vor grosse Triebräder zur Bewegung er in die Nerven, und ins reizbare Wesen der Muskeln hineingelegt hatte , auf die Vermerung der Geschwindigkeit in der Bewegung, und auf andre Vorteile mehr seine Absicht gerichtet, indem er erlaubte, daß die aufgewandten Kräfte Abgang leiden sollten.
L. II. p. 150.
ZANOTTI Comm. Academ. Bonon.
DESAGULIERS T. I. pag. 157.
Er hat aber auch demohngeachtet doch diesen Abgang auf allerlei Weise zu verringern gesucht, und das zwar in so fern, als es die Vortheile verstatteten, welche er durchaus nicht verabsäumen wollte.
Es hat derselbe nirgend, so viel ich weis, einen Muskel von dem Ruhepunkte weiter weg verlegt, als das zu bewegende Gewichte, wenigstens nicht der Hauptabsicht gemäs, entfernt war.
Jndessen geschicht es doch zufälliger Weise, daß bisweilen das Ende eines Muskels vom Ruhepunkte weiter abliegt, als das Ende des zu bewegenden Gewichtes.
Hiervon hat man an dem hohen Biegemuskel, und dem langen Kopfe des tiefen ein Beispiel.
Man sezze, daß man ein Gewicht nicht mit der Hand ergreifen, sondern irgendwo am Ellbogen, zwischen dem Gelenke desselben, an der Schulter oder Handwurzel anhängen wollte.
Hier werden in der That diese Muskeln, welche über das Gelenke des Ellbogens weglaufen, dasselbe beugen und den Ellbogen folglich in die Höhe heben, und es wird diese Maschine ein wirklicher Hebel sein, an dem der Ruhepunkt an der Vergliederung des Ellbogens mit der Schulter, das Gewicht etwas von dieser Mitte der Bewegung ab, und die Gewalt noch viel weiter davon abliegt.
Doch hat die Natur viel öfter ihr Augenmerk darauf gerichtet, daß sie denjenigen Winkel vergrössern möchte , den der Muskel mit dem Knochen macht, in den er sich hineinwirft.
Sie hat denselben überhaupt grösser, und die Enden aller Knochen, da, wo sie an einander gefügt sind, dikker gemacht.
Solchergestalt wächset der Abstand von dem Mittelpunkte der Bewegung, worinnen sich die Achsen der zusammengefügten Knochen vereinigen, dadurch.
Diesen Nuzzen der Vorragungen bestimmet CHARLE- TON of voluntary mot. p. 533.
pag. 494.
Es findet sich an manchen Stellen, daß sie einige Fortsäzze, welche aus dem Knochen selbst hervorgehen, herausgeführt, oder doch wenigstens andre Knöchgen mit Gelenken versehen hat, welche vorragen, und von dem Muskel, und dem Mittelpunkte der Bewegung abstehen sollten.
Jn diese Fortsäzze, in diese Knochen hat sie ferner Muskeln eingefügt, welche solchergestalt von der Achse des Muskels, und dem Mittelpunkte der Bewegung noch mehr abstehen.
Diesen Nuzzen verschaffet der grosse Umdreher (trochanter), an dem der eingefügte mittlere Gesäsmuskel mit dem Hüfteknochen einen weit grössern Winkel macht, als er sonst ohne diesen Umdreher machen würde.
Von der Art ist auch der Fortsazz, welcher rükkwärts aus der Ferse herausläuft, damit die sehr starken Ausstrekker des Fusses weiter von der Vergliederung des Schienbeins mit dem Sprungknochen eingelenkt würden.
Und von dieser Art ist auch die Kniescheibe , dieses besondre Knöchgen, welches die in das Schienbein eingefügte Strekkmuskeln auffängt, damit von diesem Knochen die Sehne unter einem grössern Winkel in das Schienbein eingepflanzt werden könne.
ALBIN. tab. musc. VI. 1.
T. VI. E. D. T. 24. f. 9. 10.
Des Affen Ferse ist nicht lang genung, um lange Zeit stehen zu können.
RIOLAN. osteol. p. 533.
COWPER T. 61.
AL- BIN. T. musc. II. χ. λ. μ ν ξ T. 23. f. h. i. m.
Diese Bewandnis hat es auch überhaupt mit dem waren Linsenknochen (sesamoidea), welche sich an den Fingern, besonders an den Daumen und an den Zeen befinden; denn ich rechne die übrigen callos, welche oft knochig sind, und die bei dem Ursprunge der Wadenmuskeln , und im Durchgange des langen Röhrenmuskels (peroneus longus), längst dem Würfelknochen (os cupoides), an der untern Seite des Schiffknochens, an der Sehne des hintern Schienbeinmuskels , unter die Krankheiten.
Es ist das rundliche Knöchgen der Handwurzel vom Geschlechte der Linsenknochen , und es thut eben dieses Knöchgen dem Spindelbeuger der Handwurzel eben die Dienste, als die Knieescheibe dem Ausstrekker des Schienbeins.
Der Daumen C.
STE- PHAN. l. 1. c. 20. VESAL. L. II. c. 25. EUSTACH. oss. exam. p. 186. MONROV. etc.
VESAL L. I. c. 33. f. 1. WINSLOW n. 960.
MON- ROV. p. 330.
Duo VESALIUS p. 271.
DRAKE L. IV. c 8. MUN- NIKS p 214. T. BARTHO- LIN. anat. RIOLAN. enchiridion pag. 39.
DIEMER- BROECK p. 559. VERDIER I. G. WELSCH tab.
21. Act. cit. Suec.
1726. p. 202.
SCHAAR- SCHMIDT pag. 141. HEISTER Compend. pag. 203. tab. I. f. 2. TREW oder einen EUSTACH. oss. exam. p. 158. FALLOP. pag. 77. MORGAGN. Advers. II. p. 64. COWPER ad BIDLOUM tab. 83. et 103. f. 2.
Auch im Affen sind zwei.
RIO- LANUS Osteolog. Sim. p. 535. FALLOP.
I. SYLVIUS de ossib.
HUNAULT Mem. de l'Acad. 1735. p. 383.
CRELL. p. 23.
ALBIN. tab. muscul.
19. f. 10.
Obgleich einige berümte Männer unter den Neuern dergleichen kleine Knochen nicht vor Maschinen, sondern vor ausserordentliche Theile halten , welche vom Reiben und einer starken Bewegung aus dem schwellenden Kapselbande entstehen sollen , so sind sie doch viel zu beständig, und zwar in allen Arten der Thiere und es verrät ihr genauer Anschlus Absichten und keinen Zufall.
Jch gebe leicht zu, daß sie in ihren Anfängen knorplich sein mögen .
Doch sie haben dieses mit allen übrigen Knochen gemein.
THOMSON p. 104. 105.
CRELL p. 22. LIEUTAUD pag. 112.
CRELL pag. 29.
etc.
Der Affe.
RIOLAN. l. c. in allen Gelenken.
EUSTACH. t. 47. f. 25. 37. der Elefant.
Phil. trans. n. 327. das Pferd.
SNAPE T. 41. der Hund.
TREW de chylos. fet. p. 49. Rana RON- DELET pisc. pag. 218.
RAU Myolog. pag. 82. ALBIN. tab. 25. f. 5. COW- PER T. 62. n. T. 66. n. 11. SYLVII calumn.
de cap. XII.
CRELL p. 17.
ALBIN oss. fet. f. 150. 151.
Uebrigens werfen sich an der Hand, in diese Knochen die Beuger der Vergliederung des Daumens mit der Mittelhand .
Am Fusse wirft sich von aussen in den Knochen der abziehende Muskel des grossen Zees und der Beuger; von innen thut es der Beuger , und der mit dem Beuger zusammengewachsene Abzieher .
Aus dem waren Linsenknochen verlängert sich ein Band nach der nächsten Knochenreihe (phalanx), welches davon bei Anziehung des Muskels in Bewegung gesezzt wird.
ALBIN t. 20. f. 17.
t. 25. f. 12. a. b. c.
Ibid. q. r.
f. 12. q. r.
f. 14.
Jn diesem Verstande bekommen auch die Knochen selbst vom Wachsen einige neue Stärke.
Sie sind anfangs rundlich und einfach.
Doch die Kraft der ziehenden Muskel ziehet fast überall die äussersten Knochenplättgen von den innern ab, und es entstehen hervorragende Kämme oder scharfe Kanten, in welche sich Muskeln werfen, die daher wenigstens um einige Linien von der Knochenachse weiter abliegen.
Daß sich Fortsäzze erzeugen, davon hat man ein ganz offenbares Beispiel an dem zizzenförmigen Schläfenhökker.
Es erzeugen sich bei dem Anfange und Ende aller etwas starken Muskeln rauhe Stellen, welche zwo bis drei Linien hoch sind, dergleichen diejenigen sind, welche sich die dreikopfige Muskeln an der Hüfte machen.
BARTHOLIN anat. p. 244.
§. 37.
Die Griffe an Knochen (ansae).
Hieher gehören noch andre Fortsäzze, welche sowol zur Erweiterung der Bewegung, als auch zur Vergrösserung des Abstandes des eingelenkten Muskels von der Achse, das ihrige mit beitragen, und gemeiniglich das verrichten, was die Griffe an den Maschinen thun müssen.
So sind in dem grossen Umdreher die vereinigte Muskeln der Piramidenmuskel , die gedoppelten und der innere Verstopfer nebst dem vierseitigen dergestalt eingefugt , daß sie wie Zügel in den Griff des Knochens eingelenkt sind, und den Kopf des Knochens aus der Pfanne nach vorne, und nach aussen zu, und zwar viel freier, leichter und weiter bewegen oder rükken können, als sonst geschehen würde, wofern das Hüftbein gerade gewesen wären, und sich in dasselbe diese Muskeln geworfen hätten.
Nun beschreibt der Umdreher nach Art der menschlichen Maschinen den Bogen von einem grössern Zirkel, der Hüftekopf hingegen den Bogen von einem kleinern Zirkel, und folglich erspart man dadurch wirklich Kräfte.
Es kann leicht sein, daß diese Zuname an Kräften dreifach grösser ist.
ALBIN t. 21. f. 6.
f.11.
10.
f. 8.
ALBIN. hist. musc. a. cap. 186. ad 189.
Von eben der Art ist auch der allerlängste Fortsazz des Atlas, als welcher die Einlenkungen beider schiefen und des geraden Seitenmuskels von dem Mittelpunkte verschiebt, damit sich der Kopf von einer geringern Stärke umdrehen lasse.
Die Querfortsäzze der übrigen Wirbelbeine helfen wenigstens die Beugung und Neigung erleichtern.
Doch dieses würden nur Beispiele ohne Ende sein.
ALBIN t. 17. f. 3. 4.
Ibid. f. 5.
Mit diesen Griffen haben auch die Schlüsselbeine einige Aenlichkeit.
Dem zufolge hat die Natur an kletternden Thieren oder an solchen, die sich mit den Händen erhalten, und die Speise mit der Hand ergreifen und an Vögeln , sonderlich aber am Menschen, den Arm vom Leibe entfernt, und mitten zwischen das Brustbein und das Schulterblat einen Knochen eingerükkt.
Dieser Knochen ist an Thieren gar nicht vorhanden , welche schlechtweg gehen, nicht sehr klettern, noch mit den Händen die Speise ergreifen.
Man siehet leicht, daß auf solche Weise die Aerme freier werden, und daß sie nunmehr einen ganzen Zirkel beschreiben können, welchen sie aber ohne das Schlüsselbein nicht beschreiben könnten.
Die Fledermaus MEYER tab. 3.
Mus ARNAULD hist. natur. des anim. T. 6. f. 3. HIL- DAN.
VI. n. 97. MEYER tab. 181. 182. 183. 184.
Das Thier Opassum, descr.
COWPERI.
Der Maulwurf, CHESELDEN T. 2. 4. Der Affe, MEYER tab. 13. 14. CHESELDEN in icon. ad introductionem.
TY- SON p. 68.
Der Bär, MEYER tab. 27. CHESELDEN ad c. 4.
FABRIC. de gressu p. 64. ALDROVANDUS ornithol. p. 311. Folglich hat der Mensch nicht allein zween, wie PLINIUS XI. c. 8. sagt, χλειδες ut RUFUS appell. L. I. p. 29.
Jm Geschlechte der Hunde, Kazzen, Jltisse, Schweine, der wiederkäuenden, der Pferde, Elefanten, Eidechsen.
Die Schlüsselbeine am Krokodile, obs. de math. et de phys. p. 39.
Am Kamäleon scheinen die Schlüsselbeine den Parisern vielmehr Schulterblätter zu sein.
Siehe die Kupfer vom Krokodille tab. 3. und vom Kamäleon, tab. 6. beim CHE- SELDEN.
§. 38.
Die Scheiden der langen Muskeln.
Ob in den langen Muskeln gleich nicht eine Faser sondern viele nach der Reihe verbundene Fasern, in eine einzige lange Faser zusammen wachsen, so konnte doch die Kette der Fasern nicht anders, als schwach sein, und von der geringsten Kraft bewegt werden, wofern die Dikke derselben zur Länge fast ganz und gar kein Verhältnis hat.
Es ist aber vieler Ursachen wegen viel daran gelegen, daß sich diese Fasern nicht beugen lassen, indem die Beugung an den geraden Muskeln des Bauches, den Bauch nur erweitern würde, welcher doch von den gesammten Bauchmuskeln verengert werden sollte.
Es muste aber auch an den übrigen Muskeln das Beugen verhütet werden, weil eine gebogene Faser überhaupt länger wird, und sich aus einer Sehne in einen Bogen verwandelt; es streitet aber diese Länge mit derjenigen Verkürzung , worinnen eben das Wesen eines jeden Muskelgeschäftes bestehet.
p. 410. 411.
p. 410.
pag. 472.
Folglich hat die Natur zum Theil das Beugen vermieden, indem eine Muskelfaser zu gleicher Zeit kürzer wird , wenn sie ein Glied beugt.
Demohngeachtet hat doch die Natur die grosse Beugungen der langen Muskeln durch diejenige sehnige Scheiden verhütet, die sich von aussen um sie herumlegen, von den Knochen entspringen, und nach Knochen wieder zurükke laufen, und die Muskeln gegen die Knochen andrükken.
Wo es also lange Muskeln gibt, da wird man auch dergleichen Scheiden, am Rükken , an der Schulter , dem Ellbogen , der Hüfte , dem Schienbeine , und dem Unterleibe antreffen.
Da die Natur aber in diesem sehr langen Zwischenraume keinen Knochen hatte , an welchen sie den geraden Muskel befestigen konnte, so hat sie sich dabei mehr als eines Hülfsmittels bedient.
Sie hat ihn erstlich in eine sehnige Scheide eingeschlossen , welche von den schiefen Muskeln hervorgebracht wird.
Nachher hat sie den Muskel an diese Scheide und zwar an dessen Vorderfläche, an drei oder vier Orten mit einem sehr festen Gewebe von Sehnenfasern angehängt , und hier ist überhaupt, wie an demjenigen Theile der Muskeln, welcher an die Knochen angewachsen ist, das Wesen des Muskels sehnig.
Solchergestalt zertheilt sich ein jeder gerader Muskel in vier bis fünf, zuweilen kürzere Muskeln, darunter die äussersten an den Knochen und die mittelsten an der Scheide gepflanzt sind, und es machen die schiefen Muskeln, indem sie diese Scheiden ausdehnen, solche noch fester.
494.
pag. 437.
ibid.
ibid.
pag. 436.
pag. 437.
Die Sehnen liegen in der Mitte, weil nicht alle Fasern vom Knochen entspringen können.
CHE- SELDEN anat. p. 66.
L. X. p. 71.
p. 72.
§. 39.
Das Fett.
Es hat das Fett einen vielfachen Nuzzen, wovon bereits oben gehandelt worden , und unter andern auch den, daß es eine Muskelfaser mit einem weichen und schlüpfrigen Schmeer befeuchtet, wodurch das Reiben in allen Arten bewegter Körper vermindert, und die zur Bewegung nötige Biegsamkeit erhalten werde.
Daher hört die Bewegung der Muskeln, und selbst ihre reizbare Kraft auf, wenn das Fett zerstört wird , oder auch verhärtet . Man hat zwar geleugnet , daß sich das Fett über die wirksame Muskeln ergissen soll.
Doch es ist gewis, daß wenigstens jeder Muskel, wenn er im Spiele aufschwillt , alles Fett, welches um ihn herumliegt, sowol gegen die benachbarte Muskeln, als auch noch stärker gegen die darunter liegende Knochen stöst.
Da die Fleischstreifen ferner, woraus Muskeln bestehen , wärend des Spiels einander näher kommen, so wird auch das inwendige, und zwischen den kleinen Streifgen ergossene Fett, von allen Seiten zusammengetrieben und gedrükkt.
Da nun auf diesen Drukk kurz darauf die Erschlaffung des Muskels erfolgt, so hat es das Ansehn, daß dieses Oel in allen Theilen des Muskels, und bei einer jeden Anstrengung des Muskels ausgeprest, kurz darauf verbreitet, verdünnt und ausgedehnt werde.
L. I. Sect. 4.
ibid. p. 46.
L. XI. p. 449.
p. 65.
p. 75.
pag. 479.
Das Fett mindert auch das Reiben, wenn sich Knochen über Knochen bewegen müssen; und hierher gehört das Fettsäkkchen, welches sich zwischen der Hüfte, dem Schienbeine und der Kniescheibe befindet .
ZAMBECCARI apud CORTE Med. Medioli p. 223.
Was das Fett den roten Muskeln thut, leistet auch die zähe, schmierige, doch eiweisartige , Flüßigkeit den Sehnen.
Jndessen stekkt doch im Fette etwas, welches unsre Absicht näher angeht; indem es nämlich die Räume, welche zwischen den Muskeln liegen, ausfüllt , so legt es sich an vielen Orten zwischen Knochen und Muskeln, und es nötigt die Muskeln, daß sie sich von den Knochen entfernen, von der Achse des Knochens abweichen, und dadurch etwas an Stärke gewinnen.
Es häufet sich dergleichen Zellgewebe in runde, grosse, und bei ihrer Weichheit dennoch widerstehende Kugeln an, worinnen sich theils Fett befindet, theils etwas eiweisartiges wie ein Gliedwasser inwendig zeiget.
Es nennt sie der vortrefliche Albin Säkkgen (bursa), und er erwänt verschiedene derselben.
Die vornemsten liegen in der Kniescheibe, und unter den Beugemuskeln des Schienbeins.
pag. 428.
L. I. p. 47.
p. 319. 694.
§. 40.
Die Knorpel.
Das Gelenkfett.
Jch berüre nur mit einem Worte, die Leichtigkeit, mit der sich Knochen, ohne alles Reiben, über einander bewegen, und dieses sind die knorplige Rinden, deren Natur so unveränderlich ist, daß sie schwerlich jemals knochig werden , und sich sehr selten abreiben.
Da ein Schlagadersakk die Knochen, das Knochenhäutchen, die Sehnen, und die Haut entblöst hatte, so konnte blos noch der Knorpel der Ribben Widerstand thun.
Es sind höchst elastische , kurze, im Knochen nach der senkrechten Linie gelagerte, höchst dichte und durch ein schwerlich sichtbar zu machendes Zellgewebe verbundne Fäden, welche ein wenig nachgeben, wenn sich die Knochen an einander drükken, und kurz darauf, vermöge ihrer eignen Kraft , zurükke springen.
MONROV p. 52.
GAGLIARDI C. II. obs. 3. NESBIT pag.
8. und besonders HUNTER philos. trans. n. 470. t. 4. f. 1. de la SONE Mem de l'Acad. 1752. p. 171.
Dieses wird durchs Trokknen an der Sonne, und durch Calcination sichtbar gemacht, indem alsdenn kleine Membranen erscheinen, nach dem GAGLIARDI.
conf.
la SONE p. 172. 173.
Es kömmt ungemein selten vor, aber doch habe ich es an einer alten Frau wargenommen, daß sich die knorplige Rinde von der Oberfläche des Schläfenknochens, welche bestimmt ist, den untern Kinnbakken außunehmen, dergestalt abgerieben hatte, daß eine Menge rundlicher Klümpgen in der Gelenkkapsel zu sehen war.
Unter den Wirbelbeinen findet sich ein besonderes Geschlecht von elastischen und straligen Knorpeln, welche die verbundne Knochen so nachdrükklich von einander rükken, daß der Mensch nach der Ruhe des Morgens länger, hingegen des Abends, wenn diese Knorpel den ganzen Tag über gedrükkt worden und nachgegeben, wieder kleiner ist.
An anderm Orte wollen wir dieses mit besserm Rechte untersuchen.
Die Knorpel werden in ihrem vollkommnen Zustande von dem Gelenksafte erhalten, und es scheint die Natur die Erzeugung desselben selbst durch die Bewegung der Muskeln zu befördern.
Er ist häufiger in Thieren, welche eine grosse Reise verrichtet haben , und es hat das Ansehn, als ob sich das Knochenmark vermittelst der Bewegung in die Gelenkhöle desto reichlicher ergisse .
SENAC Essay de physique ed. 1753.
T. I. p. 66.
Idem ad BERTIN. osteol. pag. 61.
§. 41.
Die Muskelrollen (trochleae).
Es verstärkt die Rolle zwar nicht die Bewegung eines Muskels, doch lenket sie selbige dergestalt, damit sie mit den Absichten des menschlichen Lebens desto füglicher übereinstimmen möge.
Wir verstehen aber unter diesem Namen ein jedes festes Hindernis, um welches sich der Muskel zurükke beugt, und mit der andern Helfte dergestalt gegen seine erste Richtung zurükke läuft, daß er den zu bewegenden Theil nach der Gegenseite hinzieht, da er ihn sonst nach einer andern hinziehen würde, wenn er dieses Hindernis nicht vor sich fände.
Einfacher geschicht dieses, wenn die Sehne eines Muskels durch eine Furche, oder einige Erhabenheit des Knochens dergestalt durchgeleitet wird, daß sie gegen die Gegend zu zurükke läuft, von der der Muskel herkam.
Man hat davon ein Beispiel an dem umgebognen Muskel des weichen Gaumens, welcher von der Gegend der Trompete, wo sie aus den Knochen herauskömmt, herabgeht, und hiernächst um das Häkgen des besondern vielförmigen Knochens herumgeht und zum weichen Gaumen hinaufsteigt , damit er solchen niederdrükken möge, da er diesen sonst, ohne dieses Kunststück überhaupt in die Höhe gehoben hätte.
WINSLOW T. I. p. 98. ALBIN tab. 10. f. 16.
So läuft der inwendige Verstopfer, wenn er aus dem Umkreise seines Loches entspringt, dergestalt nach aussen zu, daß er eingefugt in die Hüfte dieselbe einwerts ziehen würde.
Nun aber beugt er sich, um die grosse und sehr glatte Furche des Hüftbeins, und um den Rand, und zwar nach einer gegenseitigen Richtung herum . Und so beugt er sich so einwerts, daß er zugleich mit den noch unerzälten Nebenmuskeln, die Hüfte nach aussen heraus kehrt .
WINSLOW n. 909. tr. des os secs n. 690. vide ALBIN T. 6. W. Y. Z. f. 7.
WINSLOW n. 1084. conf. VERDU suite d'osteologie.
Selbst die Augenkugel hilft mit ihrer Erhabenheit den Muskel, z. E. den Hebemuskeln , daß sie um den größten Durchmesser der Kugel zurükke gebogen erscheinen, herablaufen, und das Auge, oder das Augenlied in die Höhe heben, welches sie sonst blos rükkwerts ziehen würden, wenn diese künstliche Anlage unterblieben wäre.
Conf. L. XVI. S. 2.
Zusammengesezzter ist schon der Bau, wenn noch ausser der, in den Knochen gedrükkten Furche, ein Kanal vom Bande und Knorpel ausgeschnitten wird, durch den die bewegliche Sehne hindurchgeht, und von da nach verändertem Laufe, gegen ihren Ursprung zurükke kehrt.
Man hat davon ein Exempel an dem obern schiefen Augenmuskel .
Fascic.
VII. T. 6. f. 1. 2. WINSLOW T. I. n. 246.
ZINN hist ocul. t. 3. f. 1. 4. T. 5. f. 1. 2. 4. T. 6. f. 1. 2.
Bei andrer Gelegenheit nehmen Muskeln zwar keinen gegenseitigen aber doch verschiednen Lauf, wenn sie sich um irgend eine knochige Erhabenheit herumbiegen, und darauf einer neuen Richtung folgen.
So läuft der innere Muskel des Hammers durch die Furche, die von den äussern einwerts hineinstreicht, dermassen fort, daß er den Hammer nach vorne zu lenken würde.
Allein nun findet er ein Häkgen vor sich, um welches sich die Sehne beugt, nun den Zug nach aussen zu verrichtet, und den Hammer einwerts zieht .
WINSLOW T. I. n. 402. DUVERNEY tr. de l'org. de l'ouie, Tab. VI. n. 1. F. ic.
IV. D. ic. V. F. VIEUSSENS traite de la reille tab. 2. f. 3. n. 3.
§. 42.
Die zusammengesetzte Kräfte.
Gegenmuskeln.
Es scheint die gröste Hülfe, welche von den Nerven herrührt, auf die Regierung der Gegenmuskeln anzukommen .
Man trift nämlich im menschlichen Körper keine einzige Muskelkraft an, welche nicht ihre Gegenkraft hätte.
So mus das Herz und die übrigen Holmuskeln die ausdehnende Kraft, das Bestreben des Gewichtes, und dem Widerstand des Blutes, Wasser des Harns, der Luft und des Kotes überwältigen.
Den Ribbenmuskeln widersezzt sich selbst die elastische Kraft der Ribben.
Und so widersteht die Schwere des Kopfes und der übrigen Gliedmaßen den Hebemuskeln und den Ausdehnern.
Daß ohne Antagonisten der Körper nicht bewegt werden könne SWAMMERDAM p. 847.
Dennoch haben die meisten Muskeln andre Muskeln, welche gegenseitig wirken, und mit denen sie ihre Gewalt abwägen.
Den Ausstrekkenden stehen andre gegenseitige Beuger, den Aufhebern stehen die niederziehenden; den Schliesmuskeln stehen die erweiternden, den rükkwerts ziehenden die vorwärts ziehende, und so stehen sich die Gegenmuskeln in verschiednem Verstande einander entgegen.
Wir nennen aber überhaupt diejenigen Beugemuskeln, welche machen, daß zween Knochen, an denen sie feste sind, in der Gegend des wirkenden Muskels, einen Winkel machen.
Dagegen strekken die Ausdehner zween zusammengefügte Knochen in eine gerade, und in eins fortgehende Linie aus.
Die Natur hat die Kräfte dieser Muskeln dergestalt abgewogen, daß alle Vergliederungen in einem gewissen und merentheils mittelmäßigen Grade ruhen, wenn keine Kraft von den Nerven in sie wirkt, wie man deutlich an schlafenden Thieren gewar wird.
Dieses hat die Natur dadurch erhalten, daß sie die Beuger merenteils etwas stärker, als die Ausstrekker gemacht hat . So sind am Ellbogen die Beuger stärker, als die Ausstrekker, welches auch an der Hand, den Fingern, am Fusse, und dessen Zeen zu bemerken ist.
pag. 447.
Doch gibt es Fälle, wo das Gewicht eines zu tragenden Theiles, wenn sich solches gegen die Beugetheile zuneigt, stärkere Ausdehner, als am Kopfe, Nakken und Rükken erforderte.
So erforderte auch die Stärke des Stehens, wozu zurükkgezogne, und ausgestrekkte Hüften gehören, daß die Ausstrekker der Hüfte stärker waren, und dieses gilt auch von der Natur des Schienbeinsgelenkes, welches ganz und gar nicht nach vorne nachzugeben vermag, hingegen sich leicht zurükke beugen lässet.
Demohngeachtet können wir doch überhaupt zugeben, daß die widrigen Muskeln einander das Gleichgewicht halten; und wenn die eine Art hierinnen vor der andern einen Vorzug besizzet, so biegt sich, nach dem Maaße ihrer Kraft, das Glied gegen diese Theile hin.
Nun verstärkt aber die Nervenkraft die dem einen unter den Gegnern angeborne Kraft, wie am Ausdehner geschicht.
Folglich wird der Widerstand des Beugemuskels, als ob man in die eine Wagschale ein neues Gewicht würfe, überwältigt, und das Glied dieser neuen Nervenkraft gemäs, die der Ausstrekker zum Ueberschusse bekommen, ausgestrekkt.
Solchergestalt entsteht nicht plözzlich eine Kraft, die den Ausstrekker auf bliese, und alle dessen Grundstoffe zum Zusammenziehen vermöchte.
Sondern diese Kräfte bekommen nur ein Uebergewicht, und es wird von diesem Uebergewichte kein völliges Zusammenziehen des Ausstrekkers, durch alle seine Grundteile, in so kurzer Zeit erfordert, indem diese Kraft vorlängst im Muskel war, sondern es ist nur dazu einiges Uebermaas an Kraft notwendig . Dennoch wird auf diese Weise zur Zeit noch keine Kraft erspart, ob die Geschwindigkeit des Muskelspiels gleich dadurch sehr vergrössert wird, und dennoch ist blos die neu erzeugte Nervenkraft wirksam übrig.
BOERHAAVE praelect. T. III. p. 386. sqq.
Hingegen würden die Kräfte wirklich erspart werden können, wenn man ausserdem zugeben wollte, daß durch die, dem Ausstrekker zugeteilte Kraft, etwas von der zusammenziehenden Kraft des Beugemuskels abgenommen würde.
Wenn man solchergestalt den Beuger erschlaffen liesse, und blos mit der einzigen Nervenkraft den Ausstrekker reizte, so könnten von dem Zutritte eines noch so kleinen neuen Theilgen, grosse Bewegungen erfolgen, daß diese erfolgen, haben wir durch einen Versuch gezeigt , und ich habe dergleichen an todten Körpern wirklich gesehen.
Daß kraft des Willens der zusammenziehenden Kraft der Muskeln wirklich etwas benommen werden könne, haben einige, an sich selbst leicht, warzunehmen geglaubt , wenn sie z. E. um die Last abzulegen, den Rükken und Kopf nach vorne sinken lassen, indem diese Bewegung nicht von dem schnell wirkenden Gewichte, noch von einiger Gewalt der Beuger, denn diese ruhen zu der Zeit, sondern von der Erschlaffung der Ausstrekker erhalten wird.
Wenn daher die Kraft des Ausstrekkers a wäre, die Kraft des Ausstrekkers b = a, so könnte, wenn man von a erst welchen Theil der Nervenstärke c abnäme, und ohne eine neue Kraft, wenn eine gleiche Kraft c zum Muskel b gethan würde, die übrige Kraft des Beugers in a -- c die Kraft des Ausstrekkers in a = c verwandelt werden, und so würde das Uebergewichte des Ausstrekkers sein = 2 c, weil keine neue Kraft erzeugt worden, und um desto grösser würde das Uebergewichte sein, folglich wäre die wirksame Kraft des ausstrekkenden Muskels um desto stärker, je grösser die Gewalt c zu a ist.
Und wenn c = a wäre oder wenn man die ganze Kraft des Beugers vernichtete, so würde überhaupt die Kraft, welche nunmehr im Ausstrekker ganz ist, gedoppelt so gros, gegen diejenige sein, welche vorher in ihm verborgen war.
pag. 447.
WINSLOW Mem. de 1720. p. 86.
Viele berümte Männer haben sich dieser oder einer änlichen Auslegungsart bedienet, die Bewegungen durch die Muskeln zu erläutern.
PERRAULT Mecan. des anim. t. 3. f. 2. p. 72. seqq. et du mouvem. peristalt.
Doch es schreibt dieser berümte Mann blos die Schlaffheit des Muskels dem Willen, das Zusammenziehen aber der angebornen Kraft des Muskels zu.
Ohne diese Hipotese MERY in du HAMEL Hist. Acad. Reg. pag. 421. 422. Augustinus BU- DAEUS in disp. de mot. musc. Leidae anno 1724. excusa.
Alex.
STUARTUS T. 4.
Dieser sagt, die Antagonisten wirken durch eine solche mechanische Notwendigkeit, als an einer Waage.
HAMBERGER de corde quidem n. 185. etc.
Doch es hat sich CARTESIUS der Antagonistenmaschine nicht nur bedient, sondern auch Mitteilungskanäle, und in selbigen Klappen ausgedacht, durch welche die Nervenkraft von einem Muskel in den Antagonisten übergeht.
Man besehe dessen Tract. de homine, edit. de la FORGE p. 40. 41.
CRAA- NEN p. 458. 459.
Es hat diese Erläuterung keinen andern Feler, als daß sie die Kraft der Nerven entweder für beständig annimmt, oder ihr doch so viel zuschreibt, daß sie eben so geschikkt wird, die angeborne Kraft zu vermindern, als solche zu vermeren.
Keins von beiden ist aber warscheinlich, denn wenn man die Nerven drükkt, oder zerstört, so wird die Muskelkraft blos auf ihr angebornes Wesen reducirt und vermindert; es scheinet aber nicht warscheinlich zu sein, daß diese angeborne Kraft von der Vollständigkeit der Nervenkräfte vermindert und vermert werden könne, weil widrige Erfolge auch widrige Ursachen haben müssen.
pag. 468. etc.
Daß die Nervenkraft eben so beständig wirke als die angeborne Kraft wirkt, haben wir bereits bei andrer Gelegenheit verworfen.
pag. 469.
Dies leugnete schon BORELLUS L. II. propos.
6.
Es ist ausserdem aus Versuchen gewiß, daß, wenn einer der Gegenmuskeln zerschnitten worden, sich der andre nicht kraft des Willens, sondern vermöge der angebornen Kraft zusammenziehe; indem eben diese Erscheinung auch an sterbenden und todten Thieren statt findet , wenn nunmehr keine Nervenkraft mehr übrig ist.
Es kann aber auch an lebendigen Menschen der Wille die Wirkungen des Gegenmuskels auf keinerlei Weise aufhalten, wovon der Hundekramf, und die Krämfe in einer Art des Schlages (paraplegia), ein Beispiel gegeben, wenn die eine Seite gelämt worden an dem verrenkten Gliede, welches die Muskeln freiwillig und mit grossem Nachdrukke, sobald die Hindernisse gehoben worden, wieder in das Gelenke zurükkeziehen.
Ferner, wenn ein Muskel, der vom elektrischen Funken getroffen worden, sich zusammenzieht, so wirkt selbiger schnell, er zieht das Glied in seine Gegend nach, und er wartet nicht erst auf den Wink des Willens, daß derselbe die Gegenmuskeln nachlassen, oder erschlaffen lassen soll . Da endlich die allerstärksten Muskeln keine andre Muskeln zu Gegnern haben, durch deren Erschlaffung ihre Thätigkeit gehemmt werden könnte, wie man am Herzen und dem Gedärme Exempel hat, und da ferner die Seele keine Gewalt über das Blut, über die Luft, den Kot, die im Herzen und den Gedärmen enthalten sind, oder über die Elasticität der Ribben, die den Ribbenmuskeln Widerstand thut, besizzet, so ist offenbar, daß die allergröste und beständige Bewegungen von den Muskeln ohne alle Beihülfe der Nervenkraft hervorgebracht werden können.
pag. 447.
Mem. de l'Acad. 1749. p. 35. v. GEUNS p. 19.
CAL- DANI Lett. III. p. 21. Disp. sur la mecan. du mouvem. p. 91. 95. 96.
Folglich kann man noch zur Zeit nicht mit Zuverlässigkeit annehmen, daß die Gegenmuskeln Kräfte ersparen helfen.
§. 43.
Die zusammengesezzte Kräfte.
So viel müssen wir schon dem Wechselspiele der Gegenmuskeln zueignen, daß die Seele Bewegungen von allerlei Art und Richtung nicht nur alsdenn hervorzubringen vermag, wenn sie die Gewalt des einen von den Gegenmuskeln aufhebt, und auf das Beugen ein Ausstrekken folgen lässet, sondern daß auch in eben dieser Zeit die Gegenmuskeln zu einer dritten und mittleren Bewegung das ihrige übereinstimmig mit beitragen.
Es können also verschiedne Bewegungen, die aus der besondren Kraft des Muskels, der diese Bewegung kommandirt, und aus der verneinenden Nervenkraft des Gegners entspringen, nach einerlei Sinn wirken, nämlich das Beugen, wenn die Kraft des Beugemuskels zugenommen, und die Kraft des Ausstrekkers abgenommen hat, oder aus der verneinenden Kraft des Gegenmuskels allein.
Es hindert hier nichts, daß sich nicht bei dergleichen langsamen Nachlassen der Ausstrekker des Rükkens, welche am öftersten langsam und nach bestimmten Graden, nach dem Willen der Seele, und niemals ohne Festigkeit und Widerstand wirken, den Körper vorwerts beugen sollte
WINSLOW loc. cit. pag 86.
Es können ferner die Muskeln eines und eben desselben Theiles ihr Spiel auf allerlei Weise verbinden.
Nichts ist einfacher als das Auge, dessen gerade Muskeln, ob gleich nicht vollkommen, dennoch aber die vier Weltgegenden der Augenkugel einnehmen, und denselben ziemlich nahe kommen.
Folglich kann aus zween geraden und zu gleicher Zeit wirkenden Muskeln das Auge nach der Diagonallinie gelenkt werden, deren Seiten die Direktionslinien der beiden geraden Muskeln sind.
v. GRAVENSANDE pag. 360.
Wenn daher der gerade inwendige, und der obere zugleich wirken, so kann das Auge gegen die Nase, und dennoch zugleich in die Höhe gezogen werden.
Es kann aber entweder durch die mittlere Diagonallinie ein schiefer Zug, oder ein dergleichen, wenn einer der verwanten Muskeln mehr, der andre weniger gezogen wird, nach allerlei Winkeln geschehen, welche in dem rechten Winkel begriffen sind; und so kann das Auge nach Belieben mehr in die Höhe gehoben, oder mehr einwerts gedreht werden.
Eben dieses Beispiel findet bei allen Gliedmaßen statt.
Es fügte Jakob Benignus Winslow , demjenigen Muskel, welcher mit dem geraden z. E. dem obern übereinstimmt oder dem mittlern an seinem Gliede, die Seitenmuskeln als Helfer bei.
Man hat hiervon an den Fingern deutliche Beispiele, indem der Ausstrekker selbige gerade ausstrekkt, und die beigefügte Knochen und wurmförmige Muskeln solche zwar ausstrekken, aber auch zugleich nach der Ellbogen - oder Daumengegend ziehen, so wie entweder der Ellbogenmuskel zwischen den Knochen, wenn der Spindelmuskel erschlaffet, oder der Spindelmuskel zwischen den Knochen, nach Erschlaffung des Ellbogenmuskels wirket.
pag. 88.
Jn den zusammengesezzten straligen Muskeln kann einerlei Muskel schiefe Bewegungen verrichten, und es sind die äussersten Fleischstreifen desselben die Leiter der mittlern Sehne . Es kann der Deltamuskel die Schulter theils rükkwerts in die Höhe ziehen, wenn blos die vom Schulterblate herkommende Fasern wirken, oder wenn sie stärker wirken, und theils nach vorwerts lenken, wenn die von dem Schlüsselbeine herrürende Fasern die Oberhand haben, denn es ist gewiß, daß sich etliche Fleischstreifen dieser Muskeln zusammenziehen können, wenn die übrige gleich in Ruhe bleiben .
WINTER loc. cit.
pag. 471.
Da ausserdem Muskeln keine Linien, sondern Körper sind, und da sie sich nicht in einem rechten flachen, sondern in einem rechten festen Winkel bewegen lassen, ferner drei Linien sind, nach welchen sich Gliedmaßen bewegen können, nämlich hinauf, nach vorne, und denn einwerts (oder auch nach den Gegenrichtungen), so können allerdings drei verwante Muskeln zugleich und dergestalt wirken, daß sich ein Glied nach einer jeden in diesem Winkel begreiflichen Schiefheit bewegen lasse.
So kann am Auge der obere schiefe Muskel das Auge nach vorne ziehen, daß es aus der Augenhöle hervortreten mus; der innere ziehet es einwerts, und der obere zugleich hinaufwerts.
So wie ferner ein jeder dieser Muskeln mit mehr Lebhaftigkeit wirkt, und sein Gegner mehr erschlaft, so wird auch das Auge nach derjenigen Linie hingerissen, welche der Wille der Seele haben will, mehr aufwerts, als einwerts, oder mehr vorwerts, als aufwerts.
Diese zusammengesezzte Bewegungen, welche von der Lage der verwanten Muskeln und der Grösse der Kräfte auf verschiedne Art entstehen, hat Josias Weitbrecht nach den Verbindungsregeln berechnet, und gefunden, daß von zehn Muskeln, und zwo intensitatibus, wie er es nennt, nicht weniger mannigfaltige Bewegungen, als 1.048.575 hervorgebracht werden können, um das Resultat von zwanzig oder dreissig Muskeln zu übergehen . Man wird aber bald einsehen, daß dieses nicht unwarscheinlich sei, wenn sich viele Muskeln in einem Spiele mit einander vereinigen.
Comm. Acad. Scient. Petrop. p. 277.
§. 44.
Wie sich die Wirkungen der Muskeln, mit der veränderten Festigkeit der Theile, selbst verändern.
Ausser denjenigen Muskeln, welche aus einem Knochen entspringen, und in einen weichen Theil laufen, als zum Auge, zur Zunge oder Schlunde, haben die übrigen Muskeln selten eins von beiden Enden vollkommen unbeweglich, und es ist gemeiniglich das eine Muskelende viel fester, und das andre viel beweglicher; fester, welches sich gegen den Körperstamm und gegen das Bekken hin kehrt, beweglicher, welches sich gegen die äusserste Gliedmaßen wendet.
Nun kann des einen Muskels Ende auf unzäliche Weise durch andre weit entlegne Muskeln fester, oder beweglicher gemacht werden, daß also überhaupt die Kräfte fast des ganzen Körpers mit einander harmoniren, und sich wechselsweise einander helfen oder im Wege stehen.
So müste der Deltamuskel, wenn er am sizzenden und ruhigen Menschen die Schulter in die Höhe hebt, zugleich das Schulterblat und das Schlüsselbein niederziehen, indem beide Theile beweglich sind.
Solchergestalt würde dieser starke Muskel aber, da die Schulter mit dem Schulterblate vergliedert ist, gar nicht wirken, es würde das Aufheben das Niederdrükken aufheben, und so umgekehrt.
So oft wir also die Schulter aufheben wollen, müssen wir das Schulterblat und Schlüsselbein anhalten, daß sie nicht niedergehen, damit dasjenige Ende unbeweglich gemacht werde, mit welchem der Deltamuskel an diesem Knochen feste sizzt.
Folglich mus man zugleich den Heber des Schulterblates, den Rautenmuskel, den tischförmigen und einige ungleich dreiseitige mit zusammenziehen oder verkürzen.
Diese Muskeln aber kommen von den verschiednen Halswirbelbeinen her, die auch selbst beweglich sind, und sich beugen lassen.
Würden sich aber diese Wirbelbeine von den angefürten Muskeln beugen lassen, so würden sie diesem Fleische keinen festen Punkt verschaffen, da solches doch dem Deltamuskel helfen müste, und es würde folglich auch der Deltamuskel an den Knochen, in welche dieses Fleisch eingefugt ist, keinen festen Grund haben.
Folglich müssen die Ausstrekker des Nakkens zugleich mitwirken, das ist, es müssen die vielspaltigen, heilige Lendenmuskeln, die allerlängste Muskeln, die absteigende Nakkenmuskeln, und diejenige ganze Nation Muskeln zugleich mitwirken, welche auf der Rükkenseite der Lenden und heiligen Wirbel aufliegen.
Und nun kann erst der Deltamuskel von der vereinigten Kraft so vieler Muskeln, seine völlige Gewalt erlangen, und er kann vermittelst der Kraft, welche ihm eigen ist, die Schulter aufheben.
Und daraus erhellet abermals, daß ein Abgang an aufgewandten Kräften, wie oben gezeigt worden, unvermeidlich sei.
Da nämlich der Deltamuskel das Schulterblat und das Schlüsselbein eben so herniederzieht, als er die Schulter in die Höhe hebt, und da das Schulterblat und Schlüsselbein in der Erhebung der Schulter nicht niedersteigen müssen, so mus notwendig diejenige ganze halbe Kraft des Deltamuskels zunichte gehen , welche die angefürten Muskeln, die das Schlüsselbein und Schulterblat zurükke halten, überwältigen müssen.
Und folglich geht am Deltamuskel die Helfte Kraft, und die Kraft der Hebemuskel, welche dieser Mittelkraft gleich ist, verloren.
Wenn die Fasern des Muskels gegen die Mitte zusammenlaufen, p 492.
Dieser Fall beziehet sich auf denjenigen Fall, der p. 492. 493. gemeldet worden.
Doch man lasse nunmehr den Menschen auf der Erde liegen, und man sezze, daß er sich an einem Baumaste aufhelfen, oder an einem andern festen Körper in die Höhe richten wolle, welchen er ergriffen hätte:
so ist nun seine Hand unbeweglich, und da dieselbe durch ihre Beugemuskeln zurükkgehalten wird, so bekömmt sie mit dem ergriffnen Aste einerlei Festigkeit.
Alsdenn ist der Stamm des Körpers unten, und der Arm oben.
Alsdenn wird der Deltamuskel sowol das Schulterblat, als das Schlüsselbein, und zugleich den ganzen Körperstamm mit aufheben, ich sage, der Deltamuskel, der Kürze wegen, denn es stimmen in diesem Handel alle diejenige Muskeln mit überein, welche hier im Schulterblate, dort in der Schulter stekken, nämlich der Muskel über, und unterhalb der Rükkengräte, beide rundliche Muskeln, der lange Ausstrekker des Ellbogens, der grosse Brustmuskel, selbst der breiteste Rükkenmuskel , und auch der zweiköpfige; doch es sei genung nur den Deltamuskel zu besehen.
Jndem sich dieser nämlich gegen die Schulter zusammenzieht, so erhebt er den ganzen Körper, und das Schulterblat, und er zieht das Schlüsselbein gegen die Schulter heran.
Alsdenn geben ihm alle die Muskeln die Festigkeit, und sie befestigen die Schulter, und dieses thun die Muskeln, welche sich zwischen der Schulter, und der äussersten Hand befinden; was aber die Niederzieher des Schulterblates betrift, welche von dem Stamme des Körpers entspringen, so erschlaffen sie alle, und verhalten sich blos als mechanische unbewegliche Strikke.
Jndessen ist die halbe Kraft des Deltamuskels, welche auf das Niederziehen der Schulter verwendet wurde, verloren gegangen, und es ist von der Kraft der Muskeln, welche die Schulter zurükke hielten, so viel verloren gegangen, als die niederziehende Kraft des Deltamuskels gros war.
Ein ander Exempel vom Stehen, an den Ausstrekkern des Schenkels hat I. B. WINSLOW loc. cit. p. 91. wie auch vom Zweiköpfigen des Ellbogens. p. 94.
Jch habe bereits davon ein Beispiel gegeben, und es läst sich die Sache selbst auf alle Muskeln des menschlichen Körpers anwenden.
Es wirkt, indem man geht, der längste Rükkenmuskel, und er hält den Rükkgrad feste, damit sich über diesen unbewegten Theil die Hüfte bewegen könne .
COWPER ad BIDL. tab. 28.
Doch entsteht in andern Fällen einige Veränderung in den thätigen Kräften, wofern beide Enden eines Muskels nicht blos beweglich sind, sondern sich auch wirklich zugleich mit bewegen.
Denn alsdenn kann es durch die vereinigte Kraft andrer Muskeln geschehen, daß das eine schlaffe Ende ein grösseres Stükk in der vorhabenden Bewegung vollendet, indessen daß das andre feste Ende weniger niedergeht.
Man hat ein Exempel am zweibäuchigen.
Wir bedienen uns dieses Muskels gemeiniglich beim Herunterschlingen dergestalt, daß er das Zungenbein, und den damit verbundnen Schlundkopf, gegen die angezogne Kinnbakken, wie gegen ein unbewegliches Ende, in die Höhe zieht.
Und dennoch können wir, obwol mit Beschwerlichkeit, einiger maßen hinabschlingen, oder das Zungenbein und den Luftröhrenkopf in die Höhe heben, daß zugleich der Mund offen stehen bleibe, oder auch um den Mund zugleich zu eröfnen.
Jn diesem Falle halten die Schläfen- Käu - und innere Flügelmuskeln den Kinnbakken zwar aber doch dermaßen zurükke, daß sie nach Belieben der Seele etwas erschlaffen, und man kann zugleich warnemen, wie die Kräfte, welche den Kinnbakken niederziehen, nämlich der Hautmuskel des Halses, und der erste Kopf des Zweibäuchigen, in einer heftigen Arbeit begriffen sind.
Folglich steigt der Kinnbakken allmälich und mit Widerwillen herab, und zugleich steigt das Zungenbein, der Schlundkopf, der Luftröhrenkopf viel freier, weil er von andren Muskeln, und durch sich selbst in die Höhe gezogen wird, in die Höhe.
Unter diesen Muskeln befindet sich auch der Zweibäuchige zweite, der in seiner Thätigkeit den Kinnbakken allmälich öffnet, und das Zungenbein viel besser in die Höhe zieht.
So nähert sich in der Bewegung des Zwerchfelles, das Zwerchfell den Ribben, indessen daß sich die Ribben gegen das Zwerchfell ziehen lassen .
de respir. exp. 48.
Der vortrefliche CAMPERUS I. pag. 3. da die willkürliche Muskeln ohne Bewustsein der Seele bewegt worden.
An einem gelämten Fusse und den Zeen entstand, ohne sein Wissen eine Bewegung, die er erst glaubte, als er die Zeen entblöste; und so ward das Glied nach und nach gesund.
Es gibt tausend andre Arten, wie die Wirkung der Muskeln von der veränderten Festigkeit verändert werden kann.
So beugen die wurmförmige Muskeln, wenn die Handbeuger stark wirken, selbst das erste Fingergelenke.
Eben diese strekken auch, wenn die Kraft der ausstrekkenden Muskeln zunimmt, das zweite und dritte Gelenk aus, und sie können, wenn sie die Muskeln zwischen den Knochen zu Hülfe nehmen, die Finger auf die Seite ziehen.
Dritter Abschnitt.
Die Ursachen von der Bewegung der Muskeln.
§.
1. Die Ursachen von der elastischen und todten Zusammenziehungskraft.
Hier sehe ich mich wiederum, obschon wider meinen Willen, in Hipotesen verwikkelt, nicht, weil ich etwa eine eigne Mutmassung vorzutragen habe, sondern weil sich gemeiniglich die Schriftsteller von phisiologischen Sachen, um den Quell der wunderbaren Kräfte, welche ein belebtes Fleisch in Bewegung sezzen, zu erklären, mehr durch Speculationen, als durch Versuche bemühen.
Und man mus sie in der That anhören, da ausserdem unter ihnen eine Partei blühet, deren Herrschaft sich weit über die gesamte Arzneikunde erstrekket.
Wir müssen aber unsern Vortrag so theilen, daß wir die Ursachen von allen Bewegungen erklären, die von einer Muskelfaser verrichtet werden, hernach aber auch die Ursachen von der Erschlaffung angeben, welche auf eine jede Bewegung folgt.
Wir überlassen beide Kräfte, die elastische , und die todte den Naturkündigern, indem solche eigentlich nicht der Muskelfaser, sondern überhaupt allen, sowohl thierischen als vergetabilischen Fasern, gemein sind.
Vielleicht würden beide durch eine Anziehungskraft der Theile hinlänglich erklärt werden, vermöge der sie sich beständig bestreben, sich einander näher zu berüren.
Verlangt man eine Hipotese, so findet man solche beim Bellin, und es lässet dieser rechtwinkliche Theilgen, wie Dachziegel, theils sich einander berüren, theils aber vor einander vorragen.
Diese bestreben sich, ihre Zwischenräume zu verengern, und sie lassen sich nach einer langen Parallelrichtung ausstrekken, ohne zu befürchten, daß sie von einander weichen würden, wenn sie nicht von aller Berürung losgemacht worden .
pag. 440.
pag. 443.
Opusc. prop. 52. f. 8. 9. 10. SANTOR. de fibris.
§. 2. Ursache von der einer Muskelfaser anerschaffnen Kraft.
Jch untersuche hier weder die mechanische, noch überhaupt die phisische Ursache von dieser Kraft, weil ich glaube, daß eine thierische Faser ihre besondre eingepflanzte habe , von der man keine andre Ursache weiter sehen müsse, es mag nun selbige entweder einzig und allein ein stärkrer Grad des todten Zusammenziehens, oder eine andere Kraft sein, um daraus zu schlissen, daß die todte Kraft einer jeden thierischen und vegetabilischen Faser, diese hingegen der Muskelfaser in einem lebendigen Körper eigen sei . Gesezzt, sie sei grösser, als in den übrigen Fasern, so ist sie doch ein natürliches Zusammenziehen der Theile , und eine Verschiebung eines Grundstoffes unter den andern Grundstoff . Jch bin wenigstens nicht dawider.
Ein berümter Mann liefert auch so gar eine Hipotese darüber.
Er zeigt, daß der Leim, welcher die Erdstoffe der Theile verbindet, die Fasern stärker nach der Runde binde, und daselbst häufiger anzutreffen sei; daß er nicht so stark nach der Länge binde, und wenn sich also ein Muskel zusammen zieht, so müsse derselbe kürzer werden . Nach meiner Einsicht, scheint das natürliche Berüren, welches von dem Leime verrichtet wird, der sich gleich zur Kürze und runden Figur bequemt, am allereinfachsten zu sein.
Von diesem Bande werden die beugsamen Erdtheilgen veranlasset, sich einander näher zu berüren, doch ich verlange so wenig, für diese Meinung zu streiten, als jemanden zu beunruhigen, welcher anders denket.
prem. mem. p. 82. confer. p. 462.
etc. PETRINI p. 294.
pag. 455. BATTIE princip. pag. 33. 34.
PEMPERTON apud HARTLEY pag. 89. 90. seqq. MORGAN. prop.
12. pag. 148. CHEYNE fibra morb. pag. 5. KNIGTH. vindic. p. 53.
BOERHAAVE de virib. medic. p. 143.
KRAUSE in le CATT. pag. 48.
Ob ich aber gleich gestehen mus, daß ich für entfernte Ursachen wenig neugierig bin, so kann ich doch die Frage überhaupt von der besondren Stelle dieser Gewalt, und von ihrer nächsten Ursache, nicht vorbei gehen.
Da diese Kraft beständig, und zwar in nicht wenig Muskeln wirksam ist , selbst wenn kein bekannter Reiz zugegen ist, so frägt es sich, wenn man den Reiz bei Seite sezzt, woher sie thätig gemacht werde.
Es scheinet aber in den Gegenmuskeln , die sich mit ihrem Zusammenziehen einander die Waage halten, im leeren Herzen , das bisweilen auch ohne Blut wieder zu schlagen anfängt, in dem aufgehängten Fleische todter Thiere , welches sich selbst überlassen wird, in dem ruhigen Gedärme sterbender Thiere , welches oft schnell eine heftige peristaltische Schlängelung bekömmt, ganz und gar kein Reiz anzutreffen zu sein.
pag. 447.
ibid.
L. IV. pag. 490.
L. IX. pag. 446.
Ibid. Ohne alle äusserliche Ursache.
BIKKER p. 48.
Jch verlange nicht, mich der Versuche zu bedienen, wodurch ich diese, ohne allen Reiz hervorgebrachte Thätigkeit verwerflich machen könnte . Jch gestehe viel lieber, wie es mir vorkomme, daß den Muskeln eine immerwärende Kraft anerschaffen sei , wodurch sie gemeiniglich in den Zustand des Zusammenziehens versezzt werden , wiewol dieselbe bisweilen wärender Erschlaffung untätig und ruhig wird, wie wir am Herzen ein Exempel haben.
Jch gestehe es, daß sie gemeiniglich von dem bekannten Reize des Blutes, der Luft, des Saamens, der Galle, des Harns, Speise und Wassers erwekkt werde, daß sie aber auch von nicht genung bekannten Ursachen, und von einem vielleicht noch schwachen Reize ermuntert werden könne, welcher wiederholt und gleichsam in gewissen Zeitpunkten gesammelt werden mus, wenn er in eine Bewegung ausbrechen soll; oder daß solches von keinem Reize, sondern von einer ihr eignen Ursache herrühre, welche sich allmälich anhäufen mus, um an Vermögen grösser zu werden, so wie, nach der Hipotese, die allergelindeste Anziehungskraft der Grundtheile erst in eine sichtbare Bewegung ausbrechen kann, wenn sie die anziehende Kraft, wie die Entfernungen verkehrt und vervielfältigt verhält.
Solchergestalt wird es geschehen, daß ein unsichtbares Annähern der Grundtheile plözzlich in die Augen fallen mus, so bald selbige die benachbarte Anziehungskräfte, welche sie verstärken, zu erreichen im Stande ist.
CALDANI Lettr. L. pag. 134 - - 137.
pag. 447.
Ibid.
L. IV. p. 467. seqq.
Von einer inwendigen Bewegung vermutet es HOUSSET pag. 410.
§.
3. Der verschiedne Sizz dieser und der Nervenkräfte.
Um desto leichter den Ausspruch über die Ursache der angebornen, oder der durch die Nerven hervorgebrachten Bewegung zu thun, so müssen wir untersuchen, ob beiderlei Ursachen an einerlei Orte ihren Sizz haben.
Es ist dieser Ort insofern einerlei, weil beide in der Muskelfaser angetroffen werden . Es giebt ferner keine Muskelfaser , in welcher nicht die angeborne Kraft auch alsdenn noch wonen sollte, wenn die Nervenkraft in Ruhe ist.
Doch ist der Unterscheid zwischen beiden nicht nur wirklich, sondern er hat auch in der That viel zu bedeuten.
p. 467.
p. 446. 447.
Es wonet die angeborne Kraft im Herzen, im Gedärme, im Schlunde, Magen, in der Harnblase, in den waren Ausstrekkern der männlichen oder weiblichen Ruthe, in den grossen Schlag- und Blutadern, in den undeutlichen Muskeln der kleinsten Schliesmuskeln, welche sich um die Milchgefässe, und die wieder einsaugende Gefässe der Haut herumlegen.
Jn diesen Muskeln bleibt auch, ohne alle Nerven, und wenn selbige zerstört, und die Muskeln losgerissen worden , dennoch eine Bewegung, und ein Trieb, dem Reize zu gehorchen, noch übrig .
pag. 451. 452.
Ibid.
Wenn die Kraft diesen Werkzeugen angeboren ist, warum bekommen sie Nerven?
Wenn diese nicht den Befel der Seele ausrichten, was thun sie denn anders?
Sie theilen die Empfindung mit, denn diese ist ohne Nerven unbegreiflich .
Sie bringen auch vom Gehirne wirksame Befele; keine Vorschriften des Willens, sondern Gesezze zu uns, die dem belebten Körper vorgeschrieben sind, und welche wollen, daß bei gewissen Reizen gewisse Bewegungen entstehen sollen.
Es empfangen die Strekkmuskeln der männlichen Ruthe, nämlich die waren, von den Nerven diejenige Kraft, womit sie die Ruthe auseinander dehnen, und es hängt diese Kraft nicht vom Willen ab, da sie von der Seele weder verursacht noch zerstört werden kann, sondern es rühret selbige vom Gehirn, bei lustigen Bildern und wollüstigen Vorstellungen her.
Sie sezzen das Herz im Zorn in Feuer, und machen ein Herzklopfen, nicht, weil es der Wille so haben will, sondern weil das Gehirn und die Seele Reize von feindlichen Vorstellungen empfindet, von denen sie sich auf das eilfertigste befreien will.
L. X. pag 296. seqq.
Folglich sind die Nerven Boten zwischen den Geschäften der Seele, und den Theilen des Körpers, ob sie gleich in diesen Beispielen keine Befele des Willens überbringen.
Vielleicht tragen auch sonst noch auf andre Art die Nerven etwas zur Vermerung der Reizkräfte mit bei, indem es gewiß ist, daß die meresten Theile mit Schmerz reizbar werden . Man hat ohnlängst die Mutmaßung vorgetragen , daß Nerven nicht die Urheber, sondern die Aufseher der reizbaren Kräfte, oder wirkliche Antagonisten sind.
Die Bewegung des Lebens erstrekkt sich nicht weit ohne Beistand der Nerven. v. GEUNS pag. 26. 27.
Etwas, aber nur wenig, tragen die Nerven zum Schlagen des Herzens mit bei.
CALDAN pag. 471.
Die thierische und Lebensbewegung helfen einander.
GAUBIUS patheol. pag. 75.
ROGER p. 22 - - 25.
§. 4. Folglich wird die angeborne Kraft nicht vom Willen beherrscht.
Wir müssen hier mit Bedacht anhören, was die vormals und noch jezzo mächtige Partei des gelerten Stahls, um die Ursache der angebornen Bewegung, welche in den Theilen beständig wirksam ist, ihrer Seele zuzueignen, vorzutragen habe . Sie sagen demnach, es könne vom Körper keine einzige Bewegung herrühren, und es müsse alle Bewegung, die Schwere nicht einmal ausgenommen , von einem belebten Principio herkommen, denn es sei dasjenige, was man Bewegung nenne, etwas immaterielles, es widerstehe die Materie der Bewegung , und es sei nur lächerlich zu sagen, daß die Materie eine Bewegung hervorbringen könne . Folglich müsse auch alle Bewegung in unserm Körper von der Seele herrühren.
Die Seele erzeuge im menschlichen Körper alle Bewegungen, sie beherrsche selbige mit Klugheit, um das gute Vernemen mit dem Körper auf das allerlängste zu erhalten .
Wenn sich die Seele in der Mutter ihren Körper erbaut , so richte sie alle ihre Gedanken dahin, daß sie denselben auf das beste bedienen möge, und wenn der Körper verwundet worden, so sei sie bemüht, die verlorne Theile wieder zu ergänzen .
Jch konnte hier eine Wiederholung nicht vermeiden.
Denn da ich vor sechs Jahren in L. IV.
de cordis motu handelte, war ich gezwungen, STAHLII Säzze zu berüren, und zwar pag. 481. seqq. Jch wuste in der That nicht, ob ich bis zu diesem Theile noch leben würde, und wollte doch nicht gern darinnen, was ich von dem Herzen zu sagen hatte, Lükken lassen.
WHYTT physiol. Ess. p. 187. STAHL in σχι μαχια. und anderswo.
KRUGER diaet. p. 523. c. 5. etc. CHEYNE English Malad. p. 68. sqq. 94. etc. SAU- VAGES de inflamm.
et ad fin. pathol. med. III. p. 190.
CAR- RERE de federe etc. p. 56.
SAUVAGES Journal de Med. l. c. T. III. n. 2.
SAUVAGES ibid.
STAHLIUS überall.
SAUVAGES physiolog. p. 145.
PAPI critica sacra p. 266.
GALEN. de form.
fet.
PORTERFIELD of the Eyes T. II. TABOR p. 338. conf. PERRAULT du toucher pag. 105.
STAHL de autocratia naturae
Man habe sich wegen der willkürlichen Muskeln keine Bedenklichkeit zu machen , und man müsse auch derentwegen ohne Sorge sein, welche ohne Einstimmung des Willens, und ein Bewustsein zu wirken scheinen, dergleichen das Schlagen des Herzens , oder das Geschäfte des Gedärmes oder der Absonderungen ist .
SAUVAGES Journal de Med. loc. cit.
LAWRENCE praelect. pag. 75.
PAPI critica sacra.
KIRKPATRIK pag. 4.
LAWRENCE pag. 71.
Es wären anfänglich alle Bewegungen, auch des Herzens, willkürlich gewesen und sie wären noch ferner in einigen Thieren und Menschen, davon sie einen Mann vom Soldatenstande zum Exempel anfüren, willkürlich.
Es unterdrükke nämlich die Schnekke vor Furcht die Schläge des Herzens, und es habe ein Oberster Townshend vor seinem wirklichen Tode, nach Belieben die Herzschläge mindern und endlich gar auf heben, und nach Verlauf einer halben Stunde durch Anstrengung das Herz von neuem in Bewegung sezzen können.
Ein andrer, welcher wärend des Absterbens ermuntert worden, habe kraft der starken Gemütsbewegung eine Stunde wieder gelebt, und sobald das Gemüthe beruhigt worden, sei derselbe im Ernste verschieden .
Und man wisse von Leuten, welche nach Gefallen zu schwizzen, und sich zu erbrechen verstünden.
RIDLEY of the brain pag. 163. PORTERFIELD Essays of a Societ.
at Edimburg. T. IV. p. 214. 215. 216. of the Eyes T. II. p. 31. 152. BOND. of the nightmare pag. 70.
LISTER.
de conchyl. bivalv. exerc. II. p. 249. de bum. pag. 49. wie auch am girino.
de hum. c. 2. p. 43.
bei dem CHEYNE Englisch Malad.
307.
PORTER- FIELD loc. cit. pag. 222. 224. of the Eye. T. II. p. 153.
SAU- VAGES in Journal de Med. T. III. art. 2. physiolog. p. 142.
ROBINSON oecon. prop. XXI.
Daß die mehresten Menschen die Herrschaft des Willens über ihr Herz verloren, rüre von der Gewonheit her, welche uns die offenbar willkürliche Bewegung des Regenbogens , der Augenlieder und andrer Theile raube, daß es schiene, als ob solche von selbst entstünden; wenn der Gebrauch dieser Theile oft wiederholt werde, so verliere sich die Ueberlegung und das Bewustsein dabei . Es gibt auch Schriftsteller, welche zween Willen angeben, einen, den Willen des Lebens, der allezeit gut, und von der Vernunft geleitet werde, den andern, welcher böse sei, und vom Vernunftschlusse gefürt werde , und dahin ziehen sie den in der heil. Schrift gemeldeten Streit zwischen Geist und Fleisch , wie auch die Zufälle der Wasserscheuen, welche wider ihren Willen Reize zu beisen empfinden .
PORTERFIELD on the Eye T. II. p. 153.
WHYTT vit. mot. pag. 283.
WHYTT loc.
cit.
RIDLEY.
SAUVAGES physiol. pag. 142.
JUNKER p. 128.
STAH- LIUS de differ.
et ratiocin.
SAUVAGES de imper. anim. p. 7.
SAUVAGES physiolog. pag. 153. Beispiele davon giebet CODRONCHUS p. 100.
RID- LEY obs. p. 110. SAVIARD. obs.
99. art de faire les raports p. 221. RHOD. Cent. I. obs. 46.
Lond. Mag. 1735. p. 391.
Sie glauben auch, die Seele würde das Gedärme und Herz nach Belieben bewegen, wofern sie nur sehen könnte;
Dav. HARTLEY p. 177. adde SAUVAGES de animae imper. in cor. p. 6. 7.
Man sehe offenbar, was die Gemütsbewegungen über das Herz vor Gewalt hätten, da das Schrekken, und der Zorn, die Kräfte des Herzens , und des ganzen Körpers, um dem Uebel auszuweichen, aufbiete.
Die Furcht, bei Verzweiflung des Lebens, die Kräfte wieder zurükkbringe, und es wären dieses keine blinde Bewegungen, sondern sie hätten ihre gewisse Absicht, welche auf die Bewegungen der Seele folgten .
Conf. SAUVAGES de inflam. n. 283.
SAUVAGES pathol. metheol. pag. 189.
Das Fieber, oder dieser stärker gewordne Lerm des Herzens , sei eine offenbare Gegenmine der Seele gegen die anrükkenden Uebel.
Es lasse sich keine Maschine erdenken , welche sich gegen einen vergrösserten Widerstand mit vergrösserten Kräften zur Gegenwehr stelle, und es schienen nur die Kräfte, ob sie gleich noch eben dieselben wären, dennoch nach dem Vorwurfe der Schwierigkeit kleiner zu sein , weil nunmehr der größte Theil derselben von dem Widerstande vernichtet wird, und der kleinere Theil nur noch thätig übrig bleibt, dahingegen sehe man deutlich, wie sich die Kräfte im Herzen gegen die Hindernisse, und im lebendigen Hunde gegen die Unterbindung empören.
Die Seele bediene sich aber, um die Gefässe zu regieren, des Fasergewebes, welches diese Gefässe umgebe .
CAMPANELLA medicin. p. 603. SAUVAGES de la fievre, c. 5. GODART. de l'ame p. 69.
SIMSON musc. mot. pag. 11.
SAUVAGES de imper. anim. pag. 10. 11. seqq.
Von Bewegungen, die von gestochenen Nerven herrühren, KRAZENSTEIN diabet. n. 39.
SAUVAGES de imper. anim. p. 8.
STAHL de obstructione vasor. sanguin. de motu tonico etc.
Man sehe die weisen Absichten der sorgenden Seele an dem Wechsel der Krankheiten, wenn sich diese selbst entscheiden, an den Absonderungen, wenn sich diese zum Behufe des Körpers mehren, und am Schlafe , denn dieser sei eine willkürliche Ruhe, welche die Seele ihrem Körper zugestünde, damit er nicht von beständiger Arbeit zu frühzeitig erschöpft werde.
Jm Schlagflusse werden die Willenskräfte für die Lebenskräfte als ein Hülfscorps aufbehalten , und die Seele nehme im Fieber, von diesen Willenskräften etwas weg, um damit die Kräfte des Herzens zu verstärken.
STAHL aller Orten.
NICHOLLS.
LAWRENCE hydrops pag. 16. SAUVAGES pathol. method.
Edit. m. p. 43.
STAHL Theor. med. p. 437. NENTER physiol. c. 10. pag. 316. JUNKER.
SAU- VAGES de somno.
MOR- GAN. princip. pag. 345.
NI- CHOLLS anim. med. p. 26.
SAUVAGES de hemipleg.
Es wären die Nerven, um ein jedes Widrige auszutreiben, offenbar, wie im Niesen , bei den scharfen Objecten in der Nase, bei dem Weinen, um die rauhen Dinge, die das Auge berühren, abzuwaschen, in der Erweiterung des Regenbogens, um von der verengerten Pupill einen Theil des zu häufigen Lichtes abzuwenden, und beim Krazzen, um das Jukken zu stillen , wirksam.
Diesen fügen sie noch die simpathetische Bewegungen, und andre von einer widrigen Jdee herrührende Begierden, zu den Auswürfen bei.
SAUVAGES action des medic. pag. 16.
TABOR pag. 239.
SAUVAGES de inflam. pag. 227.
SAUVAGES de la fievre n. 128.
STAHL autocratia naturae germ.
296. ALBERTI von der S pag. 167. wie das Erbrech Stulgehen von unangeneht Jdeen.
WHYTT mot. pag. 253.
Es sei das Bewustsein der in diesen Bewegungen wirksamen Seele, gar nicht bei der Thätigkeit des Herzens zugegen, so wie es bei andern recht willkürlichen Bewegungen vermisst werde, so bald selbige uns sehr gewönlich geworden, indem man, wenn man Sachen überlege, gehen, essen und verschiedenes verrichten könne, ohne sich desselben bewust zu sein, und dahin rechnen sie auch die Bewegungen des Regenbogens und das Anstrengen der Gehörmuskeln, welches man ohne Bewustsein verrichte.
Wir wären uns öfters des Wollens überhaupt, doch nicht des einzelnen Muskels bewust, welcher sich demohngeachtet doch bewege . Man verrichte offenbar willkürliche Bewegungen , als mit den Fingern in der Musik, wobei doch das Bewustsein des Willens sehr dunkel sei, und es würden die Saiten nicht gut klingen, wofern die Seele nicht so lange vergesse, daß sie Finger habe (p).
Sie vergesse, daß sie aritmetische Aufgaben vor sich habe, und zäle dennoch die Schwingungen im Ohre .
Nach einer Vermutung vom Herzen.
BORELLUS prop.
80. SAUVAGES Journal de medic. l. c. PORTERFIELD act.
Edimb. loc. cit. p. 216. 217. RIDLEY p. 163.
WHYTT p. 302.
etc.
CRUSIUS Naturlehre, pag. 1089.
WHYTT vital mot. p. 300.
STAHL diff. rat. et ratiocin. wie bei dem Atemholen.
NICOLAI Einbildungskraft, pag. 73.
PORTERFIELD of the Eye T. II. p. 138.
SAUVAGES Journal de med. loc. cit. adde HART- LEY pag. 108.
Ibid.
Die Seele regiert, sagen sie, auch ihr Eingeweide, durch den blossen Verstand, ohne alle Ueberlegung und Vernunftschlüsse , hingegen stelle sie sich blos die ausser ihr befindlichen Objecte, mit Ueberlegung, oder mit Bewustsein des Empfindens und Handelns vor .
SAUVAGES de imper. anim. n. 11.
STAHL Theor. p. 266. JUNKER Conspect. p. 126.
Man habe Exempel, da die Bewegungen, die im Menschen willkürlich wären, schon durch blosse Entwönung aufhören, vom Willen beherrscht zu werden , und in andern Beispielen würden diejenige Bewegungen, welche notwendig wären, nunmehr willkürlich , so wie im Gegentheil bei verstärktem Reize alle willkürliche Muskeln unwillkürlich werden könnten .
Es hätten Weibspersonen, blos kraft ihres heftigen Willens, histerische Krämfe hervorbringen können , so wie nicht selten einige das verstellte schwere Gebrechen in ihrer Gewalt haben.
Folglich wären die willkürliche Bewegungen von den freiwilligen nicht unterschieden.
WHYTT vit. mot. p. 25. 321.
HARTLEY pag. 104.
Id. pag. 283.
ROBINSON on the spleen p. 222.
Einige gestehen lieber, die Seele regiere die gedachte Bewegungen, durch verworrne Gedanken .
PERRAULT du toucher p. 102. 103. et p. 547. 548. SAUVAGES anim. imp. p. 14. STRUVE anthrop. subtil. p. 75.
WHYTT p. 322. CARRERE pag. 61. 64. der diese von dunklen Jdeen entstandne Bewegungen von den Erfolgen eines deutlichen Willens unterscheidet.
Aus diesem allen und dergleichen schlissen die berümte Männer, daß dasjenige, was man Reizbarkeit nenne, eine Anstrengung der Seele sei, welche die Reize nicht vertragen wolle , und daß sie die Fasern, um die Ursache der unangenehmen Empfindung zu entfernen , verkürze; es sei dieses Anstrengen bei dunkeln Empfindungen geringer , oder auch wohl offenbar schmerzhaft, wofern die Ursache dazu gefärlicher sei.
Daher entstehe ohne Empfindung keine Bewegung , und überhaupt ohne die Seele ganz und gar keine Bewegung; hingegen kommen diejenigen Zusammenziehungen von der Seele her, welche nicht blos im gereizten Muskel, sondern auch weit und breit in den übrigen , auch schon von dem blossen Erinnern der verhasten Sache, hervorgebracht werden .
WHYTT vital mot. p. 241. 255. 265. etc.
WHYTT p. 288.
POR- TERFIELD pag. 139.
Des Lichtes in den Regenbogen, des Biutes aufs Herz, WHYTT pag. 295. 322.
So erklärt es gemeiniglich vormals PERRAULT tr. des sens exter. p. 38.
pag. 456. NICOLAI Einbildungskraft n. 13.
pag. 517.
WHYTT pag. 249. auch durchs Gehirn, und Seele, wie in dem Erbrechen, Essays p. 178.
pag. 253.
Doch es weichen die berümte Männer in dem Stükke von einander ab, daß Robert Whytt der Seele blos ein notwendiges , unwiderstehliches , und nicht durch Klugheit vorhergesehenes Zusammenziehen der Faser zuschreibt, wodurch sie vermocht wurde, den Reiz von sich zu entfernen; hingegen glaubt Stahl und vor kurzem der vortrefliche de Sauvages, nebst vielen andern, die Seele regiere die Bewegungen ihres Körpers zu künftigen und vorhergesehenen Endzwekken, und zwar mit der ihr wesentlichen Freiheit.
Doch es misfällt auch dem berümten Wilhelm Porterfield , daß Whytt der Seele den Willkür bei ihren Reizen abgesprochen.
Jndessen folgen doch die meisten unter den neuern, als Halbstahlianer, dem Whytt darinnen nach, daß die Ursache, welche die Bewegungen erwekkt, im Reize, und die wirksame Ursache der Bewegung, in der Seele zu suchen sei.
HARTLEY prop.
21. CARRERE loc. cit.
WHYTT vital mot. p. 306. 307.
Er lachet NICHOLL- SIUM aus, und glaubt nicht, daß die Seele ihren Körper WHYTT vit. mot. pag. 267. 279. 285.
on the Eye T. II. p. 1.2.
§. 5. Schriftsteller, welche für die Seele eingenommen sind.
Es gibt viele Liebhaber dieser Partei aus den vorigen und den neuern Zeiten, welche sowohl des Hippokratis kluge und heilende Natur hieher ziehen, als auch den Galen offenbar auf ihrer Seite haben.
de form. fetus.
Aus dem siebenzehnten Jarhunderte, worinnen die mechanische Erklärungsart in der Medicin aufkam, zeigt sich Johann Swammerdam , J. Alphonsus Borellus , und Klaudius Perrault als ein Freund von dieser Hipotese.
Bibl. pag. 844.
de motu anim. L. II. prop. 80
du toucher p. 547. 548. du mouvements des yeux p. 587 588. du bruit p. 277.
etc.
Aus der nächstfolgenden Zeit nenne ich den Georg Ernst Stahl , diesen scharfsinnigen Metaphisiker, der diese Sache vor allen andern, die vor ihm gelebt, ausgeschmükkt, ob sie gleich durch ganz Deutschland vom J. Daniel Gohl , Andreas Ottomar Gölike, G. Daniel Coschwitz, J. Samuel Karl, George Philipp Nenter, Johann Junker verbreitet worden, wie auch den Michael Alberti, Daniel Longolius, so wie auch Augustin Friederich Walther, dieser Meinung beigepflichtet, ferner den ber. G. G. Krazenstein , Johann Gottlob Krüger, H. Friedr. Delius, ohne an die übrigen zu gedenken.
Dahin gehört auch E. Kamerarius .
Der berümte PERRAULT schrieb im Jar 1680. hingegen STAHL im Jar 1685 de motu tonico pag. 37.
Allenthalben, et de motu tonico et vitali theor. medica p. 260. 567. etc.
Vom an Vorurtheilen kranken Verstande, und in den Actis Berolinensibus etc.
Diabet n. 39.
de medio motus animalis.
de fibra motrica n. 14.
Jn Grosbritannien war Georg Cheyne der erste, wie auch Johann Tabor , ferner Thomas Morgan , Richard Mead, Franz Nicholls , Thomas Lawrence , und unter den neuern ist Robert Whytt, ein beherzter Vertheidiger dieser Meinung, wie auch der berümte Kirkpatrik , und Bryan Robinson .
in exerc. Med.
Englisch Malady pag. 68. Sanit. infirm. p. 190.
Ein gottloser Mann, woraus zu sehen, daß die Religion nicht allein das Seelensistem an die Hand giebt.
Anima medica.
loc. cit.
Analysis p. 4.
of food and discharg p. 81.
Er schreibt die Ausfürungen auf Rechnungen der klugen Seele.
Als Stahl auf der hohen Schule zu Montpellier an dem Franz de Sauvages einen Anhänger fand, so breitete sich seine Meinung weiter aus.
Sie fand auf den holländischen Schulen, wegen des Ansehens des Boerhaavens , und auf den italienischen wenig Beifall.
Ausgenommen den HART- SOEKER, welcher glaubte, die Seele bewege das Herz.
Sur les passions.
PAPI pag. 266. criticae sacrae.
Es kömmt dieser Meinung der Vortrag derjenigen Männer ziemlich nahe, welche über diese Lebensbewegungen zwar nicht eine unsterbliche Seele, sondern einen andern Geist, eine empfindende Seele oder ein empfindendes Wesen, oder den Archäus , oder einen Regierer des Nervensistems , zum Vorsteher sezzen, und dieses Mittelwesen fast mit der Seele einstimmig wirken lassen.
AMOS. COMENIUS. GASSENDUS. HAMMOND. WILLIS.
A. Q. RIVINUS. A. RIDIGER. Q. BIUMI. Canalett. c. XL. clariss Nic.
le CATT. THADDAEUS.
BAYER etc.
Der Lebensgeist empfindet Jdeen, sezzt zusammen, erfärt die Leidenschaften und bringt im menschlichen Körper alle Bewegungen hervor.
RI- VIN de spir. vit.
Joh. Baptistae v.
HEL- MONT.
WEPFERI.
§.
6. Man beantwortet die Gründe der Gegner.
Jch glaube, daß es mir bei der Nachwelt zu keiner Schande gereichen werde, wenn ich der Meinung des Boerhaavens und Werlhofs beitrete, besonders da ich mich, bei meiner allen Hipotesen so zuwider lebenden Gemütsart, nicht überreden kann, daß meine Gedanken die rechten sind, und daß das Warheit sei, was mich meine Sinnen in einem so langwierigen Geschäfte gelehrt haben .
GALEN. mot. musc. L. II. c. 6.
Jch gebe gerne zu, daß die ber.
Männer darinnen recht haben, wenn sie zur Entschuldigung ihrer Sache behaupten, daß mit den willkürlichen Handlungen nicht allemal ein Bewustsein verknüpft sei . Es hat die Seele, als ein endliches Wesen gemeiniglich ein besonderes Object vor Augen, mit welchem sie sich beschäftigt.
Jndem sie sich nun demselbigen ganz und gar überläst, so vergist sie indessen diejenigen Dinge, die sie wirklich empfindet, und deren sie sich wirklich bewust ist, sehr leichtlich, und sie glaubt selbige nicht empfunden zu haben, um so mehr, je schwächer deren Eindrukk auf unsre Sinnen ist.
Wenn ich mich selbst betrachte, so erinnere ich mich oft, bei keiner einzigen Lage des Körpers, ohne allen Schmerz gewesen zu sein, und dieses ist auch die Ursache, warum wir auch in dem weichsten Bette einmal nach dem andern die Lage des Körpers verändern.
Doch ich besinne mich nicht, eben diese Schmerzen, welche ich, wenn ich auf auf mich Acht gab, nur gar zu sehr empfand, empfunden zu haben, so lange ich eben diese meine phisiologische Entwürfe mit Bedachtsamkeit schrieb.
Es ist auch gewis, daß ich, wenn ich gehe, zwar meines Willens bewust bin, allein ich weis durchaus nicht, was ich in dieser Absicht vor Bewegungen machen, und mit welchen Muskeln ich den Körper fortrükken mus.
Doch ich leugne deswegen nicht gänzlich, daß das Herz den Reiz empfinden, oder empfunden haben könne, ob ihn gleich die lange Gewonheit ziemlich vertilget hatte.
Den Schlus vom Mangel des Bewustseins gebrauchte Guilielmus BATTIE princ. anim. pag. 119. etc. und noch vor ihm der sehr berümte Josephus PIT- TON (gemeiniglich von TOUR- NEFORT genannt) in der Jnaugural - Thesis, anno 1695 herausgegeben: non est anima corporis facultatum principium, und in der andern: Ergo ex sanguinis circuitu morbi.
Doch es sind noch andre Gründe vorhanden, warum ich mit diesen berümten Männern nicht einerlei Meinung hegen kann.
Sie sagen, es werden alle Muskeln durchgängig von dem Willen beherrscht, wiewohl einige kein Bewustsein des Wollens andeuten.
Doch es haben die berümte Männer bisher, indem ich die meresten Schriften über diese Materie gelesen habe, nichts vorgetragen, wodurch sie erklärt hätten, wie einerlei Bewegung willkürlich sein könne, ohne doch dem Willen der Seele zu gehorchen, oder vom Willen erwekkt, und von selbigem gehemmt zu werden: Sie scheinen hier, so viel ich einsehe, Redensarten zu gebrauchen, welche ihnen selbst zuwider laufen, und sie nennen einen unwillkürlichen Willen.
Es ist das Schlagen des Herzens zur Erhaltung des Lebens notwendig, und so auch das Atemholen, denn ob das letztere gleich etwas langsamer geschicht, so kann den- noch ein Mensch eine Zeitlang und die Thiere noch länger sowohl das Atemholen als das Schlagen des Herzens vermissen.
Nun erfaren wir, was zwischen der willkürlichen und der notwendigen Bewegung vor ein Unterschied sei.
Es gehorcht das Atemholen, welches zur Erhaltung des Lebens erfordert wird, dennoch dem Willen .
Wir können selbiges stärker machen, anhalten und hemmen und uns selbst durch diesen Kunstgriff so gar das Leben nehmen . Wenn dieses nicht so leicht und gemein ist, seinem verdrüslichen Leben auf solche Weise ein Ende zu machen, so macht die Aengstlichkeit dieses Verbrechen seltner , weil uns solche bei Verhaltung des Atems überfällt, und unsern Willen nötigt, der gegenwärtigen Beschwerlichkeit, die uns unerträglich fällt, abzuhelfen.
Wer diese Beschwerlichkeit nicht achten wollte, ist von seinem Atem Herr, so wie von seinem Leben; es ist aber möglich, und es haben es einige wirklich gethan.
L. VIII. pag. 262.
pag. 252.
GALEN.
de mot. musc. L. II. c. 6.
CIGNA diss. n. 3.
Folglich holen alle Sterbliche und alle Thiere, kraft ihres Willens, Atem; und es benimmt hier die Gewonheit, oder die Notwendigkeit, der Gewalt nichts, und man kann hier keine unsichtbare Bauart des Zwerchfelles mit ins Spiel bringen.
Wir können alle, und wir können jederzeit die Werkzeuge des Atemholens nach unserm Belieben regieren.
Wir sehen das Herz, dessen Geschäfte mit der Lunge so nahe verknüpft ist, nicht, ob wir gleich das Schlagen desselben fülen.
Kein einziger Mensch hat jemals durch seine Anstrengung das Schlagen desselben hemmen, oder, wenn es matt geklopft, verstärken können.
Es trägt hierzu nichts bei, daß wir das Herz nicht sehen, indem wir weder das männliche Glied nach Willkür regieren, noch diejenigen Personen, denen das Gedärme aus einer Wunde, oder dem verkerten Mastdarm, vorgefallen, dieses Gedärme kraft ihres Willens verengern, oder erweitern können, und ich habe selbst gesehen, daß an einer Frauensperson wenigstens zwo Ellen Gedärme durch den Hintern vorgesunken waren, welche diese elende Person leichtlich mit der Hand angreifen konnte.
Sie gehorchten dem Reize, sie schwizzten beim Berühren eines scharfen Körpers ein Wässergen aus, und runzelten sich; sie wurden aber auf den Befel der Seele, ob diese gleich die Probe machte, weder enger, noch weiter.
Es hat der ber. Wundarzt D. Tenon in einem änlichen Exempel gleichfalls gesehen, daß der Wille, über ein im Bruche vorgefallnes Gedärme, nicht die geringste Gewalt hatte.
L. IV. pag. 480. seqq. vide clar.
GAUBIUM in der akademischen Rede anni 1747.
SCHREI- BER almag. pag. 104.
Folglich werden unsre berümte Gegner von der Stärke der Warheit dergestalt in die Enge getrieben, daß sie überhaupt einen Theil derselben zugestehen nämlich, daß unser Herz, nicht eben so, als ein andrer willkürlicher Muskel vom Willen regiert werde; oder wenn sie ja behaupten, daß es von selbigen regiert werde, so lehren sie, daß es durch Umschweife und durch das Atemholen, und durch Ursachen, die von der Seele abhingen, die ich aber nicht untersuchen will, regiert werde . Was die Geschichte des Townschend betrift, so erkläre ich selbige durch das Liegen, in welchem das Blut überhaupt langsamer zu dem Herzen geht, und dasselbe folglich schwächer reizet . Daß in der Schnekke das Herz, nach verändertem Atemholen, und wenn keine Luft zugelassen wird, wieder ruhig werde, gesteht Lister , der diese Erscheinung auf die Bahn bringt.
Doch auch dieses kann ein Mensch eben so wohl thun.
SAUVAGES in Journ.
de med. T. III. p. 2.
LAWREN- CE mot. musc. p. 80.
Es kömmt nicht von der Seele her, daß selbige vernünftig ist.
GODART p. 67.
Das Schlagen des Herzens kömmt nicht vom Leben, sondern von der Reizbarkeit her.
CARRERE pag. 14.
SAUVAGES de anim. imp. in cor. pag. 8. Conf. clar. CRANZ in solut. diffic.
Essays of a Societ. phys. et litter.
Edimburg T. I. p. 4. 39.
de Humor pag. 112.
§. 7. Andre Einwürfe.
Doch es verändert sich, so sagen berümte Männer , das Schlagen des Herzens, nach den Gemütsbewegungen der Seele; nun hat die Seele über die Gemütsbewegungen, und folglich auch über das Herz, Gewalt.
SAUVAGES loc. cit.
Hiervon ist ein Theil wahr, und ein Theil falsch.
Es ist gewis, daß das Schlagen des Herzens von scharfem Weingeiste, von Gift, und von der Jdee eines mir gegenwärtigen Misvergnügens, sehr heftig werde.
Doch es ist darum nicht wahr, daß diese Veränderungen willkürlich sind, oder daß das Herz im Zorne, auf Befel der Seele schlagen soll.
Es hängt gar nicht von dem Willen ab, unberauscht zu bleiben, wenn man zu viel Wein getrunken; es hängt vom Willen nicht ab, in einer geruhigen Gemütsfassung zu verharren, wenn wir Dinge, die unsrer Ehre zuwider sind, für ein Uebel ansehen, welches wir unverdienter Weise leiden.
Es stand in unserm Belieben, keinen Wein zu trinken, und dasjenige für kein grosses Uebel zu halten, was man wider unsre Ehre vornahm, und wir könnten dieses Uebel dadurch niederschlagen, daß wir es mit demjenigen Uebel vergleichen, welches die Erfahrung, oder die Religion, als eine Folge des Zorns angiebt.
Wenn die Nerven einmal, entweder von den Weindünsten, oder von der Empfindung eines erlittnen Unrechts, in Bewegung gesezzt worden, so hat die Seele keine freie Gewalt mehr, dem Herzen das schnelle Schlagen zu verbieten, dergleichen ein gesunder und ruhiger Mensch hat.
Wir können freylich verhindern, daß in uns keine Leidenschaften entstehen, allein, sind sie schon entstanden, so können wir die damit verbundne Erscheinungen im Körper nicht verwehren.
Was sich im Zorne eräugnet, das geschicht im Herzen, in der Leber, an der Galle, im Antlizze, und dem ganzen Körper, ohne unser Bedacht, ohne alle Absicht, und auf eine tumultuarische Weise, eben so wie von übermäßigem Weintrinken nicht vernünftige Folgen, sondern der Vernunft widrige Dinge erwartet werden müssen .
Doch es klopft auch alsdenn das Herz, wenn es von zu heftigen Gemütsbewegungen heftiger schlägt, wider unsern Willen; und wir können es nicht durch unsern Willen dazu vermögen, daß es stärker schlagen mus, so wie alles, was im Zorne vorgeht, gröstenteils wider unsern Willen, und so gar mit unserm höchsten Mißfallen geschicht.
III.
WERLHOF obs. de febrib. pag 307.
Man siehet, daß ein Mensch das Gift des Weines nach Belieben in sich trinkt, daß eben dieser Wille das ihm so widrige Gift zu sich nimmt; allein was vom Weine und von dieser Jdee in dem veränderten Herzen vorgeht, geschicht alles wider seinen Willen.
Doch es hat der blosse Wille so wenig, als die Nerven selbst, über das Herz zu befelen, indem durch die Nerven allein die Befele der Seele nach allen Muskeln versendet werden.
Wenn diese gereizt werden , so wird das Herz nicht zu schlagen veranlast, und wenn diese gebunden werden , so wird es nicht im Schlagen gehemmt.
Lib. IV. pag. 383. Second.
mem pag. 390. CALDANI Lett II. p. 470. FONTANA p. 213. 230.
ROGER p 23. 24.
CALDANI pag. 149. L. IV. pag. 463.
Nun ist die Kraft, welche die Nerven reizt, viel stärker, als alle Kraft des Willens , indem sie einen Muskel, aus der Klasse der Willkürlichen, wider unsern besten Willen zwingt, daß er sich zusammenziehen mus . Und dennoch ändert diese Kraft, die sich im Nerven des Herzens äussert, nicht das mindeste an dem Herzschlage.
WHYTT vital. mot. p. 21. 23. L. IV. pag. 461. 462.
SPENGLER epist. pag. 53.
Es gelangt aber blos durch die Nerven, was auch andre berümte Männer dagegen einwenden, oder mehr vermuten, als deutlich sagen , der Befel der Seele zu den bewegenden Theilen .
SAUVAGES de imperio etc. pag. 18. ohne einen Weg anzugeben, auf welchem die Seele, ausser den Nerven wirken könnte.
pag. 467. 468.
Folglich steht auch aus diesem Grunde das Herz unter einer andern Herrschaft, als ein willkürlicher Muskel, indem weder der Wille, noch die Nerven einige Gewalt über dasselbe haben.
Wir haben vom Herzen gewisse Versuche, doch es erregen auch die Nerven des Gekröses, wenn man sie reizt, an dem Gedärme eines lebendigen Thieres kein Zusammenziehen, und wir haben von der Harnblase, oder den Magen keinen Versuch, woraus man sehen könnte, daß sie sich, nachdem man die Nerven gereizt, ausgeleeret hätten.
§.
8. Es lassen sich die Klassen derer dem Willen unterworfenen, und nicht unterworfenen Bewegungen bestimmen.
Man hat wider alle Warheit vorgegeben, daß sich die Klassen der willkürlichen Bewegungen und der Bewegungen des Lebens, von der Gewonheit in Unordnung bringen lassen.
Es sind diejenigen Bewegungen, welche in einem erwachsnen Menschen dem Willen unterworfen sind, allezeit im Kinde und Knaben solches gewesen.
Die Seele des Kindes bedienet sich einiger Schliesmuskeln nicht, und sie hatte auch nicht Lust, solches zu thun.
Sobald sie darüber getadelt und gestraft wurde, wollte sie lieber den Urin an sich halten, und sie wuste sich ihrer Muskeln zu bedienen.
Folglich war das Wesen der Schliesmuskeln geschikkt, daß sie dem Willen gehorchen konnten.
Wir lernen reden , da doch diese ganze Sache eine Sache der Kunst ist, und auf eine Verabredung mit andern Menschen ankömmt.
LANGRISCH mot. musc. n. 12. 13.
Jch wundere mich, daß dieses Exempel hier angefürt wird, vom David HARTLEY p. 106. daß sie allmälich den Gebrauch der Muskeln erlerne, und daß Kinder nicht hören können, weil sie die schönste Musik nicht lieben, schreibt CAR- DANUS in Tract. de subtilitate pag. 490.
et HAMBERGERUS physiol. pag. 573. welcher aber nie gesehen haben mus, daß Kinder durch Singen eingewiegt werden.
Es stekkt aber in dieser Sache etwas bewundernswürdiges, welches wir an einem andern Orte weitläuftiger erwägen wollen.
Wir erlangen den Gebrauch der willkürlichen Muskeln so wenig durch die Gewonheit, daß sowohl der Mensch, als das Thier, sobald sie an des Tages Licht kommen, diejenige Muskeln, die bei ihnen vollkommen sind, ohne eines andern Anweisung, und ohne Versuche zu gebrauchen wissen .
Add. n. 30.
Es thut uns nichts, daß man ein verstelltes schwere Gebrechen aufzuzeigen hat . Denn hier werden blos die Muskeln in Bewegung gebracht, welche dem Willen ohnedem unterworfen sind.
Eben dieses erinnert der berümte de LIGNAC lettre d'un Americain.
T. VIII. pag. 153. und von der Fliege, die aus dem acarus wird SWAMMERDAM p. 716.
Es entzieht sich ferner ein willkürlicher Muskel, so lange man lebt, niemals dem Befele des Willens .
Man führt deswegen die Augenlieder nur vergebens an, indem selbige jederzeit dem Willen unterworfen, und auch niemals demselben ungehorsam sind.
Wir nikken damit tausend und hundert tausend mal, ohne daß die Seele eine besondere Jdee dazu bekäme.
Allein wir können doch, wenn es uns gefällig ist, unser Gemüt darauf wenden, um das Nikken zu bemerken, uns dessen enthalten, und über die Zeit erst, blos des Versuches wegen, nikken.
So konnte jener Fechter die verstellte Stösse eines gegen sein Auge gerichteten Degens vertragen, weil er dieses thun wollte, und ich habe dieses, nach drei oder viermaliger Wiederholung, ebenfalls gethan.
Es nikken die Kinder nicht, weil sie sich nicht fürchten, und keine Gefar kennen.
Doch auch bei ihnen fällt das Augenlied, bei vielem Lichte, nieder.
REAUMUR des insect.
T. V. Mem. XI.
Plin. L. XI. c. 37. PORTERFIELD Essays of Edimb. T. IV. pag. 215.
Folglich wird keine Gewohnheit verursachen, daß das Herz, welches die berümte Männer in der Frucht vor eine willkürliche Sache ausgeben, nunmehr aufhören sollte, dem Willen Gehorsam zu leisten.
Wir haben gezeigt, daß das Herz viele Stunden, Tage und Jare nicht geschlagen habe; daß die Darmbewegung in uns selbst öfters unterbrochen werde, und daß diese in Thieren, welche den Winter über viele Monate lang schlafen, gar aufhöre, und daß der Regenbogen in einem dunkeln Gefängnisse, so wie die männliche Ruthe in einem keuschen Menschen und Thiere, die vom Anblikke und Erinnern des andern Geschlechts frei sind, ganze Jare lang ohne alle Bewegung sind.
Hier war keine Gewonheit bei ganzen Jaren und keine Wirksamkeit im Herzen, Regenbogen, Gedärme, und dem männlichen Gliede.
Man bringe aber zum Thiere Wärme, Sommer, blosses Wasser, Licht, Speise, oder das Weibliche seines Geschlechtes, so wird sogleich das Herz, Gedärme, Regenbogen, und der Zeugungstheil wieder in Bewegung geraten.
Und doch werden diese Theile der Seele eben so wenig gehorchen, als sie in uns derselben gehorchen, in denen das Herz täglich schlägt, das Gedärme sich schlängelnd fortwälzt, und der Regenbogen beim Anblikke des Lichtes enger oder weiter wird.
Folglich ist dasjenige, was die berümte Männer von der Gewonheit vorgetragen haben, blos zum Behufe ihrer Partei erdacht worden.
Daher ist der Bezirk des Willens von dem Gebiete der Reizbarkeit durch ein ewiges Gesezze getrennt.
Es hat bisher kein einziger Sterblicher, so viel man Exempel hat, mit seinem Willen über das Herz, Gedärme, den Magen, eine Schlagader, oder über ein anderes Werkzeug des Lebens eine Herrschaft ausgeübt, und diese Bewegungen weder erwekken, noch verspäten, beschleunigen, oder unterdrükken können.
So hat auch kein einziger Sterblicher die dem Willen unterworfne Muskeln, wofern diese gesund gewesen, ungehorsam gegen den Willen befunden.
Es verstehen alle Menschen, alle diese Muskeln sowol in Bewegung zu bringen, als auch noch weiter anzustrengen, oder nachzulassen, und wenn sie es verlangen, sogar wieder ruhen zu lassen.
§. 9. Fortsezzung davon.
Man sagt, ohne alle Beweise, daß Fieber auf Befel der Seele entstehen sollen, da der Wille weder die Crises , noch die Auswürfe, z. E. des Gedärmes, in seiner Gewalt hat, indem wir die Muskeln des Unterleibes vergebens anstrengen, sobald die peristaltische Bewegung in dem Anfange der hizzigen Fieber aufhört.
Es haben andere gezeigt, wie verkert die meresten Bewegungen in Krankheiten geschehen, die man, aus Liebe zu seiner Partei, der Seele zugeschrieben.
Die Aerzte sehen sich gezwungen, die heftige Wallungen des Herzens, so viel an ihnen ist, durch ein Aderlassen, und durch Laxirmittel, so wie die Krämpfe, welches allemal vergebliche Reize sind, mit eben diesen Mitteln, und mit Opium zu stillen.
Conf. HOFMANN de differ. systemat. Stahl. et mechan. etc
Die Natur hat keinen Willen, weil sie immer auf einerlei Art, und ohne Absichten handelt.
BARKER pag. 25.
L. IV. pag. 483. 484. de anguillis clavorum secalinorum et pastae librariorum LEDER- MULLER fränkische Anmerkungen T. III.
etc.
BERGER de natur. morb. medic. pag. 47. BARKER loc. cit. dieses gestehen aber die STAH- LIANI, und einige derselben schreiben es der Seele zu, die durch den Fall Adams verderbt worden.
Man vergleiche PERRAULT du toucher pag. 114. etc. STAHL de anim. errore med.
MADAI von dem Wechselfieber pag. 90.
SAU- VAGES de anim. imper. n. 20.
Es entstehen einige mitleidende Bewegungen von der Gegenwart des Reizes in dem Werkzeuge, und andre hingegen von dem Dasein des Reizes im Gehirne.
Von dieser Art hat man ein Exempel an der Nierenkolik, wenn bei Gelegenheit, da ein Reiz im Harngange feste stekkt, ein Erbrechen erfolgt.
Hier geschicht eben das, welches sonst bei den grössern Nervenreizen vorkömmt, nämlich ein Krampf , welcher sich von dem besondern Nerven in die benachbarte und damit verbundene, ja endlich in alle übrige Nerven fortpflanzt, wenn der Krampf recht heftig wird.
Hierzu kann der Wille gar nichts beitragen, sondern es verrichtet solches blos der notwendige Zusammenhang der Nerven mit dem gereizten Nerven.
L. X. p. 334.
Conf. BER- TIER 334.
Jn andern Exempeln, als im Erbrechen, welches von einer ekelhaften Sache herrührt, oder wenn man bei widrigen Arzneimitteln genötigt wird, zu Stule zu gehen, gehorcht der menschliche Körper dem Gesezze der Einbildungskraft , und er verhält sich hier nicht anders, als wenn uns bei der Erneurung eines Schmerzens die Trähnen in die Augen treten.
Hierinnen treffen wir keine einzige Spur des Willens an, sondern es lieget blos in der Spur einer ekelhaften oder traurigen Jdee so viel Gewalt, daß davon eben dieselben Bewegungen hervorgebracht werden, als von einem gegenwärtigen und jezzt in uns wirkenden Objekt erfolgen würden, welches seine Spur in der Seele zurükke gelassen hat:
Es ist nämlich das Erbrechen so wenig, als das Weinen selbst eine willkürliche Sache.
davon soll gehandelt werden in Lib. XVII.
Das das undeutliche Empfinden die Ursache sei, warum sich das Herz, oder das Gedärme bewege, ist ein Vorgeben, welches dem allersichersten Zeugen, dem Empfinden selbst, widerspricht . Jch sehe, wie wir, da wir unsre Empfindungen zu vernachläßigen pflegen, die schwachen nicht gewar werden, oder doch wenigstens nicht im Sinne behalten.
Wenn wir aber aufmerksam sind, Ueberlegungen machen, und alle andre Empfindungen ausser Acht lassen, alsdenn empfinden wir auch die schwache Empfindungen, und den kleinsten Wind, der viel leichter, als die vier Unzen Blut ist, welche das Herz anfüllen.
Und dennoch wird Niemand diesen ins Herz eindringenden Reiz, oder den Unterscheid zwischen der Erweiterung und Verengerung des Herzens wahrnehmen.
Und doch bewegt sich noch das Herz, wenn es gleich aus dem Leibe herausgerissen, oder das Gedärme, wenn solches zerschnitten wird, noch, wenn gleich keine Empfindung mehr zu vermuten ist.
Es ist das Wort Empfindung wärend der Wirkung des Reizes irrig und gefärlich.
v. GEUNS pag. 43. 44.
Wenn die berümte Männer sagen, das Bewustsein , und die Macht des Willens, werde durch die Gewonheit ausgelöscht, so sollten sie sich erinnern, daß vor allem andern die Stärke des Reizes durch Gewonheit geschwächt werde . Und dennoch ist das Herz im gesunden Menschen, nach tausend Millionen Schlägen, nicht weniger reizbar, als es vor zwanzig Jaren war.
pag. 520.
Man sehe, wie sich in Entwikklung dieses Sazzes zermartere J. Gottlob KRüGER diaetet. pag. 63. 64.
Sollte wohl derjenige die Seele für eine Baumeisterin halten, welcher Acht darauf giebt, wie selbige einen einfältigen Thierkörper, von unglaublicher Kunst, gerade so, wie einen der allerklügsten Menschen erbaut; und welcher nicht den mindesten Unterscheid in der gehörigen Bildung eines Kindes, das niemals seine gesunde Vernunft gebraucht , gegen ein Kind antrift, woraus ein Newton werden soll?
Es pfleget mir bei dieser Gelegenheit das Exempel von einem dummen Menschengeschlechte beizufallen, daran das benachbarte Walliserland einen Ueberflus hervorbringt.
Es sind hier die Leute zu allen Geschäften des menschlichen Lebens untüchtig, und sie sizzen entweder beständig in der Sonne, oder sie liegen in ihren Betten, ihr ganzes Leben hindurch unbeweglich.
Jch glaube daher, daß nie ein Dichter so was unglaubliches gesagt haben kann, als diese Macht einer Seele ist, die so spät und so wenig klug wird, und den- noch die Macht des grossen Schöpfers nachahmen soll; denn wenn Gott Pflanzen erschafft , so erbaut sich hier die Seele belebte Körper, die doch würdiger, als Pflanzen sind, auf eigne Rechnung.
Wer ausserdem die grosse Aenlichkeit zwischen einer wachsenden Pflanze, und einem wachsenden Thiere, und die fast gleich grosse Macht der Wärme, bei Entwikkelung beider Keime, genauer betrachten will, der wird sich nimmermehr bereden können, daß Pflanzen ohne Seele, und Thiere von der Seele erbaut werden können.
Solches bekennt WHYTT pag. 285.
Unsers geliebten TISSOTT inocul. justif. p. 130.
BOROS- NAY disput. die Seele bedörfe nicht, daß für sie Luft, Wärme und Erde geschäftig sind.
PER- RAULT du toucher pag. 81. als ob Thiere nicht die Kraft der Wärme empfänden, L. IV. p 437. oder Luft schöpften, und alle Pflanzen von der Erde ernärt würden.
§. 10.
Es kann die Bewegung einen andern Ursprung, als von der Seele her haben.
Endlich wundre ich mich noch, wie kluge Männer sagen können, daß im Körper keine zeugende Kraft zu Bewegungen statt finden möge . Solchergestalt werden das Aufbrausen , die Fäulnis, Gärung, Schwere, elastische Kraft, und die todte Zusammenziehungskraft, Werke irgend einer Seele sein, welche im Steine den Fall hervorbringe, den Most schäumen macht, die aufgerollte Uhrfeder aufwikkelt, und den aus dem Schiespulver erzeugten Damf Thürmer über den Haufen zu werfen veranlasset.
Jn den Pflanzen bewegen und scheiden sich endlich nicht die Säfte ab, sie reifen, ergänzen ihre Theile wieder, und bringen Früchte hervor; wird also nicht auch jeder Schwamm seine Seele haben?
und hat er keine, warum ist die thierische Faser zur Bewegung so träge, da doch die Pflanzenfaser so hurtig wirkt?
da wir doch nach den Versuchen an der thierischen Faser eine gemeinschaftliche, beständige und gierige Reizbarkeit, hingegen an den Pflanzen eine schwächere und trägere warnehmen.
Und doch hat eine vom Körper losgerissene und zerschnittne, wie auch von allem Wirken der Seele, oder des Willens befreite Muskelfaser , eine eben so der Reizbarkeit gehorsame Zusammenziehungskraft, und ein eben so grosses Vermögen, Bewegungen hervorzubringen, noch übrig.
Vielmehr ist der Materie die Bewegungskraft eingepflanzt, BATTIE princip. pag. 87.
Viele andre Kräfte hängen nicht von der Seele ab. v. GEUNS pag. 41.
Dieselben erzält KRAFT physic. gener. p. 50.
pag. 458. 459.
Jch wundere mich endlich, daß ein berümter Mann , zu wiederholten malen, den Beweis von der vervielfältigten Kraft der Wirksamkeit der Nervenreizungen vorträgt, nachdem bereits vorlängst von mir oft genung, wie auch von demjenigen berümten Manne darauf geantwortet worden , welchen er, wärend seines Schreibens, vor den Augen hatte . Es ist die Stärke in einem Krampfe, der von gereizten Nerven entspringt, eine kleine leichte Nadel, von zwei Gran, die so schnell bewegt worden, daß sie in einer Sekunde eine Klafter durchläuft; es erfolgt aber ein Krampf, wovon tausend Pfunde schwer aufgehoben, zerbrochen, und Eisenwerk gebogen, und zerstükkt wird.
Folglich wird, nach der Aussage des berümten Mannes, der Erfolg grösser, als dessen Ursache sein.
Allein, er wird es nicht sein.
Die Ursache ist die Zusammenziehungskraft der Muskeln in der menschlichen Maschine, welche allen diesen aufzuhebenden Lasten gewachsen ist.
Jch verwundre mich gar nicht, daß diese Kraft von einem so kleinen Körper erregt wird; denn wir wissen von Kräften weiter nichts, als was wir aus den Versuchen erlernen.
Wir haben dem berümten Manne den Pulverblizz zu bedenken gegeben.
Es fällt ein Stein, der ein Quentgen schwer wiegt, einen Fus hoch herab, auf einen andern Kieselstein, so fährt aus diesem Stosse ein Funken heraus, der ganze Berge umkehrt, wenn hinlängliches Pulver darunter ist.
Jst nun wohl zwischen dem vom Falle des Steins erlangten Nachdrukke, und zwischen dem daher entstehenden Erfolge eine Proportion?
SAUVAGES in der ohnlängst ausgefertigten disp. de anim. imper. in cor.
J. Peter EBERHARD de motu cordis ex aucta vasorum resistentia Hall.
1757. p. 19. 20. 21. add. F. FONTANA p. 239.
et v. GEUNS pag. 39.
EBERHARD, welches ich vormals in der Recension des Commentarii Francisci BOISSIER. in Stephani HALES. haemastatiks gezeigt, die nicht nach der neuern italienischen Ausgabe dieses Werks, wie in dem Journ.
de med. T. III. p. 2. steht, sondern nach der vorhergehenden vom Jahre 1744. gemacht ist, in Diario Bibl. raisonn.
T. 34. pag. 116.
Diese schreibt dieser berümte Mann, da er sie billiget, zu, dem berümten Medico MASSUET, ob sie gleich von mir herkömmt.
Es ist keine vorhanden , sondern es verursacht solches die im Schiespulver erhizzte Materie, die vom kleinsten Nachdrukke erregt werden kann, herausbricht, und von Schritt zu Schritt immer neue Kräfte gewinnt.
Solches sagt der berümte BOISSIER in nupera disp. p. 16. 17.
Dabei mag es bleiben; wenn aber die Folge des Funkens, der das Schiespulver anzündet, gleich gros mit dem Erfolge einer Lanzette ist, die einen Nerven sticht, so ist im Büchsenpulver, wie im Nerven- und Muskelsistem einerlei zu grossen Bewegungen aufgelegte Ursache verborgen, und vielleicht ist sie im Schiespulver eben dieselbe, als im Muskel, indem viele glauben, daß ein mit elektrischem Feuer erfüllter Dunst , wie der berümte Boissier will, oder wenigstens doch ein höchstbewegliches und kräftiges flüßige Wesen, die Bewegung in den Muskeln verursachen.
Jenes wird in dem salpetrigen Schiespulver, und dieses sowohl vom Funken, als von andern bestimmten Reizen in Bewegung gebracht.
vergl.
BIKKIER nat. hum. p. 56. 57.
et L. X. p. 378 379.
Es sei ferner dieses kein flüßiges Element, sondern blos eine Anziehungskraft, die unter ihren besondern Gesezzen stehe, und einen unbekannten Ursprung habe; so kann es geschehen, daß diese Anziehungskraft (a) in verkertem vervielfältigten Verhältnisse der Entfernungen wachsen, und von dem erst erwekkten Reize vergrössert werden mag, und zwar nicht von dem Nachdrukke des Reizes, sondern von dem Gesezze seines Wachstums, und dergleichen Wachsen sehen wir in den Stufen des Falles schwerer Körper.
Dergleichen würde schon zur Erklärung unsrer Erscheinung hinlänglich sein, wofern die Kraft des Muskels, von denen sich einander nähernden Grundstoffen in grösserm Verhältnisse verstärkt wird, wovon wir ohngefehr am Magnetsteine ein Exempel haben.
Es kann auch noch eine andere Ursache darinne stecken , und es verstattet unsre Unwissenheit dem berümten Manne kein Recht, die Ursache der Bewegung auf die Seele zu schieben, wenn wir selbige gleich nicht gekannt haben.
ευορμουν ist die Ursache der Bewegnngen im thierischen Körper, GAUBIUS sermon. 1740.
Was hat man denn nun damit gesagt, daß man der Seele diese erregte Bewegungen zuschreiben will?
Stahl gestand es ehedem , es heisse dieses gar nichts gesagt; und er habe leicht dieser ganzen Erklärung überhoben sein können.
Es bleibt hier nämlich noch immer, wie zuvor, zu zeigen übrig, welches doch die phisische Ursache, und nicht der metaphisische Wille sei, die in den Muskeln Bewegungen verursache.
Wenn man nämlich sagen wollte, daß die Seele selbst in der Nähe, und, ohne eine körperliche Ursache, in dem Muskel ein Zittern, eine Härte, und Verkürzung hervorbringe, so würde man der Seele in der That Eigenschaften des Körpers, als die Ausdehnung, den Widerstand und die Härte beilegen.
Jn der Vorrede über des JUNKERI Conspectum physiolog.
Jch schreibe nicht der Seele diese Kräfte zu, sondern ich sage nur, daß diese Eigenschaften auf Befel der Seele hervorgebracht werden.
Folglich mus es eine Materie sein, von der sie herrüren.
Dieses ist die gewönlichste Formel ihres Geständnisses.
Wenn diese Materie aber zur Hervorbringung der Erweiterung, des Widerstandes, und der Verkürzung des Muskels hinlänglich ist, was lehren denn diese Herren über unsrer Erklärung wohl anders, als daß sie noch zu einer hinlänglichen, gewissen, und erwiesenen, und von ihnen erkannten Ursache, eine zwote, unnötige hinzufügen, ohngeachtet schon die erste hinlänglich ist; doch, sie würde gewis nicht hinlänglich sein, sondern eine andre körperliche Kraft erfordern, wofern diese erste körperliche Ursache nicht zulänglich wäre.
Es hat bereits ein berümter Schriftsteller von der Stahlischen Partei eingesehen, daß Whytt die Seele vergebens der Kraft des Reizes beifüge, indem solche, ohne ihre Einwilligung, genötigt wird, dem Reize durch eine unvermeidliche Bewegung zu folgen, und daß derselbe nur etwas überflüßiges zu unsern Principien hinzusezze; indem man die Frage niemals in die Weite spielen mus, sobald man von einer Erscheinung hinlängliche Ursachen angiebt.
Und dieses ist die erste Regel Newtons, und der Vernunft.
PORTERFIELD l. c. 163. 164. 165.
Doch es hat auch J. August Unzer , welcher der Stahlischen Meinung in so fern beipflichtet, daß er einen phisischen Einflus zulässet, behauptet, wie man Unrecht thäte, daß man die Materie von den Quellen der Kräfte ausschliesse; und es bekennt es der berümte Whytt , wie auch selbst Franz Boissier , daß Stahl seiner Seele zu viel zugetraut habe.
Hamb.
Magazin T. X. n. 4.
on vital motions p. 267.
Doch nehme er sich noch mehr vor den Materialisten in Acht, physiol. pag. 156.
Wir folgen aber denselben, jedoch nicht den Jrrtümern derselben.
Es war ferner ehedem Asklepiades in der Medicin mit den körperlichen Kräften zufrieden, und deswegen führte ihn vor kurzem der berümte Cochius mit grossem Beifall an.
Wir übergehen andre berümte Männer, deren gewis nicht wenige sind, und welche sich sowohl vordem , als ohnlängst erkünet haben, von der Natur ohne Aberglauben zu reden.
Jch nenne hier Aberglauben, was von derjenigen Verehrung herrürt, mit welcher die Aerzte die hippokratischen Schriften verfolgt haben.
Und dennoch stammen diejenigen Stellen, welche der Natur so viel zuschreiben, gemeiniglich nicht von den ächten Werken dieses grossen Vorfaren her.
Endlich hat noch der berümte Cigna die Stahlische Theorie durch die Bestimmung der Reizbarkeit über den Haufen fallen gesehen, weil es eine andre Ursache zu den bewegenden Kräften giebt, die da notwendig, und körperlich ist.
Jch mag auch die Ursache nicht zu ergründen suchen, warum die Anhänger dieser Partei ihre Kräfte so sehr angestrengt, mich zu unterdrücken.
Keine heilende Seelen lies selbiger zu, also auch nicht BAT- TIE princip. pag. 287.
Jn dem neulich ausgegebnen Leben des ASCLEPIADES.
Die Natur ist nichts.
Dieses sagt BONTEKOE L. I. p. 1. und überall.
Jn der Seele liegt keine bewegende Kraft, TAR- GIRUS pag. 113.
de BIKKER pag. 38.
Die Natur ist die vis tonica der Theile, HECQUET med. theolog. p. 8. 529. 530. etc. vergl. damit den scharfsinnigen SCHELHAMMERUM praef. ad physiol. P. LXXII. et in opere pag. 432. QUESNAI oecon. anim. T. III. p. 185. 195.
Disp. n. 2. p. 18.
§. 11.
Die Ursache, warum diese Klasse von reizbaren Muskeln dem Willen keinen Gehorsam leistet.
Nunmehr |ist es, da wir das vorhergehende mit Fleis untersucht haben, nicht mehr schwer, diese Sache zu beantworten.
Erstlich werden alle Muskeln von einem Reize in Bewegung gesezzt .
Es bringt aber die Natur zu den Kräften des Lebens und des Willens folgende Reizmittel.
Das Herz und die Schlagadern bekommen das Blut, der Magen und das Gedärme, Luft und Speise, die Harnblase den Urin, die Gallenblase die Galle, die Saamengefässe den Saamen, die Gebärmutter die Frucht, der Regenbogen das Licht .
Wenn nun diese Muskeln gereizt werden, so müssen sie notwendig zu wirken anfangen; denn sie würden bei Empfindung des Reizes wirksam werden, wenn sie gleich auch willkürlich wären .
pag. 448.
Nämlich am Nezzhäutgen, das mit dem Regendogen einstimmig ist.
Besiehe die unwillkürliche Bewegungen an den Käumuskeln, an dem grossen Zeen, am Schenkel, Arme u. s. w. ap. Marc. DONATUM L. II. c. 3. Ein dreimonatlich Hammern wider Willen, Tulp. I. obs. 13.
Wir haben ausserdem durch Versuche gezeigt, daß diese Werkzeuge, und wenigstens das Herz , und sonderlich dessen Ohren , nebst dem Gedärme , den Reiz durchaus nicht vertragen können, daß sie lange Zeit ihre Bewegungen fortsezzen, und so gar in diesem Stükke die unwillkürliche Muskeln übertreffen.
Ob man gleich bisweilen die willkürliche Muskeln sich zusammenziehen gesehen, wenn das Herz, und das Gedärme ruhig waren, so geschicht doch solches selten, und es hat dagegen das Herz und das Gedärme, wie wir solches so oft gezeigt haben , an dem Hühngen im Eie, an dem immer beständigen Exempel der kalten und der meisten warmen Thiere, jederzeit die Oberhand gehabt.
Wenn daher diese Werkzeuge sehr reizbar sind, und wenn sie beständig gereizt werden , so darf man sich überhaupt gar nicht wundern, daß sie sich beständig bewegen.
Man nehme dem Gedärme und dem ausgeleerten Herzen den Reiz , so wird man sehen, daß auch diese Muskeln ohne Bewegung bleiben.
pag. 463.
ibid.
ibid.
ibid.
ibid.
L. IV. p. 505.
L. IV. p. 490. seqq.
Dahingegen geraten die Muskeln, welche dem Willen unterworfen sind, da sie weniger reizbar sind , und von den Gegenkräften der Antagonisten in Schranken erhalten werden, von freien Stükken nicht in deutliche Bewegungen.
Allein, wenn man sie durch Gift, Eisen, elektrische Funken, oder irgend andre Schärfe, reizt, so machen sie ebenfalls ihre unwillkürliche Bewegungen, indem sie sich zusammenziehen .
pag. 463.
pag. 506. 507.
pag. 448.
Es hat aber das Anfehn, daß die Natur selbigen, bei Gelegenheit des Willens , anstatt des Reizmittels, eine Lebhaftigkeit der Nervengeister mittheile.
So lange dieser Reiz währet, so lange ziehen sie sich zusammen, und sie ruhen, wenn dieser auf hört.
Der Wille wirket wie ein Reiz, SIMSON on moscul, mot. p. 93.
Folglich stekkt in dem Unterscheide zwischen den unwillkürlichen, und zwischen den übrigen, dem Willen der Seele unterworfnen Muskeln, kein solcher Knoten, den die Seele von einander hauen müsse.
§.
12. Der Quell der Nervenkräfte.
Es empfangen auch die dem Willen unterworfene Muskeln von den Nerven ebenfalls ihre Wirksamkeit her.
Dieses will ich zum voraus annehmen, ohne dabei dasjenige ausser Acht zu lassen, was man dagegen geschrieben.
Es sind diese Muskeln aber die Muskeln der Gliedmaßen insgesamt, die Muskeln des Antlizzes, der Augen, des Schlundes, der Stimme, des Körperstammes, ausgenommen die ausstrekkende Muskeln der männlichen und weiblichen Ruthe.
Von den Muskeln des inwendigen Ohres liesse es sich noch zweifeln, da sie nur klein, von den Sinnen entfernt sind, und keine Bewegung hervorbringen, welche sich fülen liesse.
Alle diese bekommen ihre Nerven, nach deren Reize sie in Krämpfe gerathen, und wenn man ihre Nerven unterbindet, oder zerschneidet, so gehorchen sie nicht weiter den Befelen des Willens, sondern sie behalten nur blos noch ihre eingepflanzte Kraft übrig.
Folglich siehet man offenbar, daß die Ursache ihrer Bewegung von den Nerven herrühre, und daß der Wille solche blos durch die Nerven veranlasse, indem sonst kein andrer Theil des Körpers, wenn solcher gereizt wird, diese Bewegung in den Muskeln erregt, oder wenn solcher gebunden und zerschnitten wird, die Herrschaft des Willens aufhebt.
Man erlaube uns aber, zu untersuchen, wie die Nerven, die an sich unbeweglich sind, einen Muskel bewegen können, ob es gleich schwerlich möglich ist, diese Sache zu entdekken.
Wir müssen aber erstlich zeigen, wie der Nerve den Muskel nötige, sich zusammen zu ziehen, und denn, wie er solchen wieder schlaff mache, indem beide Handlungen ein Werk des Willens sind.
§. 13. Hipotesen davon.
Die Nerven, als ziehende Seile.
Jndem wir den Galen über diese Schwierigkeit befragen, so hören wir von ihm eine Antwort, welches zugleich die allgemeine Meinung vierzehn ganzer Jarhunderte gewesen.
Es liegt, sagt er, der Ursprung von der Bewegung der Muskeln in dem Anfange der Nerven, der sich im Gehirne, und dessen Kammern befindet , und er bekömmt von dem Willen sein Entstehen .
Von hier pflanzen sich die Geister, wodurch die Muskeln bewegt werden, durch die Nerven in die Muskeln fort . Es entstehen aber da, wo sich der Nerve im Muskel zertheilt, Fäden (villi), die sich abermals in der Sehne wieder mit einander vereinigen , in welche sich die mit dem Bande vermengte Nerven verwandeln.
Ferner läuft der Nerve in den Anfang des Muskels , und es ist die Sehne das Ende des Muskels.
Folglich wird der Muskel, und die Sehne, gegen diesen Anfang hin gezogen , und es bewegen die Nerven, wie Seile, die Muskeln aber, wie ein Hebel, ihre Knochen .
de mot. muscul. L. I. c. 13.
de loc. adfec. L. III. c. 6.
de HIPP.
et PLAT. decret.
L. II. c. 12. de utilit. part. L. XVII. c. 2. de mot. musc. L. I. p. 620.
de mot. musc.
de mot. musc. loc. cit. Conf. FABRICIUM p. 6.
de mot. musc. p. 620. in aphor. hipp. n. 66.
de loc. adfect. loc. cit. der Muskel zieht sich gegen die Sehne zusammen, als Eisen gegen den Magneten.
FABRICIUS p. 106.
de HIPP.
et PLATT. decret. L. I. c. ult.
§. 14.
Die anwachsende Geschwindigkeit der Geister, und einer erweiterten Faser.
Es schrieb C. Hoffmann, daß die vom Gehirn kommende Geister den Muskel aufschwellen machen, und daß solchergestalt die zu bewegende Theile herbeigezogen werden . Kartesens Theorie ist die allereinfachste, wenn man ihr die Kanäle, welche die Nerven der Gegenmuskeln vereinigen , und deren Klappen nimmt .
Apolog. GALEN. p. 79.
pag. 508.
ibid.
Es glaubt derselbe, wie auch dessen Anhang , nebst dem Molinett , R. Hooke , B. Vieussens , H. Ridley , und Abraham Kaauw , daß hierzu ein schnellerer Einflus des Nervensaftes hinlänglich sei.
de homine p. 21. 34. des FORGES ad CARTES. p. 31. REGIUS phil. natur. p. 410. GRANEN. p. 455.
TARGI- RUS pag. 209. 220. LAMY du mouvem. volont. p. 199.
Disp. p. 71.
Praef. ad posth. p. XIX.
de cerebro p. 446. clar. DEIDIER et FANTONUS Disp. pag. 14.
c. 12.
impet. fac. n. 271. 272.
So vermutete der vortrefliche Jsaak Newton, daß der Aether vom Willen in die Nervenröhrgen getrieben werde, und die thierische Bewegungen verursache .
Man mus in der That nichts vor ungereimt halten, was ein so grosser Geist vor warscheinlich angesehen.
QUERY 24. post L. III. opticor.
Santorin erklärte die Muskelbewegung dergestalt, daß er zwar eine Faser für einen Fortsazz des Nerven hielte , aber dennoch beifügte, diese Faser sei nicht von freien Stükken gespannt , sondern sie schwelle von dem Nervengeiste auf , sie endige sich in ein blindes Ende , und werde daher von dem eindringenden Geist ausgedehnt, welchem sich die Faser mit ihrer eignen Zusammenziehungskraft widersezze . Solchergestalt leitet er die Ursache des Zusammenziehens von dem drengenden Geiste, und die Ursache des Erschlaffens von der Faser her, welche sich nach dem Ausdehnen zu der ersten geraden Länge wieder ausstrekke.
Tr. I. post BAGLIVIUM pag. 759. SIMSON musc. mot. pag. 25.
SANT. pag. 760.
pag. 769.
n. 29.
n. 39.
Auf eine etwas feinere Art läst Johann Tabor die Nervenfaser sich nicht blos mit einem blinden Ende endigen, sondern er zeiget auch ausserdem, daß in diesem Bau die Geister sehr concentrirt würden, indem ein Cilinder, so bald nur ein geringer Theil, als der zwölfte Theil seiner Breite zunehme, um ein Drittheil dadurch kürzer gemacht werden, da man sonst in der Hipotese der Bläsgen, welche Mode ist, um die Faser zu verkürzen, eine erstaunliche Erweiterung, und eine fast funfzig mal grössere Fläche nötig habe, wenn sich der vierte Theil verkürzen soll.
p. 212.
p. 198.
Es hat aber auch Willis gesehen, wie die Nerven aufgeschwollen, wenn der Muskel dikker geworden, ja daß in einer Schnekke ohne Gehäuse die Geister sichtbarer Weise in den Muskel eintreten, und sich vom Kopfe gegen den Schwanz zu bewegen .
de motu musc. p. 143.
H. REGIUS apud G. CHARLETON p. 220.
Dahingegen leitet Richard Jones die Bewegung eines Muskels von den Geistern her, welche einen Nervenfaden ausdehnen, er läst aber die Geister sich dabei verzögern, und also, kraft dieser Verspätung, denjenigen Seitendrukk verrichten, wodurch das Fäsergen erweitert wird .
Disp. de motu musc. p. 18.
Confer.
MUSSCHEN- BROECK essays pag. 381.
§. 15.
Das Bläsgen, in welches sich eine Faser endigt.
Da der Nervensaft , nach den Freunden dieser Meinung, höchst langsam fortfliest, und dessen Menge und Gewicht notwendig sehr geringe ist, so wird man bei der äussersten Zartheit der Fasern in Gefar stehen, daß der Einflus des Nervensaftes, wenn er gleich schnell genung geschicht, zur Erzeugung der ungeheuren Gewalt nicht hinreichend sei, dergleichen die Erfarungen und Berechnungen an einer Muskelfaser wahrnehmen.
Da ausserdem, um die ganze Länge des völligen Muskels aufzublähen, bis derselbe zu einer Kugel wird, eine unglaubliche Menge Geister erfordert wird, und doch am Muskel nur eine mäßige Verkürzung, laut der Erfarung, nötig ist; und da ferner dieses wargenommen worden, so haben sich berümte Männer des boylischen hidrostatischen Paradoxons , kraft dessen ein klein Röhrgen in ein weites Wassergefäs die Flüßigkeit, vermöge der Schwere fallen läst, und den Boden dieses Wassergefässes eben so stark drükkt, als solcher gedrükkt werden würde, wenn das Röhrgen eine eben so grosse Mündung, als das Wassergefässe an seinem Boden hätte, zu dieser Erklärung bedient.
Es stekkt der Grund dieses Paradoxi in der Geschwindigkeit, mit welcher das Wasser durch die Röhre in die Wasserschale fällt, und welche offenbar um desto grösser ist, je weiter das Wassergefässe in Vergleichung gegen das Röhrgen ist.
vide L. X. p. 384.
L. XI. p. 415.
BOYLE parad. hydrost. vi.
VARINGON mem. avant. 1699.
T. X. p. 14. NOLLET lecons de physique T. II. p. 253. 269. f. 17. BOERHAAVE de usu rat. mech. etc.
Um also den Nachdrukk in den kleinsten Faserröhrgen zu vermeren, nahmen einige berümte Männer an , es erweitere sich das Ende eines Röhrgen in eine Blase, die viel breiter, als das Röhrgen sei.
Jndem diese leer ist, und zusammengedrükkt wird, so hat sie eine nur geringe Breite.
Nunmehr dringt aber eine Flüßigkeit in selbige ein, wovon sie ausgedehnt, und zu einer Kugel wird.
Hier wird nur in dem ausdehnenden Safte eine kleine Kraft erfordert, da sich der Drukk auf die Seitenwände der Blase um so viel grösser, als das Röhrgen gedenken läst, als zur Ueberwältigung fast jedweden Gewichtes nötig ist.
Da sich aber die Blase zu einer Kugel aufbläht, so wird sie zugleich kürzer , und zwar nicht viel über den dritten Theil ihrer Länge, und es steiget ihr Gewichte, welches am blinden Ende hängt, in die Höhe; dieses blinde Ende aber stekkt, nach dieser Hipotese, in der Sehne.
Sie verwandelt sich aber beinahe in eine völlige Kugel , weil das Flüssige in einen gleich dehnbaren Cilinder fällt, und selbigen von allen Seiten mit gleichmäßiger Stärke ausdehnt.
ASTRUC. in MAN- GETTI theatr. et de motu musc. Monsp.
1718. 12.
Doch hat MANGETTUS den Astruc in etwas verändert.
pag. 473. ASTRUC ap. MANG. p. 30. 31.
BERNOULLI mot. musc. pag. 12. sqq.
HAMBER- GER pag. 597.
Die Sache ist an sich selbst wahr, und es konnte Boyle sein Paradoxon leicht erweislich machen.
Man hat selbiges auch durch vielfache Erfarungen bestätigt.
Man macht ein würfliches Wasserbehältnis, das von allen Seiten mit Stalplatten eingeschlossen ist, und man legt auf dessen Dekkel die schwersten Gewichte.
Aus der Seite des Kästgens geht ein langes und dünnes Röhrgen, um der Luft den Ausgang zu verschaffen.
Man giesset durch die Röhre Wasser, bis auf eine oder zwo Unzen hinein.
Solchergestalt wird der Dekkel des Kästgens mit den 500 Pfunden aufgehoben , und wenn das Kästgen grösser wäre, und mehr Wasser hineinginge, könnten wohl 1000 Pfunde aufgehoben werden.
Es läst sich dieses an den Wasserkästen in Holland beobachten, welche in den Häusern, durch eine aus verzinnten Eisen zusammengelötete Röhre, das Regenwasser von den Dächern auffangen; denn wenn der obere Theil des Wassers in der Cisterne (Wasserbehälter) zu Eise wird, und unbeweglich dem herabkommenden Wasser widersteht, die Sonne aber vom Dache indessen etwas Schnee schmelzt, und dieses geschmolzene Wasser in die Cisterne herabfliest, so können davon ganze Häuser aufgehoben werden.
MARIOTTE tract. du mouvem. des eaux p. 368 tab. 14. f. 20. ed. Batav. WOLF nüzzliche Versuche, T. III. n. 69. T. I. n. 53. Elem. hydrostat. theor.
13. s'
GRAVEZANDE n. 1451.
1452. T. 47. f. 5.
MUSSCHEN- BROECK essays n. 731.
Mit achthundert, WOL- FIUS.
BOERHAAVE T. III. praelect. p. 456.
Um ein näheres Beispiel von den Muskeln zu geben, so hänge man an den Untertheil einer Blase etliche Gewichter an . Man bringt bei dieser Blase eine Röhre an, und man bläset sie dadurch voller Luft.
Solchergestalt lassen sich mit geringer Mühe 36 50. 60 70. 80 150 160 Pfunde aufheben.
Je enger hierbei die Röhre, gegen die Weite der Blase ist, desto mehr Last kann man dadurch auf heben lassen . Es ist bei dieser Theorie auch noch der Vortheil, daß die Kräfte der Muskeln nicht nach Proportion des Widerstandes vermehrt werden dörfen, und kaum gedoppelt so viel Geister erfordert werden, um ein doppelt so schweres Gewichte aufzuheben .
CROONE pag. 35.
STURM Colleg. phys. ex II.
D. HOFMANN tent.
26.
ibid.
STURM ibid.
BERNOULLI l. c. n. 14.
CAMERAR.
de med. mot. anim. p. 16.
Die Kraft war, durch Hülfe der Blase, siebenmal grösser.
Idem ibid.
BERNOULLI n. 18.
PO- LENUS epist. mathem. ad Guid.
GRANDI.
§. 16.
Die Faser, als eine Reihe von Bläsgen.
Man siehet leichtlich, wenn man eine einzige dergleichen Blase an der äussersten Muskelfaser annimmt, daß das Aufheben unendlich klein, und nicht grösser sein werde, als der dritte Theil von der Länge dieser Blase ist.
Doch die Erscheinungen verlangen ein weit grösseres.
Hierzu kam noch, daß sich einige sehr berümte Männer überhaupt einbildeten, wie eine Muskelfaser aus Fächergen zusammengesezzt sei.
Aus diesem Grunde fand die Theorie des J. Alfonsi Borelli leichtlich Beifall.
Es kann nach derselben eine jede Muskelfaser für eine Reihe Bläsgen angesehen werden, welche einige Schriftsteller, um sich leichter zu erklären, für Rauten ausgeben.
J. Alphons.
BORELL. propos.
113. 114. 117. G. GROO- NE. R. HOOKE in philos. collect.
BIRCH T. III. p. 40. etc. J. BERNOULLI n. 2. MAZIN. mechan. inst. pag. 180.
KEIL p. 139. GOTTSCHED mot. musc. c. 3. REGIS physique L. VII. P. I. p. 536. VERDUC mouv. myolog. p. 5. SENAC essays de physiqu. ed. 1735. p. 97. STUART pag. 49. SEGNER ad NIEUWENTYT loc. cit. p. 108. Le CATT pag. 55. sqq. FLEM- MING physiolog. p. 168.
Auf solche Art wird eine einzige Muskelfläche aus Blasenlinien, die neben einander liegen, bestehen, und der ganze Muskel ein Körper sein, in welchem unendliche Ketten von dergleichen Bläsgen gedacht werden müssen.
Es sind aber diese hole Blasen dünne, und lassen sich durch schiefwinklige Rauten vorstellig machen.
Nunmehr soll der Geist eindringen, und folglich werden sich die zarte Ellipsen in Kugeln verwandeln.
Und die Kräfte wachsen, vermöge der Vervielfältigung der Blasenreihen .
STURM. loc. cit. p. 197.
Es haben ferner berümte Männer den Vorteil an Kräften in der Zartheit der Bläsgen gesucht , damit man nicht eine gar zu grosse Menge Geister zu ihrer Erweiterung nötig hätte.
Man erkennt nämlich leicht, daß ein Bläsgen, welches einen Zoll lang ist, um zu einer Kugel zu werden, viel mehr Flüßiges, als eine Blasenkette erfordere, welche zwar, alle Blasen zusammengenommen, eine Zolllänge ausmacht, einzeln aber betrachtet, um den hunderten Theil eines Zolles breit sind.
Da sie eigentlich zu Kugeln werden, so ist die Verschiedenheit unglaublich; denn es wird die grosse Kugel wie 11001. oder wie 1000.000, und die kleinen Kugeln wie 10+1 sein, wenn man die Kugeln so, wie Würfel der Durchmesser ansieht .
Sie sind nicht grösser, als [Formel] Zoll.
BORELL. prop. 115.
CROONE l. cit. STURM colleg. physic. exp. II. pag. 159. F. BAYLE oper. p. 81. 82.
KEIL musc. mot. p. 140. Le CATT Mem. pag. 52. 53. Pr. de MOL- LIERS mem. de l'acad. des Sciences 1724. p. 48.
SENAC ess. de phys. ed. 1735. p. 97.
conf.
KEIL loc. cit.
Es hat auch der berümte Sturm die Sache in Versuche gebracht, und aus einem leinenen Säkkgen eine Reihe Bläsgen gemacht, wodurch er, durch eingeblasene Luft, und bei einer mäßigen Ausdehnung, ziemlich schwere Gewichter auf heben lassen.
Man hat auch dergleichen Versuche vom Robert Hooke .
Colleg. phys. exp. T. II. pag. 200.
posthum. p. XX.
§. 17. Betrachtungen über diese Hipotesen.
Wir haben erstlich die Meinungen dererjenigen berümten Männer, welche die Muskelfasern für Fortsäzze der Nerven ausgeben, an einem andern Orte beantwortet . Denn sie sind davon ihrem ganzen Wesen nach unterschieden, und jene besizzen eine Reizbarkeit, hingegen diese ganz und gar nicht.
pag. 425.
Es lässet sich der bläsige Bau der Fasern durch kein richtiges Experiment bestätigen , und es würde ein einziges Bläsgen nur eine ganz kleine Erhebung hervorbringen.
p. 427.
Man erspart oder gewinnt an Kräften bei den aufgeblasenen Blasen, einzig und allein aus dem Grunde, weil das Gewichte wenig erhoben wird, indessen daß sich diese Blasen sehr erweitern; oder, weil der Durchmesser der Faser, queer über genommen, sehr anwächst, indem der senkrechte Durchmesser abnimmt.
Folglich geschiehet hier eben das, was man an einem Bache wahrnimmt, welcher sich in einen See ergiest, und der desto langsamer laufen wird, je breiter der See, gegen den Bach ist .
L. VI. p. 176.
Man verliert nämlich an der Zeit, was man an dem Vortheile gewinnt, oder, es geschicht die Bewegung in den Blasen um desto langsamer , um desto kleiner die einblasende Kraft gegen das aufzuhebende Gewichte ist, und es hat überhaupt ein jeder Seitendrukk nur eine träge Wirkung, welche allmälich stärker wird.
Doch es findet diese Minderung der Geschwindigkeit überhaupt bei menschlichen Dingen nicht statt, indem man bei denselben nicht auf den Vortheil an Kräften, sondern auf Ersparung der Zeit, sehen mus, indem sich die Muskeln mit unglaublich schneller Geschwindigkeit bewegen.
SAUVAGES de la fievre p. 303. 304. BERTIER disp. p. 35. 37. WINSLOW Mem. de 1720. p. 90. MOLIERES Mem. de l'Acad. loc. cit. pag. 41. FRACASSINI febr. p. 59.
Es verschwenden ferner die Blasenketten unermeslich viel Kräfte, und es ist der Aufwand viel zu gros.
Denn da ein Bläsgen, von der Kraft des Einblasens, um so viel auf beiden Seiten aus einander gezerrt werden mus, als es von dem Gewichte herabgedrükkt wird, so wird auf jedes Bläsgen, welches sich in eine Quadratfigur verwandeln soll, gedoppelt so viel Gewicht erfordert; und da bei einem jeden Bläsgen einer vollständigen Kette eben so viel Kräfte verloren gehen, so wird endlich zu dem Aufheben des Gewichtes eine so viel stärkere Gewalt erfordert, als die Anzal der Bläsgen, zweimal genommen, grösser als die Einheit ist.
Conf. ASTRUC loc. cit. p. 30. 31. SEGNER apud NIEU- WENTYT p. 110. 111. 112. Jm Versuche hob die doppelte Kraft des Gewichtes das Gewicht bis [Formel] hoch von der gesamten Länge.
TABOR 199. 200.
Eben so ist gezeigt worden, daß dazu eine unglaubliche Erweiterung des Muskels gehöre, wenn nur eine geringe Verkürzung geschehen soll, und daß man sie bei der borellischen Rautenhipotese um siebenzigmal (k) grösser machen müsse, um nur selbigen um den hunderten Theil zu verkürzen, hingegen fünf und zwanzigmal mehr um ein Drittheil, wie doch oft mehr geschicht, zu verkürzen.
Doch es findet dergleichen Erweiterung nie bei einem Muskel statt, und es mus selbige nicht viel über dreifach bei der Verkürzung auf ein Drittheil sein, da ein Muskel überhaupt entweder ganz und gar nicht, oder doch um ein sehr geringes an Dikke zunimmt . Man nimmt aber nur vergeblich zu der Kleinheit der Bläsgen seine Zuflucht, daß selbige ihre Erweiterung nicht sichtbar werden lassen.
Denn da der ganze Muskel, vermöge der Hipotese, aus dergleichen Ketten besteht, so müste sich der Muskel auch, nach dem Verhältnisse, als eine einzige Blase erweitern.
Ja, es erfordern kleine Bläsgen eine grössere Kraft zum Einblasen .
PEMBERTON loc. cit. p. XXIV. seqq. TABOR p. 188.
pag. 189.
pag. 479.
CHESELDEN p. 62.
Es kann endlich, selbst nach den Hipotesen der berümten Männer, leicht geschehen, daß ein Muskel nach dieser Bauart so wenig kürzer werde, daß derselbe vielmehr länger gemacht wird . Es werden alle blinde thierische Säkke länger, wie an der männlichen Ruthe , der Gallenblase, und dem Magen zu ersehen ist.
Denn da sich Membranen von allen Seiten erweitern lassen, so werden selbige nicht nur länger, sondern auch ebenfalls breiter.
GODDART reg. of the Royal soc. T. IV. p. 95.
MOR- GAN princip. p. 132.
Comparat BERTIER disp. pag. 60.
Da also weder die Anatomie die Bläsgen erweislich macht, noch bei diesem Baue Kraft oder Geschwindigkeit, oder Verengerung in dem zusammengezogenen Muskel erhalten wird, wenn es nicht gar an dem ist, daß daher ein widriger Erfolg zu erwarten ist, und sich der Zug in einen Rükkstos verwandelt, so haben wir weiter keinen Grund, daß wir diese Hipotese annehmen sollten .
vergl. gegen diese Hipotese den vortreflichen WINTER p. 38. DESAGULIERS T. II. p. 392. physiolog. Amstelod. p. 401.
§. 18. Hipotese, darinnen eine Muskelfaser voller Blut ist.
Auch in dieser Hipotese herrscht die Neigung für die Rauten und Bläsgen, nur daß die Materie, womit eine Muskelfaser erfüllt sein soll, von der vorhergehenden verschieden, und dagegen die Faser mit Blut angefüllt ist . Sie unterwerfen auch nicht dieses Blut, wie diejenigen, welche wir so gleich anführen werden, der Gewalt des Herzens, sondern der Nerven.
Daniel Tauvry ist der erste , welcher eine Faser zu einem Schlagädergen macht, er läst selbige, da wo sie sich zu einer Blutader zurükke biegt, von einen herumgelagerten Nerven eingeschnürt werden, und solchergestalt dehnt das verhaltene Blut, und der davon entstehende Seitendrukk die Faser aus einander.
KING philosoph. transact. n. 18. tum Dan.
TAUVRY anat. rais. P. II. c. 5. BAGLIVIUS pag. 405. 406. VERHEYEN L. II. p. 156. R.
VIEUSSENS in dessen neuern Schriften, du coeur.
J. ASTRUC p. 28.
loc. cit.
Es hatte zuerst eine änliche Theorie gegeben J. B. v. LAMZWEERDE respir.
Swamm. exspir. pag. 138.
Diese gefiel dem VERHEYEN L. II. pag. 56. Fast dergleichen lehrte der berümte BIUMI pag. 142. daß die vom Geiste aufgeblasene Nerven die Bewegung des Blutes in den Haargefässen hervorbringen.
Eben dergleichen behielte LAN- CISIUS bei.
Corod. et an. prop.
55. et de MOOR instaur. med. p. 76.
Es nimmt ferner der berümte Daniel Bernoulli die Faser als cilindrische, hole und mit Blut angefüllte Schlagaderfortsäzze an, um welche Qveernervenfasern laufen, die sie zusammen schnüren, und zu Blasen verwandeln, die von der krummen elastischen Linie gebildet würden . Diese Meinung hat auch D. Privat de Molieres nebst andern berümten Männern behauptet.
Comm. Acad. Petrop. T. I. p. 299. MORGAN. princip. p. 124. FOURNEAU an perturbationes animi motum cordis augeant, minuantve.
J. ASTRUC loc. cit. p. 30. 31.
pag. 306.
Mem. de 1724. pag. 33.
L. BELLINI in discors. anat. X. pag. 231. 232.
et Josephi BRUN. otia physiol. pag. 30. HEUCHER select. anat. p. 493. BERGER physiolog. pag. 303. 304.
FICES conspect. p. 88. 89. QUESNAI Oec. anim. Ed. I. pag. 225. adde Journal de Med. 1756.
Dec.
Eben diese Qveerfasern hielt auch J. Alfons Borell und andre vor Nerven.
Es zeigte auch der vortrefliche Teichmeyet durch einige Versuche, daß sich ein Gedärme, welches hie und da mit Schnüren, die man anziehe, umflochten werde, verkürze, und das Gewicht auf hebe.
propos. I.
TAUVRY.
WILLIS mot. musc. p. 116. VERHEYEN loc. cit. p. 25. L. II. pag. 196. GOTTSCHED mot. musc. P. de MOLIERES.
la CHAR- RIERE pag. 29.
Antropol. pag. 200.
Noch feiner bediente sich vor kurzem der berümte Joh.
Ziegler dieser Fasern, indem er sezzte, daß solche krumm wären, und wechselweise Erhabenheiten hätten, darunter einige z. E. nach Morgen, andre dagegen nach Abend zu gekehrt wären.
Diese zögen sich zusammen, und so würde eine Muskelfaser, die durch wechselweise Biegungen eingeschlossen wäre, genötigt, sich nach Art einer Schlange zu krümmen, und zu verkürzen.
de mechanism. mot. musculor. Basil. 1752.
Ohnlängst verband der berümte Bertier die Nervenbewegung mit der Bewegung des Blutes.
Er macht das Blut zur Ursache dieser Bewegung , indem es die Muskelfaser so anfeuchten soll, wie etwas Wasser ein ganzes Strikk kürzzer macht . Es zerret aber mit Hülfe des kleinen Nerven die Fasern auf die Seite, und nötigt das Blut des Muskelnezzes, das die Faser bedekkt, dergestalt einwerts zu wirken, daß daher eine Strikkmaschine von abgewechseltem Zuge entsteht, welche, wenn sie sich verkürzt, das Gewichte aufhebt.
physique des corps animes p. 249. 266.
pag. 278. 291. 307.
§. 19. Cowpers einfachere Theorie.
Cowper will, daß die Fleischfasern ebenfalls von den Schlagadern Blut empfangen, und daß das Blut, welches in dieselben eindringt, und von da nicht wieder zurükke kehrt, die Muskelbewegung verursache .
Ad. t. 64. BIDLOI introduct.
ad myolog. an.
1694. pag. 11. daß das Blut die Muskeln als ein Gewichte in Bewegung sezzen soll.
Dagegen thut Erinnerungen BOULTON p. 20. sqq. und sagt, daß, wenn eine Menge Blutes, vermöge der Lage, ins Blut eindringt, davon vielmehr die Kraft der Bewegung schwächer werde.
Stuart schreibt dem in die Schlagader getriebnen Blute die Röthe, und den Geschwulst zu, welcher, nach seinem Sazze, in der ersten Zeit der Muskelbewegung statt findet.
Dieses waren auch die Gedanken des Johann Swammerdams .
pag. 62.
Biblior. p. 856.
Eben von dieser Art ist auch fast die Meinung des Baglivs , welche die Blutkügelgen durch die Räume zwischen den Muskelfasern sich bewegen, und die Fasern reizen lässet, daß sie sich an den Berürungspunkten kräuseln und verkürzen müssen.
Oper. p. 404. 405. de fibra motrice pag. 7. 8. 9.
pag. 405.
Es konnten diejenigen berümten Männer, welche dergleichen Theorien beiflichten, den Versuch zu ihrem Behufe anwenden, welchen man gemeiniglich dem Stenonio zuzuschreiben pflegt; nämlich wenn man die Aorte binde, daß die hintern Gliedmaßen lahm würden, und ihre Kräfte wieder bekämen, so bald man das Band auf die Seite schaffe.
Es haben viele berümte Männer diesen Versuch mit einem änlichen Erfolge wiederholt .
Myolog. spec. p. 87.
J. SWAMMERDAM de refpir. p. 62. ante STENO- NIUM. C. BARTHOLINUS in Epist. ad Jacobaeum.
BRUN- NER de pancr. pag. 187. 188. VIEUSSENS Neurolog. pag. 161. 247. du coeur p. 130.
KOE- NIG reg. anim. p. 170.
BOHN circul. anat. p. 102. 103. 297. 398.
KING apud BIRCH T. III. p. 261. 300. 306. COWPER l. c. p. 11. COURTEN philos. trans. n. 335. ASTRUC. in dissert. bei dem MANGET. p. 23. 24.
et in dissert.
de mot. muscul. pag. 87. KAAUW. n. 291. PASCOLI de homine p. 33. B. LANGRISCH musc. mot. p. 17. etc. La MURE quaest.
XII.
HINGANT ergo mot. muscul. a spir. Le CAT Mem. p. 7. 8. 9. LORRY Journal de med. 1757.
Janv.
Jch habe auch diesen Versuch gemacht. de motu sanguin.
Exp. 52.
So stirbt auch die Bewegung an einem besondern Muskel, wenn man seine Schlagader bindet, ab , und man hat am Schienbeine und Schenkel dieses wargenommen.
Gemeiniglich wird ein Glied unter einem Schlagadersakke füllos , und es ist schwächer, wenn seine Schlagader knochig , oder durchhauen worden . Andre berümte Männer bemerkten, wie auch der Muskel aufschwelle , und sein anhängendes Glied an sich ziehe, wenn man in die Schlagader Wasser einsprizzt . Andre behaupten dieses blos von kaltem Wasser .
KAAUW n. 289.
HAM- BERGER p. 582.
SCHWENKE pag. 8.
BAGLIV p. 403.
MORG. Ep. XV. fin.
LANCIS. de corde p. 105.
RIDLEY p. 109.
BOHN p. 69.
VIEUSSENS nov. system. p. 105. Le CATT Mem. p. 162. BERTIER p. 309.
BOHN apud FORE- STUM de motu cordis.
VATER physiol. p. 18.
Diesem kömmt die Theorie des berümten le Cat nahe, welcher sich einbildet, daß die Schlagädergen in die Muskelfächer eine dem Nervensafte änliche Limphe ausschütten , und daher wären Thiere aus dem Grunde stark, weil sie bei wenigem Gehirne mehr Blut hätten.
Mem. pag. 58.
§. 20. Einwürfe gegen diese Hipotesen.
Es ist offenbar, daß man die Bewegung eines Muskels nicht von dem blossen Triebe des Herzens, und von dem häufig in den Muskel eindringenden Blute, herleiten könne, da das Herz nicht vom Willen beherrscht wird , die Muskeln aber nach Gefallen, entweder ruhen, oder in Bewegung sind; und da man keine künstliche Erfindung angiebt, wie in einem besondern Muskel das Blut, nach einer andern Regel, als in andre sehr benachbarte Muskeln eindringt, welche aus einerlei Stamme ihr Blut empfangen, und doch den vorigen entgegen handeln, wie sehr oft geschicht.
Es bekommen nämlich die ausstrekkende Muskeln des Ellbogens ihr Blut von den Schlagadern zwischen den Knochen her, welches Fortsäzze von der Spindel und Ellbogenschlagader sind, von denen auch die Beugemuskeln Aeste empfangen.
Es ist auch die Bewegung des Blutes viel träger, als die Bewegung der Muskeln und die Kraft des Herzens viel zu schwach dazu . Es ist aber auch gezeigt worden, daß ein Muskelfaden subtiler, als die rothen Kügelgen sind, und das Blut nicht in seine kleinsten Stoffe aufnehme .
pag. 520. etc.
conf. Fasc. icon. anat. VI.
Diss. sur le mecan. du mouvem. des muscl. p. 83.
Daß es sich bewege bis zu einem halben Zolle, in einer Sekunde; ein Muskel hingegen bis auf 2 Zolle; allein, diese Geschwindigkeit ist grösser. pag. 481. seqq.
HALES haemastat. p. 57. Jn einer haarfeinen Schlagader macht eine 80 Zoll hohe Säule ein Bestreben, das [Formel] Theilen eines Grans gleich ist.
pag. 418.
Es erstrekkt sich ferner das Gebiete der Muskeln weiter, als das Schlagadersistem, da die Jnsekten viele und starke Muskeln, ohne Blut und ohne Pulsadern haben.
Aus dem vortreflichen Werke des LYONETTI.
Es ist ein Muskel ferner äusserst reizbar , dagegen die Schlagader nur undeutlich reizbar .
pag. 455. etc.
L. II. p. 71.
Was die Qveerfasern betrift, welche berümte Männer zum Einschnüren der Muskelfaser anwenden, so sind dieselben nichts weiter als fächrige Fäden, die sich nicht anders auf todte Weise zusammenziehen .
pag. 443.
KAAUW impet. n. 291. B. LANGRISCH p. 17. LORRY loc. cit. BOHN p. 102. Diss. sur le mouv. des muscl. p. 91.
Die Bewegung wärete den ganzen Tag fort.
SCHWENKE pag. 8.
Jch habe endlich den Versuch an der Aorte, und an der Schlagader eines Gliedes wahr befunden; doch es hört deswegen nicht plötzlich die Bewegung desselben Theiles auf, wie bei einem gebundnen Nerven zu geschehen pflegt.
Es erfolgt eine langsame Lähmung, wenn das Thier oft lange genung mit der gebundenen Aorte herumläuft.
Und man weiß auch, daß dieser Versuch nicht von statten gehen wollen . Jch habe auch gesehen, daß an Menschen die Lähmung langsam erfolgt ist, wenn man ihre Schlagadern wegen starker Wunden notwendig verbinden mußte.
Es entsteht in einem solchen Gliede einige Füllosigkeit, es vergeht zugleich mit der Bewegung das Gefühl , und kurz darauf schlägt der Brand dazu . Es verloren die Finger das Gefül, da man die Spindelschlagader, an der ein Sakk war, unterbinden muste . Deswegen rührt aber das Gefül nicht von der Schlagader her.
Es gehört nemlich zur Vollständigkeit des Lebens, daß die Schlagader frei sei, und sich das Blut nach allen Theilen hin bewegen könne.
Wird solches aber gehemmt, so räumt man zugleich die vornemste Ursache des Lebens aus dem Wege, und folglich hört alles dasjenige mit auf, was eine Folge des Lebens ist, als die Bewegung, Empfindung und die Wärme .
ASTRUC.
loc cit. p. 23.
BIRCH T. II. pag. 155. mit Füllosigkeit zween Tage lang war ein Hund, dem die Aorte gebunden, unvermögend, und am dritten bekam er die Bewegung wieder.
Jn des berümten LAMURE Versuche bekam der Hund vom Aortenbande gelämte Schenkel, quaest. duodec. pag. 56.
Am hinkenden war die linke arteria hypogastrica schmäler.
MORG. sed. caus. II. BOHN pag. 102.
ALBIN de abortu pag 5. ASTRUC apud MANGET. theatr. p. 22.
KAAUW n 294. 305. VANDELLI Epist.
II. 235. davon kam einige Trägheit.
PA- RISOT Journ. Oecon 1756.
SCHWENKE pag. 8.
HEUERMANN Oper. T. III. pag. 201
BOHN pag. 103.
So hört auch an einem Muskel, oder besondern Gliede die Bewegung von einer unterbundenen Schlagader entweder langsam, oder ganz und gar nicht auf, wenn gleich eine Schlagader des ganz gesunden Gliedes unterbunden wird .
Idem p. 102.
BRUNNER de pancreat.
POZZI Comm. Epist. p. 79.
La MURE quaest.
XII. pag. 5. B. LANGRISCH m. mot. I. p. 14. 15. HINGANT thes. inaug. DEI- DIER mot. musc. pag 24.
An keinem von beiden Schenkeln. Exp. nostr.
58. loc. cit.
Es verursacht das Einsprizzen an einem lebendigen Thiere, daß auch ein Wasser, welches man nicht durch die Schlagadern, sondern durch die Blutadern einsprizzt, an den Muskeln des lebendigen Thieres ein Zittren erregt .
DUVERNEY apud du HAMEL loc.
cit.
Man kan noch hinzufügen, wie es sich von dem Erfolge einer gebundenen Schlagader auch daher nicht auf einen Einflus von der Schlagader schlissen lasse, weil auch nach Unterbindung der Blutadern, zwar nicht allemal , aber doch oft, eine dergleichen Lähmung erfolgt .
SCHWENKE KAAUW n. 294.
Dazu erfordert einige Anfüllung der Gefässe und Fasern mit ihrer Flüssigkeit WHYTT vit. mot. p. 12.
KAAUW n. 289.
Dies leugnet VIEUSSENS system. vasor. p. 105.
et POZZI pag. 80. da die Holader gebunden war.
BATTIE princip. p. 58. 60.
KAAUW n. 292. 293.
add.
ASTRUC loc. cit. pag. 22.
Daß aber die Schnur an der Aorte, wegen der zugleich mit gebundnen Nerven oder auch wegen der aufgehobnen Gemeinschaft des Rükkenmarkes mit dem Blute, eine Lähmung verursache , scheint nicht mit den Erscheinungen bei der Lähmung überein zu stimmen, indem solche nur nach Unterbindung der Schlagadern zu erfolgen pflegt .
La MURE loc.
cit.
ASTRUC apud MAN- GET p. 22. HINGANT in Thes. E. m. mufcularis a spiritu.
LALLEMANT thes.
MORGAGN. adv. II. anim. 8.
Diesem Versuche trauet wenig zu SWAMMERDAM bibl. pag. 850.
Der Geschwulst, die Steifigkeit, und Bewegung an einem Gliede, nach Anfüllung der Schlagader gehöret zu der Ausdämpfung des eingesprizzten Wassers in das Zellgewebe , und diese bringt nicht nur einen Geschwulst, Steifigkeit, sondern auch ein Zusammenziehen an todten Körpern zum Vorschein, und ich habe diesen lustigen Versuch sehr oft an todten Kindern mit Fischleim vorgenommen.
Was die Ursache der hervorgebrachten Bewegung an ganz frischen Leichnamen, oder an lebendigen Thieren anbelangt , so könnte man solche auf Rechnung des reizbaren Wesens der Muskeln schreiben.
Und daher erfolgt auch eben dergleichen, wenn man Blutadern mit Wasser aussprizzt .
So urtheilt mit uns der vortrefliche KAAUW n. 303. 304.
et illustr. WINTER pag. 33. 34.
SWAMMERDAM de respirat. Coroll. 3. 4.
HALES pag. 116.
§.
21. Noch andre Hipotesen.
Jch berüre die übrige Muthmassungen, wodurch man versucht hat, den Bau der Muskelfaser ausfündig zu machen, um die Erscheinungen an dem Muskel desto gemächlicher zu zergliedern, nur ganz obenhin.
Robert Hooke, dessen Wizz in Erfindung dergleichen Hipotesen, sehr fruchtbar war, stellte die wechselweise Bewegung und Ruhe einer Muskelfaser, durch einen Darm vor, welchen er wie eine Schnekke zog, und einen geraden Faden daran anbrachte.
Blies man den Darm auf, so ward derselbe kürzer, und schnekkenförmig.
War er leer, so ward der Faden gerade, und der Darm wälzete sich wieder in eine Schnekke zurükke .
BIRCH T. III. pag. 401. Dergleichen sagt fast KüHN mot. musc. momenta praec. p. 28.
Vor kurzem verglich der berümte Krusius die Faser mit einer Schnekke, in deren Gruben Nervenfäden befindlich wären, die die Schnekke verengern, und ein Gewichte aufheben .
in phys. germ. pag. 1100.
Vor kurzem trug auch der berümte junge Mann, J. Friedrich Kühn , eine andere Mutmassung vor, welche nicht nur von der wechselweisen Ruhe eines Muskels, sondern auch von dem Unterscheide zwischen den Muskeln, die dem Willen unterworfen sind, und zwischen den Muskeln, die von der blossen Nothwendigkeit regiert werden, und ausserdem beständig wirken, Rechenschaft gibt.
Es bilden sich daher die Fasern in den willkürlichen Muskeln zu wechselweisen und geschlängelten Windungen, welche doch alle einander parallel sind, zwischen welchen die Nervenfasern frei durchlaufen.
Dahingegen haben die Muskeln, welche blos der Notwendigkeit des Reizes gehorchen, zwar wellenförmige Fasern, doch so, daß sich die Bukkel der Wellen einander zugekehrt sind, und indem sich selbige berüren, so drükken sie den dazwischen liegenden Nerven, und entwenden sich also die Ursache der Bewegung selbst.
loc. cit. pag. 32. seqq.
Jch überlasse diese, und vielleicht noch andre Mutmassungen, der Ueberlegung des Lesers.
§. 22.
Die gedrehte Faser.
Wenn etwas einfach zu sein scheinet, so ist es gewis die Hipotese von der gedrehten Faser.
Es scheint selbst die Zergliedrungskunst dieser Meinung das Wort zu reden.
Ausserdem lehrt die Mechanik, daß todte angefeuchtete Strikke blos von einigen Tropfen Wassers kürzer gemacht werden, und unglaubliche Gewichter auf heben.
Man hat eine berümte Geschichte von dem Baumeister Fontana , welcher, auf Befel des Pabstes Sixtus des 5, einen Obelisk aufrichten wollte, und da die auf hebende Kräfte nicht hinlänglich waren, und bereits alles den Umsturz drohte, die erstaunliche Last mit angefeuchteten Strikken in die Höhe hob, und auf ihre Grundfläche niedersezzte.
Jch weiß, daß einige dieses vor eine mechanische Fabel halten . Allein die Sache ist an sich selbst wahr, indem das Wasser Strikke verkürzt und Mülsteine spaltet, wenn man damit beide wie mit einem Thaue besprengt.
Man hat auf solche Weise hundert Pfunde aufgehoben .
Catalogue de BONNIER de la Mosson.
CHARLETON third. lectur. pag. 94. 95.
TA- GLINI de aere pag. 115.
NOLLET T. III. p. 168. wenigstens erzält man dergleichen von dem Obelisk zu Konstantinopel vor dem FONTANA.
AUGE- RII de BUSBEQ. oper. p. 70.
NOLLET lecons de physique T. I. p. 88. T. III. p. 164.
BOYLE subtil. effluv. p. 184.
Es hat zuerst J. Majow und nach ihm Walter Charleton , so wie vor kurzem der berümte Bertier diesen Versuch zur Erklärung der Muskelbewegung angewandt.
Es begegnet zugleich der scharfsinnige Mann einem Einwurfe, welchen man gegen diese Thätigkeit einer gedrehten Faser, von der Langsamkeit ihrer Bewegung herzunehmen pflegt.
Er fand nämlich, daß warmes Wasser ein Strikk besser verkürze, und daß ein Seil mit kaltem Wasser besprengt, acht Zoll , mit heissem hingegen zween Fus kürzer werde; folglich könne die Wärme des Blutes, wenn dieses eine Faser anfeuchtet , die Bewegung schneller machen.
pag. 78.
Daß die Fasergen von den Geistern zusammengedreht werden.
loc. cit. et MISTICHELLI apopless. pag. 26.
pag. 282. 285. 287. 288.
pag. 287. 288.
pag. 543.
Doch wenn gleich die Hizze eines siedenden Wassers, die doch gewis grösser ist, als die Wärme im Blute, das Seil etwas mehr verkürzen kann, so ist doch dieser Vorteil gegen die unglaubliche Geschwindigkeit nichts, mit der die Muskeln spielen.
Denn da das Wasser, kraft der Anziehung in das Seil eindringt, und in die Höhe steigt, wie es überhaupt zwischen zwo Glasplatten in die Höhe steigt, oder im Zukker eindringt, so kann dieses niemals anders, als langsam geschehen, weil die Wege verdreht und verwikkelt sind, durch welche sich das Wasser hindurch zieht, und selbiges nicht ehe die Anziehungskräfte eines festen Grundstoffes empfindet, als bis es demselben ganz nahe kömmt, oder ihn berührt.
Man betrachte nur, wie langsam das Wasser in eine zollhohe Piramide von Zukker, und in ein zolllanges Strikk eindringe.
Jndem das Wasser nun diesen Raum zurükke legt, so durchläuft die bewegende Kraft der Muskeln tausend Fus und drüber .
pag. 483.
Es dringt aber Wasser geschwinder ein, wenn Körper, von denen es angezogen wird, trokken sind, und schwerlich, wenn solche feuchte sind.
Es sind aber unsre Fasern allezeit in einem feuchten Zustande.
Endlich ist es noch nicht ausgemacht, daß die Fasern gedreht sind , und ich glaube, daß dieses nur so zu sein scheine, weil sehr kleine Zellfäden um dieselbe herumliegen.
pag. 414.
§. 23.
Die Stenonianische Rauten.
Wir können auch diese Theorie bei dem Muskelbaue nicht übergehen, und sie ist in der That die allereinfachste.
Es meinet nämlich dieser vortrefliche Mann, daß ein jeglicher Muskel aus zwo Sehnen, und aus Fleischfasern bestehe, welche mit beiden Sehnen schiefe Winkel machen , und dieses finde überhaupt in allen Thiergeschlechtern statt .
Myolog. spec. f. 10. tab. 1. f. 4.
pag. 23. etc.
Wenn sich nun diese Winkel verändern, und grösser werden, so erfolgen alle Erscheinungen der Muskelbewegung , indem der Muskel kürzer werde, aufschwelle, und die Sehnen angezogen werden.
pag. 470. sqq.
Diese sinnreiche Muthmassung bekam Beifall , und sie konnte auch dadurch noch bestärket werden, was wir von der Verdrehung und den grösser werdenden Winkeln der Muskelpäkke an den Ribbenmuskeln bei deren Spiele vorgetragen haben.
Es hat aber auch Stephan Hales an dem Muskel eines Frosches, den er im Brennpunkte eines Brennspiegels zur Bewegung brachte, die Fasern zittren und sich aus ihrer parallelen Lage in Rautenzüge verwandeln gesehen, ob sie gleich vielmehr aus Rautenfiguren zu parallelen Körpern hätten werden müssen.
Conf. BAGLIV. p. 400. VERHEYEN L. II. p. 156.
p. 61.
Allein der Bau läuft wider alle Warheit.
Es sind dergleichen Muskeln, deren Fleischfasern mit beiden Sehnen schiefe Winkel machen sollten, was Seltenes.
Die meresten machen mit der Sehne sehr spizze Winkel.
pag. 479.
Wenn ja einige diesen Bau zu haben scheinen, so sind es doch nicht die Elementarfasern, sondern die grossen und deutlichen Fleischstreifen an den Muskeln, welche dieser schiefen Richtung folgen.
Es vergist auch der vortrefliche Stenonius an einen Vorrat von flüssiger Materie zu gedenken, welche sich nach seiner Hipotese in die Zwischenräume der Fasern ergissen müste, wenn er selbige nicht leer lassen will.
Denn indem sich die Rauten in Vierekke verwandeln, so werden auch zugleich ihre Flächen weiter und geräumiger.
Folglich muste man diese Rauten voll machen .
Conf. BORELLUS propos.
5.
§. 24.
Die harte Gehirnhaut.
Es haben bereits vor langer Zeit berümte Männer vermutet, daß in dieser Bekleidung des Gehirns eine Kraft, sich zusammen zu ziehen, anzutreffen sei , und da selbige nach allen Seiten des Körpers ihre Fortsäzze versende , und selbst die Muskelfasern von der harten Gehirnhaut gebildet würden , so leiteten sie die verschiednen Bewegungen , wie auch das Schlagen des Herzens , nebst allen andern Bewegungen , von der zusammenziehenden Kraft dieser Membran her.
L. X. p. 177. 178.
pag. 92. WINTER apud LUPS. irritab. n. 35.
LUPS. n. 36.
MAJOW p. 332.
PIC- QUER med. nov. anat. p. 28.
B. LANGRISCH p 57. und vorlängst MAJOW durch Vermutung, p. 32. EREMOND thes. par. 1726. defens.
LUPS. n. 35.
ex WIN- TER.
Doch es hat die harte Gehirnhaut so wenig ein Vermögen, sich zusammen zu ziehen , als von ihr Nerven oder Muskelfasern entspringen.
pag. 179. 180.
pag. 186. 190.
§. 25.
Die flüssige Ursachen zu der Bewegung der Muskeln.
Wir haben bisher diejenige Lehrarten vorgetragen, welche man über den Bau der festen Theile einer Faser ausgesonnen.
Da aber die meisten von diesen Hipotesen wenig Gründlichkeit haben, um ein so grosses Vermögen zu begreifen, als Muskeln auszuüben gewont sind, so nahmen die vornemsten Schriftsteller des verflossnen Jarhunderts ihre Zuflucht zu dem Aufbrausen widerwärtiger Salze, um damit die Vorfälle in der Phisiologie zu erleutern.
Es trug zuerst Thomas Willis , wiewohl auf eine bescheidene und mistrauische Art das Aufbrausen zwischen dem geistsalzigen Nervenflüssigen, und dem schwefligen, oder salpetrigen Blute vor.
Saure Geister, und ein alkalisches Blut führte J. Alphons Borellus ein, weil er durch eine grössere Notwendigkeit zu dieser Hipotese verleitet wurde, da er selbst gestand, daß die Mechanik der Muskeln zur Verminderung, und nicht zur Vermerung derselben angeordnet sei.
Daher konnte er sast nicht umhin, eine Kraft, wodurch Muskeln ausgedehnt würden, und welche vom Zusammenziehen der festen Theile verschieden sei, zu Hülfe zu nehmen.
Dergleichen, nämlich einen Streit zwischen dem Nervensafte und dem Blute, und das daher rührende Verdünnen und Erweitern der Fäsergen, trug auch Bellin , Wilhelm Croone , nebst andern vor . Peter Chirac leitet die Sache von dem luftigen Nitergeiste, welcher mit den alkalischen Salzen des Blutes in Kampf gerathe, her .
de motu musc. p. 134. de morb. convuls. p. 3.
L. II. propos.
27. 79.
Ad Lector. de mot. musc. n. 15. dis. 10. pag. 233.
Wenn sie sich in der Fasern Zwischenräume ergossen haben. p. 23. 24.
DUNCAN p. 309.
BAYLE oper. p. 72. PITCARNE Elem.
II. c. 29. n. 8.
BESSE Anal. T. I. p. 132. PURGEL of vapours p. 105.
J. Bernoulli beschreibt das Aufbrausen in so fern noch mechanischer, daß er die kleinen Stacheln der Geister die Schalen der Blutkügelgen durchboren läst, um dem elastischen Aether, der in der holen Blutkugel verborgen liege, und auch bisweilen der Luft selbst Plazz zu machen , damit dieselbe herausdringen, und die Bläsgen ausdehnen könne .
n.
7.
n. 5. 6.
Mit diesem stimmet fast die Theorie des Jakob Keils überein.
Dieser will, daß die Kügelgen des Blutes Luft enthalten sollen, die mit einer Blutrinde überzogen sei.
Es begegnen diesen Kügelgen in den lezzten Bläsgen, die thierischen Geister.
Jhre kleine Massen ziehen das Blut sehr an sich , entreissen der Luft die Blutrinde, und eignen sich selbige selbst zu.
Solchergestalt dehne sich die befreite Luft, die bisher in einem Blutbläsgen gefangen war, aus.
Es entstehe kurz darauf vom Geiste und Blute eine neue Rinde, in welche die wilde Luft eingeschlossen würde.
pag. 135.
pag. 136.
Nicht weit von diesem Gleise entfernt sich G. Ehrhard Hamberger , wenn er lehrt, daß sich die thierischen Geister an die Blutkügelgen anhängen, solche durchdringen, und daß sie den Widerstand mindern, den die Blutrinde gegen die eingeschlossene Luft ausübt, und davon schwellen die Kügelgen des Blutes, oder des Salzwassers auf.
pag. 591.
add.
SCHROE- DER de convuls.
ex haemorrhag.
J. Parsons leitet die Kraft der Muskeln von der Luft selbst her, welche stürmend die Fächer aufbleht, und den Widerstand der in den Zwischenräumen stekkenden Luft auf hebt , indem zugleich die gedrükkte Blutadern, vermittelst des aufgehaltnen Blutes, das Schwellen eines Muskels verursachen.
Musc. mot. p. 51. 56.
Ein anderer berümter Mann leitet die Ursache von einem Hauche her, welcher in den Zwischenräumen der Fasern vorhanden sei, und der aus unsern Säften und dem Aether gemischt, bestünde .
GEORGI de homine c. XI. propos.
67. 68.
Von der bewegenden Materie , die aus den kleinen Nerven in die offene Fasergänge herausfare, und solche erweitere, ist ein andrer eingenommen, indessen daß ein andrer die Sache von den elastischen Lufttheilgen herleitet, wovon die Fasern ausgedehnt würden . Hieher könnte man auch noch den Versuch mit ziehen, aus welchem erhellet, daß Raupen von der Lähmung überfallen werden, so bald man die Luftlöcher an ihnen verstopft .
LIEUTAUD physiol. pag. 268.
VIEUSSENS du coeur pag. 135.
VATER physiol. p. 132.
TABOR p. 223.
LYONNET praef. p. X.
Vor kurzem verband ein berümter Mann mit dem Zusammenziehen so gar eine Explosion .
Gerh. Andr. MüLLER Entwurf eines Lehrgebäudes, n. 192.
Jsaak Newton ist der erste, welcher dem Aether das Geschäfte, unter der Einschränkung aufgetragen , daß die Seele Kraft habe, den Aether im Muskel zu verdichten, und zu verdünnen.
Denn wenn solchergestalt das Gleichgewichte aufgehoben worden, so könne im Muskel entweder ein Geschwulst oder eine Zusammendrükkung erfolgen, nachdem der innere Aether, über den aussen befindlichen Aether, die Oberhand bekömmt, oder dagegen vermöge der Verdünnung demselben weichen mus.
Diesem fügte Newton noch bei, es könne der Aethergeist von der Seele in diesen, oder jenen Nerven getrieben werden, es würde aber das Herz sein Schlagen ohne Beihülfe der Seele behalten, wenn sich in selbigem durch die Gärung der Säfte ein Aether von der Art erzeuge, dergleichen im Gehirne erzeugt wird.
BIRCH T. III. pag. 252.
Etwas dergleichen hat sich ausgesonnen der berümte FLURANT splanchnolog.
T. I. p. 180. welchen man nachlesen kann.
pag. 253. 254.
Zu dem Aether nahmen die neuern Engländer und der berümte Kesler seine Zuflucht, welcher sich ebenfals die Sache so vorstellt, daß die in den Fasern enthaltene Feuchtigkeit von diesem Elemente verdünnt wird.
THOMSON on musc. mot. pag. 142. ROBINSON oecon. pag. 82. in den Zwischenräumen der Fasern.
in einem besondern Werkgen.
Jakob Shebbeare schreibt, daß sich die ausgebreitete Nerven in das Zellgewebe endigen, und daß die Bewegung der Muskeln von dem, durch den Willen dahin gelenkten Feuer verrichtet werde , das sich in die Fächer ergiesse und die Bläsgen ausdehne.
Dieses Feuer verfliege kurz darauf , die Elasticität der Fasern bekomme ihre erste Geschlankheit wieder , und eben dieses sei der Nuzzen des Zellgewebes . Daher komme es daß die Muskeln alle Bewegung verlieren, sobald das Zellgewebe zerstöret würde .
SHEBBEARE princip. pag. 80.
Dieses ist auch die Meinung des berümten GAUTIER observ. de physiq.
P. V. p. 268.
pag. 108.
pag. 89.
pag. 84.
ibid.
pag. 89.
p. 191.
Auf eine andre Weise bediente sich der vortrefliche de Sauvages der elektrischen Materie.
Es entfernen sich zween Fleischfäden, oder Hanf- und Seidenfäden, die mit einem Ende verbunden sind, und an einen elektrisirten Eisendrat feste gemacht werden, von einander, sobald man elektrisirt, und sie gehen desto mehr von einander, je stärker die elektrische Kraft ist; sie weichen auch von einander, wenn man sie an beiden Seiten anbindet, und man siehet daher, weil eben dergleichen am ganzen Muskel von allen Seiten geschicht, daß daraus der geschwollne Bauch entstehen müsse . Es verfliege ein Theil dieses elektrischen Flüssigen und vielleicht rühre von ihm das brennliche Wesen im Fette her , das übrige bleibe, weil es nicht rein sei, zurükke.
Hieraus entstehe offenbar in dem vom elektrischen Funken getroffenen Muskel diejenige Bewegung, welche dieser Muskel habe.
Diss. sur la cause du mouv. des muscl. p. 104.
Noch vor ihm den berümten des HAIS de hemeplegia disp.
pag. 107.
pag. 95. CALDANI Lett.
III. pag. 21.
Vielleicht lässet sich auch die grosse Gewalt der Wärme, welche sich auch bei der Muskelbewegung so wie bei der willkürlichen äussert, hieher ziehen, indem Jnsekten sowohl in der Winterkälte die willkürliche Bewegung der Muskeln verlieren, als solche von der Frülingswärme oder jeder andrer künstlichen Wärme wieder erlangen.
Es hat ehedem Entius an den Schnekken , und an dem klopfenden Herzen der Frucht Harvey solches wargenommen, und wir haben bereits davon an einem andern Orte geredet.
Doch es erlangen auch die Eidechsen ebenfalls, wenn sie im Winter unbeweglich sind, am Feuer ihre Kräfte mit der Wärme wieder , wie solches auch, was die Thiere von warmen Blute betrift, von der Bergmaus von der Schwalbe und vom Menschen gilt.
Denn auch dieser verliert in der Kälte den Gebrauch seiner Füsse und Hände, und er erholt sich bei der Wärme wieder.
SWAMMERDAM pag. 853.
Apolog. pag. 245.
QUESNAI Oecon. I. p. 181.
L. IV. pag. 437. 348.
ibid.
§.
26. Alle diese Erläuterungen scheinen ohne Grund zu sein.
Wir haben vorlängst gezeigt, daß im Blute keine widerwärtige Salze sind und daß davon keine Bewegungen entstehen.
W. Charleton ist einer von den ersten, der solches angemerkt hat.
L. VI. pag. 291.
Third lecture p. 103. addatur DEIDIER in opusculo a 1699.
Monspelis edito.
BOER- HAAVIUS, und andre mehr.
Es sind auch nicht die Blutkügelgen Luftblasen und es wonet weder im Blute noch in den Nerven ein elastisches Element .
L. V. pag. 60.
L. VIII. pag. 336. seqq.
L. X. pag. 336 seqq.
Von dem Aether glaube ich , daß er sich in unsren Nerven nicht verschliessen lasse.
ibid. pag. 378. seqq.
Daß der elektrische Funken den Nerven in Bewegung sezze, ist gewis, da ein Nerve die Reize am liebsten aufnimmt; es ist aber gar nicht warscheinlich, daß unsre Geister mit der elektrischen Materie einerlei Wesen haben .
pag. 380.
Wärme gehört zwar zu allen Bewegungen, und es hemmt die Kälte die Reizbarkeit; allein es scheint nicht die Wärme durch die Nerven, sondern durch die Schlagadern in alle Theile des menschlichen Körpers einzudringen , und folglich kann solche auch nicht vermöge dessen, was wir vor kurzen erwänt haben, Ursache von der Bewegung der Muskeln sein .
L. XI. pag. 449.
L. VI. pag. 305. seqq.
pag. 545.
§.
27. Ob überhaupt nichts an der Nervenbewegung sei, sondern ob sich Muskeln blos vermöge ihrer angebornen Kraft bewegen.
Es gibt nicht wenig berümte Männer, besonders zu unsren Zeiten, da man sich aus den Hipotesen wenig mehr macht, welche überhaupt das Gehirn und die Nerven von aller Muskelbewegung ausschliessen, und zwar auch aus dem Grunde, weil weder einige Empfindung, noch einiger Reiz, die so grosse Bewegungen zu erwekken hinlänglich ist, die doch mit gröster Heftigkeit blos von der Ausleerung der Gefässe hervorgebracht werden .
SIMSON essays pag. 211. ENT. pag. 559.
ALBIN adnot.
III. pag. 89. 90. FLURANT T. I. p. 19. BATTIE princip. p. 128. 134.
BATTIE princip. anim. pag. 84. 124.
add.
SCHWEN- KE pag. 77.
Folglich sei das Zusammenziehen der natürliche Zustand eines Muskels , und solches rühre blos von den festen Theilen her; das Erschlaffen komme von den Nerven und Lebensgeistern her , und es finde zwischen dem natürlichen und willkürlichen Zusammenziehen des Muskels kein Unterschied statt . Andere wollen, daß die elastische Kraft der festen Theile ein grösseres Vermögen habe , und der berümte Perrault , von der Stahlischen Partei, schreibt das Zusammenziehen, welches den Membranfasern eigen sei, die Bewegung des Muskels zu.
FABRICIUS pag. 98. SWAMMERD. p. 856.
BER- TRAND de motu musculor.
STENONIUS pag. 158. STUARD pag. 68. PERRAULT mecan. de anim. L. II. c. 2.
KNIGTH vindication p. 53. HEUERMANN physiol. T. III. p. 151. QUINCY stat. med. pag. 387.
STUART. PERRAULT. BERTRAND. ENT. pag. 559.
LOWER de corde p. 80.
Nach Vermutung QUINCY.
SWAMMERDAM bibl. p. 844.
Man sehe aber den Unterscheid nach, L. XI. pag. 468.
CHEYNE diseases p. 32.
ess. de phys. T. III. pag. 72. mouvem. peristalt p. 161. etc.
Es ist dieses wenigstens die allereinfachste unter den übrigen Hipotesen; allein, sie ist deswegen nicht so gleich wahr, und sie entsteht aus Vermischung der eingepflanzten Bewegung, mit der Bewegung, die von den Nerven herstammt.
So passet auch diese Theorie nicht mit den Erscheinungen zusammen, indem selbige lehren, daß die heftigste Bewegungen hervorgebracht werden, sobald man einen Nerven reizt , und daß solche auf hören, wenn man ihn bindet , (indem blos noch ein Klopfen übrig bleibt) daß sie nach seiner Befreiung oder Entbindung wiederkommen, und nach seiner Zerschneidung nicht, als nur bisweilen lange Zeit hernach erst wiederkommen . Obgleich einige Bewegungen ferner, entweder einzig und allein, oder doch hauptsächlich, von der angebornen reizbaren Kraft, ohne alle Nervenkraft vollbracht werden , wenn gleich der Muskel herausgeschnitten, und das Thier todt ist, so hängen doch in der That die grösten und mächtigsten Bewegungen der Muskeln von der Nervenkraft ab.
Es ist die Bewegung viel schneller, und lebhafter , wenn der Wille den Deltamuskel anstrengt, und viel matter, wenn selbiger Muskel an einem abgehauenen Gliede oder gebundenen Nerven klopft.
L. XI. p. 325.
pag. 323. 324.
Soll anderswo gezeigt werden.
pag. 324.
L. XI. pag. 457. 458. etc.
GALEN mot. musc. L. I. c. 8. 9.
Es zeigt Borell , und es sind die Erfarungen auf seiner Seite, daß sich ein Muskel eines todten Körpers von einigen wenigen Pfunden leicht zerreissen lasse, da er doch dieses Gewichte, als er noch sein Leben hatte, leicht tragen konnte.
So können die Beugemuskeln des Schienbeins, die doch den ganzen Körper im Gehen tragen, von wenig angehängten Pfunden zerrissen werden.
Sie zerreissen zwar auch an lebendigen Körpern bisweilen, aber höchst selten, und nur nach den heftigsten Anstrengungen .
L. II. prop. 5. BERTHER phys. du Corps anim. pag. 292.
BERTIER.
Die Muskeln des Schienbeins zerrissen von einem Krampfe.
CHESELDEN pag. 207.
Es zerrissen, wie der berümte Mann glaubte, alle Muskelfasern.
MEAD of poisons pag. 136 Da bei einem Wasserscheuen alles gelämt war.
Man sieht am Bienenrüssel ein Exempel, wie sich die Fasern einander nähern, und dadurch das Zusammenziehen hervorbringen.
SCHAEFER Mäurerbiene tab. 3. f. 4. 5.
Endlich gelangen die Befele der Seele selbst bis zu den Muskeln hin.
Diese aber erzeugen, es mag geschehen, auf welche Weise es wolle, diejenige Bewegung, wodurch Muskeln thätig werden, und sogar Gewichter aufheben.
Es gelangen aber die Befele des Willens zu den Muskeln, blos vermittelst der Nerven, und es hat die Seele über diese noch so gesunde Muskeln, wenn deren Nerven gedrükkt oder zerschnitten werden, oder alsdenn überhaupt keine Gewalt, wenn das Gehirn gehemmt worden.
Folglich erzeugt die Seele nicht diese Kraft in den Muskeln selbst, womit sie spielen, sondern sie senden ihnen solche, sie sei auch, wie sie sei, durch den Canal der Nerven zu .
Man vergleiche damit BEL- LIN praef. ad I. de urin. et puls.
§. 28.
Es rührt die Bewegung der Muskeln von dem verstärkten natürlichen Zusammenziehen her.
Die Sache scheint mir in so weit klar zu sein, daß ich glaube, die natürliche und angeborne Kraft sich zusammen zu ziehen, die ein Muskel hat, lasse sich durch den Einflus des Willens vergrössern.
Da aber was körperliches dazu gehört, welches die Masse eines Muskels vergrössere, und denselben härter und kürzer macht, so scheint mir dazu eine, obwohl unbekannte , dennoch aber äusserst schnelle und subtile Nervenflüssigkeit, das allerwarscheinlichste zu sein, welches sich wie ein Reizmittel verhält, und die Elementen einer Fleischfaser nach ihrer durchdringenden Subtilheit von allen Seiten reizet, sich zusammenzuziehen.
Jch stelle mir die Sache so vor, wie die elektrische Materie auch im Muskel die gröste Bewegungen, ohne alle Beihülfe des Willens, erregt, nicht als ob beide Elementen von einerlei Natur wären, sondern weil beide einerlei äusserste Geschwindigkeit besizzen, und sich allen Elementen hurtig nähern können.
Jch halte aber, nach dem oben Erwänten davor, daß sich der Leim von dem Reize des Nervensaftes viel eher, als der irdene Grundteil in Bewegung sezzen lasse.
SCHARBOROUGH apud CROONE p. 2. MORGAN pag. 137.
STAHL theor. med. p. 538. CHEYNE fibra natur. pag. 5. PEMBERTON apud HARTLEY pag. 89. 90. B. LANGRISCH pag. 76. 78. n. 74. 75. BRUNN. pag. 35. Tel. FONTANA pag. 234.
CAL- DAN. L. II. pag. 460. Abhandlung vom Nervensafte, p. 61.
So was änliches lehret uns CROONE pag. 32.
Conf. v. GEUNS pag. 32. 33 daß es vom Blute gereizt werde.
LAWRENCE in mot. pag. 69.
pag. 448.
F. FONTANA pag. 206. CALDAN pag. 460. 478. 479.
pag. 464. 465.
§. 29.
Was diesen Reiz in Bewegung bringe.
Man bildet sich gemeiniglich ein, daß der Wille ein subtiles Element in die Nerven, und folglich auch in die Muskeln, einführe.
Zu diesem Einführen aber gehört eine Kraft, und die Entelechia, von der die Folge ist, daß im Nervenflüssigen eine Bewegung hervorgebracht wird, vermöge welcher dieses Flüssige, noch gewaltsamer, als vorher, in die Muskeln eindringt.
Es ist nun die Frage, was dieses Vermögen vor eine Ursache habe.
Die Stahlianer, und welche sonst den phisischen Einflus verfechten, sagen, es sei die Seele.
Jhr komme es zu, entweder für sich allein , oder wenigstens doch zugleich nebst dem Körper, Bewegungen zu erzeugen.
Folglich würde von der Seele eine neue Bewegung erzeugt werden, vermöge welcher die Nervengeister in den Deltamuskel eindringen müsten, so oft ich dieses haben wollte.
pag. 517.
Jch mag mich in diese schwere Fragen nicht einlassen und sie kurz zu berüren, ist mir nicht möglich.
Es behauptet demnach Kartesius, Leibniz, und die meisten Mathematiker, daß in der ganzen Natur keine neue Bewegung entstehe oder verschwinde; daß hingegen Körper nach dem Kreise stossen und gestossen werden, und daß in einem Theile des Ganzen, von der Bewegung so viel verloren gehe, als dem andern Theile zuwachse; da Neuton gegenteils, mit Genemhaltung der ganzen Natur, behauptet, daß sich neue Bewegungen erzeugen, und die alten zernichten lassen.
Folglich würde diejenige Bewegung, welche meinen Nervensaft mit Gewalt in den Deltamuskel treibt, von der Seele nicht hervorgebracht werden.
Man hat die Sache von einer andern Seite her angegriffen, um den Ursprung dieser Entelechia zu erklären.
Kartesius schreibt die Ursache Gott zu , welcher, bei Gelegenheit der in der Seele entstandnen Gedanken, Bewegungen entstehen lässet, welche mit diesen Gedanken verwant sind.
QUESNAI Oecon. anim. T. II. pag. 195.
Da es auf solche Weise das Ansehn hatte, daß Gott, bei gottlosen Gedanken, im Körper unanständige Bewegungen hervorbringe, so behauptete Gottfried Willhelm Leibniz, daß das göttliche Gesezz, nicht zur Erzeugung der einzelnen Bewegung des menschlichen Körpers, sondern zur Erzeugung der sämtlichen Bewegungen gegeben sei, vermöge dessen die Seele, und der mit der Seele vereinigte Körper, kraft der vorherbestimmten Harmonie, von dem ersten Entstehn eines Menschen an, dergestalt mit einander vereinigt wären, daß im Körper, bei einem gewissen Gedanken, oder auf Verlangen der Seele, eine Bewegung zum Vorschein komme, welche geschikkt sei, dieses Verlangen zu stillen.
Und auf diese Meinung lenkte sich auch unser ehemaliger Lehrer.
Wenn ich also, um ein Exempel zu haben, den Arm aufheben will, so rührt die Bewegung, welche den Deltamuskel zusammenzieht, und den Arm auf hebt, nicht von der Seele her, sondern es erzeugt sich diese Bewegung nach dem längst bestimmten Gesezze im Körper, und zwar ohne allen phisischen Einflus der Seele.
Jch gestehe es, daß mir diese Meinung, nachdem ich die Erscheinungen bei derselben in Erwegung gezogen, besser gefällt.
Denn ob gleich einige Verteidiger der Stahlischen Theorie die Sache leugnen, so ist doch gewis, daß sich die Seele eine einzige Sache deutlich vorstelle, und eine einzige Sache gedenke.
Wärend des Gedenkens spricht sie einen Buchstaben nach dem andern aus, überhaupt, wie man lieset, und sie nennt nicht zween Buchstaben zugleich.
Ausserdem kann sie dunkel empfinden, und Schmerzen oder Wollust fülen, aber sich nichts deutlich weiter vorstellen.
Wenn sie siehet, so sieht sie nur einen einzigen Punkt auf einmal deutlich, weil sie, wenn sie lieset, Buchstaben vor Buchstaben ausspricht, und nur einen einzigen deutlich sieht, die übrigen aber nach der Reihe mit dem Auge und Kopfe verfolget.
WHYTT vital. mot. pag. 319. Tum. cl.
BEAUMONT psycholog. pag. 123.
Doch es soll von dieser Frage gehandelt werden, L. XVII.
Dieses waren des Boerhaavens , und meine Gedanken, als Robert Whytt dawider schrieb.
Es kömmt aber der Einwurf dieses Mannes darauf an, daß sich nebst der deutlichen Jdee, noch andre undeutliche in der Seele zugleich vorstellen lassen.
Und das ist auch ausgemacht, weil ich das ganze Buch vor mir sehe, wenn ich einen einzigen Buchstaben lese.
Doch dadurch leidet unser Schlus nichts.
praelect. Tom. IV. n. 541. Wegen des Gesichtes stimmet mit uns überein HARTLEY p. 232. et le CLERC, und alle übrigen.
loc.
cit.
Nunmehr sage ich, wie es gar nicht scheine, daß unsre Seele, welche sich nur eine einzige Sache deutlich vorstellt, so viel Muskeln im Körper in Bewegung sezzen könne, welche sie doch wirklich, so oft sie will, in Bewegung sezzt.
Wir wollen einen Sprung vor uns nehmen, man soll über einen Graben, der vier Fus breit ist, sezzen.
Die Seele bequemt sich dazu.
Es stossen demnach die gebogne Füsse, nachdem die Bewegung beliebt worden, von der Erde ab, es heben die Ausstrekker des Schienbeins, und die Beuger der Hüfte den Leib in die Höhe, sie entfernen ihn von der Erde, der Leib wirft sich vorwerts hin, und erreicht den Ort, wohin die Seele den Körper bestimmt hatte.
Die Seele hat von den Muskeln, welche sie regiert, keine Kenntnis , und sie macht sich von der äusserst schweren Aequation keinen Begriff, durch welche das Gleichgewichte so vieler Muskeln am ganzen Körper, und das Ausstrekken oder Beugen so vieler Gliedmaßen, zu dem bestimmten Endzwekke abgewogen wird.
QUESNAI loc. cit. pag. 125.
Es müste die Seele von allen dem Willen unterworfenen Werkzeugen eine Landkarte vor Augen, und auf das allergegenwärtigste vor sich haben, um nach selbiger besser, als auf dem albinischen Kupfer, die helfende, thätige, lenkende, beitretende, und übrige Muskeln, zu der bestimten Bewegung anzustrengen.
Allein, wir kennen diese Karte so wenig, daß wir nicht einmal im Schmerzen die rechte Stelle genau treffen können.
Jch übergehe, daß, nach der Theorie unsrer Gegner, auch die dem Willen nicht unterworfne Werkzeuge ebenfalls von dem Winke der Seelen regiert werden, und daß alle Gefässe, durch den motus tonicus, den andre Neuere die Schwingungskraft des Lebens (oscillatorius vitali,) nennen, bald nachgelassen, bald verengert werden, damit die besondre und rechtmäßige Geschwindigkeit in dem Umlaufe der Säfte erhalten werden möge.
pag. 518. seqq.
Es mus uns diese unendliche Menge Jdeen so wenig zur Last fallen, daß wir sie als gegenwärtig empfinden und regieren, ob wir gleich nicht einmal wissen, daß wir eine so grosse Beschwerlichkeit zu ertragen haben, und zu den feinsten Betrachtungen vollkommen geschikkt sind, welche dennoch von den geringsten Störungen der Sinne so leicht aus ihrer Sphäre gebracht werden; welches aber alles wider die Erfarung läuft. --
Gewonheit erwirbt Fertigkeiten:
wir haben durch Fallen springen gelernt.
Dieses aber verhält sich nicht so . Es haben Thiere, welche überhaupt härtere Knochen besizzen, wenn sie an des Tages Licht gebracht werden, nichts gelernt, nichts versucht, und dennoch läuft das Lamm, wenn es die Gebärmutter verläst, es folgt der Mutter nach, und saugt an den Eitern.
Die Biene, diese künstliche Bearbeiterin des Wachses und des Honigs, wird kaum aus einer Made zur Fliege, als sie schon mit allen vereinigten Kräften ihres kleinen Leibes Wachs und Honig zu sammeln weis, und ein so schweres Problem aufzulösen versteht, wie nämlich der stumfe Winkel des Dekkels so beschaffen sein müsse, um das Zellgen an der Wachstafel mit dem kleinsten Aufwande Wachs zu versiegeln .
Die Seele eines Schmetterlings, welche in der ehemaligen Raupe andre Gliedmaßen hatte, versteht, so bald sie aus der Puppenhülse gekrochen, die Flügel zu entwikkeln, und die ihr unbekannte Luft zu durchstreichen.
Der ohnlängst geborne Polipus fängt sich Wasserwürmergen, und er bezeugt sich nicht träger, als seine Mutter, aus deren Seite er vor kurzem hervorwuchs.
Die Vögel stimmen, einer leichter, als der andre, den gehörten Gesang an, um denselben vermittelst ihrer Werkzeuge nachzuamen.
Selbst das neugeborne Kind weinet, sauget, und schlingt die Milch hernieder.
Es weis sich einer Menge Muskeln, die sich wärend dem Einatmen vereinigen, und die es nie vorher versucht, dergestalt zu gebrauchen, daß die niemals gekostete und begerte Milch, wenn es die Warze der Brust niederdrükkt, in den Magen fliessen kann.
Eben dieses Kind versteht zu weinen, und eine Stimme von sich zu geben, wenn es noch in der Mutterscheide halb lebendig stekkt, es müssen aber unzäliche Muskeln zusammen treten, um das Kindergeschrei hervorzubringen.
Endlich entstehen diese Bewegungen in den Pflanzen, welche zur Absonderung der Säfte, zur Ernährung, Wachstum, zur Fortpflanzung ihrer Art, nötig sind, oder auch diejenige Bewegungen, vermittelst deren einige Pflanzen das Licht fliehen, oder suchen; ferner die Bewegungen, welche offenbar den Reiz nicht vertragen, oder auch den reifen Saamen auswerfen:
alle diese so verschiedne Bewegungen, welche zu einerlei Zeit, nach ihrem verschiednen Gebrauche, aufgefordert werden, entstehen, ohne daß man auf die Seele Verdacht werfen kann , und wir haben dieses hier wiederholt, weil wir es vor nötig finden.
pag. 527.
REAUMUR.
pag. 531.
Wenn ich nun die Seele einiger maßen kenne, und von der Ursache einen Begriff habe, so scheint die Seele keine Ursache von einer solchen Bewegung zu sein, von der sie weder die Jnstrumenten, noch das Maas im geringsten kennt, die sie vorher nie gebraucht, und dennoch jezzt zu gebrauchen weis, die unzälbar sind, dennoch aber alle zugleich, und auf einmal, wiewohl nach höchst verschiednen Maaßen, wirken.
Folglich scheint mir diejenige Meinung der Warheit am nächsten zu kommen, nach der nicht von dem Einflusse der Seele in den Körper die Entelechia, oder wirksame Ursache der neuen Bewegung herrührt, sondern in den Nerven und Muskeln, nach dem Willen der Seele, dergleichen Bewegung entsteht, welche erfordert wird, um die Befele der Seele auszurichten.
Wie dieses Gesezze aber beschaffen, und ob dieses eine neue Bewegung sei, welche aus dem Willen entspringt, ob dieses eine Bewegung eines von andern Orten her beweglichen Elements sei, welches sich, blos zur Bewegung des Muskels, anhäuft, davon gestehe ich, daß ich nicht das geringste weis.
Wir sehen die Folge von der Bewegung, nämlich die Versezzung der Körper an andre Oerter, vor uns, ob wir gleich die Natur der Bewegung nicht verstehen.
§. 30.
Die Ursache von der Erschlaffung des Muskels.
Wie es dem Muskel wesentlich ist, sich zusammen zu ziehen, so ist es ihm noch viel natürlicher, schlaff zu werden . Es ist nämlich die Kraft des Willens gemeiniglich von kurzer Dauer, und sie verschwindet gleichsam den Augenblikk mit allen ihren Erscheinungen wieder, indem die Faser diejenige Erschlaffung und Länge wieder bekömmt , aus der sie durch den Willen verrükkt worden, und die sie, sowohl sich selbsten überlassen, als auch im Tode so gar übrig behält.
Diese Erschlaffung ist nicht blos eine Trägheit; denn es zieht sich ein Muskel, den man in seinem allerschlaffsten Zustande entzwei schneidet, stark zurükke.
Sondern sie ist nur eine Abwesenheit des stärkern Zusammenziehens, welches vom Willen herrührte.
pag. 480.
ibid.
LE CATT. memoir. p. 48.
Man verlangt die Ursache zu wissen, welche den Muskel in diesen Zustand versezzt.
Die Mehresten führen hier die Gegenmuskeln an , welche mit Beschwerlichkeit ausgedehnt sind von den zusammengezognen Gegnern, und solche wechselsweise durch ihr Zusammenziehen mit ausdehnen.
pag. 447. LANGRISCH pag. 51. BERTRAND.
Andre sagen, das kurz zuvor gehemmte Blut öffne sich einen Weg in den Muskel , und mache also den Muskel lang und weich.
SWAMMERDAM pag. 856.
Andre verbinden beide Handlungen mit einander .
SWAMMERDAM. B. LANGRISCH lectur. n. 85.
Andre schreiben überhaupt den Nervengeistern nicht das Zusammenziehen, sondern das Erschlaffen zu .
PERRAULT mouv. perist. pag. 161. mecan. des anim. P. II. pag. 76.
Noch andre, welche an der Fleischfafer Bläsgen behaupten, und deren Ausdehnung von den Geistern herschreiben, schreiben das Erschlaffen dieser Bläsgen dem natürlichen Zusammenziehen zu.
KAAUW loc. cit. n. 315.
BERTIER 313.
Wir haben einige von diesen Hipotesen schon an dem Orte erwogen, wo wir die Ursachen des Zusammenziehens untersuchten.
Es tritt nämlich das Blut eben so wenig aus einem zusammengezognen Muskel , als es in einen erschlaffenden eindringt .
pag. 476. 477.
Ibid.
Wir haben hier das Wechselspiel der Gegenmuskeln nicht nötig; indem sich die Fasern des Herzens schlaff machen, und zusammenziehen, ohngeachtet sie keinen Gegner haben.
Es findet auch in einem und eben demselben einzelnen Muskel, welcher keinen Gegner hat, den- noch das Wechseln des Zusammenziehens und Erschlaffens statt . Endlich folgt erst die Handlung eines Gegners, wenn die zusammenziehende Nervenkraft aus dem wirkenden Muskel zurükke gewichen.
Man kann nun bei der einfachern Hipotese, welche wir den übrigen vorgezogen haben, die Erschlaffung des Muskels, der Unterbrechung des Zuflusses der Nervengeister, welche den Faserleim zum Zusammenziehen vermögen und reizen, zuschreiben.
Solchergestalt wird zwar die Zusammenziehungskraft bleiben, sie wird aber nur so mäßig sein, als sie an einem schlaffen oder erschlafften Muskel ist.
Es könnte aber, nach dem Belieben der Seele, entweder die gesamte Nervenkraft den Muskel dergestalt verlassen, daß er vollkommen erschlafft, oder nur ein Theil dieser Gewalt verloren gehen, daß sich ein Muskel nur um die Helfte, oder noch weniger, zusammen zu ziehen vermag.
pag. 471.
Jndessen bleibt hier doch noch ein Knoten übrig, welcher mir viel Mühe zu machen scheint.
Wo geht dieser Nervengeist hin, welcher, wenn er überflüßig in den Muskel eindrang, am Muskel eine Bewegung hervorbrachte?
Es mus aber gezeiget werden, wohin sich derselbe so plözzlich zurükke ziehe, indem ein Tonkünstler schneller, als in einem Augenblikke, einige Fingermuskeln erschlaffen läst, indem er andre in Bewegung sezzt.
Kehren die Geister wieder ins Gehirn , oder in das allgemeine Nervenbehältnis zurükke, welches man vor ein Sistem elektrischer Saiten halten könnte, das von einer geistigen Flüssigkeit, wie die Saiten von der elektrischen Materie, angefüllt wären.
FLEMMING loc. cit.
Es scheinet diese Erklärung mit einer gewissen Müdigkeit nicht überein zu stimmen, welche man bei der Bewegung der Muskeln gewar wird, und welche die Kräfte dergestalt erschöpft, daß man eine Menge Geschichte von Helden lieset, welche blos von der Ermüdung so entkräftet worden, daß sie nach langem Widerstande, lieber den tödtlichen Streich erwält, als daß sie die zu sehr entkräftete Aerme länger gebrauchen wollen.
Es scheinet diese Ermüdung von der Verschwendung des zur Muskelbewegung notwendigen Nervensaftes herzurühren, indem sie durch Speise und Trank, besonders durch geistige Getränke viel geschwinder, als durch blosse Ruhe wieder verbessert wird.
Folglich scheint es mir nicht rathsam zu sein, die Geister von den kleinsten einsaugenden Blutädergen der Muskelfaser wieder aufnehmen zu lassen, von denen der vortrefliche Kaauw schreibt, daß sie wärend des Aufschwellens des Muskels zusammengedrükkt, und bald darauf wieder nachgelassen werden, die Geister wieder einsaugen, und solche den Blutadern wieder überliefern.
Denn auf solche Art würde der Bewegungssaft eben so wenig verloren gehen.
n. 310. 313. add.
BOUL- TON pag. 63.
Daß sich die Lebensgeister in den Sehnen, als in Vorrathshäusern , versammeln sollen, ist nur eine blosse Vermutung.
WILLIS pag. 118. 131.
Verzehrt sich überhaupt der Nervengeist, wärend der Handlung auf solche Art , wie man von den widrigen Salzen sagen könnte, welche nach dem Aufbrausen zwar nicht verschwinden, dennoch aber durch den gegenseitigen Kampf stumpf, und zu einem trägen Körper werden?
Allein, es findet in der Thätigkeit der Muskeln kein Streit gegenseitiger Salze statt .
BORELL. L. II. prop. 28.
pag. 554.
Oder dünsten die Geister erst wohin aus, und verliert man durch die Bewegung so viel Geister, als durch die Schweislöcher der bewegten Faser, die zwar sehr klein, aber doch noch so gros sind, daß davon eine Faser aufschwellen kann, obgleich unmer etwas verloren geht , entwischen können?
SANTORIN loc. cit. n. 29.
Oder hängt sich vielmehr etwas von den Nervengeistern an den Leim des Muskels an? und verwandelt es sich in seiner Verhindung zu einer festen Masse, wie wir gesagt haben, daß sich die Luft an den Leim anhängt ?
Oder hat es damit eben die Beschaffenheit, wie Muskeln stärker, und auch dikker werden, wenn sie öfters angestrengt werden ?
Rühren davon die derben Muskelkörper der alten Ringer, und der Vorzug der rechten Hand her, welche nicht bei allen Menschen, oder bei neugebornen Kindern einerlei ist, und von der Nachahmung, und dem öftern Gebrauche des rechten Armes herzukommen scheint .
L. VIII. p. 184. 185. 352.
Sect. IV. n. 5.
So sagt auch ANDRY Orthop. pag. 275.
Es sei damit beschaffen, wie es wolle, so scheint sich doch die Bewegungskraft allmälich zu verzeren.
Es kann der Schmerz an dem wirksamen Muskel von den oftmaligen Abwechselungen des Biegens, und Ausstrekkens entstehen, denn dieses verträgt keine auch nicht einmal eine metallische Faser . Jch habe an den geraden und ausstrekkenden Muskeln des Schienbeins einen fast unerträglichen Schmerz erlitten, da ich zween ganzer Tage die Klausthalische und Goslarische Gruben bereiste und auf Leitern, welche wenigstens 700 Fus hoch waren, in die tiefste Gruben herabstieg Jch finde überhaupt, daß lange Muskeln am leichtesten müde werden, und daß daher grosse Thiere weniger, als kleine arbeiten können .
Die Lastträger tragen zu London den ganzen Tag über 300 Pfunde , da ein Pferd kaum eine Zeitlang 240 Pfunde zieht , und kein Pferd 2000 Pfunde zu tragen vermag . Die Vögel halten in der Arbeit länger aus.
Man fängt oft kleine Vögel, weit vom Ufer und mitten auf dem Meere . Die Fische thun die längste Reisen, aber sie werden vom Wasser getragen.
Jn allen Thieren verrichtet das Herz, ohne Ermüdung und Schmerz, die dauerhafteste Bewegung; es arbeiten aber auch die Nerven bei den Herzschlägen, entweder sehr wenig, oder auch ganz und gar nicht .
BELLIN de vill. contract. pag. 263.
Daß Nerven, durch zu starke Anstrengung, den tonus verlieren, GAUBIUS p. 270.
Ein Pferd hält nicht so lange zu laufen aus, als der Mensch, BUFFON T. II. p. 552.
DESAGULIERS L. I. pag. 282.
pag. 251.
BUFFON. T. II. p. 551.
HUXHAM.
Epidem.
II. pag. 34.
Der Meerschwamm, ein unförmlich Thier, zieht sich zusammen, REDUS insert. pag. 95.
pag. 516. weil solches reizbarer ist, CRANZ, quae sint causae motric. musc.
Vierter Abschnitt.
Der Nuzzen von der Bewegung der Muskeln.
§.
1. Das Fortschreiten.
Es ist der erste Nuzzen, den die Muskeln verschaffen, dieser, daß sie, nach dem Willen der Seele, entweder den ganzen Leib, oder doch einige Theile desselben, von einem Orte zum andern versezzen.
Es bewegen diejenigen Thiere, welche gleichsam mit einer unbeweglichen Wurzel in dem Jnwendigen einer Meerpflanze stekken, und in so fern unbeweglich sind, dennoch ihre Hörner , und Werkzeuge, womit sie ihre Nahrung suchen, sehr geschwinde, und es gibt kein so träges Pflanzenthier, das sich nicht beim Berühren zusammenzöge, und sich wieder ausdehnen, und schmäler machen könnte . Folglich ist die willkürliche Bewegung überhaupt das Merkmal eines thierischen Lebens, wodurch es sich von dem Pflanzenleben unterscheiden lässet.
Daher hält man die Saamenthiergen für wirkliche Thiere, weil sie dergleichen Bewegung zu haben scheinen, und weder eine gewisse Richtung halten, noch untüchtig sind, sich in Acht zu nehmen, noch auf die vorstehende Gegenstände anstossen.
Da nun Pflanzen nichts willkürliches an sich haben, so haben sie auch keine Muskeln.
Siehe an den meresten Orten pulcherr.
ELLISIANAM Corallinarum historiam.
TREMBLEY pag. 27.
Conf. DONATI historiae maris adriatici prodromum.
Wir können uns nicht in alle thierische Bewegungen hier einlassen.
Die Phisiologie hat blos einige, als das Käuen, Hinabschlukken, Reden, Atemholen, Auswerfen des Saamens, Ausleeren des Kotes, und die Bewegung der Augen naturalisirt.
Sie ist gewont, die meisten ausser Acht zu lassen.
Jndessen wollen wir doch einige der vorzüglichsten Bewegungen, die im menschlichen Leben am öftersten vorkommen, einiger maßen kürzlich entwerfen.
§.
2. Das Stehen.
Der Mensch allein kann mit einiger Sicherheit eine Zeitlang stehen, ob der Bär gleich einen breiten Fus hat, und den Körper zum Kampfe in die Höhe richtet.
So kann auch der Affe , und noch besser der Pigmäe , stehen.
Jndessen hat doch der Mensch einen breitern Fus, und es ist insonderheit dessen inwendiger Theil fester; und so hat der einzige Mensch vor allen andern Thieren den grossen Zee, welcher fester und länger als alle übrige Zeen ist, da derselbe auch am Affen kürzer, und dem Daumen änlich ist.
Folglich können alle Völker des menschlichen Geschlechtes stehen, und es haben auch diejenige wilde Mägdgen, welche unter den Thieren in Wildnissen gros gewachsen, und welche fern von aller menschlichen Erziehung ohnlängst in Frankreich gefunden worden, stehen können.
Wegen der kurzen Ferse, und des schmalen Fusses.
RICOLA- NUS osteolog. simiae. pag. 533.
TYSON anat. of the pygmy pag. 79. seqq.
Wenn ein Mensch stehen soll, so mus die senkrechte Linie, welche zwischen dem Schamknochen und dem Hintern, durch den Mittelpunkt der Schwere durchgeht , in den vierseitigen Raum einfallen, der sich zwischen den zwo Fussolen befindet , oder sie mus auf die Fussole selbst fallen, wofern der Mensch auf diesem Fusse allein zu stehen beliebt, und diese Bewegung kann kein einziges vierfüssiges Thier, auch nicht auf einen Augenblikk, nachmachen.
BORELL.
Lib. I. prop.
132. 137.
idem ibid. prop. 137.
Doch es würde zum Stehen nicht hinlänglich sein, den todten Körper so zu stellen, daß seine Fussolen denjenigen Raum beschrieben, worinnen sein Schwerpunkt liegt.
Denn da der Mensch bewegliche Gelenke hat, und da sein Kopf und Unterleib vorne mehr vorliegen , als irgend ein andrer Theil hinterwerts vorragt, so würde ein todter Körper, weil sich die Gelenke so gleich biegen und niedersinken, umfallen, und nach vorne zu sinken.
Es gehöret demnach eine unendliche Menge Muskeln dazu, wenn wir uns aufrecht erhalten wollen.
Wir wollen von diesen Kräften kürzlich handeln.
COMPER ad T. 88. adde HAMBERGER pag. 642.
Man pflegt also die Fussolen beider Füsse, so eben als möglich auf die Erde zu sezzen; und sie geben einen desto festeren Stand, wenn man die Füsse etwas von einander zieht, die grossen Zeen auswerts kehrt, und einen grössern Standraum einnimmt.
Zugleich scheinen die Beugemuskeln der Zeen, sonderlich wenn man recht feste stehen will, ihre Zeen gegen die Erde zu krümmen.
Da aber nicht die Mitte des Fusses das Schienbein auf sich trägt, sondern überhaupt ein viel grössrer Theil mehr nach vorne, als dieses Gelenke, und ein andrer Theil nach hintenzu vorliegt, so mus das Schienbein gegen den Fus, der der Pfeiler des ganzen Leibes ist, dergestalt gerükkt werden, daß er nicht nach vorne falle.
Dieses geschicht mit Hülfe der grossen Wadenmuskeln, und des Fussolenmuskels, welche das Schienbein und die unterste Hüfte rükkwärts ziehen, damit man nicht nach vorne fallen möge.
Es wird ferner zu eben derselben Zeit, damit sich das Schienbein und die Hüfte nicht zurükke ziehe, und der Körper rükkwerts falle , das Gelenke des Fusses mit dem Schienbeine, vermittelst des vordern Schienbeinmuskels, des vordern Röhrenmuskels, der Ausstrekker der Zeen, und des grossen Zees feste gehalten, welche das Schienbein so viel als genug ist, nach vorne hin ziehen und schwächer, als die grossen Wademuskeln sind, welche von der Neigung des Körpers unterstüzzet werden.
Der Fus wird endlich an den Seiten, damit das Schienbein nicht über dem Fus wakkle, von eben dem vordern und hintern Schienbeinmuskel, von dem grossen Röhrenmuskel, und von den entgegengesetzten Kräften der Zeebeuger, befestigt.
Solchergestalt wird das Schienbein über dem Fusse an vier Seiten unbeweglich erhalten, als ob es von eben so viel an der Erde befestigten Seilen feste gehalten würde.
Dieses scheinet zu leugnen, BORELLUS Lib. I. prop. 136. doch es ist nichts seltenes, daß ein Mensch schnell von Wunden, oder Schrekken schwach wird, und zurükke fällt, daß sich die Zeen und der ganze Fus vorne aufheben, die Ferse niedersinkt, und der Mensch mit dem Hinterkopfe auf die Erde fällt Dieses aber hindern die erzälten Kräfte.
Da ferner an einem stehenden Menschen das Bekken gemeiniglich mehr nach hinten zu liegt, als das Knie, und die Hüfte vorwerts, gegen das Schienbein zu, geneigt ist, so mus man sich in Acht nehmen, daß das Bekken und die Hüfte rükkwerts falle.
Folglich ziehen die grossen Muskeln des Schienbeins, und der Schenkelmuskel die Hüfte gegen das Schienbein, welches die vorigen Kräfte unbeweglich machen, nach vorne zu, und sie halten sie feste, damit sich das Knie, wenn die Hüfte zurükke gezogen wird, nicht biegen möge.
Die sehr starken Ausstrekker des Schienbeins, sind um sechsmal vermögender, als die Muskeln der Lenden. DESAGULIERS I. pag. 281.
Die entgegen gesezzte Bewegung, wodurch man verhindert, daß die Hüfte und das Bekken nicht nach vorne sinken, verrichten die zweiköpfige Beuger des Schienbeins, der halbmembranöse, der halbsehnige und geschlanke Muskel, welche das Bekken und die Hüfte, so viel als genug ist, rükkwerts ziehen, damit sie nicht nach vorne vorsinken können . Eben diese Muskeln beschüzzen auch die Seiten des Kniees, damit die Hüfte nicht auf eine, oder die andre Seite falle.
Dieses läst zu BORELLUS prop.
136. L. I.
Es stehen die Hüften am Menschen weiter als an irgend einem Thiere von einander, und es ist der Winkel, welchen der Hals der Hüfte mit dem Körper dieses Knochens macht, blos am Menschen fast ein halbrechter Winkel.
Dadurch erhält die Natur, daß die Grundfläche breit ist, welche das Bekken über den Knochen der Hüfte trägt, damit das Bekken aber nicht rükkwerts fallen möge, so sind vornämlich die Gesäsmuskeln da, welche dasselbe gegen die feste Hüfte zurükke ziehen.
Damit sich aber das Bekken nicht zu sehr zurükke biegen lasse, und man mit dem Hintern auf der Erde zu sizzen komme , so verhüten solches eben diese Ausstrekker des Schienbeins besonders der gerade, und dessen Gehülfe der Darmknochenlendenmuskel (iliacopsoas).
Dies leugnet BORELLUS loc. cit doch es geschicht der Fall sehr oft, daß wir auf die Erde zu sizzen kommen.
Das Bekken trägt den ganzen übrigen Körper.
Wird sich dieser selbst überlassen, so fällt er nach vorne, da sich die Lendenwirbel nach vorne beugen, und nicht nach hinten zurükke beugen lassen, und da der Kopf ausserdem, und die gewönliche Lage der Aerme und die aufgeschwollnen Eingeweide des Unterleibes den Körper nach vorne sinkend machen.
Daher fallen diejenigen gemeiniglich aufs Antlizz, welche sich der Natur überlassen.
Folglich werden die stärksten ausdehnende Muskeln, welche im Bekken liegen, über das unbewegliche Bekken den Körper zurükke ziehen, und dieses thun die heiligen Lendenmuskeln, die allerlängsten Muskeln, und so viel andere, welche wir genannt haben . Da der Körper von selbsten nach vorne fällt, so wird derselbe von dem einzigen Darmknochenlendenmuskel, und auch einigermaassen von den geraden Muskeln des Unterleibes, nach vorne gezogen.
L. VIII. de respiratione die Ausstrekker wirken im Stehen mehr GALENUS de util. part. L. 15. c. 8. BORELLUS loc. cit.
Endlich geben die Wirbelbeine, wenn sie durch ihre Ausstrekker zurükke gezogen werden , die Stüzze für den Kopf ab.
Da dieser Kopf vorne weit über das Gelenke am Atlas vorliegt, und wenn wir schlafen allezeit von selbst nach vorne sinkt, so waren hier wieder viel Ausstrekker nötig, welche von den Gräten, und den Querfortsäzzen des Halses und Rükkens entspringen, und den Kopf zurükke ziehen.
Da derselbige gegenteils von sehr wenigen und viel schwächern Muskeln, als dem geraden grossen, dem kleinen, und dem langen Halsmuskel nach vorne gezogen wird.
Die Seiten des Halses werden auch von den ungleich dreiseitigen und andern von den Queerfortsäzzen herkommenden Muskeln unterstüzzt, welche durch den Gegenzug hindern, daß der Kopf, oder Hals nicht auf eine andre Seite übernikken kann.
Die Ausstrekker des Rükkens sind sehr stark.
COWPER ad T. 88.
Da so viele Kräfte, ob ich gleich nicht einmal alle genannt habe, bei dem Stehen zusammen wirken, so darf man sich nicht wundern, daß solches so sehr müde macht , und zwar um desto mehr, weil eben diese Muskeln in eins weg fortarbeiten.
Daher pflegen diejenigen, welche stehen, bald auf den rechten Fus , indem der linke gleichsam so lange müßig ist, bald auf den linken aufzutreten, und bald wieder etwas weiter zu spazieren, damit wenigstens einige Muskeln, die das Stehen zu verrichten haben, indessen ausruhen mögen.
FABRICIUS de gressu p. 16. COWPER loc cit.
BAY- LE pag. 213.
BORELL. L. I. prop. 143.
§.
3. Das Fortgehen.
Das Fortgehen ist sowohl für den Menschen, als für den Beschreiber leichter, als das Stehen war.
Man sezze, es stehe eine Person; folglich bleibt der eine Fus unbeweglich stehen, welches der feste Punkt für diejenige Kräfte werden soll, die den andern Fus weiter rükken müssen.
Es sei dieses der rechte Fus, und er werde durch seine Kräfte feste erhalten.
Hierauf erhebt man den linken Fus, vermittelst seiner Ausstrekker, nämlich des vordern und hintern Schienbeinmuskels, des Röhrenmuskels, der Ausstrekker der Zeen und des grossen Zees.
Hierauf erhebt sich das Schienbein mäßig, kraft seiner Ausstrekker, welche wir erwänt haben.
Dieses thut die Hüfte, vermittelst der Darmknochen und Lendenmuskel noch stärker, damit der Fus um ein ansenliches kürzer werde , und sich zugleich das Knie nach vorne verlängre.
pag. 564. seqq.
FABRIC. p. 86. de gressu.
Jm Gehen wirken die Beugemuskeln mehr.
GALENUS de util. part. L. XV. c. 8.
Wenn nun das Knie senkrecht über dem Orte steht, wohin wir den linken Fus niedersezzen wollen, denn überlassen wir es, indem wir die Kräfte nachlassen, denen erhebenden, welche es gerade machen, und wir treten auf die Erde aber doch dergestalt auf , daß die Hüfte vorwerts überhängen bleibt.
Solchergestalt steht der linke Fus feste, und er drükkt sich, da ihn seine Biegemuskeln krümmen mit den äussersten Zeen an die Erde an.
COWPER T. 12.
Nun folgt, daß wir auch mit dem rechten Fusse gehen, oder selbigen vorwerts über den linken voraussezzen.
Wir erheben also die Ferse des rechten Fusses dergestalt rükkwerts in die Höhe , daß er anfänglich blos mit den Zeespizzen die Erde berürt, und sie darauf auch mit denselben wieder verläst.
Wir strekken zugleich das Schienbein ein wenig aus, indessen daß wir die Hüfte , vermöge des Darmknochen Lendenmuskels, so beugen, daß der Fus kürzer wird, und so werfen wir dieses ganze Glied gebogen nach vorne hin.
Es gibt aber das, über dem rechten Fusse feste Bekken denen Muskeln die Standfestigkeit, welche die Hüfte in die Höhe heben.
Wir pflegen dieser Bewegung dadurch zu Hülfe zu kommen, daß wir den Unterricht der Natur beibehalten, und uns an die eingebildete Gesezze des Wohlstandes nicht keren.
Wir biegen nämlich den ganzen Körperstamm, wenn er über der Hüfte des rechten unbeweglichen Fusses feste ist, nach vorne über, theils vermittelst einer bestimmten Nachlassung der Ausstrekker, theils vermittelst der Anstrengung des Darmknochen Lendenmuskels, doch aber an der festen Seite, und vermittelst des geraden Unterbauchsmuskels und der schiefen.
Auf diese Art pflegen die Alpenbewoner das Gebirge zu besteigen, indem sie den Leib nach vorne überbiegen, wodurch sie weniger müde werden, als wenn wir es vor ein Stükk des Wohlstandes halten, den Körper gerade zu halten.
id. ibid.
Idem ad t. 88.
TAUVRY pag. 415.
Nun würden wir aber bei dem vorgebeugten Leibe notwendig fallen müssen, weil die durch den Schwerpunkt gezogene Linie nunmehr vor dem auf die Erde aufgestemten Fus niedersinkt, und wir fallen auch wirklich, wenn wir den rechten Fus feste zu sezzen verabsäumen.
Allein wir sezzen, wenn wir gesund und aufmerksam sind, nunmehr den rechten Fus, sobald die erhebende Muskeln nachlassen, hingegen die Beugemuskeln das Gegentheil thun, auf die Erde nieder , damit die senkrechte Linie zwischen ihn, und den linken Fus fallen möge.
Hierbei ergreifen wir gleichsam, wie vorher, mit den Beugemuskeln der Zeen den Erdboden.
BORELL. prop. 140.
BORELL. prop. 158.
§.
4. Das Laufen und Springen.
Das Laufen unterscheidet sich nicht blos vom Gehen, durch die Geschwindigkeit der Bewegung, sondern auch durch die Art und Weise.
Es wird der Fus, welcher sich vermittelst des Wadenmuskels, und den helfenden grossen Wadenmuskeln erhebt, dergestalt rükkwerts in die Höhe gehoben und verkürzt, daß er anfänglich die Erde blos mit den Zeen berürt, nachher nicht einmal mit den Zeen erreicht , sondern sich ganz nach hinten zu in die Höhe begibt, und die Fussole nach dem Hintern gekert wird . Daher sind diejenigen Thiere träge, welche auf dem ganzen Fusse aufstehen, wie der Mensch, und Bär; geschwinder welche auf die ganze Zeen auftreten, als die Vögel; und am geschwindsten, welche blos auf den Zeespizzen gehen, wie die Hunde, und Pferde .
SHEW. the heels.
COWPER tab. 12.
FABRIC. pag. 32.
Solchemnach wird so wohl das Schienbein, vermittelst seiner Beugemuskeln in die Höhe gezogen, als das Knie vorwerts vorgerükkt, und die Hüfte zugleich stärker erhoben, daß die Wechselwinkel von den Knochen, welche in den Fusgelenken des Schienbeins und der Hüfte an einander hängen, deutlicher werden, und diese ausgestrekkte Knochen über denjenigen Knochen einen grössern Zirkelbogen beschreiben, welche ihnen zu einem festen Ruhepunkte dienen, wodurch also der Körper um einen grössern Raum fortgerükkt wird.
Zugleich schwebt der Körper deutlicher und mit einer unvermeidlichen Unanständigkeit, nach vorne über, welches auch die Aerme zu gleicher Zeit thun, damit der Körper selbst durch sein Gewicht nach vorne zu eilen könne, welches vielleicht eine Ursache von dem gewönlichen Keuchen mit ist, indem sich nicht gar zu wohl atmen läst, wenn man den Körper nach vorne zu überbiegt.
Der Sprung geschicht um so viel schneller, als der Lauf gegen das Gehen geschicht.
Es geschehen im Sprunge anfangs grosse Beugungen .
Man biegt die Füsse schief gegen die Erde , man läst das Schienbein über die Füsse, vermittelst der vordern und hintern Schienbeinmuskeln, wie auch der Röhrenmuskeln und Zeebeuger, nach vorne hinabsinken, und man thut, als ob man mit den Füssen in die Erde eine Grube eindrükken wollte, wobei am Sprungknochen ein deutlicher Winkel entsteht.
Es stehet ferner das Knie sehr ansenlich vorwerts hervor, die Hüften sinken, vermittelst eben derselben Beugemuskeln, über das Schienbein, hingegen das Bekken und der ganze Körper über die Hüfte nieder.
Hierauf verlängern sich die Hüften nach vorne hin, und es wird auf solche Weise der ganze Mensch viel kleiner, als er an sich selbst ist .
BORELLUS L. I. prop. 170. tab. 12. F. 4.
FABRIC. pag. 85.
BORELLUS fig. cit.
Kurz darauf strekket sich der ganze Leib, schnell und mit grosser Gewalt aus , die Füsse heben sich vermittelst der Fussolenmuskeln rükkwerts in die Höhe, das Schienbein hebt sich mittelst der Ausstrekker nach vorne zu, und die Hüfte zu gleicher Zeit mittelst der Gesäsmuskeln nach hinten zu, der ganze Körper wirft sich rükkwerts, und zugleich stöst der ganze Körper von der harten, und widerstehenden Erde, welche wir mit den Füssen drükkten, ab und in die Höhe.
Das Springen ermüdet wegen der grossen Beugungen, und Ausstrekkungen ungemein sehr .
Idem pag. 173.
Diese Kraft wird so gros gemacht vom BORELLUS, daß das Bestreben 2900 mal grösser, als die Schwere des aufgehobnen Körpers ist.
Doch ich darf mich, wegen der diesem Werke bestimmten Schranken, hierüber nicht weitläuftiger erklären.
Wir finden davon etwas in den Alten , und denen, welche ihren Grundsäzzen gefolgt sind; unter den Neuern schreibt davon sonderlich J. Alfonsus Borellus , der aber die Natur, die sonst zusammen gesezzte Kräfte gebraucht, auf eine matematische Einfachheit zu bringen gesucht.
Unter andern zeigt sich noch George Ehrhard Hamberger und J. Rudolf Stäfelin . Allein man hat diese Betrachtung, welche eine der schönsten ist, noch zur Zeit nicht erschöpft.
ARISTOTELES de incessu n. 9. GALEN. de util. part. L. XV. c. 8. de gressu et statione.
VERDUC.
tum BAYLE, REGIS L. VII. pag. 612. vom Sprunge MAJOW p. 378. oper.
FABRICIUS de gressu.
Doch er läst sich nicht in die Genauigkeit ein.
C 13. sect. 3. tot.
Die Probe, so zu Basel im Jar 1751 bekannt gemacht worden, gehet vornemlich das Aufrichten eines Körpers an, der auf dem Rükken lag.
Jch will nur dieses einzige noch beifügen, daß im menschlichen Körper viel mehr Bewegungen verborgen liegen, als wir gemeiniglich hervorzubringen pflegen.
Diese lassen sich erst alsdenn sehen, wenn uns die allergröste Not zwingt, die Natur zu Hülfe zu nehmen, und sie zu erschöpfen Es ist nichts gemeiner, als Menschen zu finden, welche keine Hände haben, und mit den Füssen zu schreiben, nähen, und alles dasjenige zu machen gelernt haben, was wir sonst mit den Händen verrichten.
Folglich lagen in ihren Körpern gewisse notwendige Kräfte, welche man gemeiniglich verabsäumt.
So lehrt uns auch die vielfältige Gewonheit, das Gleichgewichte genau zu halten, den Körper an einem Finger aufzuhängen, ungewönliche Sprünge zu machen, und was dergleichen andre Künste sind, die der Magen, welcher Menschen wizzig macht, lehrt, dennoch aber die philosophische Untersuchung sehr wohl verdienen, indem es Denkmäler von solchen Kräften sind, von denen wir ohne diese Beispiele nichts wissen würden.
FABRICIUS de gressu pag. 91. FABER ad HER- NANDER pag. 487.
RHO- DIUS Cent. 3. obs. 60.
BLAN- CARD. Jaarregister I. Cent. 3. n. 5.
§. 5. Anderweitiger Nuzzen der Muskeln.
Sie vergrössern ihre eigne Stärke.
Wir kennen die Ursache von demjenigen Vorteile, welcher der allernuzzbarste bei der Muskelbewegung ist, noch nicht völlig.
Wenn man die Körper der Leibesfrüchte, Weiber, Kämfer, der zamen und wilden Thiere betrachtet, daß alle Muskeln um desto härter werden, je öfter man sie gebraucht . Daher ist das Fleisch von wilden Thieren oder Wildprett hart, von zamen Viehe hingegen weich, indem sich ein wildes Thier Mühe geben mus, um das Leben zu erhalten, da ein zames vom Menschen die Speise erwartet.
Vielleicht rührt davon die Stärke der Männer her, woran sie das weibliche Geschlecht übertreffen.
Wenigstens findet sich an der Frucht kein Unterschied zwischen dem männlichen und weiblichen Geschlechte, welcher doch an einem erwachsenen Menschen gar zu deutlich in das Auge fällt, welches auch bei den Geschlechtern der vierfüßigen Thiere statt findet.
Vielleicht rührt auch der Vorzug der rechten Hand daher.
Denn obgleich einige die Sache von der rechten Schlagader herleiten, welche grösser ist, so ist dennoch gewis, daß sich ein Kind sowohl der rechten, als linken Hand bedient, und daß ihm folglich alle beide zu seinen Absichten gleich nüzzlich sind, indem sich blos der Unterscheid an den erwachsenen Mannspersonen am deutlichsten zeigt .
Das Fleisch des Löwen ist sehr hart.
BAGLIV.
Hist. de l'acad. des inscr. et des belles lettres 1713. T. II. pag. 82.
ANDRY orthoped. pag. 275.
Woher kömmt nun diese von dem Muskelgebrauche herrührende Stärke? entsteht selbige von den aus den Fasern vertriebenen Flüssigkeiten, weil davon der festen Theile mehr werden? wenigstens werden die erst fleischigen Muskeln sehnig, blos vom Gebrauche, und diese sehnigen Muskeln verwandeln sich endlich in knochige Wesen .
Man würde leicht vermuten, daß das Fett abnehme; allein das Blut wird von einem Muskel, indem er sein Spiel verrichtet, nicht so sehr zurükke gewiesen, daß davon eine lebhaftere Röthe entstehen sollte, nachdem ein Muskel stärker arbeitet, wovon wir an den Muskeln ein Exempel haben, vermittelst deren die Vögel ihre Flügel bewegen, indem diese rot sind, indessen daß die übrigen weis bleiben .
Das Herz ist fast in allen Thieren rot.
Doch es haben auch die Alten angemerket, daß sich an den Kämpfern die Muskeln von der heftigen Uebung dikker ausbilden . Folglich scheinet die ausgetriebene Flüssigkeit nicht die ware Ursache von der erlangten Stärke zu sein.
pag. 454.
L. I. gegen das Ende.
GREW of the guts. p. 41.
GREW ibid.
Die Federkräfte und die von Menschen erfundne Maschinen haben nichts von dergleichen an sich.
Diese werden alle durch den Gebrauch schwächer, und vom oft wiederholten Biegen brüchig.
Jch werde eine Mutmassung wagen.
Vielleicht ist hier schon hinlänglich zuzugeben, daß zu der grösten Stärke eines Muskels, eine gewisse Steifigkeit im thierischen Leime erfordert werde, und daß sich diese durch denjenigen Drukk erhalten lasse, welche ein Muskel leidet, wenn sich seine Fleischstreifen einander nähern.
Daher sind alte Personen zu Leibesübungen untauglich, da ihr Leim bereits viel zu zähe und hart ist, und daher kömmt es, daß eine gar zu arbeitsame Lebensart ein frühzeitiges Alter hervorbringt .
CHEYNE sanit. infirm. pag. 225.
§.
6. Sie bilden die Knochen.
Die Muskeln haben grossen Anteil an der Bildung der Knochen.
Diese sind an der Frucht durchgängig rund, und ohne Vorragungen an den erwachsenen fast alle dreiekkig, wie ich oft an der Schulter, (die nicht deutlich dreiekkig ist,) noch besser aber an der Hüfte, dem Schienbeine, der Schienröhre, Ellbogen, Spindel und am Knochen der Mittelhand wargenommen habe.
Eben so entsteht die rauhe Figur an den Fortsäzzen und Linien der Knochen von dem Gebrauche der Muskeln.
Die Muskeln wirken auf allerhand Art.
Jndem sie an dem Knochen anliegen, und wärend ihres Spieles öfters aufschwellen, machen sie an selbigem Eindrükke, wofern sie lang und rund sind, und auf langen Knochen liegen.
Daher entstehen die Schläfegruben, die an der Frucht schwach, an erwachsenen Personen deutlicher, und an wilden reissenden Thieren am allergrösten sind.
Doch sie drükken nicht nur die Knochen nieder, sondern sie verhärten solche auch, indem sie das zellförmige Fächergewebe wegdrükken und die Knochenplättgen näher an einander pressen.
Folglich sind Knochen um desto härter, je grösser die Muskeln sind, denen sie ausgesezzt werden , als die Hüfte, das Schienbein, und die Schulter, und es sind überhaupt die lange Knochen viel härter als die kurzen, da man die Knochen der Fus- und Handwurzel allezeit schwammig findet, indem bei diesen vielmehr Sehnen, als Fleisch liegt.
JANKE oss. maxill. septenn. Diss. I.
Nach der zwoten Art drükken sie die nahe beiliegende Knochen zwar nicht zusammen, sie hindern aber solche doch, daß sie nicht Auswächse bekommen, indem sie einen grösseren Widerstand thun, als der Knochen zurükke drükkt.
Auf diese Weise drükken sogar die Sehnen in die Knochenfurchen, welches sonderlich an der Fuswurzel, vornämlich aber an der Handwurzel und der untersten Spindel vorkömmt.
Die dritte Art wie die Knochen von Muskeln gebildet werden, geschicht dadurch, daß die äussern Knochenplättgen vermittelst des beständigen Zuges der Muskeln, von den innerlichen Plättgen, wohin die Gewalt der Muskeln nicht zu reichen vermag, abgerükkt und genötigt werden, in einen Fortsazz auszulaufen.
Auf diese Art entsteht der zizzenförmige Fortsazz, und die rauhen Striche an der Hüfte, dem Schienbeine und den übrigen langen Knochen.
Es gehöret auch hieher das Krümmen der Knochen, welche erst gerade waren, und nachher durch die grössere Gewalt der Muskeln, vermittelst des beständigen Zuges, auf deren Seite gezogen werden.
Daher ist die Hüfte krumm, weil über und unterhalb ihrer Mitte die ziehende Kräfte stärker sind, und diese den sonst sehr starken Knochen zurükke ziehen, dahingegen der mittlere Theil ohne Veränderung stehen bleibt.
Solchergestalt verwandelt sich die Schienenröhre an einigen Körpern fast in eine schnekkenförmige Windung .
Sie krümmt sich oft auf eine felerhafte Art von dem beständigen Sizzen, indem immer einerlei Muskeln wirken , wie auch von dem Krampfe .
Es ist überdem die Bewegung der Muskeln so notwendig, daß an einer Frauensperson, an der ein Theil des Schenkels zusammengezogen war, und seine Bewegung verloren, der Arm aber den Gebrauch seiner Muskeln erhalten hatte, die Muskeln am Schenkel verworren wirkten, und die Knochen an der Hüfte dünne, kurz, durchsichtig und brüchig geworden waren, dahingegen der Theil, welcher gesunde Muskeln hatte, auch ordentliche Knochen hervorbrachte . Daher kömmt es, daß die Knochen des rechten Arms schwerer, als die am linken Arme wiegen .
Es sind an der Schienenröhre eines erwachsenen Menschen drei verdrehte rauhe Striche Der Vordere läuft nach inwendig herab, der Jnnere ist von obenher, sehr ungleich, und verliert sich fast zu unterst.
Der Aeussere wird allmälich zur hintern Linie.
Auf solche Art sind an einerlei Knochen, inwendig drei Flächen.
Diejenige, welche im Gehen gemeiniglich vorne zu liegen kommt: die äussere, woraus endlich die hintere wird.
Die hintere, welche nun zur innern wird.
Von der Gewonheit wird die Lebhaftigkeit der Muskeln grösser gemacht, wie an dem neunjärigen Mägdgen erhellet, das in den Wäldern ohne Eltern erzogen worden, und ungemein hurtig, und an den Aermen sehr stark war, und welches unter dem Namen LEBLANC bekannt geworden.
LORRY des alimens T. II. pag. 227.
SEIDEL obf.
4.
HEUERMANN phyfiolog. T. IV. pag. 37.
AMAT. Cent. IV. cur. 100.
Jch schreibe aber deswegen nicht die ganze Bildung und Verhärtung der Knochen den Muskeln zu, indem ich mich der Zähne, und Gehörknöchgen erinnere, welche ohne allen Muskeldrukk zu harten und ordentlich gebildeten Knochen werden.
Doch ist das, was wir bisher gesagt haben, allerdings zuverläßig, und es sind die Knochen eines erwachsenen Menschen, von den Knochen der Frucht in den wenigsten Stükken unterschieden, davon wir nicht den Grund in den Muskeln finden sollten.
§.
7. Die Muskeln bewegen die Säfte des Körpers aus ihrer Stelle fort.
Wir haben bereits an einigen Orten gezeiget, wie die Muskeln sowohl das Blut in den Blutadern als auch in den Schlagadern selbst weiter forttreiben .
So hält der Muskelgürtel der schiefen Bauchmuskeln nebst dem Queermuskel des Bauches, den ganzen Bauch, und alle Eingeweide desselben zusammen, er drükkt solche zusammen, daß das Blut nicht so wohl nach den untern, als nach den obern Theilen, zum Herzen und Kopfe laufen mus . Daher entsteht im Erbrechen das rote und geschwollene blaue Angesicht, und es zerreissen oft die Blutadern bei dieser Anstrengung.
Hiermit stimmen auch die übrigen Kräfte des Ausatmens überein.
L. III. p. 205. L. VI. p. 216. 217. 327.
L. VI. pag. 327.
L. VI. pag. 216. 217.
pag. 218.
Daher schwillet das Gehirn auf, de motu sanguinis Sect. IX.
Und auf diese Art leert sich auch die Leber und Milz aus, weil sich das Blut in diesen Eingeweiden sehr langsam bewegt, und das Blut durch die Gefässe des Gekröses beschleunigt zu werden scheint, wie solches der börhaavensche Versuch lehret, da die Gefässe des Gekröses dikker und knochig werden , wenn man die Muskeln des Bauches zerschneidet.
Dahingegen treibt das Zwerchfell die Eingeweide niederwärts, um den Bauch auszuleeren . Doch es geschicht auch das Atemholen, wenn sich eine gar zu grosse Menge Blut in der Lunge anhäuft, öfter, wodurch das Blut in seinem Umlaufe eine neue Kraft bekömmt . Daher haben streitbare Thiere, und welche starke Leibesübungen machen, ein grösseres Herz .
Exp. 45. 103.
L. VIII. pag. 360.
L. VIII. pag. 296. 297.
ROBINSON discharges pag. 118. 119.
Die Speise, der Kot, und die Frucht wird von der peristaltischen Bewegung weiter geschaft.
Die Muskeln thun auch noch einige andere kleine Dienste, wenn sie das Blut anhalten, und anspornen, wie man an den Zeugungsteilen sehen kann, an denen man ein Aufschwellen, eine Röthe, Wärme und andre Erscheinungen des gereizten Blutes warnimmt, von denen man glaubt, daß sie von den Muskeln herrühren.
Endlich treiben auch selbst die zarten Fleischfasern das Blut hie und da weiter, so wie sich die Gebärmutter, die wärend der Schwangerschaft voller Blutaderblut ist, durch die zusammenziehende Kraft ihrer Fasern dergestalt ausleert, daß ihre Blutadern um eilfmal kleiner werden.
Ob die zusammenziehende Kraft des Zellgewebes gleich nur geringe ist, so hält es doch so lange es wirksam ist, die Gefässe aller Eingeweide, und fast des ganzen Körpers in einer solchen Lage, daß sie vermittelst ihrer bestimmten Mündung den Säften weder zu viel noch zu wenig Widerstand thun.
Folglich entsteht sogleich ein Pulsadersakk, wenn das Zellgewebe durchschnitten wird . Davon rühren die zusammengebogene Gefässe und der veränderte Bau des Herzens in der Frucht her, weil die Natur dabei nur langsam verfärt.
Exper. de motu sanguinis.
93. 94. 96. 97. 98. 101. 230.
Selbst die unwillkürliche Bewegung spornet das Blut ebenfalls an.
So häuft sich im schweren Gebrechen das Blut im Gehirne an, daß das ganze Angesicht violbraun aufschwillt .
Der Leib bekömmt von den histerischen Krämpfen Flekke, und es schwellen die Schlag- und Blutadern des Kopfes ungemein auf .
LAWRENCE praelect. p. 229. BOERHAAVE morb. nerv. pag. 781.
MATANI aneurysm. pag. 110.
Die Muskeln bekommen nicht blos von den elektrischen Funken ihre Bewegung wieder, sondern es werden auch dadurch die ausgemagerten Glieder wieder ernährt . Folglich helfen die Muskeln dem Herzen , indem sie, auch ausser den Bemühungen desselben, das Blut in Bewegung setzen.
Es scheint auch die Natur, indem sie uns Muskeln gegeben, auf diese Hülfe bei ihren Rechnungen mit gesehen zu haben, und man kann vermuten, daß ohne ihren Beistand nicht Kräfte genung vorhanden sind, welche das Blut nach der Oberfläche zu treiben könnten.
Daher entsteht, wie wir bereits gesagt haben, ein übermässiges Fett , ein Wassergeschwulst, es häuft sich das Blut in den gülden Blutadergefässen an, und es rührt davon, bei dem Feler der Eingeweide des Bauches, eine schwache Verdauung der Speisen, und die Hipochondrie, wie auch die gewönliche Krankheit der Gelerten her .
phys.
Belustig. T. II. p. 512. 513 etc.
L. VI. pag. 217. 326.
loc. cit.
GELS L. IV. c. 18.
Daher werden diese Uebel des Körpers vornämlich durch die Bewegung geheilt, und durch Arbeiten verbessert, die zugleich Annemlichkeit bei sich führen.
Die Natur hat den Menschen zum Akkersmanne und Gärtner gemacht, und daher sagt Hoffmann, er wisse von vielen Dummköpfen , welche durch Leibesübungen klug gemacht worden.
de motu opt. med. pag. 11.
loc. cit.
Einen dergleichen dummen Menschen hat Herodikus, wie ich vermute, durch körperliche Bewegungen wieder gesund gemacht; Straton welcher Milzbeschwerungen hatte, nahm die Leibesbewegungen zu Hülfe, er ward nicht nur gesund, sondern konnte sich auch unter die Kämpfer in den Olimperspielen mischen.
Hisinoneus, welcher eine Schwäche an den Nerven litte, übte sich in dem fünffachen griechischen Spiele, bis er seine Krankheit durch diese Uebungen dergestalt überwand, daß er viele Siegeskränze verdienen konnte . Laomedon muste sich auf Vorschrift der Aerzte in Leibesbewegungen üben, davon er so gesund ward, daß er vor andern im Wettlaufe Preise davon trug .
PLATO.
AELIAN. var. L. IV. c. 15.
PAUSANIAS Eliae L. II.
PLUTARCHUS in Demosthene.
Man hat einen Kranken, vermittelst des Elektrisirens von histerischen Zufällen befreit .
Hamb. mag. T. XIX. p. 228.
Der Körper kann die Leibesbewegungen nicht missen, um das Fett los zu werden , , daher sind die zamen Thiere fett, und die wilden mager, wovon bereits oben Erwänung geschehen ist.
Dennoch will ich nach dem Stahl noch eine wunderbare Erscheinung hier anführen.
Es sind die Lerchen des Nachts am allerfettsten, wenn sie sich wohl gesättigt zur Ruhe begeben; sie werden bei Tage magrer, und sie sind in der Demmerung nicht einmal fett genung; so geschwinde verzert die Bewegung der Muskeln das Fett.
L I. pag. 39. 40. 41.
FULLER gymnostic. p. 20.
Theor. pag. 374.
§.
8. Die Absonderungen und Ausführungen.
Es ist zwar nicht unsre Meinung, daß die Absonderungen der Säfte, von der reizbaren Beschaffenheit der scheidenden Werkzeuge abhängt; doch aber bekömmt diese Theorie von den Erscheinungen einige Warscheinlichkeit.
Denn da es gewis ist, daß die Absonderung der Milch, der Trähnen, des Nasenschleims, des Saftes im Magen, den Gedärmen, der Harnröhre, und der Schweis der Haut schon von dem blossen Reize anwächst, so scheint es nicht unwarscheinlich zu sein, wenn gleich keine gar zu grosse Schärfe in diesen Säften vorhanden ist, daß den- noch in dem scharfen Wesen dieser Säfte etwas liegen müsse, wodurch ihre besondre Werkzeuge zur Absonderung gereizt werden.
L. VII. p. 438. 439. 440.
Es ist die Ausführung eine deutlichere Folge des Reizes, indem kein Zweifel ist, daß nicht der Reiz , den man an irgend ein Scheidewerkzeug anbringt, die Ausführung der Säfte beschleunigen sollte, es mag nun dieser Saft blos von Gefässen abgeschieden werden, als der Speichel, die Trähnen, oder aus Bläsgen geschehen, als der Schleim der Harnröhre, oder der Nase, oder es mag sich diese Flüssigkeit in hole Blasen sammeln, als der Urin und Saamen.
Folglich läst es sich vermuten, daß das reizbare Wesen von grossem Umfange sei, und daß so leicht keine Ausführungswege ohne Reizbarkeit sind.
L. VII. pag. 455. seqq. 138. seqq. CIGNA pag. 281.
Man hat angemerkt, daß sich Fasern, nicht bei allen Arten von Reizen, gleich reizbar verhalten . Es zieht sich das Herz, und Gedärme, wenn man in sie Luft einbläst, stärker, als vom Wasser, oder irgend einem Gifte zusammen.
Es kann die Harnblase einen scharfen Urin vertragen, aber keinen Eiter, oder Blut .
So vertragen die Augen scharfe Spiesglasarzneien, aber keinen Rauch oder scharfe Zwiebeldünste.
Die Nase nieset nicht bei allen, ja den schärfsten Sachen nicht, wie von der Niesewurzel bekannt ist; der Magen bekömmt Krämpfe, und erbricht sich von seinen Arzneien, und die Gedärme thun dieses von andern wieder.
Die Luftröhre verträgt nicht einmal das so weiche Wasser.
Es haben einige berümte Männer auf diese besondre Beschaffenheit gegen die Reize, ihre Theorie von der Jdiosincrasie gebaut.
Allein dieses Feld ist noch lange nicht genung gebaut, und es ist zu vermuten, daß wir mit der Zeit noch mehr Früchte davon einerndten werden.
Jndessen tragen die verschiednen Bekleidungen dieser Theile, die von diesen oder jenen Körpergen leichter durchdrungen werden können, ein vieles zu den verschiednen Verhältnissen gegen die Reize bei.
WHYTT vital. mot. p. 50.
de MAN. de natur. pag. 4.
CHESELDEN.
pag. 442.
CIGNA.
Es kann in der That der Todtenkrampf (tetanus) das Blut dergestalt in die Blutadern treiben, daß der Körper davon schwarz wird.
SULLY mem. X. pag. 335. und in die Lunge OR- TESCHI II. pag. 409. in den Kopf, welches auch das schwere Gebrechen zu thun vermögend ist.
Jm Todtenkrampfe war ein schneller Puls, ein Herzklopfen.
JERMIN malad.
de Surin. pag. 91. den Rennpferden stürzt das Blut aus der Nase.
Uffenbachs Reisen II.
Eben diese ungeduldige Wachsamkeit der Natur, welche bei der Empfindung der Reize gegenwärtig ist, veranstaltet auch das Wiedereinsaugen der Säfte.
So wird der Chilus von den Milchgefässen, hingegen kein scharfer Weingeist oder das Gift der beissigen Thiere eingesogen.
Register des eilften Buches.
Zweiter Abschnitt.
Die Erscheinungen an einem lebendigen Muskel.
§.
1. Die zusammenziehende Kraft Seite
überhaupt betrachtet 1
ist vielen Körpern gemein 2
Jhre Gesezze 3
§.
2. Wo sie anzutreffen sei
ist fast im ganzen thierischen Körper 4
Jhre Kräfte nach Versuchen 5
§. 3.
todte Zusammenziehungskraft der thierischen Faser 6
Wo sie zu finden 6. 7
Jst allezeit vorhanden 8
sie hat nichts mit dem Leben gemein 8
Sie ist es, die durch Gifte 8. 9
und durch Kälte erwekkt wird 10
besizzt kein wechselweises Erschlaffen eb. das.
§.
4. Die den Muskeln angeborne Kraft
ob sie beständig wirke 11
Es scheint nicht an lebenden Thieren zu geschehen 11
ist aber doch mutmaslich zugegen 12 f.
§.
5. Sie wird vom Neizen erwekkt und dauret auch noch nach aufgehobnem Neize eine Zeitlang fort 14. 15
§. 6.
Diese Kraft ist unterschieden von der todten Kraft 16
Warum sie beisammen sind eb. das.
Wäret noch nach dem Tode eb. das.
auch ziemlich lange fort 17 . u. f.
§.
7. Sie stekkt an Muskeln, Seite
die vom Leibe getrennt worden 19 . f.
wie auch in den Theilen eines zerschnittnen Muskels eb. das.
auch in warmen Thieren 20
ist stärker wenn der Todt erfolgt 21
Entschuldigungen der Gegner 22
§. 8.
Unterscheidet sich sonderlich durch die Lage der Theile 22
denn sie gehört blos dem Muskel an eb. das.
Wie sie dem ganzen Körper gemein sei 23
dieses findet nicht statt 23 . f.
Wohnt allein in Muskeln und muskulösen Theilen 25
§.
9. Ob selbige mit der Empfindungskraft einerlei sei 26 . f.
§. 10.
Sie ist es nicht 28
Was am reizbarsten ist, das hat keine lebhafte Empfindung, als das Herz 29
Was am schärfsten empfindet, ist nicht reizbar, als die Nerven 28
Reizbar sind Thiere, die weder Köpfe noch Nerven haben 29
Die Reizbarkeit vergeht von Ursachen, welche die Empfindung nicht aufheben 31
Sie ist nach der Zerstörung der Sinne noch übrig 30
auch an losgerissenen Gliedern 30 f.
Whyttens Einwurf vom Opso 32
hebt aber nicht die Reizbarkeit des Herzens auf 31
Die reizbaren Kräfte verhalten sich nicht, wie die Reizmittel 33
§. 11.
Die Reizbarkeit
Glissonii Verdienste darum 34
Andrer 35
Dieselbe gebürt dem von Haller 36 f.
Und er nennt sie lieber eingepflanzte Kraft 40
§.
12. Ob sie im Leime flekke,
es scheint zu vermuten 40
Diese Kraft schläft in der Frucht 41
ist grösser in jungen Thieren 42
und bei gewissen Reizmitteln 42 f.
§. 13. Stusen der Reizbarkeit 43 davon die Temperamente kommen 44
§. 14. Deren Fortpflanzung 44 f.
§. 15.
Die Nervenkraft mus nicht von der Muskelbewegung getrennt werden 45 f. ist verschieden von der angebornen oder eingepflanzten Kraft 46 und geht mit dem Leben zu Grunde 46 f.
§.
16. Sie wirkt nicht beständig laut Versuchen 47 u. f.
§. 17. Erscheinungen bei der Nerven- Seite bewegung 50 Die Fasern zittern, 51 werden angezogen, eb. das. machen Runzeln. 51 f.
§. 18. werden kürzer 52 Maas dieser Verkürzung 52. 53 Die Mathematiker messen diese Verkürzung nach Theorien 53 f.
§. 19. Folglich nähern sich die Enden, an denen der Muskel angewachsen ist, einander, 55 laut Versuchen eb. das. nach dem gegenseitigen Verhältnisse der Festigkeit 56
§.
20. Der Muskel schwillt auf, wenn er thätig ist, 57 wird hart, 58
§. 21. aber nicht bleich 59 warum man sagt, daß derselbe blaß werden soll. 59 f.
§. 22.
Ob ein Mufkel grösser werde, wenn er wirksam ist 61 Versuche über diese Frage eb. das. er scheint nicht grösser zu werden.
63
§.
23. Eine Sehne gehorcht, wenn sie nicht bewegt wird, blos dem Muskelfleische.
64
§. 24. Erscheinungen am Muskel, der schlaff wird.
66
§. 25.
Die Zeit, in der ein Muskel sein Zusammenziehen verrichtet 66 wird am Hühngen im Eie geschäzzt 67 am Rennpferde 67 u. f. Menschen 68 u. f. Hunde 69 u. f. Aussprechen der Buchstaben 70 im Fluge 70 u. f.
§. 26. Stärke des muskulösen Zusammenziehens 71 obenhin geschäzzt 71 u. f. Wirkung des Krampffisches 73 u f. genanere Berechnung von bestimmten Muskeln des untern Kinnbakken 75 u. f. von den Ausstrekkern der Hüfte 76 u. f. Beugemuskeln des Schienbeins 77 Ausstrekkern des Rükkens 77 f. Muskeln des Arms 78 eines Fingers 78 an Jnsekkten 79
§. 27.
Die Kraft, die ein Muskel anwendet, wird nicht ganz angebracht, 1. Wegen des Abstandes des Gewichtes von dem Ruhepunkte 79 f.
§. 28. 2. wegen des Winkels, den ein Muskel mit dem Knochen macht, an den er befestigt worden 81 f. Borell hat die Sache anders betrachtet 82 f.
§. 29. 3. wegen des Winkels, den die Muskelfasern mit Seite der Sehne machen 84 f.
§. 30. 4. weil der Hebel Festigkeit haben mus. 85 f.
§. 31. 5. weil manche Muskeln über einige Gelenke weglaufen 87 f.
§. 32. Falsche Abgänge, 88 wegen der Lage über einem gebogenen Gelenke 89
§. 33. wegen der Menge der innerlichen Bläsgen 89 u. f.
§. 34.
Wie man die vom Muskel aufgewandte Kräfte messen soll 90 f. es kömmt ein Uebergewichte dazu 91 Ob man die beziehende Kraft schäzzen könne 92 Die Grösse der Bewegung von der Länge 92 f.
§. 35. Warum die Natur dergleichen Abnamen an Kräften zugelassen 93 Weil bei der Bewegung Geschwindigkeit sein muste 93 und Grösse eb. das. u. f. und die Glieder kleiner, als der Körperstamm 94 und rundlich sein musten eb. das. f.
§. 36. Hülfsmittel bei der Muskelbewegung 95 bisweilen liegt ein Mnskel weiter vom Ruhepunkt ab 96 Ursache, warum die Fortsäzze und Linsenknochen entstanden eb. d. f. wie die Stärke kraft des Lebens anwachse 99
§. 37.
Die Knochengriffe.
Dreher. Schlüsselbeine 100 f.
§. 38. Scheiden der langen Muskeln 101 Aufschriften 102
§. 39. Nuzzen des Fettes und der Säkkgen 103 f.
§.
40. Der knorpligen cristarum 104 Die Bandknorpel zwischen den wirbelhaften 105 Der Gelenksaft eb. das.
§. 41.
Die Winden von allerlei Art 105 es dient die Erhabenheit eines Theiles statt der Winde 106 Zusammengesezzte Winden 107
§. 42. Zusammengesezzte Kräfte der Muskeln 107 Gegenmuskeln antagonistae 108 wie die Nervenkraft ihre Wirkung verändere 108 f. ob sie der angebornen Kraft Schaden zu thun vermöge 109 f. Dieses scheint nicht zu geschehen 111 Wenn einer der Gegenmuskeln zerstört worden, so bewegt die angeborne Kraft den andern unbewegten 111 f.
§. 43. Zusammengesezzte Kräfte vieler Muskeln 112 Kräfte zweener Muskeln auf eine Diagonallinie 113 Dreier 114 wie aus diesen Gründen zusammengesezzte Bewegungen werden. 114 f.
§. 44.
Es ändern sich die Thätigkeiten der Muskeln, wie sich Seite die Festigkeit der festen Theile ändert 115 f. Beispiele davon 116 f. es entsteht eine der vorigen widrige Thätigkeit 116 f. bisweilen bewegen sich auch alle beide Enden 119 f.
Dritter Abschnitt.
Die Ursachen und Quellen der Muskelbewegung.
§. 1.
Man übergeht die Ursache der Elasticität 121
und die Zusammenziehungskraft der todten Faser eb. das.
§. 2.
Ursache von der angebornen Kraft 122
sie ist die besondre Kraft eines Muskels 123
sie wirkt ohne Unterlaß 123 f.
deutlich oder undeutlich 124
§.
3. Der Sizz der geteilten angebornen Kraft,
und der todten 124 f.
was Nerven zur angebornen Kraft beitragen 125 f.
§.
4. Es wird die angeborne Kraft nicht von den
Nerven regiert 126
die Stahlische Theorie 126 f.
dessen Gründe 127 f.
es heist, die Seele sei die Ursache von allen Bewegungen im Thiere 127
daß alle Bewegungen willkürlich gewesen 127 f.
wie sie freiwillig werden.
128
Beweise von den Leidenschaften der Seele hergenommen 129
vom Fieber 129. f.
von den crisibus 130 f.
von dem nüzzlichen Endzwekke der thierischen Bewegungen, 130
daß oft bei willkürlichen Bewegungen das Bewustsein mangle 131
Exempel von willkürlichen Bewegungen, die zu Bewegungen geworden, welche von selbst entstehen 131 f.
Folglich sei die Reizbarkeit ein Bestreben der Seele, sich von den Beschwerlichkeiten los zu machen 132 f.
Uneinigkeit der Gegner 133
§.
5. Die Urheber dieser Partei 134 f.
§. 6.
Antwort auf ihre Einwürfe 136
leichte Eindrükke verschwinden völlig aus unserm Gedächtnisse 136
Doch es hat der Wille über einige Muskeln allezeit 137
über andre aber niemals Gewalt. 138 f.
Wie ein willkürlicher Muskel unterschieden sei von dem unwillkürlichen 137 f.
Die Gewonheit ist nicht Ursache, daß der Wille Seite seine Herrschaft verliert 138 f.
Woher der Wille über das Herz, nach der Angabe der Autoren, Gewalt habe. 139
§. 7.
Die Leidenschaften der Seele 140
auf die Folgen von denselben hat der Wille keine Gewalt eb. das f.
Das Herz leidet von gereizten Nerven keine Veränderung. 141 u. f.
§. 8.
Die Natur hat die Gränzen der willkürlichen Muskeln bestimmt 142
die Schliesmuskeln gehorchen dem Willen 142 f.
Die Muskeln des Willens entziehen sich niemals dem Befele der Seele 143 f.
Die Gewonheit vermag nicht die Klassen der Muskeln zu verändern 144
§. 9.
Die Fiebern rühren nicht vom Willen der Seele her 145
noch die mitleidende Krämpfe 146
leichte Empfindungen sind nichts. eb. das u. f.
Die Seele baut ihren Körper nicht auf. 148
§. 10.
Der Körper erzeugt auch ohne Seele Bewegungen. 149
Warum die Folgen des Reizens zur Ursache werden können auch in andern Exempeln 150 f.
Stahls Theorie erklärt nichts, weil sie keine körperliche Ursache angiebt, die den Erfolgen gleich wäre 152
Das Geständniß der Gegner. 153 f.
§. 11.
Warum sich einige Muskeln von selbst bewegen, 154
andre hingegen blos vom Willen in Bewegung gebracht werden eb. das.
Diese sind reizbarer, 155
sie werden beständig gereizt, eb. das.
und bewegen sich auch wider Willen, wenn man sie reizt, eb. das.
§ 12. Ursachen der Nervenkräfte 156 f.
§. 13.
Hipotesen 157
Nerven ziehen die Muskeln gegen ihre Theile eb. das.
§. 14.
Schnell in den Muskel eindringende Lebensgeister 158
in eine blinde Faser, 159
die cilindrisch ist. eb das.
§. 15.
ins Bläsgen, 160
Beweis von dessen Erfolge eb. das.
Exempel 161 f.
§ 16.
Die Faser als eine Reihe von Bläsgen 163
Theorie des Borells eb. das.
§. 17.
Betrachtungen über diese Hipotesen 164
Bläsgen schikken sich nicht zur Geschwindigkeit der Muskelbewegung, 165
Bläsgen Seite
verschwenden die Kräfte, 165
verkürzen nicht die Fasern. 166 u. f.
§. 18. Hipotese von einer mit Blut erfüllten Muskelfaser 167 f.
§. 19.
Theerie des Cowpers 169
gründet sich auf den Versuch an einer unterbundenen Aorte 170
§. 20.
Der Muskel kann nicht seine Bewegung von dem Stosse des Herzens herhaben 171
Warum von einer unterbundnen Schlagader die Lähmung entsteht 172 f.
oder ein Aufschwellen, wenn sie angefüllt ist 173 f.
§. 21. Verschiedne Hipotesen, welche aus einem willkürlichen Muskelbau entstanden sind 175 f.
§. 22.
Die Befeuchtung einer gewundnen Faser 176 f.
§. 23. Stenonische Rauten 178 f.
§. 24.
Die reizbare Kraft der harten Gehirnhaut 179
§. 25.
Ursachen von der Muskelbewegung hergenommen 180
Von den Säften eb. das.
Vom Aufbrausen eb. das.
Von der frei gemachten Luft 181
Von dem gedrükkten oder ausgedehnten Aether eb. das. f.
Hipotese von dem elektrischen Grundstoffe 183
Wirksamkeit der Wärme 184
§. 26 Was dabei vermist werde 184 f.
§. 27.
Ob es überhaupt keine Nervenbewegung giebt 185
ob das Erschlaffen von den Geistern komme.
186
Die eingepflanzte Kraft ist nicht allein hinlänglich eb. das. f.
und erträgt nicht die Befele der Seele 187
§.
28. Sondern es ist die Muskelbewegung das natürliche aber verstärkte Zusammenziehen derselben 188
§. 29.
Die bewegende Ursache dieses Reizes 189
ob solches die Seele sei eb. das.
ob Gott bei den gelegentlichen Ursachen wirke 190
ob dies Gesezze von Gott einmal fest gestellt sei eb. das.
solches scheint warscheinlicher zu sein 190 u. f.
die Seele kennt die Karte der Muskeln nicht 191 u. f.
und lernt nicht Muskeln durch Gewonheit gebrauchen 192 f.
§. 30.
Ursachen des Erschlaffens werden abgefertigt 194 u. f.
wohin verliert sich der Reiz, der den Muskel in Bewegung brachte. 196 u. f.
Vielleicht liegt der Grund im Leime. 198
Der Mensch ermüdet nicht so leicht als die Thiere.
199
Vierter Abschnitt.
Der Nuzzen der Muskelbewegung.
§.
1. Das Gehen eines Thieres Seite von einem Orte zum andern 200
§. 2.
Dessen Arten. 201
Das Stehen wird weitläuftig beschrieben eb. das.
§.
3. Das Gehen 205 f.
§. 4.
Das Laufen, 207
Springen 208
im Körper liegt mehr Geschicklichkeit sich zu bewegen als man auszuüben pflegt 210
§. 5.
Muskeln werden vom Gebrauche stärker 211
Mutmassung, wie solches zugehe eb. das. f.
§. 6.
Sie bilden die Knochen 212
weil sie daran liegen 213
und sie drükken, eb. das.
das Anliegen ohne Drukk 213
durch das Ziehen eb. das f.
sie krümmen den Knochen 214
§. 7.
Treiben das Blut aus der Stelle 215
zusammenziehende Kraft des Zellgewebes 216
Wie die Muskelbewegung zur Gesundheit nötig sei 217 f.
Exempel, die durch Bewegung wieder gesund geworden 218
verhindern überflüssiges Fett 218
§. 8
Das Reizen vermert die Absonderungen 218 f.
und Ausführungen eb. das.
Manche Reize reizen einige Theile vor andern kräftiger. 219 f.
Anfangsgründe der Phisiologie.
Fünfter Band Zwölftes Buch.
Der Anfangsgründe der Phisiologie Fünfter Band, Zwölftes Buch.
Das Gefühl. * * * * * * * Erster Abschnitt.
Das Werkzeug des Gefühls.
§.
1. Das Gefühl überhaupt.
Man nimmt das Wort Gefühl auf zwiefache Weise.
Jn dem weitleuftigen Verstande bedeutet dasselbe beinahe eben das, was Empfinden bedeutet, nämlich, von einem dergleichen Körper, die unsern Körper berühren, Veränderung leiden.
Jn diesem Sinne ist das Gefühl überhaupt ein Geschäfte des Nerven: indem nicht nur der Nerve ganz allein , sondern auch alle und jede Nerven von den Körpern, die den menschlichen Körper berühren, dergestalt verändert werden, daß davon in unsrer Seele eine Veränderung entsteht, wodurch sich die Seele bewust wird, daß in ihrem Körper einige Veränderung vorgegangen ist.
Zehndes Buch.
Eben daselbst.
Folglich empfindet der Nerve Wärme und Kälte, er unterscheidet das Rauhe und Glatte, das Harte und Weiche, das Feuchte und Trokkene, das Schwere, welches durch seine Figur oder durch Schärfe, Schmerzen macht, die Blutanhäufungen, woraus Beängstigung erwächst, die Schärfe, welche auch ohne Schmerzen reizt , die Ursachen des Kizzels, woraus ein Jukken wird, und alles, was nur unser Körper von andern Körpern leidet.
Jch habe oft darüber einen unbarmherzigen Versuch an dem entblösten Nerven eines zerfressnen Zahnes angestellt, welcher alle diese Eigenschaften der Körper auf das lebhafteste empfindet.
Folglich herrscht diese Art des Gefühls allenthalben im menschlichen Körper , und nicht nur in der Haut allein, sondern auch inwendig im Körper, wovon man am Magen und den Gedärmen ein deutliches Beispiel hat, noch mehr aber, wo viele Nerven liegen, als am Auge, an der Zunge, und der Spizze des männlichen Gliedes, hingegen weniger, wo es weniger Nerven giebt, als an einigen Stellen der Haut , an den Eingeweiden , am Herzen , und es mangelt dieses Gefühl überhaupt völlig, wo die Natur keine Nerven angebracht hat, als im Oberhäutchen, an den Haaren, am Knochen, den Nägeln, den Knorpeln, den Bändern, Sehnen, und der nakkten Membran der Nerven .
Ein Exempel davon ist die Nase mit dem fliessenden Schnupfen.
Dieses ist das Gefühl, welches keiner Wärzchen bedarf, nach dem Claudius Perrault du toucher. pag. 94. des sens exterieurs pag. 39. wo es, wiewohl nicht zum besten, so gegeben ist, das Gefühl sei ein Geschäfte, da die Seele auf die stärkre Bewegungen acht giebt, welche den Zusammenhang der Theile aufheben.
Des HAIS nennt es, eine Empfindung des Schmerzens, am angefürten Orte.
Ueber dem inneren Knopfe des Schulterbeins, SAUVAGES diss. sur l action des medec. p. 14. dennoch fült meine Haut auch an dieser Stelle.
Lib. 10.
L. 4.
L. 10.
Es ist ferner die Empfindlichkeit grösser und schärfer, wo entweder ein Nerve an die Werkzeuge, welche ihn umgeben, nakkt angrenzt, wie an einer abgezognen Haut, oder wo er doch in zärtere Hüllen eingeschlossen ist, wie an der Mannseichel, am Magen und den Gedärmen.
Wenn also blos der Nerve empfinden kann, so sind diese Erscheinungen an sich schon so einfach, daß sie keines fernern Erweises bedürfen.
§.
2. Die Haut.
Jedoch man nimmt das Gefühl in einem andern Verstande , wenn man diejenigen Kräfte eines äusserlichen Körpers mit allem Fleisse erforschen will, die wir eben genannt haben.
Alsdenn bedienen wir uns blos der Haut, und zwar insonderheit der äussersten Finger, ob das Gefül gleich an den Füssen, wenn wir diese eben so blos trügen, und man solche weich erhielte, nicht stumpfer sein würde.
Und eben so ist auch die Zunge zu allen solchen Sachen gleich geschikkt.
Berühren nennt es der berümte PLOHR de sapor. n. 3.
Folglich ist die Haut diejenige Dekke des menschlichen Leibes, welche die Luft abhalten soll; genauer aber zu reden, so heist eigentlich der inwendige, dichte und feste Boden dieser Dekke, Haut.
Wir haben gesagt, daß die Haut allenthalben die äussersten Theile des Körpers bedekke.
Sie scheint durchlöchert zu sein an den Augen, Ohren, der Nase, dem Munde, Nabel, und den Geburtstheilen, so wie am Hintern.
Allein man weis nunmehr mehr als zu gut, daß sie an diesen genannten Stellen nicht aufgeschlizzt, sondern nur einwerts gezogen und allmälich verändert sei, daß sie die Höle der Nase und des Mundes, der weiblichen Schaam und des äussersten Darmes überzieht, daß sie im Gehörgange über die Trummelhaut gespannt ist, und endlich an den Augen in eines fort, mit der Haut der Augenlieder, unter dem Namen der gemeinschaftlichen weislichen Augenhaut, vor der dunkeln Hornhaut herabläuft.
Man hat bemerkt, daß ihre Empfindung desto stumpfer sei, je weiter sie von der Zunge abliegt .
Davon soll an seinem Orte genauer geredet werden. Vergl.
MORGAGN. adv. II n. 6.
HARTLEY of man. pag. 151.
Jhr Bau ist überhaupt wie an den Membranen , nämlich aus Fäden und Plättchen , die kurz verwikkelt sind, und enge zusammenhängen, zusammengesezzt . Jhre äussere Fläche ist dichter , hingegen die inwendige, welche sich nach dem fächrigen Zellgewebe unter der Haut zukehrt, allmälich loser, so daß sie sich endlich in einer fortlaufenden Ausartung in eben dieses Zellgewebe verwandelt, und man findet nirgends auf beiden Seiten die richtige Grenzen bestimmt.
Macerirt man die Haut im Wasser, so schwillt sie allmälich auf, sie wird lokker, scheidet sich in ihre Plättchen und Fasern, woraus sie geworden ist , sowohl im Menschen als Thieren , und ich betrachte dieses an der Haut des Elefanten, welche ich eben vor Augen habe, und daran nur die Plättchen breiter sind.
Sie besizzet aber eine verschiedne Dichtheit und Härte.
Sie ist zart an den Augenliedern, Wangen, Lippen, Weiberbrüsten, und der Vorhaut, und härter an dem behaarten Kopfe.
Sie kann eine bewundernswürdige Ausdehnung vertragen, wenn diese langsam verrichtet wird, wie man an den schwangern Frauen, und den fetten und wassersüchtigen Menschen siehet.
Man hat von einem einzigen Finger 22 Zoll abgeschnitten . Ein Scirrhus, der drei oder vier Theile eines Pfundes wog, befand sich in der Gegend des Stirn- und Schläfenbeins .
Ein Rieme von der Grösse eines Quadratzolles, trägt 200 Pfunde .
L. 1.
Vergl. Memoires de l'acad.
1751. p. 109
Dav. Christoph.
SCHO- BINGER de cellulosa tela cet.
LUDWIG de humore cutem inungente p. 6. 7.
LUDWIG eben daselbst.
Daselbst.
Löset sich zu Fäden auf, RUYSCH cat. mus. rar. p. 138.
HOOKE micograph. pag. 39. und 160.
DISDIER splanchnol.
T. I. p. 15
RICHA constit.
III. p. 117.
SAUVAGES theor. tumor. 15.
Diejenigen, welche geschrieben haben, daß die Sehnen in den Bau der Haut aufgenommen werden, bringen eine Meinung auf die Bahn, welche, wenigstens in Absicht auf den Menschen, nicht wahr ist . Es zeigen sich nämlich an der weissen Bauchlinie , und am Rükken, dem Halse , dem Knie und Ellbogen sehr leicht die sehnigen Fasern ohne Veränderung und für sich, wenn man die Muskeln davon absondert, und sie werden jederzeit durch ein Zellgewebe von der wahren Haut entfernt gehalten.
Der lange Muskel der flachen Hand, (palmaris longus) , und eine änliche breite Sehne am Fusse wirft allerdings sehnige Fäden in die Haut, welche ich, wenn ich nicht irre, in Augenschein genommen habe, ob sie gleich Albin daselbst nicht zulassen will.
Jch unterstehe mich nicht zu sagen, ob in den Thieren einige sehnige Fasern in die Haut mit übergehen .
STENONIUS insonderheit.
Daß daraus der gröste Theil der Haut bestehe, GREW cat. musc. pag. 6.
Dieses leugnet nebst uns der berümte LUDWIG und ALBIN.
Stephan LORENZINI Krampffisch, p. 14.
FANTO- NUS. BARTHOLIN spec. anat. pag. 28. HEUCHER magna ars anat. n. 64.
LORENZINI.
FAN- TON.
FANTON anat. ed. 3. pag. 7.
FANTON.
BARTHO- LIN. HEUCHER.
An der Hand und dem Fusse LORENZINI.
Am Ellbogenhökker des Hundes GARENGEOT myol. T. II. p. 122.
pag. 474. 604.
An den Fischen STENO- NIUS myol. spec. p. 75.
An der Eidechse, eben derselbe.
Am Bauche des Krampffisches, LO- RENZINI pag. 14.
Am Jgel, FANTON anat. pag. 22.
Am Löwen, die Pariser.
Die Haut ist an den Vierfüßigen, beinahe wie am Menschen beschaffen, und an den Vögeln dünne, da sie von so vielen über einander liegenden Federbogen beschüzzt wird.
§.
3. Die Schlag- und Blutadern.
Der vortrefliche Albin zält die meisten von diesen Schlagadern, welche Ruysch der Haut zuschreibt, zu dem Zellgewebe.
Und ich habe es überhaupt gefunden, daß sich die Sache wirklich so verhält.
Es krichen viele und grosse Blutadern durch das Zellgewebe unter der Haut mit ihren Stämmen herum, wie man an beiden Rosenadern , an der Kopf- an der Medianader, und der äussern Drosselader ein Beispiel hat.
Diese Blutadern färben die Haut an einer weissen lebenden Frau auf eine angeneme Art blau.
Sie werfen in die Haut Aeste, die nicht eben sehr bekannt sind, weil die Blutadern unter der Haut ziemlich mit Klappen versehen sind.
Unter der Haut kommen Schlagader, die niemals lang sind, mit zalreichen und kurzen Zweigen heraus, und diese Zweige sind da, wo sie tiefer liegen, mit Muskeln bedekkt.
Die kleinen Stämmchen eben dieser Schlagadern verteilen sich ins Zellgewebe: ihre erste Aeste laufen schon nach der Haut, wo sie sich von diesem Zellgewebe trennt, sie sind zalreich, wiewohl nicht gros, und sie machen dasjenige Nezz aus, welches Ruysch auszusprizzen pflegte, wenn die Haut, nach Art einer Entzündung, rot werden sollte.
Je weiter die Schlagadern gegen das Oberhäutchen in die äussern Hautfäserchen fortlaufen, desto kleiner werden sie , es kommen die allerkleinsten in derjenigen Fläche vor, welche das Oberhäutchen berührt, und die sich zuerst, nach Fortschaffung dieser Dekke zeigt, so wie auch einige in den Warzen zu Gesichte kommen.
Auch an dieser Stelle hat die Haut eine angeneme Röthe, so wohl an lebendigen Menschen, an denen blasenziehende Mittel das Oberhäutchen abgezogen haben, als an todten Körpern, in deren Schlagadern man rotgefärbten Fischleim sprizzt.
Der neugeborne Mensch ist über und über ganz rot , und fängt erst nach und nach an blasser zu werden.
An den Wangen kann das Auge bei vielen Menschen nicht nur eine verworrne Röthe, sondern auch an einigen sogar die roten Gefässe und deren Aeste warnehmen.
An Thieren ist die Haut gemeiniglich weis, und dieses ist die natürliche Farbe aller fächrigen Membranen.
Tab. EUSTACH. XXII. XXIV.
KAAUW n. 82.
ALBIN adnot. L. 2. c. 9. t. 6. t. 1.
An der Hirnschale erkannte der gute Greis den Unterscheid, daß die Schlagadern im Zellgewebe kleinen Bäumchen änlich, und in der Haut nezzförmig sind. Thes. max. n. 99. add. 15. 16. 156. Cur. renov. n. 52.
Thes. VIII. n. 90. Thes. IX. n. 2. 35.
Thes. X. n. 161. Thes. max. n. 10. 11. 12. 13. 17. 32. Jch erinnere mich, daß mir solches dieser gute Alte selbst gezeigt hat.
Cur. ren. n. 38. 46. Advers. III. n. 8. p. 26.
KAAUW n. 81.
ALBIN. cit.
loc.
RUYSCH cur. renov. n. 38.
KAAUW persp. n. 65. 81.
ROEDERER obstet. ed. II. pag. 38. zwei und vierzig Tage lang.
SEVERINUS PINAEUS de Virginit. not. p. 161.
PECHLIN de nigred. aethiop. p. 161.
ad SCHWENKE pag. 52.
Wenn an andern Orten die Gefässe von der kleinen Art helle Säfte enthalten, so hindert das nicht, daß nicht in der Haut dergleichen Gefäßgen sein sollten, und dieses scheint die höchstzarte Ausscheidung des Hautdunstes, wovon wir nachgehens reden wollen, vermutlich zu machen.
Man glaubt, daß in diese Gefässe das Blut in Entzündungen dringe, und daß ein einziger verwirrter roter Flekke alsdenn vor der ganzen Haut da sei . Allein ich glaube vielmehr, daß dieses Blut aus seinen Gefässen ausgetreten sei.
Denn warum erscheinen an einer entzündeten Haut keine grösser aufgeschwollne rote Gefässe, sondern aller Orten eine durchgängig gleiche Röthe.
Nuck erwähnt einige limphatische Blutadern, die von den Fingern und Zeen an Händen und Füssen entsoringen (f*).
Allein diese nehmen von den bekannten Fadengewebe (cellulosa tela) ihren Ursprung her .
WINSLOW III. tr. des tegum. n. 17.
KAAUW n. 801.
SCHWENKE.
Ebenda.
§.
4. Die Nerven .
Aus Schlag- und Blutadern und Nerven besteht die Haut.
ARISTOTELES de spir. c. 5.
Jn der ganzen Haut befindet sich eine grosse Menge von deutlichen Nerven, und es enthält die Haut nicht viel weniger Nerven, als der Muskel . Obgleich die gesammte Haut eines Menschen, vermöge angestellter Versuche, nicht viel über vier und ein halbes Pfund schwer wiegt . Es verzeren sich nämlich an den Gliedmaassen, nicht nur ganze Nervenstämme, von denen ich an gehörigem Orte Meldung gethan , sondern auch unzälige Zweige von andern Nervenästen in der Haut: so wie an der Hüfte , am Arme , Halse und Kopfe geschicht, allwo von harten Nerven , vom fünften Zweige der drei Aeste, vom Hinterhauptnerven des zweiten Nakkennerven , vom Ohrnerven, der vom dritten entspringt, sehr häufige Fortsäzze in die Haut laufen, davon die meresten gemeiniglich nach der Lefze und der Nase gehen.
Auch Raupen krichen in die Haut ein, LYONNET. pag. 195.
Auch VIEUSSENS neurol. Vorrede.
LOESEL ren. p. 67.
L. X.
Eben da.
Eben da.
Das Kupfer des berümten Meckels, Mem. de l'acad.
de Berlin.
Kupfer des berümten Asche.
Diese Nerven pflegen mit ihren langen Stämmen durch die fächrige Räume unter der Haut zu wandern , und hierauf krichen sie mit ihren zarten Aesten , welchen das kleine Messer schwerlich nachfolgen kann, in die Haut hinein.
Man kann diese Aeste, da sie sich von keinerlei Kunst bedienen lassen, nicht weit verfolgen, und sie verschwinden in der Haut.
Sie machen nicht die ganze Haut aus, indem diese ein Fadengewebe ist, allein sie sind in einer so zalreichen Menge gegenwärtig, und sie lassen zwischen ihren Zweigen so kleine Zwischenräumchen blosliegen, daß ein jeder Theil der Haut empfindlich ist, und nach allen unsern Versuchen ein scharfes Gefühl hat . Doch es wissen es auch die, welche mit ihren Händen Arzeneien machen, mehr als zu wohl, daß ein Mensch alsdenn Schmerzen leide, wenn die Haut zerteilt wird, und daß fast alles übrige ohne Empfindung verrichtet wird.
Nach dem Versuch neuerer Gelerten schmerzt die Haut an ihrer äussern Fläche mehr, als an der innern, die sie unempfindlich , oder wenig empfindlich befunden haben wollen, können von der äussersten Schwäche eines sterbenden Thieres, oder von der Furcht hintergangen worden sein.
Vergl. tab.
EUSTACHII 19. 20. 21. 23.
Daher lengnet EUSTACH. daß viele Nerven in der Haut sind, und doch läst er dem Fadengewebe viele zu, de mult. p. 159.
GLISSON hep. c. IV.
Reponse gener. pag. 77. TOSETTI L. 4.
POUTEAU p. 49.
Ohne Empfindlichkeit will sie GIRARD gefunden haben.
Nicht empfindlicher als andre Theile LORRY Journal de medec.
1756. mens. Nov.
§.
5. Die muskelhafte Beschaffenheit der Haut.
Die Haut wird in vielen Thieren von starken Muskeln dergestalt beherrscht, daß sie überhaupt alle Jnsekkten durch Erschütterungen aus der Stelle treibt, und sich das ganze Thier mit Veränderung seiner Figur und vermittelst der zurükkgezognen Gliedmaaßen in eine kugliche Form verwandelt.
FABRICIUS de integum. pag. 44.
Die Pariser am Elefanten. PLIN. C. VIII. c. 10.
Am Jgel WEYGAND Bresl. Supplem. T. IV. pag. 60. MURALT. Vademec. p. 269. COITER. pag. 127. 128. BLAS. anat. anim. pag. 64.
Am Taru oder Armadillo PISO hist. natur. Ind. L. III. pag. 101
Dergleichen Bewegungen geschehen, vermittelst der Schicht der Muskelfasern, welche unter dem gesammten Körper zwischen der Haut und dem Fette vorkommen, und welche an dem vierfüßigen fast allezeit zugegen sind . Wenn man dieses auf den Menschenkörper anwendet , so pflegt man es unter dem Namen der Fleischhaut (panniculus carnosus) für die besondre Bekleidung des Menschen zu halten.
Am Phocaena, einer Wallfischart, TYSON anat. turs. p. 18. wo wirklich Fasern in die Haut laufen.
Am Hunde GAREN- GEOT myol. T. II. pag. 122. BLAS. miscell. pag. 172.
An der Muskusrazze, Memoir. von 1725. pag. 329.
Diese Erfindung eignet sich N. MASSA zu, Introduct. p. 3. VESALIUS pag. 179.
GU- NEUS apolog. p. 37. verteidigt sie weitläuftig.
JESSENIUS prag. anat. pag. 76. J. v.
HOR- NE micros. pag. 221. C.
BAR- THOLIN anat. p. 22.
MO- LINETTUS L. I. cap. ult. WELSCH t. 27.
PASCOLI BOURDON pag. 29.
LAU- RENTIUS lagert die Haut unterhalb das Fett, pag. 276.
Auch am Affen, TYSON pag. 26. BLASIUS verteidigt sie gegen die Leugner. Miscell. p. 53. und PETRIOLUS apol. med. p. 8.
Aus der Ursache haben viele berümte Männer , welche wir bereits angeführet haben, die Haut reizbar gemacht, weil die Haut bald gespannt , bald lose ist, weil sie in der Kälte, und in den Gemütsbewegungen starre wird , sich nach der Ausdehnung zurükke zieht , und sich so gar die Haare in der Kälte, und im Zorne , sonderlich an den vierfüssigen Thieren, in die Höhe richten.
L. XI.
KüHN nonnull. mot. musc. mom. p. 13. 14.
VANDENROS viv. corp. hum. p. 34.
LORRY Journal de medic.
1756. m. Dec.
TABOR p. 244.
Am Menschen werfen sich einige, doch nicht zalreiche Muskeln in die Haut, und sie theilen derselben einige Bewegung, wie an der Stirn, der Nase, den Lefzen, dem Kinne, dem Angesichte und der Kehle mit.
An dem übrigen Menschenkörper und dem grösten Theile seiner Oberfläche bemerkt man dergleichen nicht.
An der Runzelhaut des Hodensakkes liegt unter der Haut kein Muskel, sondern es hänget blos ein Fadengewebe daran feste.
Es liegt aber unter der ganzen Haut am Menschen, ohne alle Ausname, ein Fadengewebe, welches an den meisten Stellen voller Fett, an einigen dagegen, welches aber selten geschicht, sehr mager ist, als am männlichen Gliede, am Ohre und den Augenliedern .
An den Fischen erscheint ein sehr häufiges Fett unter der Haut .
B. 1.
Am Tursio, dem kleinsten Wallfische, dennoch 1 Zoll dikk.
Dieses bereits oben beschriebene Fadengewebe verbindet die Muskeln dergestalt mit der Haut, daß dieselbe bei aller Beweglichkeit dennoch eine Festigkeit hat.
Man weis so gleich, daß ein Feler vorhanden ist, so bald sich die Haut nicht über die aufgeschwollne Eichel ziehen lassen will.
Dagegen hat bisweilen die gar zu grosse Beweglichkeit verursacht, daß man die Haut von der Kehle weit über die Nase heraufziehen konnte, und daß solche von den Muskeln aller Orten zurükke gezogen wurde .
TULP. L. I. c. 57. ein Exempel in BLANCAARD Jahrregister, Cent. IV. n. 76.
MEKERN p. 29.
Jch habe sie so rot befunden, daß man sie vor eine künstliche Fleischmembran ausgeben konnte . Und die Natur selbst bildet keine andre, die von einer Fettmembran verschieden wäre .
Dergleichen sahe auch an Neugebornen RIOLANUS Anthrop. L. II. c. 6. Jst anfangs an den Kindern fleischig, nach dem POSTHIUS beim COLUMBUS pag. 500. Muskelänlich anthropotom. p. 178.
Dieses erkannte der berümte STEPHANUS L. II. c. 2.
Er sahe an fetten Leuten keins, und an den magern ein Zusammenwachsen von der Farbe des Bluts; ferner BARTHOLIN, der Enkel, meth. demonst. spec. anat. n. 16. 31. TASSIN administ. pag. 59. COWPER ad BIDLOUM t. 4. f. ult. MORGAGNI advers.
II. anim. VI.
COLLINS p. 74. 75.
Dieser befielt, sie im Menschen die Fetthaut zu nennen, DIONIS. pag. 150.
An der Haut selbst erscheinen keine Muskelfasern, und die Haut hat keine so reizbare Kraft, als die Muskelfasern, ob sie gleich in der Kälte starr wird, und sich zusammenzieht; denn sie bequemt sich den Reizen nicht .
L. XI.
§.
6. Die Wärzchen.
Dieses ist, so viel ich finden können, eine Entdekkung des Malpighi, welcher an den unvernünftigen Thieren, und insonderheit an dem Fusse des Schweins, zuerst bemerkt hat , daß die Haut nicht in einer gleichförmigen Ebene fortläuft, sondern sich überhaupt an ihrer äussern Fläche zu einigen Hügelchen erhebt, welche unter dem Oberhäutchen vorragen.
De externo tactus organo.
Neap 1665. p. 8. seq. DUVER- NEY Journal des Savans 1689. n. 19. und aus ihm HAMEL de corp. anim. L. II. c. 1.
Selbst an den Raupen ist die Haut von aussen körnig, LYONNET p. 68.
Weil aber nur gar zu oft der Bau in den unvernünftigen Thieren, der doch von dem unsrigen verschieden ist, mit dem menschlichen vermengt wird , so muß man sich hüten, etwas baraus in unsre Beschreibungen mit einzumischen.
Demnach sind die Körnerchen an dem grösten Theile der menschlichen Haut so klein, daß man überhaupt, ausser einer leichten Ungleichheit, nichts weiter bemerken kann, das von der übrigen Haut unterschieden wäre.
So hat nicht einmal Ruysch an dem erhabnen Theile des Fusses einige Wärzchen finden können, und er gesteht es, daß solche anderswo tief in der Haut stekken , und nicht ehe zum Vorschein kommen, als bis man Farbensäfte einsprizzt.
Ferner schreibt derselbe nebst andern berümten Männern, daß diese Wärzchen sich so gar durch Vergrösserungsgläser schwerlich entdekken lassen, so wie andre sie gar überhaupt leugnen , oder doch sagen, daß das Gefül nicht durch dieselbe verrichtet werde .
Besiehe die erdichtete Figuren des BIDLOI t. 4. f. 6.
An den Vögeln beschreibet sie MERY beim du HAMEL p. 315.
Advers. I. n. 3. p. 10.
Advers. I. n. 5. p. 15.
PERRAULT essay de physiq.
T. III. p. 53. du toucher. pag. 11.
Er sagt, daß so gar am Elefanten keine sind, p. 92.
Eben der.
Memoir. avant.
1699. p. 344. CHESELDEN ed. VI. p. 135. SBARAGLI ocul. et ment. vigiliac p. 85.
Doch das heist, zu weit gegangen.
Jch habe nämlich am grossen Zee und dessen Theile, wo er mit der Fussole zusammengrenzt, wenn ich das Oberhäutchen von der macerirten Haut abzog, deutlich gesehen, daß sich die Wärzchen, wie Fäden , oder Haare von diesen Schnekkenlinien erhoben: und so verhalten sie sich auch an der flachen Hand und der Fussole .
Mit Füden vergleicht sie ALBIN de color. aethiop. p. 7. HINZE de nat. papill. n. 5. daß sie länger sind, mein Lehrer adnot. L. I. c. 3. p. 24.
Jn den Furchen malt sie stumpf RUYSCH t. 17. f. 2. 3. Epist.
XV.
Sie hat WINSLOW n. 11.
HINZE.
Eben so kömmt an eben den Zeen oder Fingern der Hand, wenn die Nägel behutsam und blos durch Maceration weggeschaft werden, die darunter liegende Haut, längst aus in Furchen geteilt, zum Vorschein, und sie zerteilt sich in Fäden, welche sich längst dem Nagel beugen, und vorwerts fortgehen . Doch sind dieselben an den kleinsten Zeen und Fingern unvollständiger, sie beugen sich nicht so und erscheinen verhältnismäßig kleiner .
An der flachen Hand, und der innern Seite der Finger findet man sie zugleich faserhaft .
C. BARTHOLIN specim. anat. pag. 12.
An der Fussole, RUYSCH thes.
I. ass. 3. n. 4.
Keglich nennt sie WINS- LOW n. 13.
Doch ich habe sie allerdings so gesehen, wie ich sie beschreibe.
LUDWIG progr. ALBIN malt und beschreibt sie adnot L. II. p. 57. tab. 7. f. 4.
ALBIN loc. cit. f. 5. 6.
Physiolog. Amstel. p. 412.
An den Lefzen , den Wangen und im Angesichte erscheinen sie wie Zotten.
WINSLOW l. c. n. 12. RUYSCH Thes VIII. t. 2. f. 2. Thes. III. t. 4. f. 1. Thes. VII. t. 2. f. 5. MALPIGHI posth p. 28.
RUYSCH Thes. X. t. 1. f. 1. C.
Eben der ad BOERH. p. 59.
An der Eichel des männlichen Gliedes zerteilt sich die höchstweiche und schwammige Haut zugleich nach Rissen , von denen die vorwerts vorliegende Flokken abgesondert werden .
ALBIN adnot.
L. III. p. 34. t. 4. f. 1. RUYSCH malt sie vielmehr gar zu eiförmig und deutlich.
Epist XV. t. 19. f. 1. Piramidalisch an der Eichel der Ratte.
MALPIGHI posth. p. 28.
Am Arme, Rükken und Schenkel fand DUVERNEY die Wärzchen kegelförmig, posth. I. pag. 284. er zeichnet sie an der Fussole t. 15 f. 9 und unter dem Nagel zu Fäden verlängert. die nach der Länge laufen, p. 296. die vordersten dieser Wärzchen sind hornig, pag. 297.
An den Lefzen p. 289. t. 15. f. 5. sind es Pinsel von Fäden, p. 285.
Am Elefanten rundliche Hauthügelchen, BUFFON T. XI p. 105. f. 4. und spizze f. 5.
Es haben die Wärzchen in der flachen Hand und an der Fussole die Gestalt von dichten Fäden; sie sind länger an der Ferse und beim grossen Zee, am übrigen Körper rund, und dichte neben einander gelagert ALBIN adnot.
L VI. pag. 62.
An der Ferse malt er dieselben mitten auf dem hintern Theile gröster, hingegen gegen die Mitte der Fussole, und an den Seiten kleiner, t. 2. und ein einzelnes Wärzchen cilindrisch-oval. t. 4. f. 2.
Die Wärzchen gehören zu den Gruben des nezzförmigen Häutchen, und es kommen aus den Hügelchen keine Haare heraus, pag. 66.
ALBINUS.
HINZE n. 6.
Sie sind an der Weiberbrust vielmehr stumpf und kegelförmig .
ALBIN adnot.
L. III. t. 4. f. 2. pag. 57. RUYSCH Thes I. t. 4. f. 14. Thes. VI. n 8. cet. und aus einem Thiere f. 1.
An den meresten übrigen Stellen der Haut sind sie ungemein klein , und noch kleiner, als ein Sandkörnchen , so daß sie in der Haut nur eine sehr geringe Ungleichheit hervorbringen.
Sie erscheinen unter dem Vergrösserungsglase stumpf und etwas breit.
Eirund zeichnete sie vor kurzem der berümte David Kornelius von Courcelles am Arme, nach dem Vergrösserungsglase.
Vergl. pag. 8. und das Kupfer im RUYSCH advers.
II. T. I. f. 3. an dem Zee.
Thes. max. n 14. Cur. renov. n 116. Capita aciculorum HARDERI apiar. pag. 30. 137. 138. und so gar am Elefanten macht sie nicht grösser A. MOU- LINS pag.
9. Sie sind auch an diesem grossen Thiere ungemein klein.
Mus. Petropol.
T. I. p. 14.
Stumpf nach dem Vergrösserungsglase RUYSCH Epist. I. t. 1. f. 4. Kegelförmig f. 5. Aplaties WINSLOW n. 10.
Am Elefanten knöpfig, die Pariser.
Piramidalisch MOULINS.
Rund Phisiolog. Amstelod. ed. p. 412.
Mus. cap. t. 1. f. 2. 3.
§. 7. Jhr Bau.
Da sie ungemein klein sind, so lassen sich die Grundzüge eines so zarten Theilchen nicht leicht erklären.
Doch scheinen sie warscheinlich mit der Haut einerlei Bestandtheile zu haben, und dieses lässet sich durch das Beispiel der Zungenwärzchen bekräftigen, an denen man alles dieses vor Augen zu legen im Stande ist.
Folglich werden sie erstlich Nerven bekommen, welche der berümte Kaauw sehr mühsam bis zu den Wärzchen der Haut verfolgt hat.
Man fügt hierzu noch, daß nicht blos ein einziger Faden, sondern mehrere , in ein einziges Wärzchen zusammen laufen.
Mit einem straligen Pinsel vergleicht sie ein berümter Mann und ein andrer erinnert, daß sie sich nach Art eines Pinsels in Fäden zertrennen .
Er bediente sich dabei der Nadel, und des Vergrösserungsglases n. 63.
Ein Kupfer giebt VATER de consensu t. 2. 3. pag. 26.
Auch MALPIGHI pag. 29. nach Vermutung, und GORTER pag 260.
ESCHENBACH leugnet, daß sie bis dahin geleitet werden können, Anat. pag. 311.
RUYSCH nennt es, viele Nerven. Thes. max. n. 193 ferner DUVERNEY beim BLEGNY Zodiac. gall. ann. III. p. 4.
WINSLOW n. 8.
RUYSCH Thes. L. tab. 4. f. 8. 9. thes. V. n. 80.
Man glaubt, daß die Nerven an diesem Orte blos liegen, und ihre Bekleidungen ablegen , nicht nur, weil die Körnerchen höchst zart sind, wenn sich das Oberhäutchen von den blasenziehenden Arzeneien loshebt, da man sie denn mit einem Gallerte verglichen hat , sondern weil auch die Analogie ausserdem solches zu rathen scheint.
KAAUW n. 64.
BOERHAAV. praelect. T. III. pag. 524.
Doch leugnet GORTER l. c. daß sie sich in Kleber verwandeln.
Sie bekommen ferner an ihrer Grundfläche auch rote Gefässe , welche mit gefärbten Säften, die man einsprizzt, ausgefüllt werden können, und sich durch das Wärzchen in Aesten zerteilen.
Man sezzt noch hinzu, daß diese Gefässe, wenn sie ausgesprizzt werden, das Wärzchen in die Höhe heben , und daß sie endlich an der Spizze des Wärzchen zusammen kommen, dergestalt daß sie zu einem einzigen Stämmchen werden, der sich in das Loch des Oberhäutchen past . Andre Schüler des Albins wollen, daß das Stämmchen in den Umkreis des Wärzchen Schlagaderäste, mit weiten und offnen Mündungen, werfen . Sie entspringen aus den kleinen Schlagadern der Haut .
Zalreich RUYSCH cur. renov. n. 38.
KAAUW n. 65. COURCELLES pag.
4. SCHAAP de tactu pag. 31. SACRELAIRE de tegum. p. 8. Eins oder Zwei HINZE n. 13.
HINZE.
An der flachen Hand und an der Fussole entsteht das Wärzchen aus Fäden, die unter einander parellel laufen.
Durch jeden einzelnen Faden läuft ein Gefäschen bis zum Ende herab, und es gehen auch an den Hübelchen der übrigen Haut kleine Gefässe bis zum äussersten Wärzchen fort.
ALBIN adnot.
L. VI. p. 64. t. 2. f. 4.
Ebend. n. 17.
Physiol. Belg. p. 413.
KAAUW n. 80.
Folglich ist dasjenige, was man ein Wärzchen nennt, kein einzelner kleiner Hügel, sondern ein Haufe kleiner Hügel, und wenn man es macerirt , so zerteilt es sich in dergleichen.
Es sind nämlich diese kleine Gefässe, und diese kleine Nerven, ohne Zweifel durch ein Fadengewebe mit einander verbunden, wodurch sie ihre Festigkeit erhalten , und wodurch diese kleine Hügel also ihr Entstehen bekommen.
SCHAAF de tactu p. 31.
Aus fünf bis sechs kleinen HINZE n. 16.
Am Elefanten, Philos. Trans. n. 326. DUVERNEY Journal des Sav.
1689. n. 19.
GORTERI. c.
Daß sie grösser als die Nerven sind, und noch etwas anders in sich nehmen, erinnert billig SIMSON essays pag. 243.
Man sagt, daß die Wärzchen an ihrer Spizze durchlöchert sind, und ein Haar durchlassen , welches ich von einigen zugeben will.
Allein es hat nicht das Ansehn, daß ein wirkliches Haar mit dem Wärzchen was zu thun habe.
Es kömmt nämlich weder an dem fülenden Brei der Hand, noch des Fusses, oder an der Mannseichel und der Zunge ein Haar zum Vorschein, wo dieser Brei unter der Haut liegt.
Der berümte de COUR- CELLES l. c.
Am Elefanten Phil. Trans. n. 326.
Man darf nicht zweifeln, daß sie das Gefül verrichten, weil sie an diesen Stellen grösser sind, und daselbst mehr entblöst liegen, wo das Gefül seinen vornemsten Sizz hat, wie an der Eichel der männlichen Ruthe, und an der Spizze der Finger und der Zeen, oder der Zunge, oder da sie kleiner sind, wo die Natur ein schwächeres Gefül verlangt.
Da Nerven in sie laufen, und da sie den äussern Gegenständen um desto mehr ausgesezzt sind, je heftiger ein ausgestrekkter und erhabner Theil, der sich in Fäden verlängert, von einem widerstehenden Körper getroffen wird, als eine flache oder niedergedrükkte Fläche.
Man könnte noch, nach der Hipotese der Schwingungen, hinzusezzen, ob dieses gleich eine Sache von Subtilität ist, daß an einem einzigen Wärzchen immer kleinere Sektionen auf einander folgen, und daß das Wesen der Nerven zu grössern oder kleinern Schwingungen dadurch geschikkt gemacht wird .
Beim BONNET finde ich jezzo diese Vermutung anal. pag 53.
Daß die kleinen Gefässe der Wärzchen einen zarten Dampf ausdünsten , widerspricht der Analogie nicht, indem sie Theile der Haut sind, welche ganz und gar zum Ausdünsten aufgelegt ist.
KAAUW n. 80.
§.
8. Das Oberhäutchen.
Die Trokkenheit, oder die Schärfe der Luft ist von der Beschaffenheit, daß die entblöste Haut das Gefül derselben nicht ertragen kann.
Sie vertrokknet, wenn man sie der Luft aussezzt, und wird zu einer Art von hartem Leder.
Eben dieses Element verwandelt auch an todten Körpern die Nerven in sehr harte, durchsichtige, bernsteinartige und zerbrechliche Strikke, und fast eben so arten auch die Sehnen aus.
So gar sterben Knochen, die man an die Luft legt, bald ab, und es gehen die entblöste Schuppen von einem belebten Knochen bald ab.
Ja ich kenne keinen einzigen Theil des menschlichen Körpers, den man, ohne Schaden, der Luft ausstellen könnte, es müste denn der mit einer Glasrinde bedekkte Theil der Zähne, und das Oberhäutchen sein.
Man pflegt nämlich Oberhäutchen (epidermis, cuticula) überhaupt diejenige Bekleidung von sonderbarer Art zu nennen, welche trokken ist, sich an der Luft nicht verändert, im Wasser schwer zergeht (t), zu keinem Fadengewebe aufschwillt, überall gleichartig und von einerlei Natur, unempfindlich ist, und womit die gesammte Haut überzogen ist, so wohl wenn man die äusserste dünne Haut, welche über das Weisse im Auge gezogen ist, (conjunctiva) als den saftigen und schwammigen Bau der Lefzen , die Rutheneichel, oder die Eichel der weiblichen Ruthe und das Zahnfleisch darunter begreift .
SANTORINUSL. I. c. 1. MEKEL mem. de l'academ.
de Berlin T. 13. p. 65. tom. 9. p. 89.
So habe ichs oft gesehen, allein endlich löst es sich doch zu Schleim auf, MEKEL mem. T. 13. p. 62.
RUYSCH thes.
VI. n. 115.
Epithelium nennts RUYSCH thes.
III. n. 23. und thes.
VI. n. 115.
Cur. post. n. 120.
Doch es läuft eben dieses Oberhäutchen offenbar, und wie es so gar das Messer zeigt, in eins fort, es begiebt sich in den Hintern , in die weibliche Schaam, in den Harngang , in die Hinterbakken Ohren hin, und es füllet aller Orten , diese gesammte lange Hölungen aus, bekleidet selbige inwendig, wohin diese Löcher hinführen.
Sie wird alsdann zur zottigen Membran des Gedärms, des Magens , des Schlundes , Gaumen , sie ist gleichsam die äussere Scheide der Trummelhaut , sie ist das äusserste Plätichen der Schleimhaut, und sie ist endlich die Bekleidung der Luftröhre, und deren Aeste, welche von der Luft berührt wird .
KAAUW n. 16.
Jm Jungferhäutchen, KAAUW n. 16. und n. 13.
Doch ich habe es bis in die Gebärmutter laufend verfolgt.
KAAUW n. 16.
KAAUW n. 13. 15.
RUYSCH advers.
III. p. 34. PRICE vol. 35.
Phil. Trans. MON- ROO Edimb. III. p. 118.
KAAUW n. 109
MONROO ib.
KAAUW n. 105.
LEEU- WENHOFCK Phil. Trans. n. 326.
Deutlich mit ihren Furchen KAAUW n 16.
L. VIII.
Nach meinen Gedanken ist kein Thier , kein Pflanzenblat, noch Stengel ohne dergleichen Oberhäutchen.
Jch verstehe unter Kindern, die ohne ein Oberhäutchen auf die Welt gekommen sein sollen , weiter nichts als eine Fabel; denn es ist an der zärtesten Frucht bereits gleich anfänglich mit da .
An der Raupe, LYONNET chenille p. 68.
BLANCAARD Jahtregist. l. c. 2. n. 17. welches mit Oel geheilet worden.
DIONIS. pag. 150.
AL- BIN adnot. L. I. c. 5. pag. 27.
Es läst sich am Oberhäutchen und dessen Theilen kein Unterscheid warnehmen , ohne nur daß es von verschiednen Furchen durchlaufen wird , welche an dem Rükken der Hand vielekkig sind und viele Diagonallinien haben.
Sie sind an der flachen Hand parallel gerade, und an den äussersten Fingern auf sonderbare und künstliche Weise schnekkenförmig gewunden .
CHESELDEN p. 134.
LEEUWENH. Exp. et contemp. p. 50.
ALBIN L. I. T. I. f. 1.
Auch am Elefanten Mus. petrop. l. c.
BIDLOO tab. 5. f. 4. RUYSCH Ep. 14. tab. 17. f. 3. GREW phil. Trans. n. 199.
An diesen Furchen liegen, zwischen den Parallellinien, einige Punkte, die ohngefähr wie Löcher aussehen, in denen das Oberhäutchen am nezzförmigen und an der Haut feste hängt; allein man hat nach genauen Nachsuchen nicht gefunden, daß diese Löcher durch die Haut, durchgehen . Diejenigen aber, durch welche die Haare heraus gehen, gehen freilich durch die Haut durch.
Man glaubt, die Ursache von diesen kleinen Grübchen darinnen gefunden zu haben, daß das Oberhäutchen loser und weiter als die Haut ist, und sich folglich notwendiger Weise in Runzeln zusammen zieht .
ALBIN pag 25. 26.
LEEUWENHOECK anat. ad. cont. pag. 101. 197.
ALBIN adnot.
L I. c. 4.
Physiol. Amstel. ed. p. 417.
Das Oberhäutchen hängt mit der übrigen Haut ziemlich genau zusammen, vermittelst kleiner Fäden, von denen ihre inwendige Fläche gleichsam rauh anzusehen ist , doch aber dergestalt, daß es vom Feuer, oder kochenden Wasser losgeht, und eben so von der nagenden Kraft einiger an die Haut gebrachten Mittel, oder in Krankheiten abgesondert wird.
Oft geht es auch nach Fiebern , Blattern , Friesel , nach andern schweren Krankheiten , oder nach dem Podagra in ziemlich breiten Stükken ab .
welche so gleich wieder wegzunehmen DAUBENTON III. pag. 169.
KAAUW n. 90. 92.
SALMUTH L. I. n. 58.
MARCEL DONAT. p. 32.
Comm. Nor. 1737. hebd 19 BOC- CONS oss. p. 382. BINNINGER Cent. IV. n. 2. A CASTRO beim SACHS gammarol. p. 466.
HAASE de renov. tun. vill. n. 51.
Bresl. Samml. 1726. p. 307.
Comm. Nor. 1741. hebd.
36. Hist. de l'acad.
1715. pag. 14.
Vom Essen des Delphins ging in 24 Stunden das Oberhäutchen ab. BOCCONE pag 388.
Von gegessnem Bärenfleische, voy. au Nord. T. III. p. 154.
Vom Coloquintenessen, SALMUTH L. III. n. 2.
BOCCONE.
BINNIN- GER. a CASTRO.
Es lässet gemeiniglich die Haut wie eine Kleie, von kleinen Schuppen , die allerlei Figuren haben, zurükke, und vielleicht rührt es daher, daß ein in mikroskopischen Versuchen berümter Schriftsteller das ganze Oberhäutchen für ein Schuppendach, beinahe wie an den Fischen ansieht.
Er sagt, die Schuppen wären fünfekkig oder rundlich , um fünf und zwanzigmal breiter, als sie dikk sind , und sie lägen in drei Reihen über einander .
LEEUWENHOECK Exp. et Cont. p. 51. BOERHAAVE praelect. T. III. p. 717.
Anno 1674 exper. et cont. p. 46. WINSLOW n. 33. phil. Trans. n. 106. Diesen Bau nimmt an COWPER ad tab. 4. BIDLOI.
pag. 46. f. 1. K. M
arc. et cont. pag. 106. am Munde.
pag. 47.
Eben da.
Ob nun aber gleich in Krankheiten öfters dergleichen schuppiges Wesen an dem Oberhäutchen entsteht , so hat man doch in neuern Zeiten nach vielen Bemühen gefunden, daß das Wesen des Oberhäutchen einfach flach, gleichsam pergamenthaft, und ohne Schuppen ist . Wenn der Zergliederer genau verfährt, so gehen ganze Handschue , oder Stiefel von der Haut los, und diese pflegen weiter zu sein, als sie erst waren . Jch habe es aus der Erfahrung gefunden, daß dieses an der Frucht und Kindern, mittelst einer langen Maceration, leichtlich von Statten geht.
PANAROLUS Jatrolog.
Pentec V. n. 9. MARTINEZ de monstr. p. 3. VATER phil. trans. n. 440 HOFFMANN disquis. p. 138. C. STALPART. Cent. II obs 35. Jm Aussatze wird es zu Schuppen DAMPIER Travels T I p. 334. in der Krankheit der Leute zu Paragay.
BUF- FON hist. natur. T. III. p. 507.
CAMERAR. spec med. ell. diss. VII. v. UFFENBACH in itin. descr. Tom. III. p. 357.
SCHELHAMMER physiol. p. CCCXXXVIII. RUYSCH Thes. III. ass. I. n. 13. tab. 3.
KAAUW n. 41. RIED. de tactu. p 9.
§.
9. Die Gefässe. Nerven.
Diejenigen, welche sagen, daß im Körper alles von Nerven erzeugt werde, nehmen dennoch das Oberhäutchen davon aus, weil sie an demselben keine Empfindung warnehmen, und wenn es abgehoben ist, die Haut aufs heftigste schmerzt.
Doch es finden sich auch im Oberhäutchen keine Gefässe, wenigstens solche nicht, welche bis jezzt von einem Zergliederer mit einigem Safte ausgesprizzt sein sollten.
Einige haben sie zugelassen , theils weil man sie vermutete , theils kraft der gemachten Versuche.
Jch selbst habe es mit Augen gesehen, und durch ein Vergrösserungsglas betrachtet, wie die kleine Schuppen des Oberhäutchen, an einem Schweizerischen Wundarzte, S. Andre, auf dessen innrer Fläche Gefässe liefen, mit Qveksilber ausgesprizzt waren.
Doch hat es auch sein können, daß mit einem Stükkchen dergleichen Oberhaut zugleich ein wenig Haut mit weggenommen worden, und daran sizzen geblieben ist.
Daß dieser Mann sehr leichtgläubig gewesen, bewis die lächerliche Fabel von einer Frau, welche Kaninchen zur Welt gebracht haben sollte; und er glaubte nicht nur dieses Mährchen selbst, sondern er bemühte sich auch, dasselbe andern glaublich zu machen.
Leute, welche sich in der Aussprizzung der Gefässe sehr geübt haben , behaupten, daß sie nie ein Gefäß im Oberhäutchen gesehen, und ich selbst habe niemals dergleichen warnehmen können, da doch ein gefärbter Saft aus den allerkleinsten Gefässen der Haut offenbar ausschwizzt.
PASCOLUS beim FANTON p. 22.
BLAIR Botan. ess. pag. 373.
MIEG Spec. anat. botan. n. 25. GARENGEOT Splanchnol p. 46.
De SWAMMERD ADOLPHI de friction op pag. 436.
DRACKE L I. c. 1.
Die Pariser am Elefanten.
RUYSCH Thes. III. ass. 1. n. 19. adv. III. n. 8.
Noch zur Zeit rede ich nicht von den ausdünstenden und schweisführenden Gefässen.
Man hat sehr gestritten, wenn es keine Gefässe im Oberhäutchen giebt, wie sich denn das Oberhäutchen anfänglich erzeuge, wie es sich nach dem Verluste wieder ergänze, und wie sich die langen Lappen, welche sich bisweilen an der Haut, dem Gaumen, der Zunge, dem gesammten Speisenkanale, und wo es sonst seinen Sizz mehr hat, loslösen, wieder ersezzen lassen . Man weis, daß die Natur auch die inwendige Membran der Harnblase, des eitrigen Gedärms, und das Oberhäutchen des ganzen Mundes und der Luftröhre wiederherstellt.
Es geht auch an Thieren nicht nur ganz und gar ab, sondern es wächst auch alle Jahre von neuem wieder.
Man kennt die gewönliche Schlangenbälge , woran so gar ein Theil des Oberhäutchen sizzt, welches vor die Hornhaut im Auge vorgespannt ist, und man weis, daß sich die Raupen , Spinnen, und andre Jnsekten, nicht einmal, sondern öfters häuten.
Einem Kinde ging in der Geburt das ganze Oberhäutchen ab, und da ein neues wuchs, blieb das Kind am Leben.
STOCK de partu pag. 55.
SEVERIN viper. pyth. p. 231. 247. VESLING ep. p. 72. PERRAULT. mecan. des anim. FABRICIUS l. c. de tegum. anim. p. 10.
Auch die Salamander wechseln ihre Haut, FAY mem. de l'acad.
1725. p. 142.
Raupen, LYONNET Theol. des Insect. T. II. pag. 16. FABRIG. p. 14. Milben, BA- KER micr. made casy. n. 23. Kefer, SWAMMERDAM p. 309. Heuschrekken, ZINNANI Cavallette pag. 49.
An der Nimphe des Asili, woraus eine Fliege wird, geht die Haut vom ganzen Auge zugleich mit ab.
SWAMMER- DAM pag. 686.
Einige haben auch diese Membran von dem Aufblühen der Nervenwärzchen herzuleiten gesucht .
RUYSCH Thes. II. ass. 4. n. 6. Thes. III. n. 13. Thes. VI. n. 115. Thes. IX. n. 37.
Andre, wenn sie im Oberhäutchen ausdünstende Gefässe entdekkten, liessen die Oberhaut aus eben diesen zusammengewachsenen Gefässen , die von dem Berühren der Luft ein wenig callöse geworden, entstehen . Jn diesem Verstande läst sich das Exempel von einem Kinde anführen , an welchem die ganze Oberfläche des Körpers in Haufen von vorragenden callösen Röhrchen abging, welche einmal nach dem andern wieder wuchsen.
Diese Bemerkung mit dem Vergrösserungsglase schien die Leeuwenhoekische Theorie zu bestätigen.
Ausserdem beobachtet die Natur an der Oberhaut des Manati, dem Wallfische , und anderen Meerthieren einen höchstänlichen Bau.
beim FABRICIO findet sich diese Meinung pag. 2.
LEEUWENH. anat. et cont. p. 206. Epist. physiol. XLIII.
BOERHAAVE praelect. T. III. pag. 557.
MACHIN phil. tranf. n. 424.
Comment. Acad. Petrop. nov. Tom. II. p. 296. 297.
Jndessen ist die Meinung doch alt, daß die Oberhaut aus Feuchtigkeit entstehe , und dieses wird so gar durch das Beispiel der Pflanzen bestätigt, in denen die Oberhaut ohne Nerven ist.
Damit man also die Gründe beider Partheien desto besser einsehen möge, so müssen wir einige Anmerkungen voranschikken.
Aus einem feuchten Dampfe ARISTOTELES FABRICIUS p. 4. aus flüßigen trokken gewordenen Theilchen, CHEYNE phil. princ.
322. aus geronnener Flüssigkeit REVENHORST de ling. n. 53.
§. 10.
Die Plättchen der Oberhaut.
Die Oberhaut hat nicht überall einerlei Dikke.
Jn der flachen Hand, an der Fussole, an der Ferse, und den Gelenken der Zeen ist die Oberhaut, so gar in der Frucht selbst , dikker .
ALBIN.
KAAUW.
GREW mos. 1. pag. 4. 31. Wenigstens vor dem ber.
ALBIN adnot. L. I. c. 5. L. V. pag. 16.
KAAUW n. 33. WINSLOW n. 38.
Sie ist am Rükken der Hand, an der haarigen Haut, und der Eichel der Mannsruthe am allerzärtesten .
RUYSCH cur. renov. n. 117.
Der berümte HUNTER hat aus der Haut mit blossem Auge in die schleimige nezzförmige Fäden gehen gesehen.
Med. obs. of a Societ. at. Lond. II. p. 53. t. 1. f. 1. 2.
Viele unter den Alten haben bereits zwei Plättchen an dieser Membran , ein äusseres zartes, und ein zweites festes von Fasern behauptet.
FABRICIUS p. 2. MUN- NIKS de re anat. p. 3. BERGER natur. hum. p. 185. FANTON pag. 20. 21.
Daß viele Schichten sind, COWPER ad Tab. 4. BIDL. f. 1.
Daß sich die dikke Schuppen wieder in 3 bis 4 andre theilen.
Daß auch zwei Plättchen daselbst sind, wo sie am allerzärtesteu ist, RUYSCH Thes. III. ass. I. n. 13. nämlich am Rükken der Hand.
Vergl. mus. Petrop. I. princ.
An den Lefzen, COW- PER l. c.
An denenjenigen Theilen des Menschenkörpers, die vom Reiben und Gebrauche callöse oder hart werden, zält man nicht zwei, sondern viele Plättchen der Oberhaut, welche man wie Blätter eines Buches, oder Zwiebelhäute losreissen kann, sonderlich an der Fussole, die inwendig vorragt, und die Last des Körpers vornemlich trägt .
COWPER loc. cit.
Sobald als die Oberhaut vom Reiben, von der Hizze des siedenden Wassers, oder von Berührung eines scharfen chimischen Giftes zerstört wird, so wächset erstlich eben solche wie zuvor wieder, die sich ebenfalls runzelt, aber zärter ist.
Kömmt nun ein wiederholtes Reiben, oder neue Wärme hinzu, so schliessen sich an das erste callöse Plättchen immer mehr neue an , welche sich endlich in einen dikken hornartigen Hügel verwandeln, und da sie unempfindlich sind, so dekken sie die darunter liegende Hautnerven vor dem Eindrukke der Körper, so uns umgeben, mit solchem Nachdrukke, daß man glühende Kolen , glühendes Eisen in der Hand herumtragen, und die Hände in geschmolznes Blei , Eisen oder Kupfer eintauchen lernt, ohne von dieser heftigen Hizze was zu leiden, die ein Metall flüßig macht.
Dergleichen pflegte Boerhaave von einigen Eisenschmieden zu erzälen, man hat noch andre Zeugen hiervon , und ich selbst habe ehedem dergleichen in der Glashütte, in den Bergen von Basel gesehen.
Blos von dem heissen Sande bekommen die Egiptier so harte Fussolen , als die Ochsen, daß man sie ohne Schmerzen mit Eisen beschlagen kann.
Die Leute können im Reiche Siam ohne Schaden auf glühenden Kolen, und in Malabar so gar ganze 20 Minuten lang gehen . Ehedem hatte man Exempel, da es mit glühenden Kolen in einer Gegend anging, die nicht so heis war .
Vom Geiste des Vitriols, oder Schwefels DESLANDES, daß sie Feuer verschlingen könnten, Brem. Magaz. T. I. pag. 665.
WINSLOW n. 37. MEKEL mem.
de Berlin T. XIII. p. 65.
Es ist dieses der Callus PECHLIN nigred aethiop. p. 77.
Ein Callus, wie eine Haselnus in der Haud eines Pferdearztes entstanden BARTHOLIN Cent. V. hist. 85.
Nigrita SERVIUS de ungu. armar. p. 30. 31.
SACHS Gammarol. pag. 467.
Eine Jungfer, BARTHOLIN Cent. IV. h. 82. PECHLIN obs. L. II. n. 43.
Ein Türke pyrotechn.
L. I. P. I. III. c. 1. und zwar am Fusse. Add.
DESLAN- DES mem. de phys. T. II. p. 31.
PECHLIN obs 9. L. III. memoir. avant 1699.
T. X. p. 588.
Mem. avant. 1699. Tom. X. p. 590. BARTHOLIN c. VI. n. 51. COSTAEUS de ign. med. praes. p. 85. sagt, daß die Hände durch den Saft der Wurzel des Pappelmistels (hibiscus), der Portulak, der Hundsmelde (mercurialis) geschikkt gemacht werden, dieses Metall auszustehen.
Blos durch Baumöl, HEUCHER ignis non urens, pag. 1115. oper.
Praelect. T. IV. pag. 12. BUSBEQ oper. p. 330. 331.
BINNINGER L. I. obs. 8.
T. III. pag. 700.
WEPFER cic. aquat. p. 86.
KAAUW n. 101.
la CHARRIERE pag.
429. Mem. avant. 1699.
T. X. pag. 589.
RADZIVIL it. p. 144.
Allgem. Samml. der Reisen, T. X. pag. 257.
Mißionsberichte, Cont. VI. pag. 1448.
PLINIUS L. VII. p. 372.
§. 11.
Die wahren Plättchen der Oberhaut.
Alles dieses mus man entweder auf die Rechnung gewisser Krankheiten rechnen, oder mit andern Kunststükken vergleichen, wo alle Arten der Membranen mit der Zeit zu Plättchen werden, die man darum nicht vor Hervorbringungen der Natur ansehen mus.
Die waren Plättchen müssen von einer verschiednen Beschaffenheit, von der Zwischenlage des Fadengewebes, und von einem verschiednen Bau abgesondert werden.
Doch es hat der Fleis der Neuern an der Oberhaut eine andre Art vom zweiten Plättchen entdekkt, da besonders der Farbenunterscheid an der Mohrenhaut behülflich gewesen, diese Sache weiter zu untersuchen.
Es läst sich demnach an den Negren, die im westlichen Afrika wohnen, die Oberhaut, vermittelst der spanischen Fliegen, in zwei Plättchen absondern, deren beide völlig so dikk als das europäische Oberhäutchen, übrigens flekkig, und durch faserige Bande verbunden sind .
MITCHELL Phil. Trans. n. 474. p. 110.
Auch der berümte LIEUTAUD unterscheidet den Schleimkörper in den Moren von dem Nezzkörper p. 116.
Alsdenn erst entdekkt man unter beiden Plättchen, wovon geredet worden, eine braunschwarze Bekleidung, welche sich leicht vom Oberhäutchen absondern läst, zu welchen die Oberhaut dennoch einige Fasern sendet.
Diese Bekleidung hängt an der Haut fester an, ist dikker als an den Europäern, und einer waren Membran änlich, da jene vielmehr einen geronnenen Schleim haben .
MALPIGHI p. 21.
PECH- LIN de colore AEthiop. pag. 71. CURTIUS raro morb. p. XXII.
SANTORIN p. 2. ALBIN icon cut. aethiop.
KAAUW n. 36. LITTRE. RUYSCH advers.
III. n. 8. cur. renov. m. 6. 59. 87. TREW comment.
Nor.
1731. n. 18. MEKEL mem. de Berlin Tom. 9. pag. 88.
Mus. Petrop I. pag. 7. BAECK. SCHWENK acad. handl. 1748. p. 12. LIEUTAUD Es ist, wie ich davor halte, die mittlere braune Haut von der Farbe der eingemachten Oliven.
A JOSSE- LYN voyag. p. 187.
pag. 311.
Dieserwegen habe ich lieber einen berümten Mann ausgeschrieben, der häufige Gelegenheit hatte, Mohrenkörper auf der Jnsel Jamaika zu öffnen.
Andre sehr berümte Zergliedrer nehmen nicht zwei Oberhautplättchen in den Moren an , sondern sie halten das, was man nezzförmiges Gewebe (reticulum) nennt, vor das innere Plätichen der Oberhaut . Jch habe keine Gelegenheit gefunden, diese Sache gehörig zu untersuchen.
AIBIN de col. AEthiop. p. 5.
L. I. c. 3. pag. 2. MEKEL Tom. 9. p. 94.
Es sondert es nicht ab. A BAECK pag. 9. 10. nach GARENGEOT pag. 49.
Ferner erhellet aus den Moren viel deutlicher, daß dieses Nezzchen (reticulum) nicht so gebaut ist, als die Füsse an den Vögeln , und die Warzenzunge an den Thieren, in denen das Nezzchen sehr lange Wärzchen, die sich in die Scheiden der Oberhaut einsenken, durch deutliche Löcher durchläst.
Es hat nämlich der Mensch und der Elefant eine vollständige und durchgängig fortlaufende Membran, welche undurchlöchert ist, auf den Wärzchen aufliegt, und von selbigen eingedrükkte Grübchen bekömmt, welche, da sie an sich dünner sind, auch nicht so schwarzbraun sind .
So wie die Wärzchen unter den Nägeln lang sind, so hat auch daselbst diese Bekleidung lange Furchen .
Man vergleiche vom Straussen die Pariser und den MERY beim Du HAMEL p. 315.
MALPIGHI p. 25.
DU- VERNEY l. c. LITTRE l. c. RUYSCH Epist. I. f. 4. 5. 6. 7.
Thes. I. tab. 4. f. 8. WINSLOW n. 14.
Am Ochsen hatten es die Pariser beschrieben.
ALBIN adnot. I. p. 23.
ALBIN de cute AEthiop. p. 7. adnot. p. 24.
KAAUW n. 44. GARENGEOT pag. 50.
SACRE- LAIRE n. 9.
Mus. Petrop. Tom. I. p. 14.
Die Pariser.
ALBIN adnot.
L. II. p. 58. t. 4. f. 6.
Adnot. L. II. p. 17. t. 7. f. 4.
pag. 112.
So wie auch das Nezzchen in den Moren nicht überall am ganzen Körper einerlei Farbe hat , so hat es destoweniger an den Europäer dergleichen.
An denjenigen nämlich, deren Haut weis ist, findet man das Nezzchen selbst bald weis , bald braunschwarz , und es läst sich von der Oberhaut nicht so gut, als von der Haut ab- sondern .
ALBIN p. 8. RUYSCH an verschiednen Orten.
TREW l. c.
ALBIN L. I. p. 8. Daher will er es nicht an allen Theilen des Körpers zugeben.
LIEUTAUD essay. pag. 116.
ALBIN p. 8. 9.
WINSLOW n. 40.
PECH- LIN p. 71. GARENGEOT p. 48.
Es ist am Kinde weis, es wird mit den Jahren gelblich, und es haben berümte Männer aus den Farben desselben die Kennzeichen der Temperamenten hergenommen .
RUSSEL Oecon. nat. pag. 136. 156.
Es ist gelb , und endlich bisweilen fast ganz schwarz, denn ich habe es an der Schaam einer Frauensperson so schwarz gefunden, daß es von der Morenschwärze nicht sehr verschieden zu sein schien .
RUYSCH thes.
I. ass. 3. n. 1. Thes. III. ass. 2. n. 34. 81.
Thes. V. n. 5. Thes. 10. n. 2. Thes. Max. n. 9. Advers. III. n. 8. Cur. renov. n. 79.
GUNZ de humor. p. 140.
ALBIN p. 9.
An einem Manne.
KAAUW n. 39.
Da es am Pferde weich ist, so zerfliest es , und giebt erst in der Maceration seine Farbe von sich.
Auch die Fäulnis löset es zu einem schwarzen Mele auf .
SANTORIN p. 2. KAAUW n. 36. 92.
ALBIN adnot. L. I. c. 4. p. 20.
MEKEL Mem. de l'acad.
de Berlin T. 13. p. 62. T. 9. p. 83. 84. 85. 89.
BAECK I. c. p. 11.
Es leugnete solches Alexius LITTRE hist. de l'Acad. des scienc.
1701. hist.
13. und der berümte MITCHELL l. c. n 4. DUVERNEY giebt am Menschen, doch nur ein zärteres Nezzchen zu l. p. 287.
Ein Kupfer giebt ALBIN adnot.
VI t. 3. f. 4. DUVERNEY zeichnet an der Fussole die Wärzchen und einpassende Grübchen, in einer Lage von Parallellinien. t. 15. f. 9. p. 286. und im Elefanten kegelförmige Hauben, die auf den Wärzchen liegen. f. 1.
Doch der berümte BUFFON hat auch Löcher an der Oberhaut, die mit den Hügeln der Haut zusammenpassen, T. XI. p. 105. f. 5.
Daß das ganze Nezzchen der Negern sich endlich im Wasser auflösen lasse.
CAMPER I.
BAECK pag. 13.
§.
12. Der Sizz der Schwärze in den Moren, und die Bildung der Oberhaut.
Mit dem Orte der Schwärze hat es wenig Schwierigkeit.
Denn da das Nezzchen der Moren lebhaft braunschwarz, die Oberhaut hingegen schwach , aschfarben , und fast durchsichtig , die Haut aber eben so, wie an den Europäern, weis ist , so scheint kein Zweifel mehr übrig zu sein, warum man nicht der Meinung des Malpighi beipflichten sollte , der den Sizz dieser besondern Farbe in das Nezzchen sezzt.
Findet sich bisweilen an einem Moren eine Schwärze, so wird alsdenn die Oberhaut in der That von dem schleimigen Nezzchen geschwärzt .
Es stekkt auch keine Schwärze in der Haut, welche weis ist, noch in der Oberhaut, denn sie haben weder den inwendigen Mund, noch die zottige Darmhaut schwarz.
Weis nach dem CURZIO p. XXII. Mus. petrop. I. p. 7. MAL- PIGHI p. 12. Alex.
LITTRE p. 110.
RUYSCH cur. renov. n. 6. 59. 87.
ALBIN de color. AEthiop. p. 6. WINSLOW n. 41.
KAAUW n. 30. JOSSELYN l. c. schwarz macht sie RIOLAN L. II. c. 3. SANTO- RINUS p. 2. BARRERE pag. 4. BAECK p. 9. schwärzlich RUYSCH Thes. II. ass. 5. n. 12. MORGAGN Advers. 2. pag. 14.
LEEUWEN- HOECK exp. et contempl. p. 80.
MITCHELL n. 4. PECH LIN p. 74. MEKEL pa. 92 BAECK p. 12. einem schwarzen Horne gleich, ALBIN p. 6. Weis mit schwarzen Flekken MITCHELL p. 110. Daher kömmt es, daß die Röthe durch selbige an den Lefzen und Füssen durchscheint.
MIT- CHELL ibid.
Daselbst ist auch das Nezzchen nicht so schwarz.
Phisiol.
Amstelod. edit. 423. Journ. de Trev. 1738.
Juin.
MITCHELL l. c. pag. 112.
BAECK p. 11. 12. PECHLIN pag. 69. SANTORIN pag.
2. MALPIGHI.
pag. 21. Schon RIOLAN und FLORENTINUS, ein nicht zu verachtender Autor, haben im Oberhäutchen einer Morin die Schwärze gesunden, de lacte p. 39. und daß die Schwärze sich nicht weiter über die Oberhaut erstrekke.
Damals rechuete man nämlich das Nezzchen zur Oberhaut.
PECHLIN p. 72. RUYSCH cur. renov. p. 59.
ALBIN p. 4. BAECK. MORGAGN. advers.
II. an. 4.
Ausserdem halte ich nunmehro davor, daß man einen guten Schritt darinnen gethan habe, wie sich die Oberhaut eigentlich erzeuge.
Da selbige nämlich offenbar, und sonderlich am weissen Menschen, die äussere Schicht des Nezzchen ist , da ferner das Nezzchen ein geronnener Schleim ist, der im Wasser zergeht .
pag. 18.
pag. 11. Fett und schleimig im Moren, PECHLIN nigred. aethiop. pag. 71.
Da sich eben dieses Nezzchen so wohl durch Weingeist, als durch Trokkenhert in eine Membran bringen läst:
da selbst die Oberhaut in dergleichen Schleim verwandelt werden kann : da sich zugleich das Nezzchen wiederherstellen läst, wenn die Oberhaut wiederwächst; so scheint nichts im Wege zu stehen, daß nicht die Oberhaut aus diesem Schleime durch die Wirksamkeit der Luft, durch eine jegliche Zusammendrükkung, durch Austrokknen und Ausdünsten, zu einer Art von Membran werden sollte .
Die Undurchsichtigkeit derselben verursacht die menschliche Furcht , an der sich die Oberhaut mitten in den Wassern befindet . Dennoch aber ist diese Oberhaut viel feuchter, als am erwachsenen Menschen, breiiger, und viel schleimänlicher.
MEKEL mem. de Berlin Tom. 13. p. 62. Tom 9. p. 89.
pag. 11.
MEKEL l. c. T. 9. p. 95.
Idem ib. pag. 88. Tom. 13. pag. 64. MITCHELL p. 112.
Auch KAAUW n. 43.
Daß es sich von allen Säften zusammendrükken lasse, MOR- GAGN. advers.
II. anim. 4.
Daß sie von der harten Gehirnhaut entstehen soll, ist die Vermutung eines Mannes, welcher von dieser Gehirnhaut alles herleitet .
le CAT pag. 209.
§. 13. Ursache von ihrer Farbe.
Ueberhaupt ist es ausgemacht, daß das Nezzchen um desto schwärzer werde, je mehr es der Sonnenhizze ausgesezzt ist.
Es ist an den Einwonern der kalten Gegenden weislich , an den mittägigen Franzosen und Jtalienern olivenfärbiger, noch gefärbter an den südlichen Spaniern; schwärzlich an den Mauren und denen Küstenbewonern von Afrika, 18 Grade von der Mittagslinie, nach beiden Seiten, herauf und herab gerechnet , fast schwarz an den Malabaren, welche Koromandel und das eigentliche Malabar bewonen, so wie an den Malayern und den Bewonern der heissen Jnseln von Asien.
Blos von den Winden, Unflat und Salben werden sie schwärzlich RAI topograph. pag. 417. Wenigstens sind schwarzbraun die Grönländer, und die Samojeden.
Folglich wonen nicht alle schwarze Völker zwischen dem 20. und 35. Grade der alten Welt.
BUFFON Tom. III. p. 432.
Rotschwarz.
ADANSON relat. p. 38.
BUFFON Tom. III. p. 449.
Die gröste Sonnenhizze ist daselbst bis 48 Grad, nach dem REAU- MUR L. V.
Daß diese dunkle Farbe vornämlich ein Werk des Sonnenbrandes sei, erhellet auch so gar aus dem Exempel der Weiber, welche in ihren Zimmern eingesperrt, niemals an die freie Luft kommen, und in Asien weis , und von den Europäern wenig verschieden sind.
Eben so zeiget sich auch an uns Europäern, wie sehr die Stirn, wenn sie mit dem Hute bedekkt, oder der Arm, wenn er mit Kleidern bedekkt ist, von der übrigen blossen Haut des Gesichtes, oder der Hand verschieden ist.
Dahingegen ist es gewis, daß alle Neger in den brennenden Erdstrichen wonen, und daß auch diejenigen, welche die Jnseln des stillen Meeres bewonen , wie die natürlichen Einwoner des brennenden Erdgürtels aussehen , da die Bergbewoner in Amerika beinahe weis sind .
Auch auf den mendocinischen Jnseln, voyage des terres Australes, Tom. I. p. 256.
Die Töchter der Mauren sind schön.
SHAW voy. p. 304.
Voyage aux terres Austral. Tom. I. p. 160. 441.
Ebenda Tom. II. pag. 378.
BOUGUER introd. p. CI.
Man ersiehet daraus, daß der Schweis gelb sei, insonderheit derjenige, den eine scharfe Sonnenhizze erregt, daß von dieser Feuchtigkeit nicht nur die Oberhaut von aussen befeuchtet, sondern auch das Nezzchen von inwendig durchdrungen wird, weil der eingesprizzte Leim an todten Körpern von der Haut dergestalt ausschwizzt, daß sie die Oberhaut öfters abstöst, und sich unter derselben zu Blasen erhebt.
Jndem dieses an gesunden Menschen vorgeht, so kann dergleichen gelbe Feuchtigkeit, wenn sie sich an das Nezzchen hängt, dasselbe nicht nur dikker, sondern auch wegen der angesezzten Plättchen schwärzer machen, und dergleichen Gesichter bringen Soldaten, die viel ausgestanden haben, oder Leute, die heisse Länder bereist haben, oft aus entfernten Landen mit sich nach Hause, wodurch man sie leicht von ihren zurükkgebliebnen Landesleuten unterscheiden kann.
Man weis, daß die Portugiesen, welche nunmehr in Guinea seit hundert Jahren leben, eben so schwarz, als die Moren selbst sind . Hingegen wissen wir, daß die Abißiner , und Moren im östlichen Afrika, oder wo die Hizze nicht so heftig ist, weis werden (h. , daß die um das Vorgebirge der guten Hoffnung, nicht so schwarz sind , und daß sie in den mitternächtigen Ländern allmälich bleicher werden . Wenigstens scheint auch jezzo eine Morin zu Londen die europäische Farbe angenommen zu haben, und die Verwandlung ist bereits zum Theil vollkommen geschehen .
Samml. allgem. Reisen L. VI. p. 148. MITCHEL l. c.
MITCHEL.
BUFFON Tom. III. p. 519.
Die Hottentotten sind die weisseften unter den Afrikanern, BUFFON Tom. III. p. 481.
PECHLIN pag. 128.
Phil. Trans. Vol. LI. P. I. p. 176. 177. Lond. chronicle ann. 1760. Jun. 16. und Phil. Trans. n. 235.
Noch helfen einige Dinge die Farbe der Moren in Nigritien mehr zu schwärzen.
Sie haben nämlich eine weichere , zarte , gleichsam geölte Haut, und ihr Schweis ist beständig scharf, so wie er sich an den meisten afrikanischen Nationen durch einen besondern Gestank verräth, welches ein deutlicher Beweis ist, daß sich in diesem Schweisse weniger Wasser, hingegen mehr geschmolznes und verdünntes Oel befinde .
Es sind ferner alle über der Haut liegende Membranen an sich dikker, weil sie überhaupt mehr schwizzen, und eine grössere Menge von dem stinkenden (gleichsam branstigen) Oele ins Nezzchen eindringt; denn sie werden weis geboren und bleiben eine Zeitlang beinahe weis . Die Narben ihrer Haut sind ebenfalls weis , und sie gehen nach den Blattern erst nach und nach wieder durch die gelbe Farbe in die völlige Schwärze über . So werden auch die Negern nach Krankheiten gelb .
Daß das Blut in die dikkere Hautgefässe der Moren eindringe, SENAC Ess. de phys. pag. 47.
BARRERE pag. 47.
BARRERE pag. 5. mit Gestank.
MITCHEL n. 4.
Sie sind den bösartigen Fiebern fehr unterworfen, MIT- CHEL pag. 153. und den Hautkrantkheiten.
N. Voyage de Guin. p. 149. Allmälich MüLLER Beschr. vom fetu p. 30. du TERTRE II p. 506.
KOLBE p. 91.
Einen Monat lang, MüL- LER. in 5 Monaten KUNDMANN Seltenh. p. 350. ein Jahr lang die Jesuiten im Journ. de Trevoux. pag. 38.
PECHLIN pag. 83.
BOYLE color. p. 165. MITCHEL p. 124.
MEKEL Tom. 9. p. 91.
Die Jesuiten im Journ. de Trevoux.
1738. m. Juin.
Jhr Blut ist schwarz, und dieses könnte schon für sich der Schlüssel zur Auflösung des Problems sein.
Denn was läst sich von einem schwarzen Geblüte anders, als ein brauner Schweis erwarten .
BARRERE schrieb, er sei rotschwarz p. 5.
Er ist schwarz, und färbt das Leinenzeug, MEKEL mem.
de Berlin t. 13. p. 73. schwarz machen ihn auch TOWNE.
BUF- FON Tom. III. pag. 524.
Diesem Blute schreibt die Morenschwärze zu VANDENESSE Disp. Paris.
1742. edita.
MITCHELL leugnet es, pag. 115.
Man sagt, es sei auch die Galle der Moren schwarz , und es scheine zwischen Galle und Haut, oder doch dem Nezzchen eine natürliche Verbindung zu sein, wie man an der gelben und schwarzen Sucht ein Exempel hat . Es sei im Seefische, Mullus genannt, als welcher eine sehr geschwollne Haut hat, die Leber von eben derselben Farbe, indem dieser Fisch keine Gallenblase hat .
BARRERE p. 4. um desto schwärzer, je schwärzer die Haut sei, BUFFON Tom. III. pag. 524.
Doch andre widersprechen.
Journ. d. Savans 1742.
Mai.
BARRERE p. 5. SAN- TORIN. p. 3. PECHLIN p. 165.
SANTORIN p. 4.
Ferner sei das Gehirn der Moren von dieser ihnen eignen Schwärze nicht frei . Folglich haben berümte Männer die Farbe der Negern einzig und allein vom Sonnenbrande hergeleitet , und es würden auch weisse Menschen in dergleichen Himmelsstriche allmälich in das Schwarze ausarten (e).
L. X.
BUFFON. hist. nat. T. III. p. 481. 526. Journal de Trevoux 1738. m. Jun.
Ein Ungenannter.
MITCHELL verwitft dieses nicht, pag. 133.
Hierzu könnte noch das Nakktgehen , das Salbeneinreiben, und die grössere Dikke der Oberhaut etwas mit beitragen .
MITCHELL l. c. p. 138.
Eben der. pag. 121. 124.
§. 14.
Ob diese Gründe erheblich genung sind.
Ein Mensch, dem es um Warheit zu thun ist, beruhigt sich nicht, so lange noch ein Zweifel übrig bleibt, den er sich selbst nicht benehmen kann.
Es stekkt nämlich in dieser Ursache der Morenschwärze etwas, welches vielmehr von den Verschiedenheiten im menschlichen Geschlechte herzurühren scheint, indem in den allerältesten, und uns unbekannten Zeiten, in dem Menschengeschlechte Unterscheide entstanden sind, welche sich niemals allgemein verbreitet haben, sondern von den Vätern und Müttern, bis auf die lezzte Enkel, in einer ununterbrochnen Geschlechtsfolge fortgepflanzt haben.
So hat ein Neger nicht blos die bereits gemeldete Merkmale an sich, sondern auch ausserdem geschwollne Lefzen, eine flachgedrükkte Nase, woran man ihn auch in einer Bildsäule kennen kann, ohne daß man die Farbe dabei zu Hülfe nehmen darf.
Journal des Savans 1684. n. 12.
Dagegen ist es den Europäern, um die Farbe ausser Acht zu lassen, natürlich, gerade Haare, kleine Lippen, und eine vorstehende Nase zu haben.
Ferner werden die Europäer in diesen brennenden Morenländern zwar schwarz, doch so, daß sie ihre übrige Statur, Haare und Natur genau behalten , und niemals weder zu schwarzen Moren werden, noch die übrige Leibesbeschaffenheit derselbe annehmen .
Doch es arten auch die Mauren nicht, welche unter den Moren leben, in dieser ihre Statur aus, und sie haben keine ölige Haut.
Ja, man erblikkt in diesen heissen Ländern ganze weisse Nationen.
LOPEZ Congo pag.
9.
Auch die Kinder derjenigen Portugiesen, die hundert Jahre darauf, mit einem Weibe von Congo, erzeugt worden, werden weislich.
Zwischen dem 12ten und 14ten Grade auf dem heil. Geistlande.
Voyage aux terres austr. 1. pag. 325.
Auf dem Eilande Paschal, T. II. pag. 232. und 245.
Einen Grad vom Aequator abgetegen, I. p. 160. Dergleichen mehr erinnert PECHLIN.
Dagegen sind die Negern, welche von ihren Vätern und Grosvätern in den am wenigsten europäischen Pflanzstädten gezeugt worden, ebenfalls schwarz , und sie bleichen nicht von der Kälte des Himmelsstriches aus.
Nach vielen Zeugungen, KALM Amer. resa, T. II. p. 481. 482. 542.
Es ist gar nichts neues, daß in eben diesen Gegenden, unter gleicher Sonnenhizze, weisse Nationen, mit schwarzen vermischt, gefunden werden .
T. austral. l. c. de V. voy. au Madagascar c. 28.
Auf Madagaskar sind die Eingebornen weis; hingegen die Ankömmlinge von Mozenbika schwarz.
Dahingegen lesen wir, daß in eben diesem Afrika, oder auf den heissen Zukkerinseln, vom Beischlafe eines weissen Mannes mit einer schwarzen Frau, oder umgekehrt, die Farbe bleicher wird, und Menschen daraus werden, die von europäischem und Morenkarakter gemischt sind, nämlich gelbe Menschen mit krausen Haaren .
Es bleibet diese Gilbe unverändert, wenn sich diese Mulatten unter sich von neuem vermischen . Wenn sich dieser Mittelmensch, der von einem Weissen und einem Schwarzen gezeugt worden, mit einem weissen Menschen von neuem vermischt, so wird daraus eine Frucht, die den Europäern schon näher kömmt, bis endlich, fast nach der vierten Zeugung , nachdem nämlich das Morenwesen gleichsam von der europäischen Natur, zu wiederholten malen, vertilget worden, ein Mensch zum Vorschein kömmt, der gelbe Haare hat, und von den übrigen Europäern in nichts verschieden ist . Giebt sich aber eben dieser Mulatte mit einer Morin ab , so verschwindet eben so, durch öftere Vermischungen mit schwarzen Weibern, ebenfalls in der vierten Zeugung, des Europäers Natur, und es behält blos die morische die Oberhand.
v. CAERDEN II. voy. pag. 362. seqq.
Histoire de l'academ.
1724. pag. 17.
Eben da, pag. 18.
GUMILLA T. I. p. 115.
Die Stufen, wie sie sich in Europäer oder Moren verwandeln, bestimmt genauer ULLOA usage, L. I. c. 5.
Griffith HUGHES hist. of Barbad. pag. 14. DOUGLASS hist. of Northamer, T. I. p. 158. ULLOA loc. cit.
Hist. de l'Acad. l. c. p. 17. ULLOA loc. cit.
Doch es scheinen nicht blos die Moren ein anderes Volk, als die Europäer auszumachen.
Man weis, daß die Amerikaner eine Kupferfarbe an sich haben, und braun sind; doch sind ihre Haare lang, schwarz und hart.
Einige behaupten, daß sie keine Bärte haben; allein, sie reissen sich selbige aus . Auch diese bekommen in der andern, oder dritten Zeugung ein europäisches Gesichte .
WAFER auf der Erdenge von Darien, relat. pag. 134.
Am Flusse Maragnon, la CONDA- MINE, p. 226. BOUGUER p. CI. Memoir. de l'acad.
1744. p. 274. Journ. de Trevoux 1733. p. 1932 LAFITEAU moeurs des Sauvages pag. 32.
Von den Kanadensern CHARLEVOIX hist. de la Nouvelle France, T. III. p. 310. 311.
Diese Merkmale erzält ULLOA mit grösserer Genauigkeit, loc. cit. c. 5.
BOUGUER.
Andere sagen, sie rissen sich selbige von Jugend auf aus. Philos. Trans. n. 454. LAFITEAU p. 104.
LAFITEAU voy au Misis. p. 333.
Die Nation, welche roh Fleisch frist, die Estimanziks, haben Bärte.
CHARLEVOIX Tom. III. pag. 179.
GUMILLA pag. 110.
ULLOA L. V. c. 5.
Die Samojeden, Grönländer und Lappen haben ein plattes Gesicht, eine breite kurze Nase, sie sind von Statur klein, vierschrötig , und haben schwarzes Haar und einen kleinen Bart.
BUFFON hist. natur. T. III.
SCHEFFER Lappon. pag. 31. Gal. min. V. pag 131. GASPESII nouv. relat.
de la Gaspes. p. 392. seqq.
An den Chinesen sind die Augen klein, der Bart dünne, die Nase klein, und das Gesichte flach .
Journal des Savans l. c.
Dennoch aber, damit man nicht auf die Meinung verfalle, und glaube, das Menschengeschlecht sei von verschiedenen Stämmen entsprossen , und behalte seine Unterscheidungszeichen in seinen Arten, so erblikken wir, dieser Meinung zuwider, weisse Moren, weis, wie ein Schimmel, mit rosenfarbnen Regenbogen im Auge, welche kein Licht vertragen können, schwach und zärtlich sind.
Von ihnen finden wir hin und wieder einzelne Exempel; ferner, ganze Völkerschaften auf der Jnsel Java , auf der Erdzunge von Darien , im westlichen Afrika (b).
J. Atkins erwänt von gelben Völkern in den nordlichen Theilen von Aethiopien.
M. R. diss. sur l'origine des Negres 1744.
MAILLET de l'Egipte.
PISO de re nat. Ind. p. 43. 44. CAMELLI Phil. Trans. n. 307. Hist. de l'acad 1734. p. 15. 16. 1744. n. 5. Venus physique p. 14.
Die Kakerlaks aus dem BUFFON, T. III. p. 399. 501. 502. Bedas Recueil d'observ. T. XI. pag. 324.
Daß es Kalerlaks, im Lande Hitto, hin und wieder gebe, welche so weis, als Leichen, von gelbem Haare, schwachen Augen und kräzziger Haut sind.
Daß es auch unter den Vornemsten dieser Nation eine Art von Krankheit sei. Allgem. Reisen, t. 18. p. 97.
WAFER pag. 134.
Die Tondenmoren hat schon PECHLIN pag. 174. Jn Senegal, Venus physique l. c.
Diese weisse Menschen werden von schwarzen Moren und roten Jndianern erzeugt .
Venus physique BUFFON T. III. pag. 501. 502. PISO. GUMILLA p. 132. wenigstens von der Weisse.
WAFER pag. 134.
Eben diese Menschen haben nun ihre Farbe weder von der Sonne, noch von ihren Eltern her.
Berümte Männer halten es vor eine Krankheit . Doch es erzälen auch alte Schriftsteller von den Riesen Guayenures, diesen weissen wilden Menschen in Brasilien.
Es klingt dieses nicht unwarscheinlich, da man auch geflekkte Leute und Halbschwarze sieht , und da wir auch an dem flekkigen Gaumen der Widder und Hunde sehr oft warnehmen, wie sich das schwarze vom weissen Nezzchen nicht einmal an der Stelle absondert, und wie die Schwärze, gleichsam als eine Krankheit, in Europa dazu gekommen, da auch an alten Vögeln die Federn schwarz werden.
MAUPERTUIS loc. cit. Mem. de Berlin T. XI. p. 13.
MONTANUS Amer. pag. 383.
pag. 21.
LABAT voyage d'Italie, T. I. p. 172.
Phil. Trans. n. 474.
GEYER epist. Itiner.
(wie getiegert); ferner Hamb. Magaz. T. 19. pag. 400.
Von einer ganzen Tartarnation, STRAHLENBERG ed. gall. T. II. pag. 183. 184.
An einem Mädchen von 16 Jahren, Phil. Trans. n. 323.
REAUMUR art de faire eclorre, T. II. pag. 307.
Dieses scheint blos daraus zu fliessen, daß die Schwärze oder Weisse des Nezzchen von den Eltern auf die Kinder fortgepflanzt werde, daß sie sich durch Krankheit und verborgne Ursachen, ohne die Elemente des Saamens, erzeuge, und daß der Himmelsstrich zu beiderlei Farben viel beitragen könne, doch daß nicht der Himmelsstrich allein, oder der Grundstoff des Saamens, der Grund sei, über das Entstehn der Farbe den Ausspruch zu thun.
§. 15.
Die Nägel.
Es ist die Geschichte der Nägel mit der Oberhaut verbunden, indem sie an derselben feste anhängen, und mit derselben, wärend der Maceration, zugleich abgehen . Sie verhalten sich, wenigstens an den Europäern, anders, als an den Thieren.
Bei diesen sind sie dikk und kegelförmig gebogen; dagegen sind sie am Menschen und wenigen Thieren flach und dünne.
ALBIN adnot.
L. II. p. 59. WINSLOW n. 87. 88.
FABRI de plantis p. 185.
Auch mit dem Balge der Fliegen gehen die Klauen ab. SWAMMERDAM pag. 722.
Am Affen, Opassum.
COWPER in der Anatomie dieses Thiers.
Jch habe am grossen Zee den Nagel folgender gestalt befunden.
Man könnte an diesem Nagel drei Schichten unterscheiden, ob dieselben gleich alle sehr mit einander verbunden sind.
An dem menschlichen Nagel unterscheide ich die Oberhaut, das wirkliche Wesen des Nagels, das in Furchen getheilte Nezzchen, das unter dem Nagel liegt, und die Wärzchen, welche in diesem Nezzchen, wie in Scheiden, stekken.
Der Nagel selbst ist an der Frucht, und am erwachsenen Menschen, wenn er wieder wächst, weich und faltbar, hernach elastisch, härter als ein Knorpel, und mehr wie ein Horn zu betrachten; er hat eine platte Oberfläche, die vom angewachsnen Oberhäutchen glatt ist, und dagegen eine in Furchen abgetheilte untere Fläche.
Denn da er ganz und gar aus Fasern besteht, welche nach der Länge liegen , und in vielen Schichten übereinander aufgehäuft sind, so sind diese Fasern inwendig oder gegen den Knochen zu, wo keine Oberhaut ist, in Furchen abgetheilt , welche ebenfalls nach der Länge laufen.
DUVERNEY Journal des Savans 1689. n. 19.
KAAUW n. 380. WINSLOW n. 89.
KAAUW n. 379.
LEEU- WENHOECK epist. phisiol. p. 416.
Der ganze Nagel ist, wie die Oberhaut, ohne Empfindung , und ohne Gefässe.
MEKERN erwänt, daß schlimine Zufälle zugeschlagen sind, wenn man den Nagel gestochen, weil er empfindlich sei, c. 63. es muß eine uns unbekannte Ursache diesen berümten Mann hinter das Licht geführt haben.
Er hat seinen Anfang oder Wurzel her aus der zakkigen Linie, welche in eine Schärfe ausläuft, da, wo sie aus der anhängenden Haut gegen das Zeegelenke entspringt , an dessen Kapsel es blos, vermittelst des Fadengewebes feste hängt.
Doch es reicht die Sehne nicht bis dahin , und man hat Nägel wieder wachsen gesehen, wenn gleich der dritte Knochen, und folglich zugleich die Sehnen verloren gegangen waren . Der hintere Rand dieser Wurzel, und ihre zwo Seiten, machen den Anfang zu der vierseitigen Figur .
WINSLOW n. 93.
Vom zweiten Gelenke COW- PER ad t. 105. BIDLOI.
Daß sie bis dahin gehe, POZZI Comm. Epist. pag. 55. LUDWIG de unguibus pag.
8. Daß die Nägel von den Sehnen entspringen, CHIRAC des cheveux pag. 76. Nachdem er die Sache genauer untersucht, habe er gefunden, daß sie blos mit dem Fadengewebe anhängen.
De hydrop. ovar.
KAAUW n. 367.
Es ist dieser Theil des Nagels weis, beigsamer, er kömmt aus der Haut heraus, und wird sichtbar, und endlich scheidet er sich mit einem kleinen Bogen des grössern Zirkels von dem übrigen roten Nagel ab .
ALBIN L. II. c. 13. p. 56. t. 7. f. 4. f.
Nachdem er sich hierauf flach verlängert, so verstekkt er sich allmälich mit seinen auseinander laufenden Seiten, er ist nun röter, wird allmälich auch dikker, und verbindet sich mit dem Brei der Wärzchen.
Endlich endigt er sich, wie es an den Europäern gewönlich ist, mit einem freien Bogen, der so gleich auswächst, wenn man ihn verschneidet.
Wir haben gesagt, daß seine innere Fläche, die nach dem Knochen gekehrt ist, voller Furchen sei, und dieses verhält sich dergestalt, daß die Furchen gleichsam von membranosen Wänden abgesondert werden.
Doch ist blos derjenige Theil furchig, welcher sich über dem kleinen Halbmonde entblöst, verlängert , und es reichen nicht die Furchen bis an diesen Halbmond .
ALBIN L. II. ic. cit. g.
Idem f.
Nun begiebt sich die Oberhaut an zweien Stellen zum Nagel.
Sie pflegt bei dem obern Anfange der Haut gleichsam mit einer Mondfigur ausgeschnitten zu sein, damit die Haut zugleich auch den Nagel in sich nehmen könne.
Doch ist sie nicht ausgeschnitten, sondern sie biegt sich wieder gegen sich selbst zurükke, und kehrt wieder zur Wurzel des Nagels zurükke, und wächst theils im Anfange dieser Wurzel damit zusammen , theils verlängert sie sich auch vorne her, bis in einen deutlichen Theil des Nagels, wofern dieser nicht beschnitten wird.
Solchergestalt wird daraus ein Blatt der Oberhaut, welches die entblöfte Fläche des Nagels bekleidet, und mit derselben weggeschnitten wird.
KAAUW n. 363. 364. 365. 366. 368. ALBIN loc. cit.
Doch es ist auch die inwendige Fläche des Nagels, wiewol an einer andern Stelle, an die Oberhaut angewachsen.
Wenn also die Oberhaut von dem empfindlichen Brei des äussersten Zees, der voller gewundenen Furchen ist, gegen den Ursprung des Nagels zurükke kehrt, so wächst sie selbst daselbst an den Nagel an, wo die Wärzchen aufhören, und es fängt der Nagel an frei zu seyn, so daß man ihn ohne Schmerzen beschneiden kann .
ALBIN pag. 57.
Von diesem Anwachsen läuft der Nezzkörper ferner gegen den Ursprung des Nagels fort, und er dekkt die unten liegende Haut so viel , als der Nagel Furchen hat.
Derowegen stekkt auch in dieser Gegend die Schwärze im Moren .
Wenn sich dieses Nezze weiter verlängert, so wird es da, wo es von der Wurzel des Nagels bedekkt ist, nunmehr weis , und die Haut läuft mit dem Nezze zu den Seiten des Nagels weiter fort.
ALBIN L. II. c. 9. KAAUW n. 370. 376. 378. sqq. SCHAAF p. 40. f.
ALBIN col. AEthiop. p. 3. B. in icon. KAAUW n. 374. Schwarze Nägel an Moren, ARI- STOT. hist. animal. L. 3. c. 9.
ALBIN ib. C.
Der Nezzkörper, und die Oberhaut machen unter der Haut Scheiden, in welche sich die lange Wärzchen begeben, DUVERNEY pag. 296.
Dieses Nezzchen ist auf verschiedne Weise von dem Nezzchen am übrigen Körper unterschieden.
Denn es ist mit Furchen bezeichnet, welche längst dem Nagel laufen , daß es die untenliegende Wärzchen vollkommen dekkt, und ausserdem weich, wo es zunächst unter der Haut liegt, hingegen allmälich härter wird , wo es dem waren Nagel näher liegt, bis es endlich gar nicht mehr vom Nagel weiter unterschieden werden kann; daher es sich gar nicht bestimmen läst, wo eigentlich der Nagel aufhört, und wo sich das Nezzchen anfängt.
Daher pflegen es andre berümte Männer vom Nagel nicht einmal zu unterscheiden.
KAAUW n. 376. 378.
ALBIN g.
MALPIGHI pag. 99.
WINSLOW n. 90.
Nun wollen wir die Haut betrachten.
Es scheinet selbige, wie die Oberhaut, eben so von einer Parabelfurche ausgeschnitten zu sein, um den Nagel aufzunehmen: allein sie läuft in der That weiter fort.
Die Haut bedekkt, nachdem sie sich mit dem Knochenhäutchen vermischt, und einem rötlichen Fadengewebe änlich ist, deutlich die Wurzel des Nagels, sie verstekkt sie, und hängt sich an den hintern gezakkten Rand dieser Wurzel .
ALBIN f. cit. a. MAL- PIGHI loc.
cit. WINSLOW n. 92.
Doch es läuft ausserdem die Haut sowohl von der Gegend des Gelenkes, nachdem sie sich mit dem Knochenhäutchen vermischt , als auch von beiden krummen Aesten der bereits gedachten Parabel, zwischen dem lezzten Knochen und dem Nagel fort, und sie geht bis zum äussersten empfindenden Brei, der bisher noch entblöst liegt, in einem ununterbrochnen Gange fort .
Damit stimmt einigermaaßen der vortrefliche LUDWIG überein p. 10. Uebrigens wird das Periosteum nicht zum Erzeugen der Nägel erfordert.
Denn an den Zungen der wilden Thiere sind die Wärzchen so hart, als Nägel.
HEUERMANN Phisiolog. T. IV. p. 514.
Doch es wachsen auch anderswo felerhafte Nägel aus, als an der Schulter, dem Ellbogen, Fingern und erstem Fingergelenke, FRANCK. dissert.
de unguibus monstros. PECHLIN L. II. obs. 42.
KAAUW n. 359. s.
AL- BIN loc. cit. b. WINSLOW n. 92.
Doch ist die Haut nicht allhier einförmig, sondern sie wirft gleichsam zarte Fäden von sich, die sowohl oberwärts, als gegen die Nägelwurzel entspringen, sich herabneigen , und von den Furchen des Nezzchen aufgenommen werden, und, wenn sie endlich ihre Länge durchlaufen, sich an das Nezzchen des Nagels anhängen, ob man sie gleich durch Maceriren leicht wieder davon losmachen kann.
Diese Fäden entspringen nicht alle oberhalb dem Nagel, sondern nachgehens , wo sich die Haut unter dem Nagel verlängert; folglich wird der Nagel im Fortgehen immer dikker , und es sind die erste Fäden kürzer, die folgenden hingegen länger.
An die Wurzel, da diese keine Furchen hat, hängen sich keine Fäden an.
Sie sind erst sehr weich, werden hernach härter nach und nach , sind nicht mehr so rot, und hängen sich ganz vorwerts gar nicht an den Nagel an, sondern es nimmt die Haut ihren gewönlichen Bau wieder an, und es streichen die Wärzchen auf die Seiten auseinander .
MALPIGHI l. c. add. DUVERNEY l. c. ALBIN b. KAAUW n. 360. 375. 381. WINSLOW n. 91. LUDWIG p. 4. HINZE de papill. n. 5.
MALPIGHI l. c.
COW- PER ad tab. 105. DUVERNEY.
HINZE.
MALPIGHI.
KAAUW 381.
Von diesen Wärzchen rührt die höchstscharfe Empfindlichkeit in dem Fingerwurme her, einem Uebel, das unter der Haut liegt, so wie die grausame Marter unter Barbaren daraus begreiflich wird, daß sie den Elenden die Nägel ausreissen.
Denn alsdenn müssen notwendig alle Wärzchen, welche an dem Nagel feste sizzen, zerrissen werden.
§.
16. Der Ursprung und Nuzzen der Nägel.
Die Nägel haben in der That vieles mit der Oberhaut gemein; sie werden ebenfalls in Krankheiten, durch auf einander liegende Plättchen, dikker, die Oberhaut verwandelt sich oft zu Verhärtungen (callos), die nicht viel weicher sind, sie fallen ab, und wachsen eben so wieder, sie haben keine Gefässe und Empfindungen, und es läst sich das Nezzwesen nicht von ihnen absondern.
Boerhaave machte den Versuch, daß er den Mond des Nagels mit einem roten unauslöschlichen Flekken, vermittelst eines in Königswasser aufgelösten Goldes, beizte, und bemerkte, daß der Flekken allmälich gegen das freie Ende des Nagels und so lange fortrükkte, bis er mit dem Nagelschnitte völlig verschwand.
Praelect. T. III. pag. 714. Dergleichen hat BOYLE de po ros. corp. HELMONT Parad. disc.
on man. pag. 51. 94. Jn 81. Tagen wieder gewachsen, KRAFT Act. Petrop. nov. T. II. p. 241. 242.
Daß sie zwei- drei- bis viermal an denenjenigen sich verändern, welche mit ihren Händen in heissem Wasser handthieren, FALLOP part. sunil. pag. 178.
Von Gift abgegangne sind wieder gewachsen, ROGER BACON beim FREIND.
BOYLE utilit. phil. exp. p. 258. BROMEL act litt.
Suec.
1726. p. 186.
Auch schadhaft gewordne Hörner fallen ab, und wachsen wieder, Phil. Trans. n. 257. MANGET bibl. T. I. pag. 34. JACOBAEUS cat. rar. p. 2.
Jch lese, daß die Nägel auch nach dem Tode noch wachsen, und daß man sie an der Leiche der Katharina Vicri , die man nunmehr 250 Jahre erhalten, noch alle Jahre abschneiden könne.
WRIGTH travels p. 437.
Dennoch findet sich am Nagel mehr, als an der Oberhaut zu betrachten; denn er nimmt nicht nur die Haut, welche an ihm feste hängt, auf, sondern sein Nezzwesen ist auch viel härter und fester, und es sind an diesem Nezzwesen die Wärzchen angewachsen.
Hieran zweifelte auch Albin .
L. II. c. 15.
J. Duverney verglich die Nägel in so weit mit den Hörnern, daß sich an den Hörnern mehr Schichten von Fasern und Plättchen befinden, die noch deutlicher hol sind, um die Wärzchen in sich zu nehmen .
Doch es liegen ebenfalls diese Wärzchen an den Klauen der Thiere tief.
Wenigstens verwandeln sich die schadhafte Nägel in wirkliche Hörner, die aus Plättchen bestehen . .
An einem Hasen wuchsen, statt der Klauen, feste Fasern, wie Borsten, heraus .
loc cit.
DUVERNEY l. c.
Phil. Trans n. 297. Frank de FRANKENAU de unguibus monstros.
MALPIGH. posth. t. 19. f. 3. INGRASSIAS de tumoribus pag. 336.
Hist. de l'acad. 1719.
Hist. 1.
TEICHMEYER Pathol. pag. 43.
Mit den Haaren verglich sie der vortrefliche Ludwig .
Progr. cit.
Malpighi schrieb die Nägel den Nervenwärzchen zu , und es glaubte bereits Empedokles , daß sie vermittelst der Gerinnung aus den Nerven entstünden.
Allein, das Nezzwesen, und der Nagel noch mehr, läst sich leicht von den Wärzchen unterscheiden.
Posth. pag. 100.
ARISTOTELES de spiritu c. 6.
MALPIGHI de tact. org. pag. 9. du HAMEL de corp. anim. L. II. c. 1.
Aus dem beschriebnen Bau scheint genung zu erhellen, daß aus einem verhärteten Nezzkörper ein Nagel werde, daß derselbe aber sich nach dem geneigten Wärzchen, als nach einem Modelle richte.
Jch sehe aber nicht die Ursache ein, warum sich hier das Nezzwesen vornämlich verhärtet; wiewohl es wachsen in Krankheiten überall felerhafte Hörner .
BOERHAAV. morb. nerv. n. 320.
Aus der Stirn, ZACUT prax. admir. l. 3. obs. 97. am Manne BARTHOLIN de Unicornu pag. 3. hist. 27.
Cent. V. RUDBEK propag. plant.
HIL- DAN.
II. obs.
25. Aus der Brust BARTHOLIN loc. cit. p. 15.
Aus dem Kopfe zwei Hörner LEIGH lancath. tab.
7. Ein Horn, das 9 Zoll lang war, vom Kopfe einer Frauensperson abgeschnitten, THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 431. DOLAEUS Epist.
III. Aller Orten aus der Haut des Kopfes, INGRASSIAS de tumorib. p. 336.
Aus allen Fingern, Phil. Trans. n. 230.
Aus der Hüfte einer alten Frau. Journ. de medic. 1761. feor hist de la chir. T. III. p. 7. 8. Aus einer Kuiewunde, Alex.
BENEDICTUS p. 13.
Aus der Ferse, ZACUTUS obs.
188. Aller Orten, aus den Händen, Füssen, Kopfe, Stirn, IN- GRASSIAS de tumor. p. 336.
An einem Mädchen und dergleichen Hamb. Magaz. T. XXII. p. 514.
Aus den Gelenken der Gliedmaasen, dem Hintern, den Brüsten, Zach.
SYLVIUS nouv. republ. des lettres 1686.
Aus dem Leibe eines Mädchen, da die Haut callöse war, Phil. Trans. n. 176.
Es ist offenbar, daß die Nägel bei dem Gefüle nüzzlich sind.
Dieses Gefül geschicht vermittelst der Wärzchen, die am Brei der äussersten Finger, nach gewundnen Linien, geordnet sind.
Es konten diese Wärzchen nicht vom Knochen allein unterstüzzt werden, weil dieser Brei notwendig hätte kürzer werden müssen, damit er Dekke genung haben möchte.
Nirgend hat die Natur Knochen, ohne eine hinlängliche Dekke von Fadengewebe und Haut, blosgestellt.
Wäre nun nichts an der Rükkenseite der Finger, welches den Wärzchen Widerstand thäte, so würden sie diesem Drukke nachgeben, und in einander zurükke sinken.
Nunmehr aber haben sie den Nagel, als ein vorgehaltnes Schild , auf sich liegen.
Physiol. Amstel. p. 432.
Sie können auch behülflich sein, kleine Körperchen fester zu ergreifen .
HEUCHER p. 482.
Bei den Thieren vertreten sie die Stelle der Waffen; allein, sie sind an ihnen anders gebaut, indem sie mit den Knochen der Zeen vergliedert sind, und ihre eigne Muskeln bekommen haben .
PLIN. L. VIII. c. 15.
Die Pariser am Löwen.
PERRAULT essay de phys. Tom. III. t. 4. f. 1.
Am Adler haben sie eine knochige Wurzel, CHESELDEN osteogr.
c. 3.
Sie wachsen an den Menschen , so oft man sie aus Wildheit , oder aus altem Gebrauche zu verschneiden unterläst, lang, und bis drei vier Zoll oder eine Spanne lang . Dergleichen eräugnet sich auch bei Krankheiten .
Zween Zoll lange von Krankheit, LINDENIUS physiolog. pag. 744.
Ehemals die Oriten beim NEARCHUS ARRIAN. exped. Alex.
Auf einer bei Kalifarnien nahen Jnsel, DRAKE bei de BRY Amer. T. VIII. p. 13.
Bei den Chinesen, HAMIL- TON voy. to the East Ind. T. II. p. 279.
Man sehe noch nach Relat.
au Nord. T. VI. pag. 419.
OVINGTON voy.
de Surate, T. II. p. 70.
Einen Finger langen PEYER travels p. 102.
An einem Schwärmer unter den Malabaren, die dänischen Heidenbekehrer, Cont. relat XXI. pag. 624.
Einen, und zween Zoll lange, Phil. Trans. n. 297. fünftehalb JACOBAEUS rarior p. 2. BARTHOLIN anat. p. 757.
Doch es hat die Natur dem Menschen weit bessere Waffen gegeben, indem sich auch die allerwildesten Nationen des Prügels und Bogens zu bedienen wissen.
Diese Waffen würden viel zu schwach sein, wenn die Menschen mit solchen die zottigen Thiere angreifen wollten.
Es sollen sich die Floridaner der Nägel in Kriegszeiten bedient haben.
Doch es ist diese ganze Geschichte fabelhaft, und man sieht zu unsern Zeiten keine einzige Spur von so leichten Waffen mehr.
De BRY Americ. L. II. ad t. 19.
§. 17.
Die Haare.
Die Haare sind zwar nicht überall mit der Haut verbunden, aber sie sind es doch an den meisten Stellen.
Der Mensch ist, seiner Natur nach , ein haariges Thier, ganz voller Haare, auch am Gesichte, der Brust, und einem grossen Theile der Aerme und der Schenkel; und wenn irgendwo gar keine Haare sind, so scheinen sie an der Fussole, in der flachen Hand, und an der männlichen Ruthe zu felen.
Gemeiniglich giebt man den Menschen für ein glattes Thier aus, weil seine Haare, einige gewisse Theile am Körper ausgenommen, kurz und weich sind; doch giebt es einige die rauh sind.
Wir werden rauh geboren, und es hat die schönste Frauensperson ein ganz rauhes Gesicht.
Uebrigens ist der Mensch, um sich für den widrigen Winden und dem Regen besto besser zu schüzzen, an der Brust und dem Vorderleibe seines Körpers rauh . Thiere, denen der Regen auf den Rükken fällt, haben am Rükken längere Haare .
GLISSON de ventr. et intest. p. 54. Holl. Ausg. BOER- HAAVE praelect.
T. III. p. 517. 528.
Die vierfüßigen Thiere haben Haare, BUFFON hist. nat. T. II.
BARTHOLIN Cent. 3. obs. 8. RUYSCH Thes. III. t. 2.
Thes. V. n. 74. MALPIGH. posth. pag. 93. ROEDERER loc. cit. pag. 99.
An einer frühzeitigen Frucht, LEHMANN pag.
326. Einer vor einen Affen gehalten, LANGGUTH pilorum pars non ignob.
An den Brüsten Haare, PANAROLUS V. obs. 37. Jm Angesichte einer schönen Frau, idem.
Dennoch ein Mensch, dessen Rükken voller Haare war, MELLI Lancetta mis in pratica, p. 172.
ARISTOT. hist. anim. L. II. c. 3.
So oft diejenigen Haare, welche gemeiniglich kurz bleiben, am Menschen herauswachsen, und mit den Haaren der gemeiniglich rauhen Theile gleiche Länge bekommen, erblikkt man rauhe Menschen , bärtige Frauenspersonen , von denen man in den Jahrbüchern zu erzälen pflegt, daß es dergleichen ganze Völkerschaften geben soll , scheint blos eine Fabel zu sein.
Ein ganz rauher Knabe, HILDAN Epist. Med. THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 601. ein haariges Mädchen, WELSCH episagm. obs. 96.
BARTHO- LIN. anat. p. 452. Gent. I. hist. 42.
Ein Mann mit haarichem Gesichte ZACCHIAS pag. 602. Eph. nat. cur. Vol. VI. obs. XI.
Idem WOLF obs.
20. ZACUT prax. obs.
95. auch mit haarigen Ohren, Opusc. seient. philol. T. XIII. p. 407. Hispanus, er vestalis CO- LUMB. p. 255.
Er nimmt die Hand und Gesicht aus.
Andre Exempel hat LEHMANN p. 755. BLANCAARD Jahrreg.
Cent. V. n. 99. LENTIL. Jatromnem. p. 196. SCHULZE Haarkrankheit. pag. 105. 114. 118. Act. Hafn. ann. I. p. 184. V. n. 103. Jn Polen, RSASCYNSKY hist. nat. T. II. p. 464.
Ein rauher bärtiger Mensch wurde vor eine Frucht der Bären gehalten, RIO- LAN de monstr. pag.
9. Von einem dergleichen rauhen Satir, der nicht reden konnte, schreibt etwas VANDENBROECK voy. 426.
Von verschiednen in Wäldern erzogenen Menschen, DIGBY p. 51. 54. SCHULZE trichias. p. 104. 118. GLISSON l. c.
Eine rauhe und bärtige Frau, ZACCHIAS med. leg. p. 603. Zwei junge Mädchen, C. BAR- THOLIN de cerebro n. XI. Id. Anat. p. 452. hist. I. obs.
42. 43. Beispiele hat auch LEHMANN chron. p. 67. LANZON. anim.
49. SPINDLER obs.
97. HELWIG obs.
34. PARSONS heimaphrod. pag. 23. Bresl. Samml. 1724. Jul. LINDEN physiol. p. 553.
ULMUS p. 307.
FABER ad HERNANDEZ pag. 763.
Auch ARISTOTELES hist. 3. c. XI.
Haarige Satirs hat DIO- DORUS und ARRIANUS Wilde rauhe Menschen auf der Jnsel St. Gall.
FRIKE Reisebeschreibung pag. 194. und vom Hörensagen PEIRESCUS vit. p. 286. 287.
Das Haar ist kein wesentlicher Theil der Haut, obgleich das kleine und weiche Haar aus der Haut hervorzukommen scheint . Doch Leute, die dieses genauer untersucht haben, haben gefunden, daß auch diese weiche und weisse Haare im Gesichte von dem Fadengewebe unter der Haut herrühren . Endlich habe ich an dem Menschengesichte die Sache so befunden, daß beide Meinungen wahr sind; denn sie hängen hin und wieder an der inwendigen Fläche der Haut feste, wo dieselbe an das Fett grenzt.
Jm Gesichte WITTHOF diss. p. 11. Comment. Gotting. T. pag. 370. auch anderswo, BASTER E. N. C. v. VIII. c. 12. GARENGEOT Splanchnol. pag. 84.
KAAUW n. 311. 320. 323.
So schreibt LIEUTAUD als ob es was Seltenes sei, daß sie tiefer stäkken, pag. 117. daß sie gemeiniglich nicht tiefer als unter der Haut wären, Physiol. Amst. pag. 434.
LUDWIG de humor. cut. inung. pag. 13. 18.
Daß das Fett der wirkliche Sizz der Haare sei , erhellet augenscheinlich aus dem Exempel der Theile des menschlichen Körpers, wo öfters Haare aus Versehen der Natur wachsen.
An selbigen aber ist Fett, und weder Oberhaut, noch Nezz, noch Haut.
Jch selbst habe in einem Breigeschwulste des Eierstockes . die Fächerchen voller krausen und schwarzen Haare gesehen, und es ist dieses gemein, wie auch an den Breigeschwulsten anderer Theile, so wie an den Thieren zu sehen .
Doch es keimen auch am Nezze , Magen , und anderswo hin und wieder an der Haut , Haare hervor, und sie sind an denen Moschbälglein zu sehen gewesen, oder mit dem Urin abgegangen, oder durch den Hintern ausgeworfen worden .
Die Zunge, woran sich oftmals Haare zeigen könnte man zur Haut mitrechnen.
SBARAGLI schreibt sich die Erfindung zu, vig. ment. et ocul. pag. 502.
RHOD Cent. III. obs. 44 TYSON phil. Trans. n. 309.
HORST Ep. p. 394. Hist. de l'acad.
1700. n. 5. Mem. de l'ac.
1746. p. 162. CASTEL Journal des Sav. 1751.
TARGIONI obs.
46. p. 65. 66.
BLANCAARD chir. p. 430.
Phil. Trans. n. 309. Frank. Anmerk. T. III. pag. 66.
An der Stirn, PARE des monstr. p. 462. Jn der Blase eine halbe Elle lange Haare, Memoir. von 1728. pag. 411.
An einem Haarballe im Schmeerbauche einer Jungfer, Phil. Trans. n. 309. Haare aus einem Schenkeigeschwüre, DIEMERBROECK pag. 329. Jn einem Bälglein nahe an den Nieren, VALISNER II. pag. 60.
Jm Rindfleische ein Bälglein mit verwirrten Haaren gefunden, BARTHOLIN Cent. I. hist.
100. Eine änliche Historie Act. Hafn. Vol. II. pag. 140. Jm Sakke des Muskusthieres waren zwischen den Drüsen Haare, Mem. de l'acad.
1731. p. 450.
RUYSCH obs. Cent. n. 17. Mus. pag. 129. Thes. III. n 63. IX n. 50. X. n. 1. max. n. 74.
RUYSCH advers.
III. p. 2. t. 2. f. 4. 5. So fanden sich auch Pflaumfedern in dem Magenfette einer Gans, HANOW Seltenheiten, T. I. p. 255.
SCHULZE pag. 74. 75. 94. ein Haarball über dem geraden Muskel des Unterbauches.
KAAUW n. 307.
WITHOF comm. p. 369.
Memoir. de l'acad. des Scienc.
1728. p. 411. 1731. p. 450.
AMAT. L. VI. cur. 65.
Am Pferde, BOURGELAT T. II. P. 2. pag. 322.
§.
18. Der Bau der Haare.
Jch werde hier den Anfang von den vollkommnern Exempeln machen, dergleichen am Menschen die Haare sind, die am Hodensakke und der Schaam wachsen; wie auch der Bart an der Schnauze der wilden Thiere.
Es finden sich unter der Haut im Fadengewebe gefärbte, und fast eirunde Zwiebeln , welche so gar auch an den kleinen Haaren im Gesichte beständig vorkommen.
Doch sind sie am Kopfe und der Schaam oval, an den Augenwimpern und Augenbranen rund, und daß sie am Milchbarte geschlank sind, lehrt ein berümter Mann . Folglich sind die Zwiebeln, mit ihrem halbkuglichen, zarten Anfange, welches voller Gefässe ist, mit dem Fadengewebe vereinigt; sie bekommen von diesem Gewebe Gefässe , und, wie die Zergliederer, welche die Sache subtiler einsehen wollen, behaupten, auch Nerven , und endlich Fäden vom Fadengewebe .
Auch aus Bälglein im Fadengewebe, BASTER E. N. C. Vol. VIII. obs 12. MORGAGN. adv. IV. p. 61. u. f. und Talgdrüsen, Idem adv. I. p. 2.
LEDERMüLLER mikroskopische Belustigungen Tab. V. f. 99. MALPIGHI posth. t. 16. f. 1. 2. 3. 4. HOOKE pag. 156. WITHOF diss. pag. 17.
Auch an den Haaren des Muskussakkes Drüsen, Mem. de l'acad.
1731. p. 450.
Doch einige haben keine solche Haare, ibid.
WITHOF pag. 371. 372 Geschlank zeichnet sie LUDWIG hum. cut. inung. f. 2.
KAAUW n. 315.
WIT- HOF Comm. Gotting. pag. 371.
Vielleicht, g. g. g. LEDER- MüLLER ad LUDWIG humor. cut. inung. pag. 19.
KAAUW n. 317. WINSLOW n. 98. BOERHAAVE cert. ex phys. WITHOF diss. p. 14.
LEDERMüLLER ibid. WINSLOW n. 98.
LUD- WIG ibid.
Hieher rechne ich das Fädenwerk des WITHOF pag. 22. und in Comm. Gotting. daß man an Kindern blos Haare in der Haut finde, DUVERNEY tab. 16. f. 9.
Mitten um den Bauch der Zwiebel legt sich eine glänzende, harte Bekleidung an, welche sich zerschichten läst , und welche gegen die Haut zu zärter, rötlich, und schmäler ist , und sich unterhalb dem Loche der Haut endigt.
Jhre Figur ist länglich elliptisch, sie hat schmale Enden, und die Mitte des Bauchs ist dikker.
Durch sie laufen rote Gefässe durch .
CHIRAC lettre sur les chev. p. 13. f. 1. A. f. 2. D. MALPIGH. post. pag. 93. t. 16. f. 2. F. WINS- LOW n. 98.
Die Scheide des Haares, LUDWIG humor. cut. inung. pag. 15.
WITHOF pag. 372. diss. pag. 21.
WINSLOW n. 97.
BOERHAAVE.
POZZI pag. 53.
Jm Menschen findet man auch die Zwiebel, von eben derselben Farbe, als die Haut hat , so daß man sie kaum in zwo Häute abschälen kann.
Wenigstens geben ihr berümte Männer nur eine einzige Bekleidung.
WITHOF p. 272.
LEDER- MüLLER l. c. am Hodensakke, RUYSCH Ep. I. t. 1. f. 1.
Wenn man diese harte Bekleidung öffnet, so läuft Blut genung und überflüßig heraus, daß es scheint, als ob es sich aus einer Hölung ergiesse.
Jn andern befindet sich ein dünner, etwas zäher Saft , welcher im Fadengewebe seinen Sizz hat.
CHIRAC p. 13. MALPIGH. p. 93. FANTON anat. pag. 31.
MALPIGH. pag. 93. f. 4.
Eine träge Flüßigkeit an der Wurzel des Haares.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. XI.
Ein Leim, WINSLOW n. 99. LUDWIG hum. cut. inung. p. 20.
Nachdem man aber das Blut herausgeschaft, so erscheint eine andere inwendige Zwiebel , die langweg cilindrisch ist, ein rundliches Ende hat, welches in einer zarten halbkugligen Scheide stekkt, und übrigens weis, und ein wenig hart ist.
Eine drüsige Membran, CHIRAC p. 13. f. 2. E.
Ein eiförmiger Körper, MALPIGH. p. 93.
Die Zwiebelwurzel, ib. f. 2. E. f. 3. H. f. 4. I. I. ist es die Zwiebel, die einem Gallert änlich ist, beim SORACI.
Etwas weiches breiartiges, WITHOF diss. p. 23.
Wenn auch diese zwote Schale des Haares eröffnet ist, alsdenn erscheint erst das Haar blos . Sein Anfang stekkt in dem zärtern Theile der ersten Scheide.
Es ist daselbst dünner gebogen, und kegelförmig .
Wo es in der Zwiebel stekkt, ist es weicher . Zwischen ihm und der innern Zwiebel befindet sich noch in dem Fadengewebe eine zähe, und fette Schmierigkeit .
WITHOF pag. 371. 372. diss. pag. 19. 20.
LEDERMüLLER.
MAL- PIGH. f. 2. 3. 4.
WITHOF diss. pag. 23.
Idem pag. 14. 19. 20. Beim SORACI E. pili partes corporis viventes.
Von da steigt das Haar, mit seiner innern cilindrischen, und äussern Scheide, bis zum Schweisloche der Haut herauf, und hier hört die äussere Scheide auf : die inwendige aber bekleidet ferner das Haar . Sie findet entweder in irgend einem offnen Mittelpunkte der Linien der Oberhaut , oder in einer Talgdrüse , oder, wie viele berümte Männer wollen , in einem Wärzchen, eine offne Strasse.
Andre leugnen dieses , und es ist ausgemacht, daß sich die Haare von der Stelle des Gefüls, und folglich von den vornemsten Wärzchen entfernen.
WINSLOW n. 99.
WITHOF pag. 373.
pag. 12.
WITHOF pag. 374.
WINS- LOW n. 100. RUYSCH adv. I. n. 10. physiol. Amst. l. c.
WITHOF pag. 374.
MAL- PIGH. p. 95. ic. 10. MORGAGN. adv. I. tab. 4. f. 1. TABARRAN obs. p. XIX.
KAAUW n. 334. BASTER l. c. folglich sind die Wärzchen nicht so verlängert, wie RUYSCH Thes. VIII. n. 97. X. n. 3. adv. anat. I. n. 3. fabric. gland. p. 19.
Durch ein dergleichen Loch geht das Haar heraus, und indem es die Oberhaut berührt, so durchbort es selbige nicht wirklich, sondern es macht selbige zu einer Art von Trichter , um sich aus der Oberhaut selbst eine Scheide zu machen, welche mit einem unauflöslichen Zusammenhange an die zwote Scheide angewachsen ist , die von der Zwiebel herrührt; die Scheide aber, welche die Oberhaut hinzu giebt, ist hornig, von grosser Elasticität und Härte, und so gar an Mumien noch rükkständig.
Wenn man daher die Oberhaut abreist, so reist man die Haare mit ab .
RUYSCH Thes. III. pag. 13.
Thes. VIII. n. 97.
KAAUW n. 316. 322. WITHOF p. 374.
BOERHAAVE.
Am Elefanten, Phil. Trans. p. 326.
Daß sie nur um zwo Linien fortlaufe, WITHOF diss. p. 24.
Doch es gebt auch an der Raupe die Oberhaut von den Haaren ab, wenn sie sich häutet.
SWAMMERDAM bibl pag. 36.
RUYSCH Thes. V. n. 2. &c.
Wenn man diese Scheide zerschneidet, so sieht man fünf bis zehn elastische Fäden, welche unter sich mit dem Fadengewebe, und mit der Rinde verbunden sind .
WITHOF p. 375. diss. p. 31. MALPIGHI pag. 93. 94. f. 7. CHIRAC p. 26. 28. 29.
MARIOT- TE mem. avant 1699.
Wolfs Versuche pag. 88.
WITHOF ib. Derham Theol. phys. L. IV. c. 12. p. 221. HOOKE pag. 157. 158. GREW rat 22. am Muskusthier, LEEU- WENHOEK epist. physiol. p. 49. 52. Anat. et contempl. P. II. p. 34.
Phil. Trans. n. 140.
Sie lassen eine mäßige Oefnung zurükke, welche mit einem gegitterten Fadengewebe angefüllt ist, worinnen wie in der Zwiebel eine zähe Feuchtigkeit ist, die ebenso vertrokknet und verschwindet .
WITHOF p. 376. diss. p. 2. LEDERMüLLER. d. d. MALPIGH. p. 94. f. 6. 9. Es heist es le Fetu CHIRAC pag. 16. seq. und zeichnet es schnekkenförmig in f.
WITHOF p. 376. diss. p. 2. LEDERMüLLER e MALPIGH. p. 93. CHIRAC p. 34. SORACI l. c.
CHIRAC p. 19. 34.
Keines macht HOOKE pag. 156. im Menschen, Pferde, Kazzen.
Leere Pläzze macht MALPIGHI p. 95.
LEEU- WENHOEK p. 49.
Die Kopfhaare sind hol, PANAROLUS Pentec.
IV. obs. 34. Vielleicht sind die Keulen, welche gleichsam äftig sind, und aus denen Haaren kommen, die Fettfächer im Kupfer des DUVERNEY p. 17. f. 8. er hat äussere Zwiebeln, t. 16. f. 11. 12. 13. 14. tab. 17. f. 3. inwendige tab. 16. f. 10. 12. 13. 14.
Die am Hodensakke oval sind, pag. 306. ferner bläsige kristallne Rörchen, in welchen das Haar eingeschlossen ist, pag. 306. und das, aus einem Hügelchen, von dem untersten Boden der Zwiebel herauskommende Haar, pag. 308. welches man ferner vergleichen mag.
Er fügt, wie er meint, Gefässe pag. 306. ein Zellgewebe, tab. 16. f. 12. 13. 14. tab. 17. f. 3. ein nakkt Haar, t. 16. f. 12. pag. 307 hinzu.
Die längliche dikke Wurzel des Haares stekkt in der Haut.
Idem pag. 61.
Eine von der Oberhaut fortgesezzte weisse Materie, schlist im Nezzchen die Wurzel des Haares ein.
ALBIN adnot.
VI. pag. 58. Jn der Oberhaut und im Nezzchen ist ein Loch fürs Haar, ibid. Jedes Haar stekkt in einem Porus, und kein Porus ist ohne Haar, p. 59. Daher ist in der flachen Hand, oder an der Fussole kein Haar. pag. 60.
Diese Pori sind klein für die Haare, für die Kopfhaare gros. t. 3. f. 3. so sieht man Poros f. 5. Haare aus der Oberhaut, f. 4. 5. und vom Nezzchen schwebend. f. 4.
§. 19.
Die Farbe der Haare.
Jhr Wachstum, Krankheiten u. f.
Das folgende ist schon leichter, und Jedermann bekant.
Es sind die Haare, wenigstens am Menschen, cilindrisch , und von einem kegelförmigen Ende . Es hat auch eine genauere Sorgfalt an ihnen, weder Knoten , noch Aeste , noch Zerfaserungen an der Spizze , bestätigen können .
Viele Haare in einem einzigen Loche, t. 16. f. 7.
Ein Haar aus einer Hautdrüse, mit einem bekleidenden Safte, pag. 294.
ALBIN adnot.
Auch viele Drüsen, die bei einem Haare offen sind im Ochsen, ib.
Ein binsenfönniges Haar aus langen Fäden gemacht, pag. 307. darunter jeder Faden hol ist ibid.
Das Ende eines Haares in Fasern zertheilet, DUVERNEY t. 16. f. 6.
Das Haar ist voller Mark, p. 317. u f An den holen Haaren des fächrigen Marks kann man verwikkelte Fasern und ein zähes Wesen unterscheiden, WITHOF diss. de pilo. c. 7.
Die Rinde ist in Erwachsnen hart, daß sie sich wenn man das Haar zerreist, von dem inwendigen Wesen desselben absondert, und gegen das Jnnere zusammen zieht, pag. 26. Unrecht ist es, daß der SPIGELIUS die Haare vierekkig macht, p. 206. und LIEUTAUD pag 17. winklig.
WITHOF pag. 377.
Dergleichen hat am Jnsekte BONANNUS icon.
107. 108. am Menschen, LEDERMüLLER Tab 5.
Am Meerkalbe, ALBIN adnot.
III. pag. 66. dikke und wellenförmige Haare.
BIDLOO tab.
4. An der Milbe ästige, LEUWENH phil. Trans. n. 333.
Jn Krankheiten spalten sie sich für Trokkenheit, KAAUW n. 377. LEDERMüLLER p. 12. f. 2.
Von den Knoten, WITHOF pag. 377.
Die anklebende Flökkchen rühren her vom Staube, oder Schuppen der Oberhaut oder Fetttheilchen, WITHOF diss. II. c. 8. Comm. pag. 377.
Jhre Dikke ist verschiedentlich, gemeiniglich [Formel] vom Zoll, bis zu [Formel] , . Es rechnet der berümte Withof auf eine Zolldikke 572 pechschwarze, 608 braune, und 790 bleiche Haare , welche also dünner, als die übrigen sind.
MUSCHENBROECK l. c.
ROBINSON essays of nat. oeconom. p. 320. [Formel] . [Formel] .
pag. 379.
Es läst sich ein trokknes Haar wie 5, ein feuchtes wie 35 ausdehnen .
Es besizzt eine ungemeine Festigkeit.
Wir haben bereits von den Seidenfäden geredet .
Man weis, daß das Menschenhaar 2069 Gran ausgehalten , ein Pferdshaar hingegen, das siebenmal dikker ist, trug 7970 Gran . Withof rechnet überhaupt vier Lot . Das Haupthaar eines achtjährigen Menschen trug 7812, eines jungen Menschen von 22 Jahren 14285 Theile, eines von 57 Jahren überhaupt 22222 Theile, nach einem andern Versuche . Jn einem andern, von gleichen Jahren, waren die Zalen 10309. 12967. und 25000 . Von heissem Wasser werden die Haare sehr merklich schwach, und verlieren bis zum zehnten Theile von ihrer Stärke .
ROBINSON p. 296.
L XI.
MUSCHENBROECK de cohaer. corp. firm. pag. 521.
Es war um sieben und funfzigmal dikker als ein Seidenfaden.
pag. 522.
Comm. pag. 380.
ROBINSON ibid. p. 320.
Idem pag. 319.
Idem pag. 297.
Man bestätigt es, daß ihr Wesen fast unzerstörlich sei, da welche in den allerältesten Gräbern gefunden worden.
Die Farbe rührt vom Safte her , der das inwendige Fadengewebe anfüllt, das man das Mark heist.
Die Farbe ist an der Frucht gemeiniglich weis , und bleibet auch in kalten Gegenden, doch nicht in den allerkältesten Gegenden, weis.
Denn hier haben die Leute braunes Haar . Von da waren, wenigstens ehedem, die Haupthaare bis zum 50 Grade öfters gelb.
Gelb hatten sie die Deutschen, und Burgundier.
Je wärmer die Länder sind, desto häufiger findet man die Haupt- und andre Haare schwarz, sie sind blos schwarz an den Moren, ausgenommen an den weissen Moren, die sie milchfärbig haben . Man glaubt, daß pflegmatische und rohe Säfte weisses Haar machen.
Daß ein cholerisches Temperament rote , und ein hizziges und blutreiches Temperament die schwarzen hervorbringe.
Grünes Haar findet man in den Kupfergruben .
WITHOF pag. 376.
ROEDERER l. c.
p. 24. und dikk, HARMENS med. Lapp.
Doch werden gelbe Haare bis 14. Grade erwänt in Polynesia, voy de terres austral. pag. 364.
GALENUS art. med Von der Galle rührt die Farbe der Haare her, ANDRY orthoped.
II. p. 17.
Das Mark ist in roten Haaren blutig, CHIRAC pag 18. die Rothärigen werden schwer geheilt, DESAULT mal.
Vener. pag. 224. Vergl. de ruforum sanguine L. V.
HARNISCH Gedanken über das kupferne und eiserne Geschirr.
BARTHOLINI Sent. I. h. 40. BLANCAARD Jahrreg C. I. n. 86.
HARNISCH ibid.
BAR- THOLIN.
An den Alten werden die Haare in allen Ländern grau, da hier nur blos die Farbe der Oberhaut noch übrig ist , und das Alter das Mark ausgetrokknet hat, von welchem die Farbe herrührt.
Gemeiniglich sind sie zugleich mit durchsichtig , wie es ein Glas ist.
Man sagt auch, daß alsdenn ihre Zwiebeln kleiner werden.
Leer und hol, GRIENDL. Microsc. f. 6.
Vergl. POWER obs.
50. WITHOF diss. pag. 18. 26.
GLIS- SON pag. 58.
Viele schreiben, daß Leute vom Schrekken plözzlich grau geworden , die Geschichte scheint aber sehr unwarscheinlich zu sein . Das glaube ich wohl, daß man von Krankheiten , jedoch nur nach und nach , grau werden könne.
An den Hasen und Kaninchen, wenn diese zur Winterzeit ihre Farbe zu wechseln scheinen, oder weislich werden , so sind entweder die braunen, unter die weisse gemischte Haare weniger , oder es bleichen blos die Haarspizzen aus .
BOYLE util. phil. exp. p. 354. BORELL hist. 26.
Cent. I. Miscell. Berolin. Cont. II.
MAR- CEL. DONAT. L. l. c. 1. Bresl. Samml. 1724. pag. 420. T. BAR- THOLIN in C. pag. 243. Frank. Anmerk. IV. pag. 465. TURNER diseales of the skin. pag. 164. 165. TARDINUS de pilis pag. 246. RUMLER obs.
63. RASKINSKI T. II. pag. 338. 455.
Solches verwirft BLONDEL pewer of imag. pag. 164.
Von einem sehr heftigen Arzneimittel verwandelten sich die schwarzen Haare plözzlich ins gelbe. Journ. de Trevoux 1703 m. Jul.
HILARI Barbad. pag. 342. ARISTOT. hist. III. c. XI.
PAULI lagogr. p. 41.
Phil. Trans. n. 337. 465. DIEREVILLE Acadie p. 93. RAI topogr. p. 335. WALLIN de hirund. alb. pag. 7. BOYLE colde. p. 212.
BUFFON hist. nat. T. VII. pag. 244.
Von den Kaninchen in der Hudsonsbucht, ELLIS p. 176.
Von den Hasen, E. N. C. app. Vol. X. p. 475. Lokkige die Guineer, DAMPIER T. III. p. 205. Jn Neuholland, Voyage des terres australes T. II. pag. 84.
Jn den nordlichen Ländern wachsen die Haare gerade, sie sind kraus in den mittägigen (p), und gemeiniglich auch an der Schaam.
Dahingegen wird die Wolle der Schaafe in kalten Ländern kraus, in heissen lang und nicht dichte .
ADANSON relat. p. 37.
Die Haare wachsen in eins fort.
An der Frucht und dem Kinde sind die Haare des Bartes und der Schaam, so wie die Haare der Schaam am Mädchen, unter der Haut im Fette verstekkt , und keimen erst zu seiner Zeit hervor, so wie sie gemeiniglich härter sind.
Man lieset hin und wieder, daß sie nach dem Tode gewachsen . Wenn daran etwas wares ist, so mögen sie vielleicht von der zurükkgezognen Haut länger geworden zu sein scheinen.
Vom Milchbarte, LANG- GUTH pil. pars non ignob.
Isag. anat. p. 43.
KIRK- PATRIK de putred. pag. 26.
Vom Barte, Sat. Siles.
III. n. 4.
Nach dem Verschneiden wachsen sie, wie die Oberhaut wieder, sie wachsen am Kopfe, innerhalb sieben Tagen, beinahe eine Linie lang . , und endlich in nicht gar langer Zeit ganz wieder nach.
Wenn man die Haut losgerissen, sind zugleich die Haare wieder mit gekommen . Alten Personen, und einigen Familien , oder Völkern fallen sie von selbst aus . Sie sind am zalreichsten auf dem Kopfe , und am längsten , sowohl in der ganzen Haut, womit die Hirnschale bedekkt ist, die Stirn und einen Theil der Schläfe ausgenommen, als am Mannsgesichte, unterhalb dem vorragenden Bakkenknochen und Kinne.
Jn 81 Tagen wachsen die Kopfhaare wieder, KRAFT comm. Acad. Petrop. nov. T. II. pag. 242.
Die Augenbranen wachsen nicht einmal in zwei Jahren wieder, LANGGUTH.
Bis vier Zoll im Jahre, WITHOF pag. 378.
BARTHOLIN Centur.
III. hist. 76.
Doch wachsen keine auf der Narbe, DUVERNEY mal des os T. II. pag. 429.
Bei uns ist ein Patriciengeschlecht, darinnen auch die Frauenspersonen, Söhne und Enkel aus diesem Hause frühzeitig kal werden.
Die Mikoniaten sind von 20 und 25 Jahren schon kal, TOUR- NEFORT voy. au Levant.
T. I. p. 333.
Die Verhältnisse nennt der berümte WITHOF p. 378. daß im Viertheil eines Quadratzolles auf dem Kopfwirbel sind 293, am Hinterhaupte 225, am Vorderhaupte 211, am Kinne 39, an der Schaam 34, am Arme 23, u. s. f.
Zwo Ellen lange WITHOF pag. 378. auf vier Ellen wachsen sie an den Fakiris, FRYS travels pag. 102. an einem Tungusischen Prinzen, IDES Reis. pag. 92.
Die Priester in Mexiko hatten das längste und schwerste Haar, a CO- STA hist. nat. L. 5. c. 26.
An den unvernünftigen Thieren wachsen in warmen Ländern wenige, hingegen in kalten überflüßige Haare . Unsre nach Afrika gebrachte Hunde werden kal.
Sammlung der Reisen.
Ohne Zweifel rührt die Ursache und Materie des Wachstums von dem Marke her, welches, kraft seines Triebes, aus der Zwiebel bis ins Haar aufsteigt , und sich durch sein schwammiches Wesen ausbreitet .
CHIRAC p. 20.SO- RACI loc.
cit.
MALPIGHI pag. 95.
Wenn man Kopfhaare destillirt, so kommen aus zwo Unzen an trokknem flüchtigen Salze 25 Gran, oder [Formel] ; an sehr stinkendem Oele 310 Gran (fast ⅓), an Geiste 140 Gran, oder fast ein Siebentheil.
BARCHUSEN post acroam. exp. 13. so, daß also ungemein wenig Wasser in den Haaren ist.
Ob die Haare ausdünsten, das soll an einem andern Orte untersucht werden.
Jn Polen ist diejenige Krankheit, unter dem Namen des polnischen Zopfes (Haarflechte), bekannt, da die Haare übermäßig , und fast unglaublich, wachsen, und eine grössere Dikke bekommen . . Man sagt, sie wären zugleich mit Blut und viel Saft angefüllt.
Doch es sind nicht wenig berümte Männer, welche diese ganze Krankheit der Unflätigkeit und Unreinigkeit zuschreiben , welches andre hingegen leugnen , und ich habe keine besondre Gründe, diese Streitigkeit entscheiden zu können.
Bis sechs Fus, JACOBAEUS pag. 2. bis vier Ellen, Phil. Trans. n. 417. 426.
An den Pferden, TAR- GIONI viag. Tom. IV. pag. 2.
Ein sehr unreiner polnischer Zopf durchs Abscheeren geheilt, TRI- OEN obs.
Jn Deutschland gesehen, GOEKEL Cent. II. conf. 16. Jon LUDOLF de plica n 5. pag. 6. Jn Sicilien, de CASTRO mul. morb. pag. 68. Jm Elsasse, Journ de Medic. 1761.
Oct.
Durch den Schnitt fliesse Blut aus dem Zopf, GLISSON pag. 38. 39. Holländ. Ausgabe.
DAVISSON Journal des Sav.
1688. n. 3.
Andre wollen ihn nicht von der Unsauberkeit entstehen lassen, Phil Trans. n. 483. RASCYNSKI T. I. pag. 378.
Haare sind ohne Empfindung.
Denn ob man sie gleich mit Schmerzen ausreisset, und man die schlimmsten Zufälle vom Ausreissen der Haare in der Nase hat erfolgen gesehen , so waren doch dieses keine Nerven der Haare, die da schmerzten, sondern es thun die dikke Zwiebeln, weil sie durch die Haut nicht folgen können, einen Widerstand, und man zieht die Haut nach sich.
Zugleich wurde die Scheide der Oberhaut mit gezerrt, und die Haut mit Empfindlichkeit erhoben.
STALPART van der Wiel Cent. II. n. 7.
Wenn man endlich die Haare im Feuer untersucht, so geben sie fast eben die Grundstoffe, welche andre Theile des Menschenkörpers darbieten, jedoch aber weniger Wasser, und viel Salz.
Aus einem Pfunde Kopfhaare vom Menschen bekam Neumann 46 Quentchen harnhaften Geist, an flüchtigem Salze 17 Quentchen , an Oel 30 Quentchen, am todten Kopfe 35 Quentchen, worinnen sich an Feuer beständigem Salze 21 Gran befanden, folglich war ungemein wenig Wasser dabei.
Es mus ein Pfund von 18 Unzen sein.
T. III. pag. 760.
Aus dergleichen Salze und Kupfer könne man das Ens Veneris bereiten, RONCALL.
Europ. med. pag. 434.
Seide, die mit den Haaren sehr verwandt ist , gab, in gleichem Gewichte, an Uringeiste 34 Quentchen, an branstigem Oele eine Unze, an flüchtigem Salze 30, an fixem Salze zwei Quentchen.
Ibid.
Aus dem folgt, daß sowohl die Seide, als die Haare, mehr flüchtiges Salz, als Hörner und Knochen enthalten.
Es gab nemlich die Seide von 15 Unzen, 18 Quentchen, Hirschhorn aber nicht über fünftehalb Quentchen . Vormals wollte Quicenna aus den Knochen schon mehr Wasser bekommen haben, als aus den Kopfhaaren.
Endlich haben die Kopfhaare des Menschen mehr flüchtig Salz und Oel, als die Seide selbst.
Mem. de l'acad.
1700. p. 72.
Daher bereitete J. Godard seine Tropfen, welche lange her unter dem Namen der englischen Tropfen bekannt sind, und vom Könige Karl dem Andern erkauft wurden, aus der rohen Seide . Es würde sehr leicht sein, selbige aus Haaren zu verfertigen.
LISTER trav.
to Paris pag. 243.
§. 20.
Die Säkkchen und fette Sinus.
Da die ganze Haut überhaupt keine Trokkenheit verträgt, so wird selbige allenthalben mit mehr als einer Art von Schmier angefeuchtet.
Berümte Männer haben zuerst in den Fischen die Schleimquellen gefunden, da die Haut an diesen Thieren durch den Schleim, wider die macerirende Gewalt des Wassers, in Sicherheit gesezzt wird.
Diese Haut ist an den Wallfischen mit einem sehr häufigen Oele, welches sich durch die Fächerräume ergiest, und durch besondre Schweislöcher ausschwizzt , angefeuchtet, und sie wird davon so klebrigschlüpfrig, daß man kaum darauf stehen kann .
An den Regenwürmern sind dergleichen Schweislöcher .
LEEUWENHOEK Phil. Trans. n. 334.
MARTENS Reise nach Spizzbergen, pag. 103. 117.
DERHAM Theol. phys. L. IV. c. 4. TYSON Phil. Trans. n. 147.
An andern Fischen liegen theils einfache, theils zusammengesezzte Drüsen unter der Haut . , welche durch eigne Gänge und deutliche Löcher ihren Schleim über die Haut ergiessen.
Dergleichen Gänge sind bisweilen lang und ästig , und krichen vorher unter der Haut herum, bevor sie sich durch ihre Poros den Weg öffnen.
An dem grossen Seehunde zeigen sich daselbst leere Hölungen .
Am Schnabelrochen (squatina), COLLINS pag. 51.
PECH- LIN aer. et alim. defect. p. 437.
LORENZINI pag. 15.
STENONIUS hist. pisc. et can. gener. pag. 112. Rajae anat. pag. 42. 43. COLLINS loc.
cit. MURALT p. 363. PECHLIN aer. et alim. defect.
FEUILLET T. 2.
In Carcharia piscis Sauger.
Dieser Saugerfisch verdikkt das Wasser mit dem häufigen Schleime, der aus der Haut ausschwizzt, KALM Amerikanische Reisen, T. I. pag. 118. 119.
CALDES. tab. 2. f. 1. p. 5. 14. 15. 16. MALPIGHI posth. pag. 25. PERRAULT ess. de phys. T. III. pag. 286. tab. 20. f. 2.
Am Schmerl beschreibt man einen limphatischen Saft und Gefässe, E. N. C. Dec. II. ann. I. obs. 46. GERING F. G.
Am Hechte ästige Gänge, Act. erud. 1687. pag. 160. u. f. und GERING.
Am Rachen in viele Aeste getheilt, M. 5. ROBERGIANA.
FEUILLET t. 2.
An den Eidechsen , und Fröschen , doch an jenen noch deutlicher, sieht man an dem Anfange der Hüfte Schweislöcher, durch welche man aus einer einfachen Drüse etwas Zähes ausdrükken kann, welches wie Milch an den Rubetis und Salamandern aussieht .
An den Schnekken sind unter der Haut viele schleimführende Drüsen, und mit diesem Schleime überzieht sich die Haut, wenn sie sich verbirgt .
VALISNER T. II. p. 432.
SWAMMERDAM pag. 834. Zwölf PEYER exer. an. p. 162.
Rösel von Jnsekten VII. ist von besondrem Gestanke, p. 108.
Die Pariser, anat. VA- LISNER T. III. p. 449. LISTER humor. p. 362.
Phil. Trans. n. 20. MAUPERTUIS Mem. de l'acad. 1727.
Mit diesem Safte, glaubte man, daß sie das Feuer auslöschen, BLANCAARD Jahrreg. C. VI. n. 80. VALISNERI Tom. II. pag. 449. 450. wenn das Feuer klein wäre.
Sie werden von einer ausschwizzenden Feuchtigkeit überzogen, JACOBAEUS de ran. p. 113.
Der Salamander Gaekko schwizzt einen gelben stinkenden Eiter aus, der tödlich ist, BON- TIUS L. IV.
SWAMMERDAM bibl. pag. 111. 121.
BOERHAAVE de fabric. gland. p. 8. Praelect. T. III. pag. 552.
Am Menschen sind, nach Verschiedenheit der anzufeuchtenden Theile, bald solche, bald andre, jedoch allezeit zähe Säfte, zum Einschmieren der Haut vorhanden, und zwar so entsteht erstlich ein öliger entzündbarer , sanfter (e) und träger Saft in den häutigen , runden und einfachen Bläschen der behaarten Haut des Kopfes, und es ergiest sich dieser Saft durch lange Gänge , und das Schweisloch der Haut .
KAAUW n. 219.
MOR- GAGN. advers.
IV. p. 59.
COWPER ad t. 5. f. 1. BOERHAAVE pag.
7. 8. 11. RUYSCH adv. I. n. 3. pag. 11.
KAAUW n. 217. Zusammengesezzte Hautdrüsen hat DUVER- NEY p. 294. an der Nase, t. 17. f. 1. und im Angesichte, t. 16. f. 2. 3. mit Gängen, die in einen einzigen Gang zusammenläufen.
KAAUW n. 218. 220. 222.
BOERHAAVE loc. cit.
Jn einem dergleichen Holweg öffnen sich überall Schlagadern , es fliesset aber, wenn man diesen Holweg drükkt, ein öliger Saft heraus, welcher die Haupthaare selbst anfeuchtet , und an der Luft zu Schuppen vertrokknet.
Fast eben solchen butterartigen Saft schwizzen die erhabnen Drüsen im Ohre von sich , und hieher rechne ich sowohl die Ohrenschmalzdrüsen, als die Drüsen unter den Aermen , deren Schweislöcher gros sind.
KAAUW n. 218.
Idem n 224.
BOERHAAVE p. 8.
COWPER ad t. 4. f. 6.
Ausser den Kopf haaren entsteht noch eine andre trägere, trokknere, weisse, teigige Schmier, welche sich zu Würmer bilden läst , aus den meisten einfachen, doch aber auch bisweilen aus den zusammengesetzten Drüsen , unter den Augen , an den Wangen , Lefzen , der Nase . , den auswendigen Ohren , dem Nakken , Rükken , dem Hofe an den Brüsten , am Hintern , den Hinterbakken , an dem Gesässe , am Hofe des Nabels , an den Nimphen , an den Lippen der Schaam , am Hodensakke , an der Schaam , vielleicht auch an der männlichen Ruthe , am Kranze der weiblichen Ruthe , bei den Knieen , Schulterblättern , und fast allenthalben, wenn man die Fussolen und flache Hand nebst dem Fingermarke ausnimmt .
LUDWIG de humor. cut. inung. n. 15.
BOERHAAVE pag. 8.
KAAUW n. 230. 231. VALISNERI contra ANDRY p. 215. BOERHAAVE praelect. Tom. IV. pag. 512. und de fabric. gland. pag. 9. u. f. dahin gehören die Haare, welche aus der Moschmaterie geworden, Mem. de l'acad.
1728. pag. 411.
Daß die Mitesser nichts anders sind, CHUDEN atroph. infant. n. 10. womit ziemlich übereinstimmet LYONNET theol. des Insect. p. 214.
Doch hat andre runde Würmer mit langen Schwänzen ANONYMUS Act. erud. Dec. I. num. I. p. 317.
MORGAGN.
Epist.
III. n. 4. BOERHAAVE p. 8. MALPIGHI posth. p. 95. t. 16. f. 10.
BOERHAAVE p. 9. MOR- GAGNI advers.
I. pag. 9.
MALPIGHI loc.
cit. MORGAGN. ibid.
MORGAGN. advers.
I. pag. 11.
Grössere und kleinere Schweislöcher RUYSCH Thes. V. n. 92. Thess. I. ass. 2. n. 46. MORGAGN. loc. cit. p. 9.
VALSALVA de aur. hum. c. 1.
MORGAGN. advers.
I. pag. 9.
MORGAGN. I. p. 11.
KAAUW n. 92.
MORGAGN. I. pag. 11. tab. 4. f. 2. KAAUW n. 235.
MORGAGN. I. pag. 11. FANTON.
MORGAGN.
I. pag. 11.
KAAUW n. 92.
MORGAGN. ibid.
Ibid.
BOERHAAVE pag. 12. MORGAGN. advers.
I. pag. 8. tab. IV. pag. 56.
MORGAGN. I. pag. 11. BOERHAAVE pag. 12.
MORG. I. pag. 11.
Ibid.
COWPER Tab. 48. f. 1. MORG. I. p. 7. 8. tab. 4. f. 4.
MORGAGN. I. p. 11.
MORGAGN.
Idem ibid.
KAAUW n. 232. Vielleicht ein wenig zu freygebig. Allenthalben Physiol. Amstel. pag. 426. 427.
Man trift sie aber allenthalben an, wo eine Falte oder die Verrichtung des Gliedes ein notwendiges Reiben verlangt; oft auch daselbst, wo eine scharfe Feuchtigkeit die zarte Haut berührt; oder, wo dieselbe der Luft ausgesezzt ist .
An der Eichel der männlichen Ruthe, den Brüsten, in der Falte der Schaamseite, unter dem Arme und Kniekehle.
Auch an der Eichel der Mannsruthe und neben der weiblichen Ruthe, bei den Nimphen, und dem Hintern.
Jm Gesichte.
Alle diese Drüsen rechne ich in eine Klasse, obgleich der Saft in einigen um etwas weniges weicher sein kann.
Wenigstens hat die weisse feste Schmierigkeit der männlichen und weiblichen Ruthe die gröste Aenlichkeit mit dem Talge (Fette) des übrigen Körpers, und der Schmierigkeit der Brüste.
§. 21.
Die schweisführende Drüsen.
Die genannte Drüsen bestätigt der Augenschein selbst.
Doch es haben, ohne dieses Zeugniß, berümte Männer, als Nikolaus Stenonius , und Malpighius , wie es zu geschehen pflegt, nebst andern Anhängern grosser Männer, in dem ganzen Umfange des Körpers Drüsen angenommen, durch welche der Schweis abgesondert werden soll, und die in der Fettmembran liegen, und Schlagadern, Blutadern und Nerven haben sollen, mit einer kleinen Mündung eröffnet wären, vor die sie, damit ja nichts fele, eine Klappe vorlegten, welche Contulus und Manget so zeichneten, daß sich durch diese Klappe eine Laus frei hindurch bewegen, und sie auf keinerlei Weise dem Auge unsichtbar bleiben könnten . Man kann viele berümte Männer nennen, welche dergleichen schweisführende Drüsen angenommen haben .
Epist.
ad BARTHOLIN Cent. III. n. 65. anat. Rajae pag. 42.
De ext. tact. org. p. 38. 39.
MALPIGHI ibid. p. 39.
Die schweisführende Röhrchen, die am Moren sichtbar sind, PECHLIN nigr. aethiop. p. 86.
Tr. de lapidibus podagra, u. f. nach Mutmaßung.
Theat. anat. T. 25.
Diese Klappen widerlegt WINSLOW n. 46.
LITTRE hist. de l'acad.
1702. pag. 40. DUVERNEY Zodiac. gall. p. 208. 212.
COW- PER ad tab. 4. f. 6. VERHEYEN L. II. pag. 134. BERGER p. 184. LISTER de humor. pag. 376. ESCHENBACH anat. p. 322. 327. PERRAULT Ess. T. III. p. 284.
Jch sehe, daß die sämtliche Haut garstig werden kann, daß die Haut allenthalben angefeuchtet werden mus, und man trift einige Spuren von diesen Drüsen bisweilen hin und wieder im menschlichen Körper an, als die kernförmige Theilgen in der Menschenhaut , die Drüsen in der Haut des Elefanten , in ausgezehrten Menschen , oder Wassersüchtigen , oder die in der Kälte deutlicher zu sehen sind , oder anderswo an menschlichen Körpern ins Gesichte fallen . Allein, man hat zur Zeit noch nicht Versuche genung, um diese Drüsen in der ganzen Haut zuzugestehen.
Denn es hat der Schweis nicht nur offenbar andre Quellen , sondern es erzeugt auch die ausschwizzende Fettigkeit häufig Schmuzz, und man mus nicht leicht Theile am Menschenkörper annehmen, welche uns die Sinne nicht an die Hand geben .
RUYSCH Thes. max. n. 99.
MOULINS p. 12.
BOHN loc. cit. p. 208.
DRELINCOURT bei dem PECHLIN de purg. p. 472.
FERREIN beim RAM- SPEK Specim. pag. 23. die in Gruben liegen, und mit ihrem Gange die Haut durchboren.
STAEHELIN Spec. anat. botan. 1721.
pag. 45.
pag. 44.
Sie verwirft auch der berümte LUDWIG de hum. cut. inung. p. 12. 16. 17. HEISTER Comp. T. II. n. 35. 36.
FLU- RANT Splanchnol. I. pag. 107. RAYMOND mal qu'il est danger.
de guerir. pag. 71.
Doch darum will ich nicht glauben, daß es Wärzchen gewesen, was berümte Männer gesehen, von deren Mutmaßung wir Gegner sind.
Es ist möglich, daß sie Talgdrüsen gesehen haben können, welche an vielen Orten der Haut gefunden werden, und sie können diese im ganzen Körper allgemein gemacht haben.
Sie können eine felerhaft angehäuste Materie im Fettbläschen gesehen haben, dergleichen an den Schweinen die Finnen sind.
RUYSCH ad BOER- HAAVIUM, pag. 53. 58. 59. RAYMOND l. c. pag. 71. 75.
Gegen ihn schreibt MORGAGN.
Epist.
III. pag. 5.
Auch Wasser, welches sich unter der Haut ergossen, schwizzt durch ihre Schweislöcher aus, Journ. Med. 1763. m. Nov. Wenn man den elektrischen Stral erregt, so werden die Haupthaare am Menschen steif, NOL- LET lecons, T. VI. pag. 398.
Am Gesichte sind die Schweislöcher in der Haut klein; sie sind gros an der Nase, und der Oberlefze, ALBIN adnot.
L. VI. t. 3. f. 1. am Ohre sind sie überall klein, f. 2. gros in der Muschel und gegen das Läppchen, ibid.
§. 22.
Das Ausdünsten des Fettes.
Die dünne und warme Feuchtigkeiten dünsten nicht blos durch deutliche und organische Gänge aus.
Die Haut des Menschen und des Thieres hält auch weder das warme Wasser , noch das trägere Bestreben des warmen Oeles zurükke.
Wir haben dieses bereits von den Wallfischen gemeldet; doch es dringt auch am Menschen ebenfalls ein Theil von dem unter der Haut gelagerten Fette durch die Haut hervor, und zwar auf verschiedne Weise.
Das Fett umgiebt nämlich das Haar , es gehet durch einerlei Oefnung mit selbigem heraus, und es feuchtet das Haar an . Es dringt noch leichter durch die Haut hindurch, und es häuft sich zu den Klümpchen an, welche sich in die Gruben der Haut anlegen . Es verursacht dieses Oel, daß die Haare an allen Thieren das Wasser abhalten .
SENAC Essays de phys. pag. 194.
vorhergehender §. 20.
RUYSCH Ep. pag. 55. 56.
LUDWIG n. 13. pag. 18.
Idem n. 15. p. 20.
LUDWIG loc. cit. n. 12. pag. 17.
MUSSCHENBROECK Essay pag. 343.
Anderswo und auch im Gesichte befinden sich hie und da Pori , welche eben nicht klein sind, sondern sehr gut gesehen werden können, welche nicht eben in eine ihnen eigene Drüse, sondern zum Fette unter der Haut führen, welches sie in flüßiger Gestalt durchlassen.
Diese Schweislöcher erscheinen um die Nase , am Knie und Halse . Jn der Oberhaut öffnet sich nach dem Tode das Fett einen Weg, und macht Flokken , welche sich an die Oberhaut anhängen.
Dieses ist dasjenige Oel, welches Leeuwenhoek , und unser Lehrer Boerhaave , doch aber dergestalt beschrieben, daß es nicht vom Oele in den Bläschen sehr verschieden sei.
Wir werden an seinem Orte melden, daß das Wasser unter der Haut durch eben diese Schweislöcher ausdünstet.
KAAUW n. 299. 303.
Idem ibid.
Am Mohren deutlich PECHLIN nigred. aethiop. p. 86.
TREW Comm.
Nov 1743. hebd. 31.
Epist. phys. p. 405. 406. 407. anat. et cont. p. 197.
BOERHAAVE praelect. T. III. pag. 519. 551. epist. ad RUYSCH pag. 55.
KAAUW n. 299. 300. 302. 303. Daher glänzt ein abgewischtes Angesicht, HELMONT paradox. en man.
II. pag. 93.
Daß endlich die Haare selbst ausdünsten , nehmen nicht wenige Schriftsteller an, und sie führen so gar die Löcher an, durch welche das Mark ausschwizzen soll.
Gewis, es mus das Mark, ob wir gleich die Wege nicht kennen, dennoch notwendig, da es beständig frisch zuwächst, einigen Abgang leiden und ausschwizzen, wenn das Haar einen Zuwachs verlangt.
Daß die elektrische Materie, welche funkelt und knakkt, ausdünste, bestätigen viele Versuche, die sich entweder von selbst , oder vermittelst der Kunst eräugnen .
POZZI loc. cit. p. 53.
An der Schweinsborste.
Daß haarige Thiere nicht so fruchtbar sind, vermutet BUFFON, weil sie durch die Haare stärker ausdünsten, T. II. p. 310.
Doch die meisten Jnsekten haben viele Haare, und sind sehr fruchtbar.
Epist.
ad WORMIUM p. 720. JALLABERT pag. 52. 53. HELMONT loc. cit. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 9. BO- RELL Cent. II. obs. 69. Cent. IV. obs.
43. Aus den Pferdshaaren, NOLLET phys. exper. T. V. p. 36. n. VI.
JALLABERT pag. 51.
§. 23.
Die schweisführende Gefässe.
Jn gewissen Umständen des menschlichen Lebens wird die Oberhaut allenthalben von Feuchtigkeiten naß, welche durch die, merenteils unsichtbare, Schweislöcher der Oberhaut dringen.
Es ist gewis , daß diese Feuchtigkeit durch die Schlagadern in die Schweislöcher der Haut eindringt, weil die Gefässe, die von der Haut nach der Oberhaut zu gehen, wie Bänder , die beide Häute umgeben, abgerissen werden, indem man die Oberhaut losreist.
Gottfried Bidloo schmeichelte sich, Wassergänge gefunden zu haben, welche von der Haut nach der Oberhaut zu liefen.
Sein Herausgeber, Cowper, verstattete selbige nicht, und man hat sie auch bisher nicht deutlich machen können.
Daß aber der Schweis seinen Ursprung von den Schlagadern her habe, bestätigt sonderlich folgender leichte und unveränderliche Versuch.
Man mag in die Schlagader, wessen Gliedes man will, oder in den Stamm der Aorte an jungen Personen Wasser, oder in Weingeist aufgelösten Fischleim, den man mit dem Purpur von Mexiko lebhaft gefärbt hat, einsprizzen, so wird man nicht leicht irren können, daß nicht fast über die ganze Haut breite Blasen auffahren sollten, worinnen der gefärbte Fischleim selbst ist , der aus der Haut aller Orten ausschwizzt, und sich ohne Zweifel in passende Schweislöcher der Oberhaut , welche nach dem Tode enger geworden sein müsten, treiben lassen, und sich unter die Oberhaut ergossen hat.
Es sind nämlich die Wege enge, und es erscheinen selbst an der Oberhaut des Moren überhaupt keine Schweislöcher, sondern blos zarte und fast durchsichtige Stellen.
Aber die Oberhaut wird von den Säften leicht durchdrungen .
Das Fett folgt diesem Wege hurtig genung, wie auch das Talg , ob dieses gleich oft farbenlos ist, doch aber auch bisweilen die zugemischte Farbe an sich behält.
KAAUW n. 85. 86.
KEIL abridgem. p. 11.
GUNZ. de humor. p. 180.
T. 4. f. 6.
Ueberall KAAUW n. 97.
Vergl. MEKEL mem. de l'acad.
de Berlin T. 13. p. 67.
KAAUW n. 96.
Die nicht organisirt sind, MEKEL loc. cit. p. 67.
MEKEL loc. cit. p. 63.
Idem pag. 68.
An den Bäumen hat sie offne Löcher, du HAMEL phys. des arbr. I. p. 9.
RUYSCH beim BOER- HAAVE de fabric. gland. p. 6.
ALBIN beim KAAUW n. 66. beim HINZE loc. cit. n. 18.
Jch überrede mich, daß dieses der wahre Quell des Schweisses sei, weil sich überall am menschlichen Körper Schlagaderröhrchen befinden, die einen Saft ausschwizzen, so wie der Schweis durch den ganzen Körper ausbricht; hingegen sind die Drüsen blos auf gewisse Gegenden des Körpers eingeschränkt, und es ist der Schweis nicht beständig, ja an gewissen Menschen, wovon ich ein Exempel an einer Frauensperson vor mir sehe , höchst selten, da doch notwendig in dergleichen Exempeln die Drüsen aussernatürlich aufschwellen müsten, die man für die Werkstätte des Schweisses zu halten pflegt, da sie in so viel Monaten nicht ausgeleert worden.
Endlich so ist der Schweis flüßiger, und mehr wässrig, als alle diese Arten von Schmierigkeit, wovon die Haut angefeuchtet wird.
Nicht aus den Drüsen, GUNZ humor. loc. cit.
Ein Mann, der überhaupt gar nicht schwizzte, und kaum in sechs oder sieben Jahren das Hemde veränderte, BLANCAARD Jahrregist.
Cent. I. n. 19.
Nach einer Hauptkrankheit blieb aller Schweis aus, CURZIO discussione p. IX.
Doch ich will nicht in Abrede sein, daß nicht die Materie des Schweisses, wenn dieselbe in einem Theile des Körpers häufig zusammenfliest, auch in diesen Drüsen ihre Niederlage nehme, und durch die Ausführungsgänge derselben herausgehen soll.
Eben so gebe ich zu, daß dasjenige Oel, von welchem wir eben sagten, daß es durch die Haut ausschwizzt, mit dem waren Schweisse vermenget werde, und denselben färben könne, sowohl mit seiner Farbe, als Zähigkeit, und stinkendem Geruche, den der Schweis leichtlich unter der Achsel und an den Schaamseiten annimmt, wo es viele von diesen Drüsen giebt.
Zweeter Abschnitt, Der Schweis.
Das Ausdünsten und Eindünsten.
§.
1.
Der Schweis überhaupt.
Bisher haben wir die Werkzeuge beschrieben, nunmehr wollen wir sehen, was man aus andern Versuchen vornämlich zu erlernen hat.
Es ist der Schweis ein sichtbarer Ausbruch der Feuchtigkeit durch die Schweislöcher der ganzen Haut.
Wir schwizzen, doch nicht allezeit, und es schwizzen nicht alle Menschen.
Es giebt unter den Thieren, wenn solches gleich hizzige Thiere sind, dennoch welche, die niemals schwizzen, als die Hunde , und Vögel , ob wir gleich nicht die Ursache davon begreifen.
Es dringen aus der Haut ganz kleine Tröpfchen hervor, welche, wenn sie mit ihres gleichen zusammenkommen, sogleich zu grössern Tropfen werden.
Der Mensch schwizzt, so bald er über den Grad der Mittelmäßigkeit heis wird.
Daher schwizzen die Leute in denjenigen Ländern, wo die Luft heisser ist, in eins fort . Der heftigste Schweis erfolgt, wenn man unter den Wendezirkeln reiset, mit grossen Tropfen .
Wir schwizzen aber, die Wärme mag herkommen, woher sie will, von der Hizze des Bades , von Leibesübungen, von Bemühung, wie an den Gebärenden, von der Anstrengung der Seelenkräfte, von heftigen Leidenschaften, von warmen Getränke, von zu vielem Essen, von Schmerzen , von Beängstigung, vom Fieber, von der zu heftigen Erschlaffung der Schweislöcher, von der Furcht, von Ohnmachten , und vielleicht kann man auch den Todesschweis hieher rechnen .
HARVEI generat. p. 282.
BIRCH T. III. p. 341.
MOR- TON natur. hist. of Northamp. p. 473.
MEAD of Poisons p. 158. HEUCHER oper. p. 470. DUNTZE exper. circa calor.
BARICELL hydronos. nat. p. 62.
Daß sie wenig schwizzen, FLOYER pulsewatch. Tom. II. pag. 348.
Daß auch Kazzen nicht schwizzen, HARVEY loc.
cit. MORTON loc. cit.
HEU- CHER.
Doch unser berümter DUNTZE de calore pag. 30. bezeugt, daß sie allerdings schwizzen.
BARICELLUS l. c. p. 63.
LIGON pag. 107.
Phil. Trans. n. 27. Daher ist die Haut der Frauenspersonen beständig klebrig, LIGON ibid.
Phil. Trans. n. 27. 37. ZU- CHELLI relaz. di Congo p. 70.
Am gelindesten im Kaisersbade, MONNIER p. clxxxviii. Von den warmen Bädern des Goldberges, Memoir. von 1744. pag. 167.
Auf der Folter, LABAT voyag.
d'Italie, T. VII. p. 6.
HALES haemastat. p. 7.
Am Pferde, das an Verblutung umfiel.
BADI anastasis cort.
Peruv. p. 58.
Vom Kirch, einem berümten Sternkundigen, lieset man dergleichen.
Man kann nicht leicht sagen, in welchem Grade der Hizze man schwizzt.
Jch habe bei der grösten Flüchtigkeit des Pulses, von 136 Schlägen, keinen Schweis zum Vorschein kommen gesehen, und es ist bei den Prakticis diejenige trokkne Hizze mehr als zu bekannt, welche sich im Anfange der Fieber einfindet, in besondern Paroxismis höchst beschwerlich ist, und sehr leidlich wird, sobald ein Schweis auszubrechen anfängt.
Unser Freund, den wir vor kurzem verloren, dieser scharfsinnige J. Friedrich Schreiber . , bezeugte, daß bei einer Hizze von 108 Fahrenh.
Graden kein Schweis gewesen, bei 102 Graden aber ausgebrochen sei.
Ein andrer schwizzte im Quartanfieber beim hunderten Grade . Jn einem Bade, dessen Hizze mit dem 34 Grade des Reaumur überein kam , floß der Schweis, obgleich der Puls kaum vermehrt war.
SCWHENKE p. 56.
de peste edit. nup. p. 83.
SCHWENKE p. 100.
le MONNIER Mem. de l'Acad. 1747.
So wie das Hin- und Herwerfen den Schweis sehr hindert, so befördert eine vollkommene Ruhe, wenn man die Glieder unter dem Dekkbette hält , den Schweis ungemein.
Wir wollen zum Voraus die Ursache geben.
Es erweichet nämlich die Ausdünstung, welche sich um einen ruhigen und gekrümmten Körper anhäuft, die Haut dergestalt, daß sie der dünstenden Nässe viel leichter nachgiebt.
Vielleicht ist dieses der willkürliche Schweis des Oligerius Paulus .
Es schwizzte der berümte Adanson nicht einmal in der grösten Hizze, wenn ein trokkner Wind dabei wehete.
Jn nassen Sommern findet sich bei Fiebern kein Schweis, und dieser erfolgt erst bei erfolgendem Regenwetter.
DOMERGE moyen de conserver la sante, er fügt hinzu, man müsse sich den Bauch aufblasen.
Act. Hafn. ann. IV. obs. 82.
Relation pag. 162.
Es geschicht nicht selten, daß irgend ein Theil des Leibes allein schwizzt, als die Stirn, die Achsel und die Schaamseiten.
So ist auch der Schweis an einer Seite allein nicht ungewönlich, und wenn ich merkte, daß meine rechte Seite schwizzte, so dünstete die linke noch nicht.
Ein Schweis an der rechten Wange ist von andern bemerkt worden .
MARCELL. DONAT. p. 21. HARTMANN sudor unius Jateris p. 37. Hist. de l'acad.
1740. p. 1. hier von zerstörter Oberhaut.
GALEN. Comm. ad Prognost. III. p. 4.
§.
2. Die Materie des Schweisses.
Es ist der Schweis eines gesunden Menschen, und der sich reinlich hält, beinahe wässrig, von Farbe etwas weniger durchsichtig, als Wasser, und er färbt doch das Leinenzeug nicht anders, als das Wasser zu thun pflegt; er ist flüßig, doch ein wenig zähe, ohne Geruch, von etwas salzigem Geschmakke , und zugleich mit elektrischer Materie angefüllt . Leeuwenhoeck hat darinnen Kügelchen wargenommen.
THEOPHRASTUS de sudoribus.
Ein leuchtender Schweis, mit der Farbe des Phosphorus, an gesunden Menschen, HENKEL kleine Schriften.
Phil. Trans. n. 106.
Man hat wenig chimische Scheidungen vom Schweisse aufzuzeigen; indessen äussert er doch Grundtheile, die mit dem Urin viele Aenlichkeiten haben , nur daß er eine geringere Schärfe hat . Petit hat einen alkalischen Schweis bemerkt .
Aenlich macht ihn RAY- MOND loc. cit. pag. 80. BOHN pag. 204.
Der Schweis ist ein dünner Urin, LISTER humor. pag. 376.
TACHEN hippocr. chem. P. XII.
Daß der Violensyrup davon grün ward, Epist.
II. pag. 31.
Doch es ändert sich einerlei Schweis auf allerhand Art.
Es geschicht öfters, daß sich Fett und das Oel aus den Bläschen und Schweislöchern darunter mischt, von denen oben die Rede war .
Der Schweis ist von jenem weiß, und von diesem färbt er sich gelb . Die Geschichte der Aerzte erwänt hie und da eines grünen , eines blauen , und schwarzen Schweisses.
Viele Dinge machen ihn riechend und stinkend . Ja, es giebt Völker, deren Schweis übel riecht, als die westlichen Moren , und die Jüden.
Vorhergehender §. 22.
Der das Hemde safranfärbig macht, der vortrefliche VAL- CARENGHI med. rat. pag. 274. Jm Fieber, HILDAN VI. pag. 77. gelb vom Rheo. BARTHOLIN Cent. IV. hist. 62.
BOERHAAVE prax. med. pag. 285.
LOWERI vindici Willis. pag. 62. Edm. MEARA pag. 93.
Am Hipochondrischen, E. N. C. Dec. I. n. 6. 7. obs. 67.
ZACUT I. III. obs. 76. BARTHOLIN Act. Hafn. I. pag. 155.
PYRARD voyage T. II. pag. 38.
le PAGE de la Louisiane, T. I. pag. 343.
Doch nicht alle, und auch nicht einmal die Schwärzesten der Galloffen.
Idem pag. 344.
Ausserdem bringt eine unflätige Lebensart und besondere Absondrung einer ungesunden Feuchtigkeit, an den Füssen, und bei vielen Menschen am ganzen Leibe, einen Gestank hervor.
Jn dem Falle pflegen gute Folgen davon zu entstehen, und schlimme auf seine Unterdrükkung zu folgen . Den Gestank unter der Achsel, an den Weichen, verursacht ein beigemischtes Fett.
Selbst die Speise trägt dazu viel bei: indem Knoblauch, Zwiebeln, und andre Speisen sowohl den Schweis zähe, als riechend machen, und dieses thut auch das Bokksfleisch, nach der Erzälung oder Fabel der Alten , der Wein , das Franzosenholz (guajacum) , das Baumöl , Bier , die Dekokten , abgekochte Kräuter, und Opium .
Davon entstehen geschwollne Drüsen, Fieber, MADAI von Wechselfiebern, pag. 76.
RAY- MOND ein Schweis der Füsse, der mit dem weissen Flusse abwechselte, E. N. C. Vol. VIII. obs. 38.
Ein starker Athlete, aber von entsezzlichem Gestanke, wegen dieser Speise.
BARTHOLIN hist.
62. Cent. 4. FANTON pag. 233. LANGE cat. morb. per ebr. cur. pag. 3. BERNIER beim VER- DUC usag.
I. pag. 228.
BOERHAAVE loc.
cit.
SCHROEDER pharmac.
L. IV. pag. 133.
SALMUTH L. II. n. 28.
CONSTANT. abr. de la Medic helo obs. 52.
TRALLES de opio, pag. 175.
Ausserdem macht der Ueberflus an sauren Speisen, und eine nach und nach gesammelte Menge der sauren Säfte, den Schweis selbst sauerriechend , und dieses eräugnet sich auch in einigen langsamen Krankheiten .
LEIGH dissert. pag. 99. QUESNAI essays T. III. p. 62. WOODWARD cases pag. 256. 257. Gesalzen mit Säure, OTIO de sang. const. n. 21. BENNET theatr. tab. ex 29. LUDWIG pathol. pag. 64. 122.
Von Arzenei HOMBERG Mem. de l'acad.
1712. pag. 274.
An der Frau SOUPIOT wurden die Knochen von selbst weich, NAVIER amoliss. des os, p. 62.
Ein salziger Schweis von Salzkörnern, Nouvell.
de la republ des lettr.
1716. Dec Jm Schweisse eine figirte Luft, MA- CRIDE essays pag. 237.
Ein übeler Geruch, da der Friesel ausbrechen wollte, MOLINARI miliar. pag. 47.
Ein übelriechender, zäher, süslicher Schweis bei bösartigem epidemischen Fieber, MEDICUS Beobachtungen Dagegen berichtet F. B. de SAU- VAGES, daß er an sich selbst einen Moschgeruch bemerkt, da er von einem febris amphimerina gesund geworden, Nosol. T. ult. p. 161.
Ein besondrer Geruch, den ein praktischer Arzt unterscheiden mus, dampft in den Blattern, im Friesel , Podagra , in der Pest , im Flekkfieber , im Fieber der Gefängnisse höchst stinkend aus . Er bricht oft mit Vorteil , und so zähe aus, daß er sich an die Kleider, und den Hausrat anhängt, und so gar in kochendem Wasser zu Boden fällt .
Ein saurer unangenehmer in febris anomala GRAINGER febr. Batav. pag. 33.
COSTE sur la goute, p. 22. 23.
FALLOP de bubon. pestil. pag. 3. SYDENHAM p. 174. POELZER de sudore.
HOD- GES de peste, Londin. 159. LIEUTAUD precis pag. 47.
HOFFMANN descript. const. epid Halens.
PRINGLE diseases of the army pag. 299.
POLZER. HODGES. DEIDIER de la peste pag. 407. SYDENHAM.
De la peste pag. 373. Süslich unangenem, LIEUTAUD.
Es kann das Fett unter der Haut zugleich mit dem Schweisse durch die Schweislöcher ausdünsten, von denen wir geredet haben . Hierauf beruht die Heilung der Wassersucht, vermittelst des Sandes, die ehedem berümt war, und es noch in den warmen Gegenden von Frankreich ist, wie ich von dem liebsten Jthius erfaren habe.
Und solche Kraft haben auch die Dampfbäder des Chrisippus, die Galen lobte .
Vorhergehender §. 22.
de util. persp.
Selbst das Blut scheint in der grösten Sommerhizze , in heftigen Bewegungen , bei Weintrinkern, im Schrekken , in Beängstigungen , von Blutauflösungen , und von verschiednen andern Ursachen , den Weg des Schweisses zu nehmen; wobei nicht die geringste Folge gewesen , zu einem offenbaren Beweise, daß die schweisführende Gefässe nicht viel kleiner, als die roten Schlagäderchen sind, und daß es nur beim Blute auf eine lebhafte Heftigkeit ankomme, um auch in dieselben überzugehen .
Eine Feuchtigkeit, wie Blut, THEOPHRASTUS de sudorib. pag. 457.
Jn Afrika, ADANSON pag. 162.
Auf den antillischen Jnseln, HELVETIUS perte de sang. pag. 87. 88.
Jn Ballhäusern, SLEVOGT de sudorib. pag. 21.
Vom Tanzen, ROSEN anat. pag. 227.
SCHNEIDER de catarrh.
L. III. pag. 369.
Am Exempel des Welterlösers.
VALISNERI Tom. III. pag. 305.
HORST, woraus Schwachheit und der Tod erfolgte.
WELSCH episagm. obs 93. BINNINGER Cent. IV. obs.
52. An Kindern, THEOPHRASTUS de sudoribus pag. 457.
HORST Phil. Trans. n. 171. 109.
VALIS- NER T. III. pag. 304.
BOER- HAAVE praelect T. III. pag. 585. seqq ALLIOT de sudor sang.
RUYSCH advers. Dec. III. n. 3. BORELLUS.
SCHURIG haematolog. pag. 285. FALLOP. vulner p. 371. BINNINGER Cent. V. n. 58.
Von dessen Unterdrükkung folgte der Schlag, RAYMOND malad. danger a guerir. pag. 268.
Ein kritischer Blutschweis, ZACUT prax. admir. L. III. obs 75.
So häufig, daß der Körper ohne Blut blieb, und der Tod erfolgte, VIGNEUL de MAR- VILLE miscel.
Es mus auch die Galle auf diesem Wege ausdampfen, weil man die Gelbesucht durch einen gelben Schweis geheilt hat, und dieses gilt auch vom verstopftem Urine .
Hist. de l'acad.
1737. p. 49.
S. M. D. vom Signo dem Urin, Comment. ad n. 384.
Bei einigen Menschen ist zugleich ein zarter Sand mit dem Schweisse zum Vorschein gekommen, und ich habe selbst auf dem Gesichte der Glasmacher Salz zu Kristallen geworden gesehen, welches auch der berümte Theodor Tronchin bezeugt.
Man lieset von Salzstrichen, die von der Haut abgewischt worden .
An der Haut der Wallfische bemerkt man eine Menge Salzkörner .
HENKEL.
Bergsucht, pag. 78. J. Dan. HORST. SCHURIG lithol. pag. 235.
Vom Misbrauche des Meersalzes, Coliq.
de Poitou.
BOHN pag. 204.
LEEUWENHOECK Phil. Transact. n. 335.
§.
3. Die Menge des Schweisses.
Die gesundesten Menschen können ohne Schweis sein, und es ist derselbe eine Art von Krankheit , die uns unerträglich fallen würde, wofern sie nicht nachliesse.
Folglich schadet er sehr den Schwachen , er richtet die Schwindsüchtige hin , so wie diejenigen, welche von Wechselfiebern matt sind . Es ist in Bengalen die Krankheit gemein, da ein übermäßiger Schweis, wofern er nicht gemäßiget wird, den Tod bringt .
Die Krankheit stekkt in demjenigen Theile, wo der Schweis ist . So bricht er in Fiebern die Paroxismos, und er schaft gemeiniglich eine Erleichterung, wenn er auf eine mit dem Fieber verbundne trokkne Haut folgt; es sei, daß er einige alkalische und hizzerregende Theile vom Blute losmacht, oder daß er die Stelle der unterbrochnen Ausdünstung ersezze , oder daß er die Hautwärzchen, denen eine trokkne Hizze beschwerlich fällt, mit einem sanften Wasserdunste anfeuchte.
Diocles CARYSTIUS beim CAELIUS acut. pass. II. c. 7. RYE pag. 291.
Der Schweis ist allezeit eine gewaltsame Sache, SANCTORIUS S. I. n. 110.
Sect. V. n. 3. LISTER humor. pag. 377.
COLE cas. epilept. pag. 83. und wenig nüzzlich, GORTER pag. 174.
Sie müssen nicht schwizzen, CHEYNE san. infirm. pag. 17.
HIPPOCRATES (peri Topon) S. IV. pag. 86.
GORTER pag. 154.
Lettres edis. et curieus. T. XV.
HIPPOCRAT. aphorism.
38. L. IV.
COLE loc.
cit.
Man will nicht , daß Hippokrates eines kritischen Schweisses Erwänung thue; doch habe ich dergleichen hie und da bei ihm angemerkt , und ich finde auch, daß ihn dieser gelehrte Greis durch Arzeneien zu befördern gesucht hat .
FREIND ad Epid. L. 3.
Aphorism.
IV. n. 36. (peri Krisioon) ab init. COAC. L. IV. cap. 2. n. 1. Jm hizzigen Fieber, (causus) Epid. II. Sect. 3. im hizzigen Fieber, Epidem.
III. Sect. 2. aegr. 6. Jm Seitenstechen, n. 8. im nachlassenden Fieber, n. 10.
Siehe die Stellen beim TRILLER Epist. critic. gegen den FREIND pag. 74.
Der Schweis ist gemeiniglich im Anfange der hizzigen Krankheiten schädlich; und er geht alsdenn besser von statten, wenn die schädliche Materie, nach geschehener Kochung, geschikkt ist, durch die Haut ausgeworfen zu werden.
Doch heilt er für sich selber weder die Flekkfieber, noch den Friesel, oder Blattern, und man sucht ihn mit Gefar durch hizzige Arzeneien zu erzwingen, so daß nicht einmal ein warmes Getränke sicher genung ist, wie ich von den gelindesten Kräuterdekokten erfaren habe, daß davon ein Kranker, der am Friesel lag, innerhalb drei Tagen zweimal in eine heftige Raserei verfiel, der, sobald man von allen Seiten Külung machte, Erleichterung fand, und endlich wieder gesund wurde.
COAC. L. IV. Sect. II. n. 3.
Jn den Blattern von 1666.
SYDENHAM pag. 183. Jm Friesel, HAMILTON c. 6. u. f.
Es läst sich nicht wohl bestimmen, wie viel man schwizze.
Jch lese, daß man bis ⅜ einer Pinte , bis drei Pfunde Schweis verloren, daß ganze Becher damit angefüllet worden , daß man in der Kur der Venusseuche, welche man damals mit dem Dekokte von Franzosenholze zu bewirken suchte, im Hemde gegen hundert Unzen gesammelt habe.
Schon lange hat man die Anmerkung gemacht, daß der Schweis einen stärkern Verlust der menschlichen Säfte nach sich ziehe, als die Ausdünstung, wenn er mit einmal erfolgt, wie in der Abname der Wechselfieber .
NICHOLLS hist. gener. des voy. L. 4. c. 6.
Daß diese Menge an einem Menschen fast zur Gewohnheit wurde.
WILLIS pharmac. p. 114.
Aelius SPARTIANUS vom Kaiser Maximin.
CARDAN. aphorism. pag. 287.
QUINCY de perspirat. pag. 219.
§.
4. Die unmerkliche Ausdünstung.
Diese andre Ausdünstung durch die Haut ist zwar nicht so merklich, aber dennoch bei den Aerzten viel berümter.
Die Sache selbst ist ungemein alt, und bereits vom Hippocrates , Throphrast , Erasistratus , Asklepsades , Galen , und den übrigen Schülern der alten Schule angemerkt worden.
Sanctorius hat sie in Ruf gebracht, und es ist sein Name in dem Artikel der Ausdünstung noch beständig denkwürdig, weil er der erste gewesen, der, mittelst Erfarungen und Versuche, die Ursachen und Maaße dieser Ausdämpfung untersucht hat.
Peri trofis.
Epidem.
VI. Sect. 6.
De sudoribus.
Er nennt das, was beständig und ohne Vermerkung ausgeworfen wird, Pnevma.
Beim GALENUS de venae section. advers.
ERASI- STRAT. c. 9.
Von ihrer Hemmung entstehen Krankheiten, CELSUS pag.
9. AURELIANUS.
GALENUS meth. med. L. III. VIII. de natur. humor. L. I. c. 12. de atra bile c. 4.
Medecina statica, die zuerst zu Venedig 1614 die Presse verlassen, und nachgehends unzäliche Ausgaben veranlast hat.
§.
5. Die Grundstoffe der Ausdünstung.
Das Wasser.
Man hat diese Ausdünstung unmerklich genannt, weil sie nicht so, wie der Schweis im Gesichte, fällt; allein, darum ist sie doch nicht unsichtbar.
Es hat Ezech.
de Castro an einem räudigen Menschen, wenn er sich krazzte, beobachtet, daß die abgehende Schuppen einen Rauch erwekkten . Eine Hand, die man gegen das Eis hält, raucht, wenn sie gleich trokken ist, an allen Stellen . Bonnet sahe, wenn ihm die Sonne auf den Rükken schien, und der Schatten auf den freien Sessel fiel, einen Dampf aufsteigen . Man lieset von einem Advokaten, an dem, wenn er seinen rechtlichen Vortrag that, ein Rauch von der Pfeil- und Kranznaht aufstieg . Laurenz Bellin versichert, daß er an einem dunklen Orte, der nur von einem einzigen Licht erhellt wird, seine Hand rauchend zeigen könne, und er glaubte, eben dieses bei Berührung eines Metalles zeigen zu können, indem dieses beschlägt, und sich der Flekke in Tropfen sammlet; Allein, der Versuch wird durch das Angreifen, und beigemischte Oel und Fett felerhaft, und es läst sich der Hauch viel besser an einem entfernten Metalle auffangen . Benignus Winslow konnte den Schatten von diesem Rauche, der vom Kopfe aufstieg, zur Sommerzeit mit Augen sehen.
Ign. lamb. pag. 60.
PERRAULT Ess. T. III. des sens ext. pag. 37. 283.
Prodro. anat. pract. c. 3.
MALVICINI collect. pag. 322.
Discors. anat. II. pag. 55.
pag. 57.
n. 17.
pag. 59.
Endlich läst sich die Ausdünstung am leichtesten in einer dichten Luft warnehmen.
Jn den unterirdischen Berggruben zu Klausthal und des Rammelberges habe ich aus jeglichem Finger, aus dem Angesichte und allen blossen Theilen des Körpers einen Dampf und Wolke ausdünsten gesehen.
Der vortrefliche von Buffon bezeugt, daß von weitem am Hasen wie eine Wolke zu sehen sei.
Der berümte Penrose beobachtete dergleichen im Bette, wenn er seine Hand zwischen die Augen und das Licht hielte . Von einem flüchtenden Wallfische steigt ein Dampf, wie vom kochenden Wasser auf . Seine eigne Ausdünstung fing Tachenius unter einem beölten Gewebe, bis zu vier Unzen auf.
Martin Lister bekam von seinem Arme, den er in ein Glas stekkte, ein salziges Wasser aus den Dämpfen, und dergleichen Versuch machte auch Abraham Kaauw , doch dergestalt, daß er den Dampf in Salmiac gehen lies, womit er das Glas angefüllt hatte, um eine Kälte zu machen.
Die Nasentropfen, welche im kalten Winter aus der Nase herablaufen, sind ebenfalls eine gesammelte Ausdünstung .
L. c. T. VI. pag. 262. und vorlängst GAFFAREL opusc. T. II. pag. 352.
Essays pag. 26.
MARTENS Spizzberg.
Reise pag. 103. 117.
Morb. princ. pag. 153.
De humoribus pag. 370. GREISSEL Eph. Nat. Cur. I. ann. 3. obs. 46.
loc. cit.
KAAUW n. 18.
Das ausdünstende Wasser hat sich in einen so zarten Dampf aufgelöst , daß davon zwar das Glas beschlägt, allein, er zerfliest übrigens von selbst wieder .
Auch NERUCCI lettere pag. 116.
GORTER loc. cit. p. 342.
Wenn daher die Ausdünstung in den Körper zurükke schlägt, so vermert sie entweder den Urin, oder sie macht einen Durchlauf, oder den Speichelfluß .
Bei gesunden Menschen, und die gehörig ausdünsten , ist der Stulgang hart.
Von einem umgewechselten Seidenkleide, statt eines Pelzes, erfolgte die Ruhr .
GORTER pag. 145.
SANCTOR. I. n. 72. II. n. 13. III. n. 30. 104.
RIVIN morb. oesoph. pag. 7.
Nichts ist vermögender, den Leib zu öffnen, als eine plözzliche Kälte .
Der Durchlauf mindert die Ausdünstung .
STEVENSON Ess. of a Societ.
at Edimb. P. II. p. 895.
INNES de ileo pag. 35.
ROBINSON discharges pag. 80.
Das, was die Pflanzen ausdünsten, ist vornämlich Wasser , doch nicht ein reines, indem es geschwinde verdirbt .
HALES veget. stat. pag. 17.
Du HAMEL phys. des arbr.
T. I. pag. 144.
§.
6. Die elektrische Materie.
Man kann die Ausdünstung auch noch auf andre Weise deutlich machen, wenn solche nämlich, in Gestalt der Funken, von erschütterten Haaren, oder frisch vom Leibe gezogenen Kleidern fährt.
Man hat diese Erscheinung in den Schriften so erzält, daß man glauben sollte, daß sie einigen Thieren und Menschen gleichsam eigen, und eine Seltenheit wäre . Hieher gehören diejenigen Thiere, welche, in ihrem lebendigen Zustande, und nicht, wenn sie todt sind, einen Schein von sich werfen, als die Skolopender , die amerikanischen Johanniswürmer, welche nur schwach, und todt gar nicht leuchten , so wie der Fullo , und andre Jnsekten .
An Pferden, LICET gener. spont. pag. 128. NOLLET lecons de phys.
T. V. pag. 36. Dergleichen Pferde, glaubten die Dummen, würden von den Teufeln besessen.
An der Kazze, Hyaena, HEUCHER pag. 103.
Von Christian dem 4ten, wenn er ein reines Hemde anzog, oder die Haare auskämmte, und die Königinn, wenn sie sich ankleidete, WORM epist. 720. von dessen Prinzen, Christian dem 5ten, BARTHOLIN de luce pag. 78. vom Könige Philipp dem 5ten, BETBEDER pag.
5. Eine Frauensperson, aus deren Körper, wenn man ihn gelinde berührte, Funken sprangen, Ezech.
de CASTRO ign. lamb. pag. 14. Mehr Exempel, BIANCHINI parere, p. XXXIX.
Eine Frau dampfte Feuer aus, daß die Kleider funkelten, Joh. de VIANA de peste Malagensi pag. 14. Licht aus einem reinen geriebnen Hemde, BIRCH T. IV. pag. 70. Hizzige Menschen geben Funken von sich, wenn sie sich nakkt binden, LICET Spont. pag. 128. eine Flamme von einer Frauensperson, die keinen Schaden verursachte, opusc. scient. fil. T. II. pag. 6.
Eine Matrone zu Verone drükkte sich aus der Haut Funken, wie Bartholin gesehen, de luce anim. pag. 262. 263.
Ein anderes Exempel hat MAFFEI de fulmine pag. 94.
Ein gelerter Mann hörte aus seinem Kopfe Funken kommen, wenn er sich erschütterte, PLOT Staffordshire pag. 126.
Noch sind Exempel beim ROGER pag. 42.
Auch an einem Schlafrokke bemerkte man schwimmende und leuchtende Theilchen, Hist. de l'acad.
1746. pag. 23. der einen Gürtel ablegte, warf Funken von sich, C. a REYER Quaest.
35. pag. 420.
Eine Flamme in der Hand sahe Frau und Mann plözzlich entstehen.
VALISNER T. III. pag. 215.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obs. 138. LINN. singul. insect. pag. 26.
Du TERTRE hist. des Antill. T. II. pag. 281.
LABAT T. II. c. 19. Wärend der Bewegung fährt ein Licht aus den Schenkeln, in der Ruhe keines, Phys. des anim.
Bresl. Samml. 1721. M. Nov.
CAMERAR. Cent. II. n. 50.
Doch es ist überhaupt und allen gemein, daß von uns ein Licht ausdämpfe, und ich weis nicht anders, als daß Mercur von Hellmont dieses zuerst beobachtet hat .
Durch die Schweislöcher der Haut bricht Feuer aus, lect. on man.
II. pag. 93. und Frauenspersonen, wenn sie sich kämmen, erregen ein Feuer.
Nur vor kurzem machte man bekannt, daß, wenn man jemanden elektrisire, lichte Punkte aus den Kopfhaaren, mit der Empfindung eines Stechens, wie von Ameisen, und mit Schmerzen herausführen .
JALLABERT pag. 51.
Doch man siehet auch die äussersten Federn und Spizzen der Haare mit dergleichen leuchtenden Punkten erhellt .
Die elektrischen Dämpfe machen einen Theil der Transpiration aus .
Von den Haupthaaren, CARDAN L. VIII c 13. LI- CET Spont. pag. 128.
Von den Haaren an Pferden, loc. cit. Vergl. LINCET monstr. p. 162.
JALLABERT p. 52. 53.
Hist. de l'acad.
1747. p. 8.
Blos vermittelst des Reibens und Stössen trokkner Hände hat der berümte Wilson ein blaues Licht hervorgebracht.
WILSON on electric. pag. 213.
Uebrigens kömmt diese Materie mit den elektrischen Elementen so augenscheinlich überein, daß der Geruch in der elektrischen Atmosphäre eben so, als an dem Rükken der Kazze , beschaffen ist, welcher vom Reiben funkelt, und endlich knakkt . Vermöge der artigen Versuche des berümten Symmers wird ein trokkner Strumpf, wenn man ihn nur über die blosse Haut anzieht, vollkommen elektrisch, er zieht an, und stöst weg leichte Körper, so wie eine eiserne Ruthe elektrisch gemacht wird, welche man nahe an eine umgedrehte Glaskugel hält.
So werden auch die Haupthaare von den Wangen angezogen, und zurükke gestossen.
Es wird eben diese Materie heis, und wenn man eine Hand an die andre hält, so nimmt sie eine Wärme von zwölf Graden an sich .
Des Morgens frühe sind die Hände am meisten elektrisch .
VERATTI med. electric. pag. 77.
Pest. Malagens. pag. 46.
Phil. Trans. T. 51. P. I.
Idem pag. 57.
ROGER pag. 86.
Ausserdem fährt dergleichen Materie auch aus todten Körpern , und aus den Blättern der Pflanzen heraus.
JALLABERT pag. 52. 53.
Von den Haaren und Federn, vorlängst WAIZ electr. pag. 158. 225. er sagt, daß es schwach sei Leuchtendes Fleisch, Fabric.
ab AQUAPEND Musc. act. p. 405. Fische, MONCONIS T. I. p. 20. 23. Austern, Phil. Transact. n. 12. seqq.
NOLLET Mem. de l'acad.
1748. pag. 175.
Aus den Blättern einer Pflanze, die man electrisirt hat.
Dieses scheinet eben diejenige Materie zu sein, welche nicht selten, das Fleisch leuchtend macht , und welche in Gestalt der Flammen aus todten Körpern , wie auch aus Thieren , gefahren sein soll.
Du HAMEL hist acad. pag. 156.
PLOT Staffordshire pag. 265.
BOTTONUS de igne Messan.
Es scheint dieselbe gewesen zu sein, die den Brandwein anzündete, daß die, welche dieses Getränke trunken, verbrannten.
BIANCHINI historia Comitissa Zangarini Bandi, ferner MAFFEI de fulmine pag. 898. BARTHOLIN hist.
56. Cent. III.
Cent. I. hist.
70. Act. Hafn. Vol. I. obs 118.
ROGER electr. anim. pag. 52.
Als man die Haut eines Schweins öffnete, MORTON pag. 454.
§.
7. Die flüchtige stinkende Theile.
Die dikkere halbstinkende und übelriechende Materie des ausdünstenden Dampfes , die die Spürhunde leichtlich, und bisweilen auch wir selbst riechen, kömmt entweder zugleich mit dieser Materie hervor, oder sie ist gar ein Theil von derselben.
BAYLE pag. 283.
NI- CHOLLS pag. 51.
Daß solches die Materie des thierischen Körpers selbst sei, die in ein flüßiges Wesen gebracht worden, erhellet daraus, daß die spürende Thiere leicht die Arten von andern Thieren, und so gar die Jndividua unterscheiden, indem unterrichtete Hunde Hirsche fahren lassen, und blos Hasen, oder, mit Verachtung der Hasen, blos Füchse verfolgen: und was die einzelne Thiere betrift, so hezzen sie unter zehn Hirschen denjenigen allein, den man ihnen aufgegeben, sie wissen ihren Herrn, unter einem Haufen Menschen, bisweilen viele Tage nach einander, und hundert Meilen weit, über gebahnte Strassen nachzufolgen, dergleichen man von der bewundernswürdigen Geschicklichkeit dieses getreuen Thieres auf dem Schlosse Altenklingen in einer Tafel aufgezeichnet lieset.
Es könnten aber auch die allerbesten Spürhunde nicht die Personen unterscheiden, und blos die ihnen anbefolene aufsuchen, wo nicht die Ausdünstungen eines jeden Menschen was eignes an sich hätten.
Diese aber könnten der Person nicht eigen sein, wo sie nicht von den alten Säften und den daselbst schwebenden Theilen abwichen.
Daß er ein Auswurf von der dritten Kochung sei, SAN- CTORIUS Sect. III. n. 84. GORTER pag. 25. 26.
COLE post cas. epileps. pag. 97. 99. von den festen Theilen und dem ernärenden Safte.
Auch die festen Theile dunsten aus, DODART pag. 243. GORTER pag. 26.
Auch bisweilen die Menschen, wie die Waldbewoner von Akadien, DIERVILLE hist. de l'Acad. pag. 120. 122.
Daß sich auch unter diese Materie einige Geister mit mischen, welche aus den Wärzchen der Haut ausdämpfen , ist eine Mutmaßung berümter Männer, woraus zu folgen scheinen würde, daß die Ausdünstung in den Kräften einen Verlust hervorbringe.
COLE.
De GORTER pag. 20. 21. BERGER pag. 187. QUINCY essays on gout p. 400. H. HAGUENOT de perspir. insens.
BERGER ibid.
GOR- TER pag. 21.
Dünstet etwa die Luft , welche unsern Körper durchlaufen hat, endlich durch die Haut aus?
Wir haben bereits gesehen, daß es von einer elastischen Luft nicht geschicht.
Hingegen ist von der fixen Luft kein Zweifel, daß sie nicht dem Wasser folgen sollte.
Dieses leugnet MERY Mem. de l'acad. 1700. und 1707.
An den Raupen dampft sie allerdings durch die Haut aus, REAU- MUR Mem. pour servir a l'histoire des Insectes IX. T. I.
L. VIII.
§.
8. Die Theilchen der Speisen und der Getränke.
Jn der That rührt ein grosser Theil der Ausdünstung vom Getränke her , so oft eine mäßige Wärme dazu kömmt.
Es dünstet nämlich fast alles Wasser, welches man trinkt, von einem gesunden Menschen, unter dem Dekkbette, bei einer sanften Wärme aus, daß kaum etwas übrig bleibt, im Nachttopfe.
Eben dieser Dampf wird, wenn man den Leib der Kälte aussezzt, plözzlich einwerts gekehrt, und man giebt ihn hell, fast wie ein reines Wasser, durch den Urin von sich .
Ein grosser Theil des Chylus dünftet aus, GORTER pag. 26. 30.
KAAUW n. 1077.
Doch es dünstet auch ein ziemlicher Theil der Speisen von uns, welche bisweilen ihren besondern Geruch verrathen, dergleichen der Knoblauch , die Zwiebel, und der Teufelsdrekk ist; oder sie offenbaren sich durch ihre Farbe, wie man von dem Weine, und dem Aethiops Mineralis lieset . Oft ist es eine gedämpfte und in einen Dunst aufgelöste Materie, welche kein deutliches Merkmal übrig behalten hat.
Es zeigt sich dieses daraus, daß man viel mehr Speise zu sich nimmt, als man durch den Stulgang von sich giebt, obgleich zum Kote noch viel Galle und Darmschleim hinzukömmt.
G. Rye genos, wie wir gezeigt haben, fast zwei Pfund Speise, nebst vier Unzen, innerhalb 24 Stunden; er gab durch den Stul fast vier Unzen von sich . Folglich giengen die zwei Pfunde durch die Haut verloren.
Man wird einzeln sehen, wie viel von jeder Speise durch die Haut ausdünstet.
Dieses leugnet COLE loc.
cit.
GORTER pag. 422. n. 283.
Aus dem Chil selbst pag. 26. 30.
beim CHEYNE p. 49.
Der berümte RYE nahm an Speise und Trank zu sich 5 Pfunde 4.
Unter diesen waren an Speise 2 Pfund, 4 Unzen, pag. 212. oder unter 30 und 24 Unzen beim ROBINSON tab. 9.
De ponderibus n. 59.
Das Verhältniß des Getränkes zur Speise sezzt SANCTORIUS wie 10 zu 3. L. CORNARO wie 7 zu 6. G. RYE wie 4 zu 3. ROBINSON, wie 5 zu 2. of discharg. pag. 35.
SANCTORIUS III. n. 4. 8. 23. 24. 45. 82. 87. u. f.
§. 9. Jn wie fern die Materie der Ausdünstung von dem Schweisse verschieden sei.
Man hat für beide Meinungen gestritten, und es haben einige berümte Männer daraus einerlei Materie gemacht, und behauptet, daß der Schweis nichts, als eine dichter angehäufte Ausdünstung sei; andre hingegen unterscheiden beide von einander .
BAYLE S. 283. SECKER medic. stat. n. 18.
COLE loc. cit. pag. 70. sq.
Beide können in der Materie, aber auch im Werkzeuge unterschieden sein.
Die Materie ist in so fern verschieden, daß bei der Ausdünstung alle Arten von Oel und Fett mangelt, daß die Ausdünstung weder gelb noch ölig, noch zähe ist: daß sie flüßiger und wässriger ist, daß sie nach dem Gutbefinden der Natur ohne Unterlaß ausschwizzt; der Schweis hingegen eine Art von Krankheit ist.
S. 48. 49.
THEOPHRASTUS l. c.
Was das Werkzeug betrift, so scheinet solches allerdings einerlei zu sein , so daß einzig und allein eine mäßige Kraft des bewegten Saftes einen Dampf verursachet, dessen Tropfen einander von ferne folgen, die eine übermäßige Heftigkeit so schnell einander erreichen läst, daß die kleinen Tröpfchen in grössere Tropfen zusammenfliessen.
Leeuwenhoeck sahe funfzehn Tröpfchen der ausdünstenden Materie in einen einzigen Tropfen Schweis zusammenlaufen.
PERRAULT essays T. III. S. 284. LISTER de humorib. p. 325. BOHN pag. 207.
De GORTER pag. 143.
LOE- SEKE Arzeneien pag 151.
SA- CRELAIRE de tegum. p. 9.
Jch habe das Geschäfte der Natur oft an mir selbst beobachtet, wenn ich häufig dünstete; es war alsdenn meine Haut weich, rötlich, gleichsam aufgedunsten, beim Anfülen nicht trokken, dennoch aber nicht wässrig, es standen, auch dem Augenschein nach, die Schweislöcher offen, und es waren auch die Durchgänge der Haare grösser.
Wenn daher die Oberhaut an einer Stelle zerstört ist, und die Gefässe der Haut loser geworden, so schwizzt ein solcher Ort beständig .
Wenn sich der Graf von Thun die Strümpfe ausziehen lies, so fuhren Funken aus der Haut, mit einem Knistern und brennender Hizze, Lond. Magaz. 1757. pag. 74.
Von einer Frau, deren Hemde eine Flamme mit Geräusch von sich gab, Phil. Trans. n. 476.
Eine Ausdünstung, wie Storax, ORTESCHI Diar. Venet. II. pag. 3. und nach Pomeranzenspiritus, pag 2.
Das Ausdünsten geschicht theils ausserhalb der Haut und Oberhaut, und es ist die dünstende Materie, welche aus dem belebten Körper geht, gemeiniglich bekannt.
Ein anderes ist das Ausdünsten ausserhalb der Haut, aber unter der Oberhaut.
Dieses macht die Haut sanft, und dieses verursacht, daß, wenn die Oberhaut weggeschaft worden, und dieser Dampf sich zerstreut hat, die Haut trokken wird, HUNTER med. obs. of a Socier.
at Lond. II. pag. 17. 48.
So brach, nach gestilltem Verbluten, das Blut unter der Oberhaut, aus dem ganzen Körper hervor, und machte blaue Flekken, ROUPPE morb. navig. pag. 174. s.
Auch bei der melancholischen Schwärze war gleichsam ein Pulver unter der Oberhaut zurükkgeblieben, welches schwarz war, und, an Leinwand gerieben, färbte, der vortrefliche LORRY melanchol. pag. 19. Histoir. de l'Acad. 1740. obs. 1.
Bald darauf erfolgte, unter eben diesem Dekkbette, nach dem Dunste, ein deutliches Wasser, welches sich in weisliche Tropfen, die sich einander anzogen, sammelte, und wovon die Oberhaut naß wurde, daß nunmehr die Finger feuchte wurden.
Folglich scheint es, daß der Schweis durch eben dieselbe, nur mehr erweiterte, Poros, auf den Dunst folge . Da also der Schweis Schweislöcher verlangt, die über ihr natürliches Durchmessermaas geöffnet sein müssen, so ist er auch nicht eben der Natur gemäs .
Schweis dringt aus wenigern offnen Mündungen, die Ausdünstung aber aus mehrern hervor, LUDWIG physiol. n. 465.
Die unmerkliche Perspiration wird sichtbar, wenn die Bewegung grösser ist, GALENUS method. medendi L. III.
Der Weg scheint gleichfalls eben derselbe zu sein, wovon die eingesprizzte Säfte den Beweis geben, da sie allenthalben aus der Haut durch die kleinste Poros herausdringen, wie ein Schweis, doch aber so gedrengt, daß an der Haut keine einzige Stelle frei ist, die nicht so beschwizzen sollte.
Geschiehet dieses durch die unorganische Poros der Oberhaut?
Daß die Säfte in die Säfte der Cadavers ausdünsten ?
Geschiehet das Ausdünsten durch die anziehende Kraft, nicht aber durch den Austrieb, weil sie gar zu subtil ist, noch von den Gefässen fortgedrengt werden kann ?
STAHL theor. med. pag. 338. 339.
Ein Theil des Schweisses, BOHN pag. 212.
HOOKE microgr. p. 203. DODART med. stat. gall. p. 228.
KRAFT phys. gen. pag. 103. KRüGER Physiolog. pag. 153.
Auch die Knochen, BOYLE de porosit. corpor.
ARRIGRI beim COR- NACHIN rispost. apologet. HAMBERGER l. c. p. 276.
sq.
Gewiß ist es, daß dieser Dampf aus den Schlagadern der Haut kömmt, und dieses wusten auch so gar die Alten . Wir meinen die kleinsten Schlagäderchen, die aber dennoch für Wasser offen genung sind . Es widerspricht sich durchaus, daß das Ausdünsten ohne Schlagadern, gleichsam als aus einem dünstenden Safte, geschehen sollte.
Es beschüzzt nämlich die trokkne Oberhaut die weiche Haut vor der Luft, und es ist die Ausdünstung nichts bedeutend, wenn keine Merkmale eines scharfen Antriebes von Schlagadern, keine Wärme, Röthe, oder Pulsirung dabei ist.
Es dünstet aber nicht nur die ganze äussere Haut, sondern auch die inwendige im Munde, der Nase, den Geburtsgliedern, und dem Speise- und Luftkanale aus.
PERRAULT l. c. p. 284. CHEYNE phil. princ. of relig. p. 295. RUYSCH.
KAAUW pag. 84. 93. LEFUWENHOECK glaubt, Gefässe gesehen zu haben, in jeder Schuppe fünfe, Anat. et contempl. T. II. p. 206. 207.
Das wärmere Aederchen, HIPPOCRAT.
(peri trofis) Sect. IV. pag. 50. GALENUS in Comment.
de Hippoer. et Plat. decret.
L. 8. NEMESIUS c. 3.
Der Verfasser der Jasog. anat. c. 4.
Daß mit einem einzigen Pulsschlage ausdämpfen 5,625,000, 000,000 Theile eines Grans, SIEVERS de s. mot. circ. p. 15.
KAAUW perspir. n. 18. HIPP. Epid. VI. Sect. 6. GA- LEN. de usu puls.
c. 5.
§. 10.
Die Menge der Transpiration überhaupt.
Die Erfinder.
Die Grösse des Werkzeuges, die unzälbare Menge der Röhren, die in einem kleinen Raume dicht beisammen liegen, die Geschwindigkeit, womit wir den Dampf aus der Hand dünsten und auf einander folgen sehen, die ungeheure Menge von Schlagadern an der gesamten Haut, ob sie gleich an sich nur klein sind, alles stimmt darinn überein, daß diese Ausdünstung der Haut in gröstem Ueberflusse geschehen müsse.
Es mus uns auch, was wir beim Sanctorius lesen, nicht so gar paradox vorkommen, da Pflanzen blos von der Wärme mehr ausdünsten, als ein Mensch, und der Mensch sowohl eine grössere Wärme, als einen starken Antrieb des Herzens besizzet.
Täglich übersteigt der wegdampfende Dunst das Gewicht eines Astes, aus dem er aufsteigt . Das Ausdünsten der Sonnenblume zur Ausdünstung des Menschen verhält sich wie 17 zu 1.
Memoir. de l'Acad. 1748. pag. 573.
HALES veget. stat. p. 12. er nimmt 31 Unzen auf die menschliche Ausdünstung, p. 10.
Man will, daß der Kardinal Cusani der erste gewesen , welcher die Ausdünstung zu wägen gesucht.
Jch habe aber seine Werke niemals zu sehen bekommen.
Nach ihm gab sich der berümte Sanctorius lange Zeit darauf viele Mühe, die Ausdünstung nach angestellten Versuchen auf ein bestimmtes Gewichte zu bringen.
Weil er aber noch nicht gelernt hatte, Versuche in Tagebücher und Tabellen zu sezzen, so liefert er uns Aphorismos, die einen Wald von Beobachtungen zum Grunde haben, welche er zugleich herausgeben müssen, damit Jedermann wüste, ob die Schlüsse dieses berümten Mannes auch richtige Folgerungen wären.
Nunmehr mus man also seine Säzze auf Treu und Glauben annehmen, ob man gleich die Versuche nicht hat, auf welche er sich gegründet hat.
Ja man hat gewiesen , daß viele Stellen des Sanctorius nach den Galenischen Säzzen , und einer Vergleichun der Theorie abgefast sind; andre hingegen der Theorie dieses berümten Mannes so gar widersprechen . Vieles scheint mir so besonders zu sein, daß ich es, ohne unendliche Versuche, nicht begreifen kann.
Daß SANCTORIUS nicht das Seinige aus ihm hergenommen, I. fen. avic. pag. 81.
Daß vieles nicht recht gewiß sei, SCHELHAMMER physiol. pag 388.
SECKER n. 6. 7.
I. n. 56. und III. n. 76. IV. n. 29. SECKER n. 16.
Nach ihm hat in Frankreich ein frommer und gelehrter Mann, Dionisius Dodart , viele Jahre lang, an seinem eignen Körper Versuche gemacht, welche sich mit dem Jahre 1688 anfingen, als er 33 Jahre alt war .
Auch von diesem Manne haben wir keine Aufsäzze, sondern überhaupt nur wenige Corollarien.
Memoir. de l'Acad. avant. 1699. p. 276.
Stat. gall. pag. 217. 220.
Karl der Zweite, König von Grosbritannien , machte sich ebenfalls ein Vergnügen daraus, Versuche mit der Abwägung an sich selbst anzustellen.
BIRCH L. I. n 393.
Nachher machte Jakob Keil , ein Arzt in der Stadt Northampton, zehn Jahre lang an sich Versuche, und es war diesem Manne gegeben, daß er ein vollkommen freies Leben führen, gut speisen und gut punschen konnte.
Doch ist er der erste, welcher von seinen Versuchen ein Tagebuch herausgegeben .
Medicina statica Brittannica.
RYE pag. 199. add.
SE- CKERUM ad.
Schon genauer sind die Versuche des Bryans Robinson , die derselbe in Jrrland angestellet, und die G. Rye , ebenfalls in Jrrland, in der Stadt Cork, sehr genau veranstaltet hat.
On food and discharges.
Jm Briefe an den berümten ROGERS, der zu Dublin 1734 mit seinem Essays on epidemica diseases herauskam.
Johann von Gorter hat über den Sanctorius gelert kommentirt, ebenfalls Versuche gemacht, allein, er hat selbige nicht besonders herausgegeben.
Es giebt zwo Ausgaben, davon die eine vollständiger ist.
Endlich unternahm es der berümte Linings , unter einem heissen Himmelsstriche, im südlichen Karolina, genaue Versuche zu machen, und ordentlich aufzuzeichnen.
Zur Zeit haben wir noch nichts vollständigeres.
Vor kurzem fügte Franz Home noch einige von seinen Versuchen hinzu.
Phil. Trans. n. 470. und 475.
In Medical facts.
Diejenigen Versuche, welche unser vortreflicher Amtsgehülfe, George Gottlob Richter, seit vielen Jahren an jungen Personen gemacht, sind zur Zeit noch nicht gemein gemacht.
Hartmann hat einige edirt, die er an sich selbst angestellt.
De sudore unius lateris pag. 25.
Folglich haben wir Versuche, die gemacht sind unter dem Grade 56 der Breite zu Edimburg, unter dem Grade 53, und hinter Dublin; unter dem Grade 52, und darüber zu Northampton, und ebenfalls zu Helmstädt, oder in deren Nachbarschaft, unter dem Grade 51, und darüber zu Cork, ferner unter dem Grade 49 zu Paris, unter dem Grade 45 zu Venedig, und unter dem Grade 33 in dem mittägigen Karolina.
Damit die Versuche richtig von statten gehen mögen, so gebraucht die Art, sie anzustellen, einige Sorgfalt.
Man mus eine Wage in einem gedoppelten Kasten bei der Hand haben, in dessen einem Verschlage aller Auswurf gesammelt, und alle Tage ins Register verzeichnet werden kann.
Jn dem andern befindet sich die Speise mit dem Getränke, welches sich leicht abwägen läst, wenn man die Gefässe, sowohl, wenn man sie herbeibringt, als wenn man sie wieder wegschaft, in der Wage wägt.
Dergleichen Schranken ist eine Erfindung des vortreflichen Segners.
§. 11. Behutsamkeit dabei.
Es läst sich nicht gleich so geschwinde von den Versuchen Schlüsse machen.
Die Ausdünstung kann auf allerhand Art, bald gar zu gros, und bald wieder zu klein werden.
Folglich mus man feste sezzen, daß aller der Verlust des Gewichtes, welcher nicht von dem Kote oder Urin herrührt, für Ausdünstung angerechnet werde.
Es wiege ein Mensch 160 Pfunde:
er nimmt schwerlich acht Pfunde Narung zu sich, denn dieses würde ein Exempel von seltsamer Gefräßigkeit sein, sondern es geniesset ein Mensch, innerhalb 24 Stunden, an Speise und Trank sechs Pfunde.
Der Abgang an Urin sei z. E. 33 Unzen, an Kote gegen vier Unzen.
Es müste dieser Mensch, weil er sechs Pfunde zu sich genommen, und drei verloren, nunmehr 163 Pfunde wägen; allein, er wiegt darum nicht mehr, als vorher, sondern blos seine vorige 160 Pfunde.
Folglich sind die drei Pfunde, welche unbewust verloren gegangen, das Maas der unmerklichen Ausdünstung.
So rechnet Sanctorius, und so rechnen alle andre Schriftsteller.
Allein, man übertreibt hier die Vermehrung des Ausdünstens überhaupt.
Es verlor nämlich der Mensch, ausser Kot und Urin, auch Speichel, den die, welche stark auswerfen, nicht in geringer Menge von sich geben; ferner verliert man den Schleim der Luftröhre, der Nase, das Hauptfett und den Schweis; und ausser allem diesen noch die Ausdämpfung aus der Lunge.
Wenn man dieses betrachtet, so kann man jene drei Pfunde auf die Helfte reduciren.
Die Lunge dünstet nämlich über ein Pfund aus , man wirft leichtlich, wenigstens wenn man schon bei Jahren ist, etliche Unzen Speichel aus, und an Unflat kann man ein halbes Quentchen rechnen .
Man sehe unterdessen Praelect.
T. I.
L. VIII.
BERGER p. 184.
DODART p. 243.
Hingegen wird die Ausdünstung aus andern Ursachen wieder grösser, als man sie nach dem Obigen findet.
Man weis, daß Pflanzen, Thiere und Menschen viele Dünste in sich ziehen, obgleich Niemand das Maas am Menschen bestimmt hat.
Es sei, daß derselbe ein Pfund einatme: so mus dieses ganze Pfund durch die Ausdünstung wieder ersezzt worden sein; denn sonst würde diese Materie der Schwere des Körpers noch zuwachsen.
Hiervon wuste Sanctorius nichts, denn sonst hätte er dieses in Rechnung mit bringen müssen .
SECKER.
ARBUTHNOT on air. pag. 65. RICHTER de abstinentia.
Es sei demnach die Ausdünstung x, das Einatmen y, Speise und Trank a, der Urin b, der Kot c, Schweis und Unflat z, Schleim und Speichel v, die Lungendünstung t, so wird das ware Maas der Ausdünstung sein, = a ✠ y -- b -- c -- z -- v -- t. Da aber die meresten von diesen Dingen unbekannte Grössen sind, so ist es geschehen, daß man sie gemeiniglich bei der Berechnung weggelassen hat.
Da ferner die Wärme, sonderlich eine feuchte, eine erstaunliche Wirkung hat, da Getränke, und besonders die warmen, das Ausdünsten ansenlich vermehren, da das Alter viel dabei verändert, so mus man dieses alles mit in Betracht ziehen, wenn man den Vorsazz fasset, eine Regel zu bestimmen.
Man hätte dieselbe von dem Resultate vieler Beobachtungen, und der nächsten waren Theorie hernehmen können.
Es vergrössert nämlich eine heisse Gegend, die Jahreszeit, welche ausserdem das Getränke forttreibt, ein jugendliches Alter, die Zalen zu sehr: hingegen wird die Rechnung in kalten Gegenden, in hohem Alter, und in kalter Witterung viel zu klein.
§. 12.
Die Ausdünstung in den nordlichen Gegenden.
Wir müssen dieses folglich stükkweise durchgehen, um eine Mittelzal anzutreffen.
Was den Franz Home betrift, so hat derselbe wenig Versuche:
er giebt an Speise und Trank nur vier Pfund, drei Unzen , an Kote viertehalb Unzen , an Urin drittehalb Pfunde , und viertehalb an Ausdünstungsmaterie, für die Stunde zwei Unzen und ein Drittheil , eine Unze , anderthalb Unzen , zwei Unzen , und darüber , drei , vier , und eine halbe , endlich sechs Unzen in freiem Sonnenschein.
Exp. 5. pag. 243.
ibid.
ibid.
Exp. 14.
Exp. 1. 4. 5. 6.
Exp. 14. und fast 18.
Exp. 2. pag. 240. 241. Exp. 19.
Exp. 3. pag. 241. Exp. 5. pag. 243.
Exp. 3. 10.
Exp. 9.
Exp. 5.
Von der Leibesübung, Exp. 3.
Die Nacht über beträgt die Ausdünstung innerhalb zwölf Stunden 12 Unzen , 13 , 14. 15 , 16. 17 , und 18 Unzen , und in 23, und einer halben Stunde, 3 Pfunde, viertehalb Unzen , und fast 2 Pfunde und siebentehalb Unzen .
Exp. 11.
Exp. 3. 5.
Exp. 15. und etwas weiterhin.
Exp. 16.
Exp. 7.
Exp. 6. 13.
ibid. pag. 241.
pag. 243.
Der berümte Rye verglich die Ausdünstung in der Stadt Corke, im Monate December , mit dem Urin, wie 5 zu 4, und es war der Urin von beinahe 66 Pfunden, und 14 Unzen, innerhalb 26 Tagen, folglich betrug er in 30 Tagen 1234 Unzen; da die Ausdünstung 80 Pfunde, 4 Unzen, oder in einem Monate 1531 Unzen war.
pag. 277.
Jm Monate Januar machte innerhalb 15 Tagen der Urin 31 Pfunde, 2 Unzen, folglich in einem Monate von 30 Tagen 1489 Unzen, so wie die Ausdünstung 50 Pfunde, und in 30 Tagen 1600 Unzen.
Ibid.
Jm Februar war der Urin 55 Pfunde, 10 Unzen in 22 Tagen, oder in 30 Tagen fast 1214 Unzen, die Ausdünstung 76 Pfunde, 6 Unzen, und innerhalb 30 Tagen 1666 Unzen.
pag. 277.
Jm Märzmonate war der Urin 42 Pfunde, 15 Unzen in 17 Tagen, oder in 30 Tagen 1212 Unzen, die Ausdünstung 56 Pfunde, 13 Unzen, und in 30 Tagen 1604.
Der Kot 6. 2. und in 30 Tagen 184 Unzen.
ibid.
Jm April war der Urin 65. 11. in 28 Tagen, und in 30 Tagen 1126 Unzen; die Ausdünstung 116. 14. und in 30 Tagen 2004 Unzen; der Kot 8. 15. und in 30 Tagen 153.
pag. 278.
Jm Maimonate befand man den Urin 73. 11. in 29 Tagen; und in 30 Tagen 1220 Unzen; die Ausdünstung 110. 11. und in 30 Tagen 1797 Unzen; den Kot 9. 3. und in 30 Tagen 152 Unzen.
pag. 275.
Jm Junius waren an Urin 67. 13. in 28 Tagen, und in 30 Tagen 1270 Unzen; an Ausdünstung 105. 6. und in 30 Tagen 1806 Unzen; an Kote 8. 12. und in 30 Tagen 140 Unzen.
ibid.
Jm Julius fand man an Urin 66. 3. und in 30 Tagen 1056 Unzen; an Ausdünstung 110. 5. und in 30 Tagen 1765 Unzen; an Kote 9. 6. und in 30 Tagen 150 Unzen.
ibid.
Jm August waren an Urin 42. 2. in 20 Tagen, und in 30 Tagen 1026 Unzen; an Ausdünstung 83. 4. und in 30 Tagen 2148 Unzen; an Kote 6. 4. und in 30 Tagen 150 Unzen.
pag. 276.
Jm September wog der Urin 53. 5. in 26 Tagen, und in 30 Tagen fast 984; die Ausdünstung 97, und in 30 Tagen fast 1663.
ibid.
Jm Oktober war der Urin 51. 13. in 21 Tagen, und in 30 Tagen 1184 Unzen; die Ausdünstung 61. 4. und in 30 Tagen 1400 Unzen.
ibid.
Jm November wog der Urin 75. 1. oder in 30 Tagen 1201 Unzen; die Ausdünstung 88. oder in 30 Tagen 1408 Unzen.
pag 276.
Es läst sich aus diesen Registern ziemlich genau folgern, daß innerhalb den drei Wintermonaten, im December, Januar und Februar, für den Urin 3937 Unzen, und für die Ausdünstung 4797 Unzen herauskommen; daß die Frülingsmonate, März, April und Mai 3558 Unzen Urin, und 5405 Unzen Ausdünstung herausbringen; daß in den Sommermonaten Junius, Julius und August 3352 Unzen Urin, und 5719 Unzen Ausdünstung abgeschieden werden; und daß die drei Herbstmonate September, Oktober und November 3369 Unzen Harn, und 4471 Ausdünstung liefern.
Wenn man also die Mittelzal herauszieht, so ist der Urin in einem Wintertage 42 [Formel] Unzen; die Ausdünstung 53 Unzen.
Nach der Vergleichung des berümten Rye verhalten sich beide, wie 5. 4. und wie 5. 3.
.
Ein Frülingstag bringt an Urine 40 Unzen, an Ausdünstung 60 Unzen hervor; ein Sommertag an Urin 37 Unzen, an Ausdünstung 63 Unzen.
Rye sezzt das Verhältnis wie 4. 3. und 4. 2. . Jn einem Herbsttage beträgt der Urin ebenfalls 37 Unzen, und beinahe eine halbe, und das Ausdünsten fast 50 Unzen.
Nach dem Verhältnisse dieses berümten Mannes kommen die Zalen wie 4. 3. und 5. 4. heraus .
Wenn man dieses ebenfalls mäßigt, so ist die mittlere Menge des Urins, auf jeden Tag des Jahres, etwas weniger als 40 Unzen, die Menge der Ausdünstung aber 56 Unzen, und eine halbe, daß sich also die allgemeine Zal für den Urin gegen die Ausdünstung im südlichen Jrrland verhält wie 10 zu 14, und zwar aufs ganze Jahr, ob die Ausdünstung gleich, wiewohl in ungewissem Verhältnisse, den Ueberschuß macht.
p. 185.
p. 284. 260.
ibid.
Bei diesen Registern bemerke ich einzig und allein, daß die Winterausdünstung gros sei, aber nicht daher, daß der Frost der Ausdünstung keine Hindernis in den Weg legt, sondern daß mit der Ausdünstung am Tage von 6 Unzen, die Nachtausdünstung 40 und 65 Unzen beträgt, wenn der Mensch 9 Stunden in einem warmen Bette liegt . Diese Ausdünstung ist an einem Menschen gedoppelt so gros, welcher ausser dem Bette ruht , und diese schäzzt unser berümter Autor auf 38.
pag. 596.
pag. 284.
Das Mittelgewichte für den Kot sind auf den Tag fünftehalb Unzen.
Jm Winter war die gröste Ausdünstung 60 Unzen , und in einem andern Jahre 51 Unzen . Jm Sommer ist die gröste Ausdünstung nicht grösser, als 93 , die kleinste 33, und die mittlere 63 .
pag. 305.
pag. 310.
pag. 310. 260.
Macht 6. p. 310.
Für Speise und Trank sind 96 Unzen, und etwas drüber, das Mittelmaas.
Wir nehmen hier blos die Mittelzalen, weil es uns nicht möglich ist, alles und jedes einzeln zu bestimmen.
Es macht Jakob Keil die Ausdünstung, mittelmäßig gerechnet, 31 Unzen gros , den Urin 38 Unzen , folglich ist mehr Urin, als Ausdünstung.
Der Kot wiegt 5 Unzen, und die Speise nebst dem Getränke 75 Unzen.
Aphor. stat pag. 13. 14.
Ibid.
So giebt der berümte Robinson zu, daß sich im Sommer der Urin vermindert, und daß sich die Ausdünstung um ein ansenliches vermert, so daß die Mittelunzen im Sommer 27, im Winter hingegen über 30 sind, sich einander wechselsweise aufheben , und sich in den Sommermonaten die Ausdünstung und der Urin, wie 5 zu 3 , aber in den Wintermonaten, wie 2 zu 3 verhalten, und im April, Mai, Oktober, November und December fast gleich gros sind . Jm Winter ist die Ausdünstung fast 28 Unzen, im Frülinge über 28 . An jungen Personen beträgt die Ausdünstungsmaterie gegen den Urin 1340. 1000. in Alten 967 zu 1000 .
p. 76. Essays pag. 260.
Essays 261.
pag. 54. Essays pag. 260.
Tab. 2.
pag. 60.
Er rechnet die mittlere Menge verschiedentlich , Speise zu 86, und als er älter wurde, zu 58 Unzen; den Urin zu 35, und 28 Unzen, die Ausdünstung zu 46 und 271/4, den Kot zu 51/2, und 31/2 , und folglich vermindern sich mit den Jahren sowohl die Speise, als alle offenbare Auswürfe.
Tab. I. und II.
pag. 35.
Von 65 Jahren.
Der berümte Hartmann fand für Speise und Trank 80 Unzen, für den Urin 28, für den Kot 6 und 7, und folglich für die ausdünstende Materie 45 und 46 Unzen .
L. c. pag. 25.
Johann von Gorter schäzzt in Geldern Speise und Trank 91 Unzen, die Ausdünstung 49 Unzen, den Urin 36 Unzen, den Kot 8 Unzen .
De insensib. perspir. p. 15.
Dodart giebt zum Verhältnisse der Ausdünstung zu dem Kote die Zalen wie 7 zu 1 an; die Ausdünstung zu den sichtlichen Auswürfen wie 15 zu 12 oder 10 an.
Er rechnet ferner die Ausdünstung im Sommer 40 Unzen, 3 Quentchen, 26 Gran; im Winter 26 Unzen, 46 Gran , und zur Mittelschäzzung 33 Unzen, 2 Quentchen.
Es schäzzt aber derselbe diejenige Perspiration, welche langsam nässet, auf 5 bis 6 Unzen, für eine Stunde . Jn Frankreich schäzzt man die Ausdünstung in einer Stunde auf eine Unze , und in den wärmern Provinzen desselben den Tag über auf 33 Unzen, den Urin auf 22 Unzen, den Kot auf 5, die Speise auf 60 Unzen, nach dem berümten Boißier .
Med. stat. gall. pag. 224.
pag. 222.
pag. 238.
pag. 242.
Memoir. de l'Acad. 1747. pag. 270.
Physiolog. pag. 201.
Der berümte Everhard Zevianus giebt die Transpiration für halb so viel, als die sichtbaren Auswürfe an .
Flato Hypochondr. p. 158.
§. 13.
Die Ausdünstung in einer heissen Himmelsgegend.
Es macht Sanctorius de Sanctoriis zu Venedig in einer warmen und feuchten Luft Speise und Trank acht Pfunde schwer; die Ausdünstung bestimmt er auf fünf Pfunde , den Kot auf vier Unzen , den Harn auf 16 Unzen, in einer Nacht , und in 24 Stunden, nach den übrigen Rechnungen, auf 44 Unzen.
Folglich hat der berümte Arbuthnot recht, wenn er erinnert, daß das Verhältniß wie 5 zu 3, welches Sanctorius zwischen der unmerklichen und deutlichen Ausführung sezzt, blos für die Sommerwärme in England wahr sei . Mehr an Gewichten fügt derselbe nicht hinzu.
De ponderat.
I. n. 6.
Ibid.
ibid.
n. 59.
on aliments.
Ed. I. p. 175.
Doch es hat der vortrefliche Johann Linings , für die warme Gegenden genaue Register gegeben.
Diesemnach war im Monate December das mittlere Gewichte der Speise und des Getränkes 318 ✠ 1186 = 1504 Unzen, die Ausdünstung 5741/2, der Urin fast 906, der Kot 501/4, und die Ausdünstung in einem Tage, nach der mittlern Zal geschäzzt, 42, 55; der Urin, eben so gerechnet, 70. 81.
Siehe L. V. p. 32.
Jm Januar war für einen Tag Speise 331. zunächst ✠ ... das Getränke 1324⅔ = 16551/2 Theile, die Ausdünstung 560 Theile, der Urin 1014 Theile, der Kot 561/4.
Der Urin auf einen Tag, Mittelgewichte, 72. 43.
Die Ausdünstung, Mittelgewichte, 39. 97.
Jm Februar betrug die Speise 344 Theile ✠, der Trank 1313, die Ausdünstung 524, der Urin 1090, der Unflat 45. Jn einem Tage war der Urin, an Mittelgewichte, 77. 86.
Die Ausdünstung 37. 45.
Jm Märzmonate die Speise 315, das Getränke 11541/2, die Ausdünstung 5401/2, der Urin 8821/2, der Unflat 441/2; der Urin, Mittelgewicht, 70. 59.
Die Ausdünstung 43. 23.
Jm Aprilmonate, die Speise 2771/2, Trank 975, Ausdünstung 549 zunächst, der Urin 680.
Kot 39. Mittelgewichte, Urin 59. 17. Ausdünstung 47. 72.
Jm Maimonate, auf den Tag 3953/4, Getränke 1362, Ausdünstung 872, Urin 842, der Kot - - - - Urin auf einen Tag, Mittelmaas, 56. 15. Ausdünstung 58. 11.
Jm Junius, Speise 329, Trank 14911/2, Ausdünstung 10343/4, Urin 710 zunächst - - - Mittelurin 52. 90. Ausdünstung 71. 39.
Jm Julius, Speise 378, Trank 17003/4, Ausdünstung 1344 ✠ Harn 683 ✠; Mittelurin 43. 77. Ausdünstung 86. 41.
Jm August, Speise 383 beinahe, Trank 1528, Ausdünstung 1014 zunächst, Harn 10133/4, Mittelurin 55. 41. Ausdünstung 70. 91.
Jm September, Speise 351, Trank 1422 zunächst, Ausdünstung 1156.
✠ Urin 6003/4 Faß.
Mittelurin 40. 60. Ausdünstung 77. 90.
Jm Oktober, Speise 371 zunächst, Trank 1127, Ausdünstung 632, Urin 779, Kot 34. Mittelurin 46. 67. Ausdünstung 40. 78.
Jm November, Speise 348 ✠ Trank 1083, Ausdünstung 526, Urin 821, Kot 36 ✠.
Mittelurin 63. 16. Ausdünstung 40. 47.
Man ersiehet aus diesem Register, so wie aus dem Robinsonschen, daß in heissen Monaten die Ausdünstungen, und in kalten der Urin die Oberhand behalte.
Dennoch aber hatte der Urin in sieben Monaten die Oberhand, und nur in fünfen war die Ausdünstung grösser.
Am meisten Urin kam im Monate December, und die gröste Ausdünstung im Monate September, nämlich der Urin war im December 1431/2, und die Ausdünstung im September 130 Unzen.
Das ganze Jahr verhielt sich die Narung zum Urin :: 2. 02. 1. doch oft ist sie wie 3 zu 2, zur Ausdünstung wie 2. 18. zu 1. zum Kote:: 30. 13. zu 1. und die Ausdünstung des ganzen Jahres zum Urin 1. 1. 08.
.
pag. 509.
Mittelgewichte auf das ganze Jahr:
an Speise -- -- -- 27. 18.
an Getränke -- --
102. 17.
an Urin -- -- -- 64. 84.
Ausdünstung -- --
60. 10.
Kot -- -- -- -- 4. 35.
Unzen .
beim ROBINSON t. 9.
Dieses widerspricht den Sanctorischen Säzzen, und dem G. Rye darinnen, daß der Urin in heissen Ländern dennoch die Oberhand hat.
Es schiebt die Ursache davon der berümte Robinson auf das zu häufige Trinken des Punches, der ein Harntreibendes Mittel ist .
Foe and discharg. p. 87.
Es erzält dieser berümte Mann in einer andern neuern Dissertation fast eben diese Erfarungen.
Er giebt den Frülingsurin 53. 93 Unzen, den im Sommer 36. 62. den im Herbste 37. 67. den im Winter 53. 53. an; folglich ist die Summe 18175.
Phil. Trans. n. 475. n. 20.
Zur Ausdünstung im Frülinge sezzt er 33. 77. im Sommer 51. 39. im Herbste 48. 34. im Winter 31. 91. in Summa 16541.
Den Kot rechnet er im Frülinge 263, im Sommer 266, im Herbste 402, im Winter 290. in Summa 1221.
Und so verhielte sich der Urin zur Ausdünstung fast wie 9 zu 8, und zum Kote, wie 15 zu 1.
Die mittlere Perspiration das ganze Jahr hindurch ist auf 24 Stunden 4 Pfunde, 29; der mittlere Urin von 24 Stunden 4 Pfunde, 90 .
pag. 323.
Es war die mittlere Ausdünstung für eine Stunde bei Tage, 1 Unze, 68, bei Nacht 2. 61. beide 2. 145 .
Ibid.
Der mittlere Urin war bei Tage 2. 55. bei Nacht 2 Pfund, 35. Mittelgewicht 2. 45.
Wenn man dieses alles mit einander vergleicht, so scheint es überhaupt zweifelhaft zu sein, ob die Ausdünstung den Urin übertreffe, wenn man nämlich die Mittelzalen von den verschiednen Himmelsstrichen, Altern und Jahreszeiten hernimmt: folglich wird die Menge der Ausdünstung weit unter den Sanctorischen Zalen zu stehen kommen, indem sie in den heissesten Provinzen wenig über 60 Unzen steigt, und in den kältesten von 56. 46. und 30 Unzen ist, da ausserdem noch davon dasjenige abgeht, was wir bereits gemeldet haben.
§. 14.
Was die Ausdünstung vermehrt.
Der stärkere Umlauf des Blutes.
Man erlaube uns, auf diese so berümte Verrichtung des menschlichen Körpers einige wenige Blätter zu verwenden.
Demnach wird die Ausdünstung stärker und vermehrt 1) von allen denjenigen Dingen, welche erwärmen, und verursachen, daß innerhalb einer gegebnen Zeit mehr und stärkere Pulsschläge geschehen.
Hierzu trägt 2) alles dasjenige mit bei, welches die dünne und laufende Flüßigkeit in unserm Körper vermehrt.
3) alles, was unsre Haut und die Dünstungsgefässe loser spannt, und es erreicht die Ausdünstung ihr höchstes Maas, so bald sich die Kräfte von diesen drei Ursachen mit einander vereinigen.
Diejenigen , welche die Kräfte des Herzens von der Transpiration ausgeschlossen haben, weil sie glauben, daß diese Kräfte in den kleinen Gefässen viel zu klein wären, irren hierinnen, wie anderswo gezeigt worden, offenbar; weil man die Stösse des Herzens in den haarkleinen Gefässen unterscheiden kann.
Uebrigens haben sie auf das, was nun folgen wird, nicht Acht gegeben, indem sie aus diesen Erscheinungen deutlich sehen könnten, daß eine noch so trokkne Luft der Ausdünstung nicht beförderlich ist , da sie ihr doch, der Hipotese zu Folge, höchst dienlich sein müste : daß hingegen zum Ausdünsten nicht einmal Luft nöthig sei , da man im Bade mitten im Wasser, und dessen Dampfe, und in feuchten Dämpfen, die von den Bettdekken zurükke gehalten werden, am allerbesten dünstet : daß endlich die vermehrten Kräfte des Herzens das Dünsten vermehren, daß die schwachen Herzschläge sie hemmen, und zwar in einer und eben derselben Luft, ohne daß die Menge der dünstenden Theilchen im geringsten verringert worden, und die Haut vielmehr lose gespannt ist, wie man an der Ohnmacht, und einem sehr heftigen Schrekken ein Exempel hat.
ARRIGHI, HAMBER- GER physiolog. p. 276. 278.
Man sehe das Zeugnis des berümten ADANSON von der trokknen Haut bei einem sehr trokknen und heissen Winde.
HAMBERGER l. c. p. 280.
Idem pag. 278. 279.
Daß dieses nicht ohne grosse Gewalt des Herzens geschehe, indem der Dampf des Wassers im Verrauchen, gegen einen Drukk von 6,912,000 ausgetrieben wird, QUINCY med. stat. pag. 126.
ad WAINEWRIGHT of Bathing. p. 139.
Nach abgezogner Jmbibition schäzzt WHYTT die mittlere Ausdünstung in England auf 40 Unzen täglich, in Karolina auf 54. Physic. ess. p. 90.
Folglich vermehrt die Muskelbewegung allein dadurch, daß sie eine Wärme erzeugt, die Menge der Ausdünstung.
Es verlor der berümte Home sechs Unzen, nach dem Spazierengehen im Sonnenschein, in einer einzigen Stunde.
Jn einem Morgen dünstete G. Rye bei Bewegung 29 Unzen, und in drei Stunden, da er spazieren gieng, 23 Unzen , ja in einer einzigen Früstunde ein ganzes Pfund aus .
Facts pag. 251.
pag. 254.
RYE p. 290. ROBINSON discharg. p. 84.
Karl der Andre war, wenn er sich im Ballhause Bewegungen machte, um zwei Pfunde und drei Unzen leichter geworden, und G. Rye dünstete innerhalb drei Stunden zwei Pfunde und ein halbes aus . Von einer andern Uebung verlor derselbe innerhalb einer halben Stunde, ohne zu schwizzen, ein Pfund . Folglich war diese Ausdünstung nicht dreifach , sondern vierzehnmal grösser, wenn man sie mit der gewönlichen Schäzzung in Vergleichung stellt, indem die mittlere Menge des Sanctorius zwei Unzen und ein Drittheil Dunstmaterie beträgt.
Sich sieben Stunden nach dem Essen bis zur zwölften Stunde üben, macht eine starke unmerkliche Ausdünstung . Wenn die Ausdünstung einem gesunden Menschen mangelt, so wird sie durch Leibesübung ersezzt . Unser Körper kann durch Bewegungen so dünstend gemacht werden, daß er sich darüber verzert .
BIRCH T. I. p. 393.
RYE pag. 291.
ibid.
De GORTER pag. 128. mit Schweis.
SANCTOR.
V. n. 7.
Idem ibid. n. 34.
n.
8.
So gar ist die Winterkälte nicht einmal hinderlich, wofern nur die Kraft des Herzens hinlänglich ist.
Es verzerte nämlich die Muskelbewegung von acht und einem halben Pfunde Speise und Trank, die man in einem Tage zu sich nahm, vier, oder die Helfte des Gewichtes .
Die Wallfische werden, wenn sie schnell schwimmen, im Eismeere so heis, daß sie stinken und rauchen . Die kalte Luft macht starke Körper leichter . Daher sind Menschen, die sich in der grösten Kälte üben, bei vollkommner Gesundheit , sie essen stark, vertragen die härteste Speisen , und fülen, nach dem Exempel des Brutus , oft einen unersättlichen Hundshunger.
Jm Winter ist der Magen hizziger . Endlich vermert auch ein kaltes Bad die Ausdünstung; davon werden die Schotten und Jrrländer, wenn sie aus dem Bade kommen, rot und heis , und sie werfen sich in den Schnee, um warm zu werden . Diese Gewonheit herrscht auch unter den Russen.
Man hat die Disenterie durch Baden im Flusse geheilt, weil man nämlich dadurch die Ausdünstung beförderte .
Die Ursache ist nicht dunkel; denn es reiben sich die Säfte stark an einander, wenn die Muskeln in eine heftige Bewegung geraten, und die Gefässe starr sind, um desto besser zu widerstehen .
RYE n. 297.
MARTENS Spizzbergische Reisen.
SANCTOR. f. 2. n. 5. Ergo hyeme transpiratio perfectior.
B. MURRY Paris 1736.
Am Exempel der Holländer, welche bei der Meerenge Weigats überwinterten.
add MARTENS Spizzbergische Reisen, pag. 127.
LORRY alim.
II. p. 329.
LISTER de humor. pag. 386. 387.
Da er Apollonia im Schnee belagerte, PLUTARCHUS in vita.
BARTHOLINUS de nive pag. 187. RHAZES ad MAN- SOREM L. V. c. 6. BOERHAAV. loc. cit. und vorlängst XENO- PHON in expedit.
Cyri Min.
HIPPOCRATES aphorism.
I. n. 15.
KINNEIR. p. 66.
COLE perspir. p. 149.
LISTER in aphorism. p. 137. BOERHAAVE praelect. T. III. p. 620.
Idee de l'homme physique pag. 141.
GORTER pag. 52 - - 55. 102. SCHWENKE p. 34.
So vermehrt auch das Elektrisiren sowol den Umlauf der Säfte , als die Ausdünstung , nicht nur um den vierten Theil mehr, oder um 58 und 66 Gran, innerhalb vier Stunden, in einer Kazze , oder auf sieben Gran, in fünf Stunden, in kleinen Vögeln , und bis 38 und 55 Gran, welches das höchste ist, in Tauben , sondern auch endlich in ganz kleinen Vögeln um 22. 24. 25 Gran , und bis [Formel] ihrer Masse, welches mit den drei Pfunden für den Menschen übereinkömmt .
Ein Mensch dünstete innerhalb fünf Stunden vier Unzen und anderthalb Quentchen aus . Es scheint dieses freilich wohl nicht viel zu sein, und dennoch übersteigt es um 324 Gran die gemeine Exhalation dieses Menschen.
Unterdessen wächst die Wärme ganz und gar nicht .
Univ. Magaz. 1753.
Mai. Vegetatio.
April. ibid. Beschleunigt den Puls, Diss. sur le mouvem. des muscl. p. 96.
NOLLET philos. trans. n. 486. Univers. Magaz. 1753. Maj. an einer Taube, Memoir. de l'acad. 1748.
Von ⅕ bis 1/4.
KRA- ZENSTEIN electr. n. 40. von [Formel] nämlich eines Pfundes, bis 4 Unzen, oder [Formel] .
Memoir. de l'Acad. 1748. pag. 178.
Ibid. pag. 180.
Er verlor in fünf Stunden [Formel] seines Gewichtes, und die Taube [Formel] . Diese [Formel] ist so viel als 3 Pfunde am Menschen.
pag. 179.
Ibid. p. 183. 184.
pag. 187.
Daß der elektrische Feuerwirbel die Perspiration vermere, NOLLET lecons T. VI. pag. 447.
pag. 190.
Ibid.
Memoir. de l'acad.
1748. pag. 189.
So vermehrt der mäßige Gebrauch eines guten Weins die Ausdünstung .
RYE pag. 288.
SAN- CTOR. Sect. IV. n. 62. mit Knoblauch.
So macht der Zorn, und die Pericharia den Körper leichter, Furcht und Traurigkeit hingegen schwer, am allerleichtesten aber die Gemütsberuhigung .
SANCTOR. S. VII. n. 1. 11. 24. 25. ROBINSON discharg. pag. 77.
n.
1. 15. ROBINSON ib.
n.
6. 19.
Aber auch das Reiben vermert die Ausdünstung , ob einige berümte Männer gleich dawider sind; denn es zeigt die Wärme und Röthe der Haut, so wie die Sache selbst , daß die Ausdünstung zunimmt.
KEIL pag. 176.
SAN- CTORIUS S. V. 22.
GORTER n. 95.
So vermert eine warme Luft , in Vergleichung mit allen andern, die Ausdünstung, und diefe ist in allen vor kurzem angestellten Versuchen in den Sommermonaten grösser, als in den Wintermonaten , nämlich bei Tage; denn bei Nachte geschiehet dieselbe des Winters in einer warmen Luft.
Man fand beim Ofen die Ausdünstung im Winter so gros, als die im Sommer . Uebrigens war sie zur Sommerszeit in zehntehalb Tagen 27 Pfunde, des Winters in 27 Tagen 26 Pfunde, folglich doppelt so gros im Sommer .
NERUCCI pag. 57.
RYE pag. 295.
Daß man wenig ausdünste, ausgenommen beim Feuer.
Die Blutadern der Haut sind kleiner, SWAMMERDAM respir. pag. 102.
Von 16 Unzen am Tage, RYE pag. 296.
KEIL pag. 175.
DODART pag. 238.
Diese Sachen erhalten von den Versuchen des berümten Rye , Linings und Keils ihre Bestätigung.
Folglich mus man dasjenige anders auslegen, was Sanctorius von der freiern Winterausdünstung rühmt.
Es scheint nämlich die Stärke anzugehen, weil der Körper im Winter ohne Schaden, eine Verminderung der Ausdünstung verträgt, welche auf den Tag zwei Pfunde macht .
pag. 62. sq.
pag. 66. sq.
aphor. stat. pag. 174.
Sect. II. n. 41.
Sect. II. n. 7. 524.
§. 15.
Die Menge der vermehrten Ausdünstungsmaterie.
Die erste Art, wie die Ausdünstung grösser wird, geschicht durch häufiges und warmes Getränke.
Jch finde zwar darüber keinen Versuch; allein, es läst sich dieses leichtlich aus der rotwerdenden Haut, welche weich und loser wird, so, wie aus dem zarten und nässenden Dampfe erkennen, der aufs Theetrinken folgt, und vor dem Schweisse vorangeht.
Hiernächst gehören die Speisen hieher, und wer sich derselben enthält, wird gewis sehr wenig ausdünsten.
Wer des Abends nicht speiset, wird die Nacht darauf um den dritten Theil weniger ausdünsten . Da der berümte Home nicht des Abends as, so dünstete derselbe so wenig, daß er so gar an Gewichte zunahm , da er nach einer Leibesübung ungegessen zu Bette gieng.
Das Fasten mindert die Ausdünstung einer einzigen Nacht um 22 Unzen , indem dasjenige auf 18 Unzen herabgesezt wird, was 40 sein müste.
Nach einem langen Fasten wird die Ausdünstung, wenn man dem Körper mit Speisen wieder etwas zu gute thut, um ein Pfund stärker .
SANCTORIUS Sect. IV. n. 20.
Auf zwo Unzen, p. 250.
SANCTOR. Sect. IV. n. 20.
S. III n. 71. Idem.
Gegentheils, da der berümte Rye acht und ein halbes Pfund innerhalb 24 Stunden verzeret hatte, so war seine Ausdünstung von einer Stunde vier Pfunde, acht Unzen, mitten im Winter .
Ein andrer, der an Speise und Trank 7 Pfunde, 7 Unzen zu sich nahm, dünstete 5 Unzen aus, also 13 Unzen mehr, als Sanctorius; von dem dennoch der berümte Secker urtheilt, daß er wegen des starken Abendessens so sehr des Nachts ausgedünstet habe, da man überhaupt sieht, daß er ein starker Esser gewesen, weil er über das Mittelmaas aller, die Versuche gemacht, an Essen und Trinken gegangen; so wie das Mittelmaas der Sanctorischen Ausdünstung die allergröste Rechnung, und noch grösser, als die in Karolina gefundene Erfarung, ist.
pag. 297.
pag. 260.
n. 13.
Idem Sect. III. n. 2.
Dahingegen hatte Keil, der des Abends wenig speisete, des Nachts eine ganz geringe Ausdünstung : er dünstete nämlich 12 Unzen , und ⅖ aus, hingegen Sanctorius 40, 50 bis 80 Unzen.
Daher rührte die Anmerkung des Robinsons, daß die Ausdünstung von der Wärme und Kälte um desto mehr Veränderung leide, je mehr man speise, und so umgekehrt .
DODART p. 236.
pag. 14.
Food an discharg. p. 59.
Vor andern aber verwandelt sich die Speise in Ausdünstung, wenn selbige nach etlichen Stunden die Verdauung ausgestanden, ins Blut aufgenommen, und so dünne geworden ist, daß sie aus dem Körper durch die kleinste Gefäsmündungen ausdämpfen kann.
Jch habe diesen Versuch oft genung gemacht, wenn ich nach schweren Krankheiten ganze Jahre lang schwächlich blieb, und kaum eine Unze Fleisch verzerte.
Nach fetten Speisen, oder Fleisch empfand ich eine langwierige Kälte, wobei die Haut ganz trokken war, und der Urin häufig und bleich flos.
Diese Kälte verwandelte sich allmälich in eine trokkne Hizze, und endlich in Schweis und Schlaflosigkeit.
Die Zeit, wenn die Ausdünstung kleiner ist, fällt alsdenn ein, wenn der Magen angefüllt ist . Man dünstet drei Stunden nach dem Essen , oder vier wenig aus.
Wärend dem Essen selbst dünstet man in einer Stunde eine Unze aus . Jn vier Stunden dünstet kaum ein Pfund aus . Von der fünften Stunde bis zur neunten beträgt die Ausdünstung im Schlafe zwei Pfunde .
Es findet sich, daß in der fünften Stunde noch nicht ein halbes Pfund, und in der achten drei ausgedünstet sind, oder daß auf eine Stunde ein Pfund geht . Zwischen der ersten und sechsten Stunde seit dem Essen dünsten vier Unzen in einer Stunde aus, doch in jeder der folgenden Stunden verrauchen neun Unzen . Eine Leibesübung sieben Stunden nach dem Essen bis zur 12ten Stunde, hilft dreimal mehr verdünsten, als in einer andern Stunde geschicht .
Die Ausdünstung ist des Morgens frühe gedoppelt so gros, nämlich von drei Unzen , oder auf die Stunde ein Pfund; dahingegen beträgt sie nicht ein Viertheilpfund, wenn die Verdauung nicht gehörig geschehen ist . Des Morgens ist der Körper am meisten elektrisch .
SANCTOR. Sect. III. n. 52.
Weniger als in einer Frühstunde, GORTER pag. 120.
SANCTORIUS Sect. I. n. 53.
GORTER pag. 13. 16. 90. Doppelt sparsamer, als in andern Stunden.
DODART pag. 233.
SANCTOR. Sect. III. n. 76.
Ibid.
Idem Sect. IV. n. 29.
DODART pag. 233.
SANCTORIUS S. V. n. 7.
Von der Grösse dieser Ausdünstung COLE hinter den Consil.
de Epilept. pag. 89.
GORTER pag. 13. Neue Ausgabe.
SANCTOR. Sect. IV. n. 7.
ROGER pag. 57.
sq.
Man begreift auch leicht, daß man nach leichten und dünnen Speisen, die sich leichtlich verdauen lassen, viel besser, und schlechter nach fetten, zähen Speisen, die sich schwer auflösen, und davon ein grosser Theil, wegen der Unauflösbarkeit, zu groben und sichtbarem Auswurfe wird, ausdünste.
Fleischwerk dünstet vom Abendessen bis zum Mittagsmale achtzehn Unzen aus , dünne Speisen vierzig Unzen . Schweinefleisch und Pilzen mindern die Ausdünstung um ein Drittheil; Austern hindern die Ausdünstung , und Melonen nehmen den vierten Theil weg .
SANCTORIUS S. III. n. 4.
n. 5.
Idem Sect. III. n. 23. 24. 45.
RYE pag. 210.
SANCTOR. S. III. n. 25.
§.
16. Eine lose Haut.
Diese Schlafheit der Haut richtet ungemein viel aus.
Junge Personen, die eine weiche, ausgedehnte und feuchte Haut haben, dünsten häufiger aus , und sie schwizzen stärker , als die Alten, deren Haut trokken und hart ist, und sich runzelt.
Anc. Memoir. p. 276. Histoir. de l'Acad. 1707. pag. 234. beim du HAMEL I. pag. 65.
Er habe, da er jung gewesen, viel mehr geschwizzt, vom fünf und dreissigsten Jahre an mehr Urin gelassen, CARDAN aphorism. p. 286.
Ferner gehört die starke Ausdünstung hieher, die des Nachts unter dem Dekkbette vor sich geht.
Wenn wir nämlich mit Federn oder Haaren von Thieren bedekkt liegen, welche den aus unserm Körper steigenden Dampf aufhalten, und ihn nicht verfliegen lassen, so sammelt sich um unsre Haut ein laulicher feuchter Dunst, von dem die Haut allmälich weich, und die Mündungen in der Haut geöffnet werden.
Dieses geschiehet nun zwar nicht mit einem mal, es mus aber doch früher oder später gewis erfolgen.
Boerhaave pflegte die feuchte Haut an den Kindern, welche unter dem Finger nachgiebt, und ihre feuchte Weichheit in dem Morgenschlafe, sehr artig zu beschreiben.
Bei diesem Dampfe dünsten wir so stark aus, daß diese Ausdünstung, ob gleich das Herz sanft schlägt, und der Körper vollkommen ruht, dennoch stärker als am Tage ist, wenn man den Leib bewegt.
Des Winters stieg die Ausdünstung, die bei Tage und bei Bewegung nicht über 16 Unzen war, des Nachts bis 35 , 40 und 60 Unzen, und alsdenn ist die Ausdünstung wenigstens doppelt so gros, als am Tage .
RYE pag. 296.
DODART pag. 236.
RYE pag. 295.
pag. 284.
Es hat aber Sanctorius vornämlich angemerkt, daß der Körper bei Leibesübungen weniger, und im Schlafe mehr ausdünstet . Jm Schlafe theilen sich die guten oder schlimmen Eigenschaften der nebenliegenden Körper besser mit . Entzieht man sich etwas vom Schlafe, so vermindert man die Ausdünstung . Nach einem ungewönlichen Wachen vermehrt ein siebenstündiger Schlaf die Ausdünstung um ein Pfund . Jn sieben Stunden dünstet man bis 35 , 40 , 50 Unzen, bis fünf Pfunde und gedoppelt so viel, als im Wachen aus .
Sect. IV. n. 6. S. V. n. 21.
Sect. IV. n. 58.
Sectio IV. n. 30.
Sect. IV. n. 54.
Jn zwölf Nachtstunden bis 1. Fen. p. 557.
Sect. III. n. 1. Sect. IV. n. 19.
Sect. IV. n. 1.
Sect. IV. n. 2. 18.
Sect. III. n. 69.
Ehedem sammelte Tachenius, wie wir gesagt haben, unter einem beölten Gewebe, vier Unzen Wasser : und es fliest auch aus den Hautgeschwüren des Nachts über mehr Eiter aus .
Morb. princ. pag. 153.
Elem.
de physiolog. p. 126.
Bei einer vollkommnen Ruhe dünstet man besser, weil sich alsdenn der Dampf besser sammelt.
Blos durch diese Kunst wandte Harvey bisweilen Krankheiten ab, wenn er, wie es scheint, die Ausdünstung vergrösserte.
Und vielleicht ist dieses die Ursache, warum der Körper, der sich im Bette umher wälzt, weniger ausdünstet , und sie ist es auch, die da macht, daß der Schmerz das Ausdünsten vermindert .
COLE pag. 145.
SANCTORIUS Sect. I. n. 90. mit Sect. IV. n. 13. 5. und Sect. V. n. 4. daß sie vermert werde, GORTER pag. 274. wenn sich der Körper unter Dekkbetten bewegt.
SANCTORIUS Sect. I. n. 49.
Dieses rührt weder vom Schlafe, noch von einer grössern Bewegung des Herzens her.
Wir werden an einem andern Orte weitläuftiger zeigen , daß im Schlafe ein langsamer Puls und ein langsames Atemholen vorgeht, und es würde ein Mensch, der blos in seinen Kleidern schläft, gewis in einerlei Luft frieren.
Die mit blossen Füssen schlafen, dünsten des Nachts über ein Pfund weniger aus . Einem Schlafenden schadet eine kleine Kälte mehr, als eine heftige Kälte dem Wachenden .
Ein abgeworfnes Dekkbette thut mehr Schaden, als wenn man im Wachen die Kleider ablegt; dahingegen schläft es sich in warmen Kleidern besser , man dünstet besser, und die sich mit Kleidern gut versehen, haben eine bessere Ausdünstung .
L. XVII. Sect. III.
SANCTORIUS Sect. IV. n. 12.
KEIL p. 16.
SANCTORIUS Sect. IV. n. 14.
Sect. IV. n. 52.
Sect. I. n. 50. II. n. 36.
Sect. I. n. 91.
Sect. II. n. 47.
Jm Winter mus man sich also, wenn die kalte Luft das Ausdünsten mindert, länger im Bette verweilen , um zu dünsten, so viel als genung ist.
Jm Winter stiftet der Schlaf grössern Nuzzen .
RYE pag. 295. 296. in zehn Stunden.
SANCTOR. S. IV. n. 41.
Dennoch verschwindet diese Wolthat der warmen Nächte von selbst wieder, und es steigt der Puls, der erst häufiger war, zu seiner vorigen Anzal Schläge wieder hinauf.
Wenn der Körper zehn Stunden nach dem Abendessen ruht, so wird er stark dünsten, schläft er länger, so wird die Ausdünstung gehemmt .
Von zu langem Schlafe frieren die Körper , sie wollen nicht dünsten, und werden schwerfälliger.
Man dünstet von der neunten Stunde, nach dem Abendessen, bis zur sechszehnten kaum ein Pfund aus.
Daher kömmt es, daß wir durch Schlafen fett werden, indem wir am Gewichte zunehmen.
SANCTOR. S. V. n. 11.
Sect. IV. n. 50.
Sect. III. n. 76.
Uebrigens stimmen nicht alle Schriftsteller in dieser Menge der nächtlichen Ausdünstungen überein.
Es macht der berümte Linings sowol in seinen erstern , als leztern Registern die Tagausdünstung anderthalb mal so gros, als die bei der Nacht erfolgt, so daß sich beide gegen einander fast wie 1 zu 0.644 verhalten .
Philos. Trans. n. 470.
n. 475.
n. 475. p. 323.
Doch es macht auch Keil die Nachtausdünstungen sehr klein, und bisweilen schäzzt er selbige für nichts, um in einen Zuwachs des Gewichtes auszuarten.
Dodart schäzzt die Nachtausdünstung für kleiner , welches auch J. von Gorter , und B. Robinson thut . Vielleicht rührt dieses bei den Meisten von der geringen Abendmalzeit , vielleicht auch von dem wenigen Gebrauche der Dekkbetten, und von der sehr heissen Luft in Karolina her, welche Ursache ist, daß sich die Menschen des Nachts schlecht bedekken, und bei Tage in der heissen Luft mehr ausdünsten.
bis [Formel] Unzen, da er die Ausdünstung bei Tage anderthalb mal so gros macht p. 14.
Jm Sommer ist die nächtliche Ausdünstung 311/4 Unzen, die am Tage 48⅓ beim A. Claudius DORIGNY.
Ergo in somno perspiratio diminuitur.
bis 24 Unzen, als das höchste.
Jm Verhältnisse wie 1298 zu 896. p. 72. und tab. 3. 11.
KEIL und GORTER; denn die Holländer essen zu Abends sehr mäßig.
Sanctorius hat bisweilen die Nachtausdünstung doch blos bei schwer zu verdauenden Speisen, bis auf 18 Unzen herabgesezzt.
Dieses Maas übersteigt der berümte Home nicht eben sehr . Wenigstens läst die rote und weiche Haut eines gesunden Menschen, der sich des Nachts, nach europäischer Art, bedekkt, nicht daran zweifeln, daß nicht das Ausdünsten frei von statten gehen sollte.
Sect. III. n. 4.
p. 244. u. f. 248. 250. und ein Pfund, 15 Unzen, 153/4 Unzen.
Endlich weis man von keinen andern Arten, die Ausdünstung stärker zu befördern, als vom Bade, ob es gleich scheint, daß sich etwas Wasser mit in die Haut einzieht.
Denn dabei vereinigen sich die Kräfte der Wärme und der Erschlaffung.
Jn einer halben Stunde dünsteten 15 und eine halbe Unze , 16 und eine halbe Unze , und in einer Stunde anderthalb Pfunde im Bade aus.
Ein Mensch wurde innerhalb vierzehn Tagen, vom Gebrauche der Bäder, um 28 Pfunde leichter .
MARTYN philos. Trans. n. 407.
le MONNIER Mem. de l'Acad. 1747. mit der Wärme von 34 Reaumur.
Graden, ohne geschwinden Puls.
Ibid. p. 270.
Nur fünf Unzen gestattet MARTYNE p. 270. seq. INGRAM cases.
KEIL pag. 16.
WAINEWRIGTH of bathing pag. 164.
§. 17.
Was die Ausdünstung vermindert.
Dieses thun die Gegenursachen des vorhergehenden Textes, und man sieht leicht, daß die Ruhe, eine müßige Lebensart, davon die Haut bleich wird, und der Körper friert , dieses bewerkstelliget.
Bei Kälte und Ruhe beträgt die Ausdünstung in einer Stunde kaum eine halbe Unze . Und man nimmt bei Ruhe, in feuchter und kalter Luft, an Gewichte um 13 Unzen zu .
SANCTORIUS Sect. V. n. 12.
KEIL pag. 15.
RYE p. 206.
Wir haben gezeigt, daß die äusserliche Kälte auf die Ausdünstung einen grossen Einflus hat, da die Winterausdünstung jederzeit kleiner als die im Sommer ist .
pag. 71.
Eben so mindert auch die feuchte Luft, welche doch die Feuertheilchen sehr rauben müste , die Ausdünstung um ein vieles, daß sie selbige vielmehr in eine Anziehungskraft verwandelt . Wegen Kälte der Luft war das Einatmen acht und eine halbe Unze in drittehalb Stunden .
Bei feuchter und kalter Luft mus man weniger essen, weil man weniger ausdünstet . Trokkne Witterung ist gesünder, als Regenwetter, und macht die Körper leichter . Jm Herbste nehmen die Körper an Gewichte zu, weil man alsdenn weniger ausdünstet .
SHEBBEARE II. pag. 22.
loc. cit. p. 27.
KEIL de vi adtrah. corp. anim. p. 43. und tab 4. dec.
LININGS n. 470. p. 497.
Man mus nicht über vier Pfunde zu sich nehmen, RYE p. 210.
SANCTORIUS Sect. II. n. 8.
GORTER pag. 320. Neue Ausgabe.
Selbst die leuchtende Funken, welche aus der Haut springen, leuchten heller, und sind häufiger, wenn der Nordwind weht, so wie ihrer zur Zeit der Südwinde weniger werden .
BETBEDER hydroceph. pag. 7. 8.
Wenn auf einen heissen Körper eine plözzliche Kälte auffällt, so ziehen sich die Gefässe schnell zusammen, die in der Haut die Ausführung zu besorgen haben , und es werden gleichsam auffahrende Blasen daraus, so daß es das Ansehen bekömmt, als ob viele Gefässe in ein einziges zusammengezogen wären, dessen Porus vielen gemein ist; wenn sich aber dieser Porus von der Kälte einigermaßen zuschliest, so scheint es, daß sich das ausdämpfende Wasser über die Oberfläche der Haut ergiest.
Dieses wird geschwinde von den resorbirenden Gefässen wieder eingesogen, es verschwindet, und es befördert den Stulgang, wie wir oft erinnert haben, oder den Urin.
Berümte Männer argwönen, daß dieses die Hautsphinkters sind, welche diese Gefässe bei der brennenden Kälte zuschnüren .
Doch es kann, auch ohne eine Muskelkraft, das Fädengewebe mit seinen Fasern von der Kälte zusammengezogen und gerunzelt werden; denn es zeigt sich auch nach dem Tode dergleichen Gänsehaut .
Der vortrefliche LUDWIG leitet diese Hügelchen von einem schmierigen Safte her, der sich in der Scheide zusammengezogen, und sich, wegen der Verengerung des Mundloches, gesammelt, de hum. cut. inung. n. 24.
Doch es scheint die Ausführung dieses schmierigen Wesens nicht eben so geschwinde zu geschehen.
LISTER anat. exerc. II. pag. 28. BOERHAAVE praelect. n. 8. 423.
Comm. litt. Nor. 1740 hebd 35.
Von Empfindung der Kälte schwoll der ganze Körper auf SAUVAGES nosol. T I. p. 305. erfolgte die Wassersucht.
CLOSSY p. 95. 92. HOFFMANN morb. lien. n. 3.
Wenn die Transpiration im Regenwetter gehemmt wird, erfolgt leicht ein tödtlicher Durchlauf.
Trankenbar.
Mißions- Berichte Cont. 98.
Bei anderer Gelegenheit wendet sich die Ausdünstung, wie wir oft erinnert haben, auf die Urinwege.
Es wurde die Hemmung des Urins gehoben, so bald man einen breiten Gürtel, mit kaltem Wasser benezzt, anlegte . Bei andrer Gelegenheit wendet sich selbige auf die Lunge , und aufs Fadengewebe der Haut . Da die Schweislöcher von der selenitischen (frauenglasförmigen) Erde des Karlsbades verstopft waren, erfolgte ein allgemeiner Geschwulst .
Das Schrekken, welches Kälte verursacht, verwandelt auch plözzlich die Dunstmaterie, die zu Wasser geworden, in Hügelchen.
RUTTY Synops. of min. wat. p. 21.
Von einem plözzlichen Untertauchen in kalt Wasser erfolgte ein tödtlicher Schnupfen, YOUNG enrny triumph. tereb. p. 8.
Von einem Spaziergange in der Kälte erfolgte ein wunderbares Schwellen des Hodenbeutels, HOFFMANN de aere microcos. factis.
Von schneller Erkältung entstand die Wassersucht, Idem de morbis u. s. f. Vom kalten Trinken schwoll der Hodenbeutel, und ganze Körper, Diomed. CORN. obs. c. 3. DEIDIER des tum. pag. 182. 183. Dergleichen hat HERELIUS de usu poros. p. 12. Bresl. Samml. 1723. Febr.
Springsfeld Karlsbad pag. 254.
Der Mangel , oder die üble Verdauung der Speisen raubt diese Materie; denn so oft die Materie der Speisen von unsern Kräften nicht so überwältigt wird, daß sie, ins Blut aufgenommen, geschikkt ist, durch die kleinste Gefässe zu laufen, so mangelt es allerdings an Vorrath der ausdampfenden Feuchtigkeit, und alsdenn pflegt ein andrer deutlicher Auswurf an die Stelle der Ausdünstung zu treten.
pag. 72.
Ein starker Mensch, spricht Sanctorius, verzehrt die Speisen, mittelst der Ausdünstung, ein weniger starker, mittelst des Urins, ein Schwacher durch Fäulnis, nämlich durch den Stulgang, oder durchs Erbrechen; oder es stellt sich endlich eine Krankheit ein . Wer demnach mehr, als gewönlich ist, durch sichtbare Ausführungen verliert, der dünstet nicht gehörig aus , und es ist dieses eine Krankheit .
Ein gesunder Mensch mus weder schwizzen, noch viel harnen, noch einen dünnen Leib haben .
Sect. III. n. 14.
Sect. I. n. 43.
Sect. I. n. 13.
Sect. I. n. 14.
Sect. I. n. 12. 13. 14. 21.
Bei hipochondrischen Personen findet sich, wie ich erinnert habe , weil sie schlecht verdauen, in den ersten Stunden nach dem Essen, häufiger Urin, und den folgenden Morgen ist der Stulgang dünne.
pag. 73.
Bei einer weichen Haut ist der Stulgang harte .
Der Bauchfluß mindert die Ausdünstung . Daher kömmt es, daß in einem gesunden Menschen der Stulgang durch einen Feler schlüpfrig ist : und die Leibesübung macht den Leib hart , so wie sie eine häufige Ausdünstung hervorbringt.
Das Zeichen, daß eine Speise gut ausdünste, ist, wenn der natürliche Unrat von ihr abgeht .
Der Durchlauf mindert die Ausdünstung . Der Salat mindert die Ausdünstung, so wie er den Stulgang befördert .
HIPP.
SANCTOR.
Sect. I. n. 54.
n. 104.
Sect. V. n. 18.
Sect. III. n. 30.
ROBINSON discharg. pag. 80.
RYE pag. 288.
An dem Tage, da man eine Purganz nimmt, dünstet man wenig aus , es sei denn, daß man eine ganz gelinde Purganz eingenommen .
Es kann auch sein, daß das Purgiren, das in einem gesunden Menschen die Ausdünstung hemmt, sie bei einem Kranken dadurch befördert, daß sie das Verdorbne wegräumt . Wenigstens wollte Keil nicht zugeben, daß die Ausdünstung von Purgirmitteln vermindert werde . Und G. Rye will nicht, daß sie von einem Durchlaufe verringert werde . Jndessen ist doch zuverläßig genung, daß die Diarhoe in hizzigen Krankheiten, wo die Haut lose sein mus, der Ausdünstung so zuwider sei, daß die glükklichsten Aerzte, und selbst Werlhof, durch Opium selbige stillen.
SANCTORIUS Sect. I. n. 53. sect. III. n. 86.
Kassia I. n. 48. add.
KEIL.
GORTER ed. pr. p. 107.
pag. 17.
pag. 273.
Da der Unrat zwei Pfunde wog.
Und aus dieser Ursache sind Speisen, die nicht gut zu verdauen sind, auch nicht zum Ausdünsten tauglich, als die Austern , Plattfische, Schwämme und Kürbisse.
Wenn daher die Ausdünstung zurükke tritt, so reizt sie zum Stulgehen, z. E. die Erkältung der Füsse, und das Besprengen mit kaltem Wasser .
Das Erbrechen leitet ebenfalls die Ausdünstung ab .
RYE pag. 269. 288.
STEVENSON ess. of a Societ.
at Edimb.
T. V. p. 895. Neue Ausgabe.
INNES de ileo p. 35.
Eine Ruhr, da die Speisen roh wieder weggehen, als man Sommerkleider, statt der Winterkleider, mit einmal umwechselte, RIVIN. de morbo vestit. p. 7.
SANCTORIUS Sect. I. n. 54. 89.
Daher heben sich die Auswürfe einander auf : und man hat angemerkt, daß die Feuchtigkeiten von einem Geschwüre auf den Stulgang, von diesem auf den Schweis, von da auf Trähnen, weiter auf den Speichel, wieder auf den Stulgang, und endlich wieder auf die Haut gefallen . Weil die Hautdrüsen viele Feuchtigkeiten auswerfen, so wird eine doppelt so grosse Kraft eines Purgirmittels erfordert, um den Leib zu öffnen . Selbst die Ausdünstung der Lunge erstattet den mangelhaften , oder sehr wenigen Schweis .
RUSSEL oeconom.
nat.
Der Schweis mindert den Durchlauf und die Ausdünstung, GOR- TER II. p. 178. 379.
GORTER ed. II. p. 175.
RUSSEL ibid.
BERGER pag. 84.
pag. 46.
FLOYER pulsewatch II. pag. 348. QUINCY stat. p. 46.
Endlich dünstet eine harte und dichte Haut weniger aus, wie man an den Alten ein Exempel, und an einigen besondern Personen hat.
Daher gab beim Curzius die verhärtete Haut keinen Schweis, keine Ausdünstung von sich, und es wurde an einem andern Menschen, der sich des Nachts mit den Betrachtungen der Gestirne beschäftigte, die Haut so hart, daß er weder schwizzte, noch überhaupt die Haut schmuzzig machte .
DISCUSSIONE p. IX.
TURNER diseas.
of the Skin. pag. 127.
Ein Exempel der verhärteten Haut, ZACUT. prax. admir. L. III. obs. 100.
Auch in diesem Falle wird die gehemmte Ausdünstung durch andre Absonderungen wieder ersezzt .
CURZIO ibid.
§.
18. Der Nuzzen der Ausdünstung.
Jndem ein sanfter Dampf aus den Schlagadern zwischen der Haut und der Oberhaut ausdünstet , so scheint derselbe die Weichheit und ohnentbehrliche Zartheit der Wärzchen zu erhalten, und die Oberhaut, wider das übermäßige Austrokknen, anzufeuchten .
KAAUW n. 773. 774. thes. Paris. 1742.
BARON und du ROCHER.
MALPIGHI de organo tact.
LISTER loc. cit. p. 380.
PERRAULT Ess.
III. pag. 286.
Man glaubt, daß sie in dem ganzen Körper viel Gutes stiftet, weil das Ausdünsten sowol allen Thieren , als Gewächsen so gemein ist.
Um desto weniger darf man sich verwundern, wenn Asklepiades berichtet, daß Krankheiten auf eine zurükkgetretene Ausdünstung folgen . Galenus leitet die Fieber von der Hemmung der Dunstmaterie, die da ausdünsten sollte, her , wo dieser Dunst nicht durch eine andre Ausleerung abgeführt würde; und Sanctorius nimmt überhaupt von einer vollkommnen Ausdünstung das vornemste Zeichen zu einer vollständigen Gesundheit her, und er glaubte, daß wir nicht krank werden könnten, so lange dieselbe in ihrem freien Gange bliebe.
ERASISTRATUS beim GALEN. adv. sect. Erasistr. c. 9.
Eine Raupe frisst in 24 Stunden doppelt so viel, als sie schwer ist, und nimmt um ⅒ zu.
Die Puppe selbst dünstet sehr aus.
LISTER de humor. pag. 27. und die Afterraupe, REAUMURV. p. 96.
beim CELSUS loc. cit.
Meth. medend.
L. VIII.
QUINCY anim. sibr. pag. 290. BOHN pag. 213.
Der Körper befindet sich bei völliger Gesundheit, wenn er, ohne eine sinnliche Ausleerung, sein voriges Gewichte behält , wenn nämlich die Ausdünstung den grösten Theil der Speisen verzehrt.
Die festen Körper sind die , welche in etlichen Jahren ihr Gewichte nicht verändern, und diejenigen befinden sich nicht wohl, deren Schwere sich verändert . Man kränkelt, wenn die Ausdünstung oft unterbrochen, und oft wieder hergestellt wird . So redet Sanctorius.
I. n. 10. 15. II. n. 54.
Sect. I. n. 69.
II. n. 55.
I. n. 16.
Vor jeder Krankheit geräth die Ausdünstung in Unordnung , und daran läst sich der Anfang einer Krankheit spüren .
Wenn sie abnimmt, wird der Körper schwach .
Und es leidet der ganze Körper, und jeder Theil desselben, so bald man nicht ausdünstet . Eben derselbe.
I. n. 11. 43.
I. n. 42.
I. n. 40.
I. n. 86.
Die gut dünsten, sind schwächer, aber gesünder, und sie werden leichter von Krankheiten geheilt . Selbst die Thiere scheinen vom Ausdünsten viel Nuzzen zu haben, so wie die Pferde von der Striegel glatter und gesunder werden .
HIPPOCRATES (peri trofis.)
LETTERA d'un Cocchiere.
Der berümte Mann fügt noch hinzu, daß wir eine Abnahme in der Ausdünstung an uns warnehmen, wenn unser Körper an Schwere zunimmt.
Folglich befinde man sich wohl auf, wenn der Körper nach dem Schlafe leicht wird, und wenn man des Morgens frühe aus dem Bette leicht aufsteht . Es ist das zuverläßigste Zeichen einer guten Gesundheit, wenn der Körper nach der Waage schwer, und dennoch nach der Empfindung leicht befunden wird . Dahingegen kündigt eine von freien Stükken entstehende Ermattung Uebel und Krankheiten an, und man hält es für das schlimmste Zeichen, wenn der Körper, ob er gleich leichter geworden, dennoch, wie es einem vorkömmt, schwer zu sein scheint .
Sect. I. n. 38. IV. n. 42.
I. n. 30.
HIPPOCRAT. aphor.
L. II. n. 5.
SANCTORIUS Sect. I. n. 35.
Man ist einstimmig, daß eine Hemmung der Dunstmaterie in der trokknen Haut der bejahrten Personen Ursache zum Podagra und des Reissens in den Gliedern sei; daß die Störung des Ausdünstens schädlicher sei in kurzen, als langwierigen Krankheiten, weil man die Fäulnis in jenen mehr zu befürchten hat . Daß die epidemische Ruhr auf den Antillen grassire, wenn eine kalte Witterung die Ausdünstung hemmt, weil die scharfen Theile, wie es scheint, auf den Mastdarm zurükkgetrieben worden . Bei warmer Witterung bringen eben diese Ursachen Fieber hervor, und davon gerathen die Säfte in eine Fäulnis , weil ein flüchtiges und scharfes Element im Körper stekkt.
Galenus sagt, daß Auswürfe, von dünner Art, auf diesem Wege ausgeführet werden.
Idem Sect. IV. n. 69.
DE- SAULT de la goute pag. 29.
GORTER pag. 240.
HILLARII Barbad.
HUGHES natur. hist. of Barbad. pag. 35.
PRINGLE pag. 429.
GALENUS de atra bile.
Man hat Exempel von sehr schlimmen Uebeln, die von der gehemmten Ausdünstung entstanden sind, wenn sich ein heisser Körper plözzlich erkältet, und daß manche Personen in die heftigste Krankheiten, in Fieber , und in Todtenkrämpfe darüber verfallen sind, die in Lima tödlich waren, so bald die in Hizze Liegenden Luft schnappten . Unter den Beriberiern in Jndien entsteht eine Krankheit, die von Krämpfen und der Lähmung zusammengesezzt ist, auf keine andre, als auf diese Art . Manche sind überhaupt plözzlich umgekommen . Und man kann glauben, daß dahin der heisse Brand an den Füssen zu rechnen ist, welcher blos im Fadengewebe seinen Sizz hat, und welcher oft von der feuchten Luft seinen Ursprung her hat . Man lieset in den talmudischen Schriften, daß ein Mädchen dadurch das Leben eingebüst, daß sie ihre Haut allenthalben mit Oel beschmiert .
Es ist auch sehr wahrscheinlich, daß dieses der Weg sei, auf welchem sich das Geblüte in dem fortdaurenden Laufe des Lebens von den schädlichen Theilen, und sonderlich in den Fiebern, reinigen müsse, so bald diese Theile überflüßig vorhanden sind.
Gewis ist es, daß sich die Wechselfieber und Catarrhen blos bei Merkmalen einer gehemmten Ausdünstung, wenn die Haut bei der Kälte feuchte ist, erzeugen.
ALEXANDER nach dem Baden im Flusse Cidno.
Ein tödlich Fieber in etlichen Stunden, DEFAUT de la pierre pag. 31.
Obs. Soc. med.
Lond. I. n. 12. ULLOA pag. 422.
Eine Füllosigkeit in den Gliedern, PISO de re nat. Ind. L. II. pag. 32.
FEUILL.
Journal.
Ein Exempel hat LAWRENCE praelect. pag. 210.
BONT. med. Ind. L. II. c. 1.
Von einer plözzlichen Erkältung die Colica Pictonum, TRON- CHIN pag. 94.
LORRY des alim.
II. p. 328. DESAULT de la goute, pag. 86. 87.
HOME facts p. 82. 83.
GUNZBURGER med. talm. pag. 23.
§. 19. Betrachtungen darüber.
Es hat Schellhammer , und es haben auch andre berümte Männer vorlängst eingesehen, daß sich Sanctorius mit seiner erklärten Ausdünstung zu viel zu gute gethan hat.
Daß der vornemste ausdämpfende Theil Wasser sei , und daß Speisen eben dieses Vorrecht haben.
Daß Wasser mit solcher Leichtigkeit durch andre ausführende Gefässe, schlecht verdaute Speise aber durch den Stulgang ausgeführt werden; daß man von einer gestörten Ausdünstung eben keine sonderliche Gefar zu befürchten habe.
Daß gesunde Personen beständig bald diesen, bald jenen Theil der Hautdämpfe ausgedünstet haben, und wenn diese um den doppelten und dreifachen Theil vermindert worden, so entstehe keine Krankheit davon, und wenn die Ausdünstung in eben so grossem Verhältnisse vermert worden, so sehe man keinen Zuwachs in der Gesundheit davon.
Es dünstete der berümte Home zwei Quentchen , etwas weniger, als eine Unze , eine Unze , anderthalb Unzen , zwo Unzen , drei Unzen , und darüber , vier Unzen , und sechs Unzen aus , und folglich war seine Ausdünstung um vier und zwanzig mal grösser, als wenn sie recht klein war.
Nicht geringer war die Verschiedenheit in der Menge der Ausdünstung beim George Rye . Sie ist auch eben so veränderlich bei den Pflanzen, ohne daß es denselben Schaden thäte .
Daß der Versuch weder zuverläßig genung, noch notwendig sei, Physiol. T. I. pag. 384.
NERUCCI Ep. l. p. 116.
pag. 78. 79.
Exp. 8.
Mit Unbequemlichkeit, da er an Gewichte zunahm, Exp. 17.
Exp. 4 8. 11. 14.
Exp. 1.
Exp. 4.
Exp. 3. pag. 2. 3. pag. 241. Exp. 5. 6. 7. 13. 19.
Exp. 3. 7. 10.
Exp. 3. pag. 241.
Exp. 9.
Exp. 3.
pag. 62. u. f.
HALES Exp. 1.
Daß endlich die gesamte Ausdünstung gehemmt, und in eine Jnhalation, ohne allen Schaden, verwandelt worden; daß ganze Völker , in den heissesten Ländern, ihre Haut mit Oel und allerhand Salben so verkleistern, daß keine freie Schweislöcher zum Dünsten übrig bleiben, und daß sie doch wenig von dieser Sorgfalt leiden, sondern vielmehr glauben, daß sie für ihr Bestes bedacht sind.
Eine Wassersucht wurde durch die Einreibung mit Oel, und dadurch erregten Urinfluß geheilt.
Franz Bakon hofte von einer geringen Ausdünstung die Verlängerung des Lebens, so wie vor kurzem A. von Reaumur , und worüber man sich wundern mus, auch Sanctorius selbst .
HOME Exp. 17. KEIL. RYE pag. 207.
Die Hottentotten beim NERUCCIUS pag. 109.
Die Negern und verschiedne Einwoner von Ostindien und Amerika, DAM- PIER T. I. 537.
REAUMUR II. pag. 2. 52. 54. GALEN. simpl. med. L. IX. c. 2.
pag. 252.
In 1 fen. pag. 557.
Die im Winter erstarrte Haut kann ebenfalls zum Beweise dienen, daß Menschen entweder ganz und gar nicht, oder doch überhaupt sehr wenig ausdünsten, ohne deswegen in Krankheiten zu verfallen.
Der vortrefliche SENAC de febrib. interm. pag. 9.
NE- RUCC. loc. cit.
Ferner sagen sie, ist in den Versuchen ein Versehen begangen worden, daß sich die Ausdünstung bei bevorstehenden Krankheiten so zuverläßig verringern soll , und daß in den meisten und gefärlichsten Fiebern in den ersten Tagen die Ausdünstung und der Schweis sehr häufig erfolge, ohne daß sich dadurch die Heftigkeit der Krankheit in etwas bräche: daß die glükklichsten Aerzte, sowol in Blattern, als dem Friesel, auf die Ausdünstung so wenig dringen, daß sie vielmehr die Wut des Uebels durch Emulsionen und leichte Bedekkung des Körpers zu besänftigen suchten.
FLOYER nahm nichts dergleichen vor der Engbrüstigkeit gewahr.
Die Russen begraben sich, wenn sie aus den heissen Stuben kommen, zwo Stunden lang in den Schnee.
Man könne die plözzliche Todesfälle von Erkältungen nicht wohl einer gehemmten Transpiration Schuld geben, und diese könnten ausserdem in plözzlich erschütterten Nerven und in geronnenem Blute ihren Grund haben .
Das Blut war in den grossen Gefässen, und in dem Herzen geronnen, DESAULT de la goutte, pag. 86. 87. LORRY schreibt es der Verengerung der Luftröhrenäste zu alim.
II. p. 328.
Eine übermäßige Ausdünstung, wie sie in den heissen Ländern, zu Karthagena, auf der Jnsel Barbados , zu Surinam und in Persien gewönlich ist , entkräftete die Europäer schnell, und nicht weniger als es ein Durchlauf thut , und auch unter uns wären diejenigen schwächlich, welchen die Hände schwizzen.
Die Perser äßen weniger, hätten weniger Blut, und könnten die Leibesübungen weniger ausstehen . Es könnten schädliche Säfte durchs Ausdünsten mit Nuzzen ausdämpfen, und man könne bei häusigen und riechenden Ausdünstungen, oder Abwechselungen derselben, dennoch eben sowol gesund bleiben.
Uebrigens hilft das Ausdünsten sowol dadurch, daß es einige scharfe Theile verjagt, als daß es zu einem guten Zeichen dient, weil es vermuten läst, daß die Speisen dergestalt verdauet worden, daß sie zum Verdünsten subtilisirt genung sind.
LIGON pag. 27.
CHARDIN T. IV. p. 115. 116.
WAINEWRIGTH of bathing. pag. 176. Med. Exp. pag. 323.
CHARDIN.
Eben diese Autoren fahren weiter fort, und sagen, daß die Empfindung vom Schwerer- und Leichterwerden gar nichts mit der Ausdünstung zu schaffen habe.
Gesunde Menschen fülten nicht , wenn ihr eigner Körper an Gewichte zunehme, weil sich in unsern Nerven und Muskeln Kräfte genung befinden, diese neue Last zu heben und weiter tragen zu können.
Wir merkten allerdings unser Gewicht alsdenn, so bald unsere Kräfte einen Abgang erleiden, und zwar mehr bei feuchter Luft, weil diese an den Kräften der festen Theile einigen Abbruch thut, und hingegen weniger bei einer trokknen Luft . Jn Fiebern aber schienen unsre Kräfte, aus Ursachen, die uns noch nicht völlig bekannt wären, abzunehmen; nicht daher, weil das Herz einen zu grossen Theil von Kräften für sich wegnähme, denn es scheint das Herz in den allerärgsten Fiebern nicht heftiger zu schlagen, weil alsdenn die Pulsschläge klein sind, sondern dieses rühre vielmehr von der sonderbaren Kraft her, die die Fäulnis habe, die Kräfte niederzuschlagen , und weil überhaupt diese Art von Theilchen die das Fieber hervorbringen, die erste Ursache der Nervenkräfte im Gehirne zerstört.
Wir haben bereits von der schnellen Wirksamkeit eines faulen Geruches auf das Tödten geredet.
Eine änliche Kraft hat die bösartige und verdorbene Feuchtigkeit, diese Mutter der Krankheit, auch in Fiebern.
Jch habe es selbst empfunden, und ich wundre mich, daß ich wieder gesund geworden, um ein Zeugnis davon ablegen zu können, ich habe es selbst empfunden, sage ich, wie bei mir die Materie des Friesels zurükke getreten, und auf den Magen gesunken ist; und diese Empfindung war mit einem schwachen Bestreben zum Erbrechen und mit Ohnmacht verbunden, dergleichen diejenigen Personen erfaren, welche sich auf Höhen in der Luft schaukeln, und welche von diesem S iele, wegen einer bevorstehenden Ohnmacht, abzustehen gezwungen sind.
GORTER persp. n. 167.
ROBINSON discharg. pag. 68.
TRALLES exam. terr. p. 191. 389. SAUVAGES physiol. p. 158.
L. VIII. pag. 214. 215.
Diese Ursache entsteht, und sammelt sich vor dem Ausbruche des Fiebers, und sie bringt hervor und ernährt das Fieber; allein, sie ist nicht die gewönliche Ausdünstungsmaterie; sondern ein neues und widernatürlich angehäuftes Element, welches von keinem Zuwachse der Ausdünstung überwältigt, oder ausgetrieben werden kann.
Jch halte, für meine Person, nicht eine gehemmte Ausdünstung, sondern die Verstopfung des Leibes auf einen einzigen Tag für das gewisseste Zeichen einer schweren Krankheit.
§. 20.
Die Jnhalation.
Wir wollen zuerst zeigen, daß Wasser, Quecksilber, und allerlei zarte Theilchen durch die Haut eines Menschen einen Weg finden; ferner, daß in einem lebendigen Menschen dergleichen Theilchen allerdings durch unsre Haut in das Blut selbst eindringen; und daß endlich einige Theilchen, auf eben diesem Wege, in die Masse unsrer Säfte kommen.
Es lassen alle Membranen des menschlichen Körpers Wasser durchgehen, und solches thut die Haut, der Magen und die Harnblase.
Wenn man Sal Tartari in eine Blase verschliest, und diese in Wasser legt, so zerfliest es . Ganz unverlezzte Leichname, die im Wasser schwimmen, schwellen von eingezognem Wasser auf . Man kann Quecksilber leicht durchs Leder drükken, und dieses thut auch das Menschenleder , ja, es entfärben sich auch Metalle im Leder von Säften, die von aussen dasselbe umgeben .
So gar haben die Eier viele Schweislöcher, und sie salzen sich, wenn man sie in Salzlake wirft .
BOYLE poros. corp. p. 19. add 47.
KAAUW perspir. n. 437. 438.
BOYLE p. 10. 12.
Idem pag. 84.
Idem ibid. p. 21.
Doch wir wollen hier zeigen, daß dieses keine unorganisirte Schweislöcher sind, durch welche diese Theile in die Metalle eindringen, sondern daß es vielmehr Blutaderöffnungen sind, welche zum Herzen führen.
Wenn man Quecksilber, in einem sehr bekannten Exempel, auch mit fetten Salben in die Haut einreibt, so verliert sich dasselbige, und, wenn es häufig genung genommen worden, so erregt es einen Speichelfluß, und heilt die venerische Seuche auf eben die Art, wie es, durch den Mund genommen, thut.
Doch es dringt auch ohne Einreiben ein , und erwekkt den Speichel.
Es entstand die Bräune, als es in die Beinkleider gefallen war . Da man solches an ein Blech brachte, worinnen ein verborgner Krebs verwahrt wurde, so bekam dieser Krebs Geschwüre, und es flos aus dessen Geschwüren wieder heraus .
Es war im vorigen Jahrhunderte, da man sich fast blos der Merkurialsalben allein bediente, sehr gewönlich, daß sich das eingezogene Quecksilber im ganzen Geblüte ausbreitete, und eine in den Mund gelegte Münze versilberte , oder auch dieses that, wenn man es blos an die Haut brachte; ja man bekam dieses Metall im Urine , in den Knochenfächern , und in der Gesäshaut wieder zu sehen .
HILD. V. obs.
93. 94.
KAAUW n. 432.
BARTHOLIN.
Cent. I. hist 7.
VALOASOR Ehre des Herz.
Krains, Vol. I. pag. 406.
VALISNER oper. T. III. pag. 563.
VALOASOR ibid.
DEI- DIER mal.
Ven. pag. 60. 241. VERCELLONI. BURGHARD.
Venerische Krankheiten, p. 940. BREYER ophtalm.
Vener. n. 13.
MEAD of poisons p. 206. der es sonderlich vom äusserlichen Gebrauche herleitet.
BONNET prodr. anat. pract. c. 67.
CAR- DAN subtil.
L. V. BOYLE loc. cit. pag. 61. FANTON consult.
et respons. p. 100.
Marc. DONAT. L. I. c. ult. am Zahne, BOYLE pag. 62.
MEAD p. 193.
CHEY- NE.
Hieher gehört auch, daß manche in der Kur der Seuche den Merkurialrauch von angezündetem Zinnober blos an den nakkten Körper gehen lassen .
Daß dieses hinlänglich sei, PORTIUS diss. pag. 306.
Auch Blei dringt durch das Reiben in die Haut ein.
Auf der Achsel getragne Silberglätte verursachte ein schweres Atemholen . Ohnmacht, Ekel, Erbrechen , und dergleichen Uebel eräugneten sich, da man Bleyweis beim Wundwerden der kleinen Kinder gebrauchte.
MALOUIN T. II. p. 49.
ZELLER docimas. vini litharg. mangonis. pag. 18.
Idem.
Vom Staube des gestossnen Arseniks erfolgte ein schweres Atmen, und ein Schmerz an den Nieren , und der Blase.
Von einem arsenikalischen Pflaster, das man auf den Kopf auflegte, erfolgte der Tod , und eine andre Person konte kaum gerettet werden, der man dergleichen mit Honigseim aufgelegt hatte . Vom Crocus Metallorum, den man aussen auf Flechten legte, erfolgte ein Erbrechen .
Da Jemand den Kupferdampf, aus Kupfer, das in Scheidewasser aufgelöst war, mit den Fingern berührte, so empfand er an der ganzen Hand Schmerzen, die den ganzen Körper durchwitterten, als ob sich aus einem brennenden Punkte Funken ausbreiteten .
Journal de Medec. 1758.
April.
ASTRUC des tumeurs, p. 400. WEPFER cicut. pag. 209. MEAD pag. 110. u. f.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obs. 37.
Eph. Nat. Cur. Dec. 2. an.
1. obs. 43.
Phil. Trans. Vol. I. P. 1.
Da man Steinöl auf den Wirbel tröpfelte, kostete man den Geschmakk desselben im Munde .
Storch Krankheiten der schwangern Frauen pag. 175.
Aus Pflanzen gemachte geistige Arzeneien berauschen, wenn man sie äusserlich gebrauchet : wenn man Terpentin mit den Händen behandelt, so äussert derselbe seine Kraft dadurch, daß er dem Urin einen Violengeruch mittheilt : das Oel Cayput, auf die Fussole gerieben, giebt seinen Geschmakk im Munde zu erkennen : Tabaksöl auf die Zunge einer Kazze, da die Zunge ein fortgesezzter Theil der Haut ist, getröpfelt, durchdrang das ganze Thier mit seinem Geruche , und ein Dekokt von dieser Pflanze, mit dem man den Kopf wusch, machte ein Erbrechen.
Eine Ohnmacht , Krämpfe , Trunkenheit und Erbrechen folgte, als man es über den Magen legte , und ein andrer, den man mit dem chimisch verfertigten Oele dieser Pflanze beschmierte, purgirte davon . Brod über den Magen gelegt, stärkt . Doch es hat auch Opium, im Pflaster übergeschlagen, Wahnwizz , und einen tödlichen Schlaf hervorgebracht, als man es an einen Zahn strich; doch ich erzäle dieses mit einer Art von Rükkhalt, weil andre das Gegentheil behaupten .
LOUBET obs. pag. 125. und im Munde getragen, G. v. SWIETEN T. III. pag. 213. Physiolog.
Amsterdam.
Ausgabe, pag. 312.
KAAUW n. 430.
SCHWENKE p. 200.
BIRCH T. II. p. 42. 43.
KRAMER med. mil. II. p. 80.
BOYLE poros. p. 23.
Journ. de Medec. 1757.
Juill.
BOYLE mil. exper. philos. p. 276. Poros. p. 23.
Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. pag. 46.
BOYLE p. 24.
KAAUW n. 426.
Impet. fact. n. 437.
LOR- RY in Journal Encyclop. 1756. Jan.
Alexander BENEDICT L. II. c. 6.
Pract. de chir. T. II. pag. 204. da man sagt, daß es, äusserlich angebracht, nicht einschläfre.
Es findet sich ein zuverläßiger Autor, welcher berichtet, daß Mädchen durchgehends schwach geworden, wenn sie sich Sträusser von Eisenhüttlein vorgestekkt hatten; und ich lese, daß ein Erbrechen erfolge, wenn man sich die Wurzel von der weissen Niesewurz über den Magen legt . So wissen wir, daß von bittern Arzneimitteln, die man äusserlich auf den Unterleib legt, die Würmer abgehen; daß Pillen, über das Herz geschlagen, purgiren , und daß vom Handthieren der Koloquinte ein starker Stulgang erfolgt . Jch lese, daß die Conganer ein Gift wissen, welches, sobald man es mit der Hand berührt, umbringt . Und es ist eine alte Sage, daß sich der Urin roth färbe, wenn man Färberröthe (rubia) in der Hand hält .
VIRIDET du bon chyle pag. 203. und vor kurzem der berümte SCOPOLI flor. Carinthiae.
ETTMüLLER praef. chir. infus.
BAGLIV pag. 435. von der Salbe von Saubrod (cyclamen arthanita) PECHLIN p. 408.
FALLOP med. purg. simpl. p 22. 46.
BRASSAVOL simpl. p. 449. BUFFON T. III. p. 466.
CARDAN subtil. p. 577. NONNUS p 54. Sim. SETHI
Jch übergehe die Versuche , da die Dämpfe von peruvianischen Balsame, mittelst der Elektrisirung, in den Körpern eingedrungen, und da die Kräfte der Purgirmittel , welche man in der Hand gehalten, auf den Stulgang gewirkt haben sollen; denn ich weis gar zu gut, daß dergleichen Versuche verdächtig zu sein pflegen.
PIVATI reflession. pag. 49. 50.
BIANCHI beim VE- RATTI obs. XI.
Das Gift der spanischen Fliegen, wenn man sie einsammelt und in den Händen hält , oder in Pflastern auflegt , macht den Schleim in der Harnblase los, und verursacht ein Brennen im Urin, ob dieses gleich nicht allemal geschicht .
HEERS obs. pag. 100. BOYLE mir. subt. c. 4. p. 29. ESSICH de sorbendi modo p. 14. ALLEN synops. L. X. n. 16. add. Hist. natur. des anim. I. p. 390.
De HEYDE corp. p. 38. 97.
Sie machen ein Fieber und Trokkenheit im Munde, LAN- GRISCH pract. med. p. 166.
La MOTTE chir. complet.
T. IV. p. 13. eine solche Strangurie, daß man es für den Stein hielte.
Act. Uratisl 1724.
April.
GEYER de Canthar. p. 39. 1717. Mem. de l'Acad. 1732. pag. 233.
Um näher auf den menschlichen Körper zu kommen, so giebt es viele Schriftsteller, welche darinnen übereinstimmen, daß die Venusseuche, durch Betastung angestekkter Geburtsglieder , oder durch die Haut, fortgepflanzt worden, indem es andre leugnen , aber den- noch gestehen, daß davon Mängel in der Haut und Rükkengeschwüre ererbt worden.
So geschahe es auch, daß ein Arzt, welcher seinen Arm in den Schlund eines Thieres stekkte, das an der Hornviehseuche gestorben war, viel Schmerzen davon ausstehen muste, und es erfolgte in einem änlichen Falle der Tod darauf .
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obs. 75. PALFYN anat. chir. p. 50. LOUBET obs. p. 199. BORELLUS Cent. II. obs. 92. HILDAN Cent. I. obs 100. welches eine traurige Geschichte ist.
Journ. de Medec. T. III. n. 1.
Andre widersprechen und sagen, es könne nur die Lustseuche durch den Beischlaf fortgepflanzt werden. Pandect. VALENTINI P. I. Sect. II. c. 12.
BERGIUS Försök.
1756. pag. 87.
Dahingegen bestätigt der heilsame Erfolg von den menschlichen Ausdünstungen, oder den Dünsten eines Thieres, in Zertheilung der mit Blut unterlaufnen Quetschungen , in Ueberstehung der schlimmsten Krankheiten , daß die Jnhalation wirklich ihren guten Grund habe.
Man bewerkstelligte eine gewisse Kur, da man einen Schwamm an die Gegend der Milz anbrachte .
Eine verwundete Hand, welche steif geworden war, wurde, da man sie in lebendige Hunde stekkte, und etwas zurechte gebracht hatte, wieder geheilt .
Die unterlaufne Stellen mit Blut werden zertheilt, BUR- RHUS p. 58.
Das Exempel des Cäsar Borgia, den man in einen Maulesel einnähete, da er Gift bekommen hatte, und schwer darnieder lag, erzählt CARDANUS de venenis p. 89. und RHODIUS Cent. III. obs. 37. Bresl. Samml. 1724. p. 321. 1726. p. 851.
SCHWARZ de decas.
II. obs. 9.
BOYLE poros. corp. p. 49.
Hieher gehören andre wohlbekannte glükkliche Erfolge, wenn man nämlich steife Gliedmaßen in ein warmes Gedärme stekkt und bäht, und eben so wird auch die Gliederschwindung kurirt .
BECKET obs.
30. Das Glied wurde täglich in ein frisches Fell eingeschlagen.
Jch übergehe die Blutbäder im Aussazze, welche tödlicher sind, als das Uebel selbst, das man zu heilen sich bemüht .
RICHTER de balneo cet. p. XIII.
Endlich schlukkt die Hand den Dampf des heissen Wassers ein , und es schwillt an einem Menschen, der im Bade sizzt, die Haut auf, sie wird roth , der Leib nimmt an Schwere zu , der Durst löscht sich , und man wird alle Zeichen, von eingezognem und ins Blut aufgenommnen Wasser, gewahr . .
KAAUW n. 426.
HENKEL Bethesda pag. 126. 127.
DESAULT mal.
Vener. pag. 54.
KAAUW n. 423.
CAS- SIUS n. 5.
Springsfeld Karlsbad, pag. 293. Burghardt Landekkerbad pag. 194.
BELLIN miss. sang. p. 147.
Von einem Fuswaschen erfolgte, wegen des eingesognen Wassers, eine Diarhoea .
SIMSON diss. p. 183.
Heut zu Tage ist man auch von den Dämpfen, die in der Luft schweben, versichert, daß dieselbe in die Haut eindringen, so wie man von den Terpentindämpfen , die sich im Schlafzimmer ausbreiten, weis, daß davon der Urin hizziger wird.
Es wurde die Schwindsucht durch das Beiliegen mitgetheilt , so wie das Podagra , und man empfal dagegen den berufnen Rath des Hermipps , und das Beiliegen frischer muntrer Mädchen den Greisen.
MERY Memoir. de l'Acad. 1707. p. 167.
SCHURIG Spermatol. p. 560.
Das in die junge Hunde übergeht, BORELL. Cent. III. obs. 28.
Jan. DAMASC. aphor. p. 54. bei Lähmungen, BAR- THOLIN morb. bibl. n. 9. SYDENHAM p. 79. Baco de VERULAMIO hist. vit. et mort. p. 360.
KEIL p. 11. 20. und in diss de corp. anim. vi adtrah.
Endlich so ziehen Menschenkörper in einer feuchten Luft die Dünste so sehr in sich, daß dieses Gewichte mehr, als die Ausdünstung selbst, beträgt . Und es schäzzet der berühmte von Gorter die nächtliche Jnhalation auf 2, 4 bis 6 Unzen.
CHEYNE sanit. inf. tuend. p. 129. LANGRISCH med. pract. pag. 214.
Bis zwo Unzen, F. HOME p. 250. bis vier Unzen, LININGS Phil. Trans. n. 470. p. 497. bis 13 Unzen, G. RYE p. 206. auf achtzehn KEIL p. 11.
pag. 244. 245.
Auf Jamaika schwizzt man in der feuchten Luft beständig, und dennoch läst man nicht weniger Harn .
Die Leute trinken nicht viel, und Pferde und Ochsen thun es wenig, und selten . Die auf dem stillen Meere geboren wurden, trunken erst am neunten oder gar am siebzehnten Tage .
Phil. Trans. n. 27.
LIGON Barbad. p. 27.
LIGON.
Voyage des terr. austr. II. p. 72.
Daß es endlich eine ansenliche Menge Wasser sei, welches die Haut aus der Luft in sich saugt, zeigt sowohl die Grösse des resorbirenden Werkzeuges, als auch die gehemmte Ausdünstung, welche, wie man glauben mus, etwas zu bedeuten hatte, ob die Jnspiration gleich grösser war, und dieses lehren auch einige zuverläßige Exempel von Leuten, welche eine grosse Menge Urin von sich gaben, ob sie gleich dazwischen wenig getrunken hatten.
Vordem nannte Kastell den Maskardus, welcher in drei Jahren zehnmal mehr Urin gelassen hatte , als er getrunken.
Ein andrer lies zweimal mehr, und trüben Urin, als er getrunken hatte , und noch ein andrer dreimal mehr . Man lieset bei dem Mathias de Gradibus die Geschichte von einer Frau, welche, da sie alle genossene Speisen durch Erbrechen wieder von sich gab, und mehr durch Erbrechen ausschüttete, als sie Speise genossen hatte, sich die Woche zweimal zur Ader lies, und ganzer sechs oder acht Monaten lang sieben bis acht Unzen Blut weglies, dennoch leben geblieben.
Man lieset, daß Jemand täglich zwölf Pinten Urin , ja vier Eimer , von sich gegeben.
Ein Mann, der an der Brust krank war, harnete in sieben Stunden sieben Pfund, in andern Anfällen stieg dieses bis auf zehn, und ferner in drei oder vier Tagen hintereinander bis auf 70 Pfunde .
Jm Tripode Delphico p. 50.
HORNUNG cist. med. p. 371. 372.
DONAT. hist. med. IV. n. 27.
Die Ziegen saufen auf der Insula ascensionis nicht, OSBEK Resa p. 290. und das Zibetthier sehr selten, Phil. Trans. n. 30.
Phil. Trans. n. 56.
Delic. med. chir. pag. 762. 763.
PISSINIUS de diabet. pag. 6. 7.
Nach dem Gatinaria harnete ein Mädchen alle Tage, sechzig Tage hintereinander, 16 Becher voll, deren sie drei getrunken hatte, so daß damals der Urin das Getränke um 1740 Pfunde überstieg, und sie hatte, ausser Speise und Trank, wiewohl mit gutem Erfolge, 1740 Pfunde verloren.
Eine Nonne gab den Urin in unglaublicher Menge von sich . Eine Jungfer verlor innerhalb 60 Tagen, ohne Durst zu empfinden oder krank zu sein, 20 Pfunde . Gauzer 97 Tage lang gab Jemand täglich 40 Pfunde Harn von sich .
CARDAN. variet.
L. VIII. c. 44. aus dem MARLIANO und GATINARIA. SCHENK excerp. pag. 566.
KENELM DIGBY pulv. simpath. pag. 168. 200. J. Peter SERVIUS de ungu. armario.
PISSIN. pag. 5. vielleicht ist diese Historie eben die, welche wir aus dem GATINARIA angeführt haben.
MUNDINUS Comm.
Bono.
T. I. pag. 145.
Fast eine dergleichen Erzälung thut Boerhaave , und es vermutet Antonius von Haen , die wassersüchtigen Körper hätten die Art an sich, Luft in sich zu saugen.
n. 416.
Rat. med. P. IV. p. 118.
Jn diesen Beispielen, da man mehr Urin läst, als Speise und Trank liefern könnten, und da sich der Körper selbst wenige Tage lang, bei so ansenlicher Einbuße erhielt und daurete, wenn er gleich ganz und gar zu Wasser geworden zu sein schien, glaubt man , daß diese Feuchtigkeiten überhaupt aus der Luft eingezogen worden.
C. Taglini hat durch Rechnungen gefunden , daß durch das Atemholen allein so viel Wasser nicht eingeschlukkt werden könne.
FONTENELLE de puella gratianopolitana BOERHAAVE cet.
De aere p. 167.
PISANI pag. 32.
Diese Geschichte ist fast zu wunderbar.
Da also ausserdem todte Schwämme und Saiten , Kleider und alle Pflanzen ebenfalls Feuchtigkeiten in sich saugen, so wie sie ausdünsten, so scheint nichts im Wege zu sein, daß man nicht glauben könnte, daß Thiere durch die Haut inhaliren, so wie sie exhaliren.
Dieses war dem Hippokrates nicht unbekannt, und Galen , die gesammte Schule, und alle Neuern gestehen es . Allein, es ist nicht warscheinlich, daß man die Luft auf eben diesem Wege resorbire .
GORTER nov. p. 131.
ibid.
KEIL u. f.
HALES stat. veget. p. 150.
Peri trofis p. 50. Epidem. IV.
(Sarkes olxoi exoten.)
De usu puls.
c. 5.
Cromwell MORTIMER diss. de humor. introitu in corp. hum. QUINCY stat. p. 126. GORTER loc. cit. p. 41. ed. I. HAGUENOT transp. insens.
Corn.
CONSENTIN. pag. 230.
le FEVRE physiol. I. p. 100. DOULLET.
Ergo dantur vasa absorbentia.
J. de SANDEN morb cut. n. 158.
ROSEN anat. p. 228.
MUSCHENBROECK de aere p. 40. 211.
Es steht sehr zu vermuten, daß man meistens durch die Hautblutäderchen inhalire, wiewohl es nicht leicht ist, sie so auszufüllen, daß sie schwizzen .
Daß man durch die Haare etwas zum Leben gehöriges an sich ziehe.
HELMONT de homin. et mort. p. 116.
Es giebt auch noch eine Art von Eindünstung (Jnhalation), welche aus der Luft nicht in sich zieht, sondern dieses aus der Oberfläche der Haut, unter der Oberhaut, bekömmt.
Notwendig müssen Blutadern vorhanden sein, welche Feuchtigkeiten resorbiren, die sich vom Verbrennen in die Brandblasen ergießen, wenn das unbewegliche Oberhäutgen nichts durchläst .
BARON und DESRO- CHERS in thesi, zu Paris 1742. abgehandelt.
§. 21.
Von welchen Ursachen sie zunehme.
Die Jnhalation scheint gerade das Gegentheil von der Exhalation zur Ursache zu haben.
Wenigstens inhaliren Pflanzen, die bei Tage und in der Wärme ausdünsten, des Nachts über in der Kälte, sie schwellen, und nehmen an Grösse zu.
Hieher gehört auch, laut dem Obigen, eine feuchte und zugleich kalte Luft:
Ruhe und Muße: traurige Gemütsbewegungen , die oft und schnell den Urin wässrig machen, weil die Dunstmaterie zurükk tritt; und die Furcht, die den Durchlauf erwekkt.
Man glaubt, die Furcht erweitre die inhalirende Gefässe der Haut, daß sie sich gegen die schädliche Ausdünstungen, sonderlich in der Pest, leichter öffnen .
pag. 77.
Ibid.
Vergl. pag. 71.
L. XVII.
RIVINUS glaubte, man erbe die Pest blos durch Furcht.
Doch davon soll anderswo gehandelt werden.
Dritter Abschnitt, Das Fühlen.
§.
1. Was das Fühlen, besonders betrachtet, eigentlich sey.
Wenn wir die Eigenschaften der Körper, welche uns umgeben, genauer bestimmen wollen, und die wir weder nach dem Urteile des Augenscheins, noch mit Hülfe andrer Sinnen zu erkennen vermögend sind, so pflegen wir uns dazu unsrer Fingerspizzen, und zwar an der Stelle zu bedienen, wo die Oberhaut, schnekkenförmig gewunden, Runzeln aufwirft:
wir könnten uns aber dabei eben sowohl der änlich gebauten Zeespizzen bedienen, wofern nicht das Gehen und Reiben der Schue diese Zeen untauglich dazu machte, ob sie gleich einerlei Anlage zum Fühlen haben.
Dieses Fleisch der Fingerspizzen ist ganz voller Nerven, welche theils längst den Fingergelenken, theils seitwärts herkommen , und, wie es scheint, mit ihren lezten Zweigen zu diesen Wärzchen laufen:
es sind auch die Wärzchen grösser, als auf dem Rükken der Finger, und fast überall am übrigen Körper .
Vier Stämme beschreibt ESCHENBACH n. 1022.
pag.
8.
Es ist dieses für uns Menschen ein grosses Vorrecht, weil, die Affen ausgenommen, kein einziges vierfüßiges Thier dergleichen weiches Fleisch hat, um die Eigenschaften der Körper zu erforschen; denn da sie gemeiniglich auf ihren äussersten Zeespizzen gehen, so entstehen dadurch vom Gange, Gewichte, und dem Reiben an diesem Theile, Verhärtungen, davon man schon die ersten Anfänge an der Frucht der Thiere selbst gewar wird; denn ich habe an jungen Hunden sowohl die Verhärtung, als den Bewegemuskel schon eingepflanzt gefunden.
Auch an Vögeln ist diese Stelle schwülig.
Es fügt der berümte Buffon auf subtile Art hinzu , daß sich der Mensch, wegen der zertheilten Zeen , für den unvernünftigen Thieren, deutlichere Begriffe von Körpern machen könne: daher wären die unbegliederte Fische dumm; hingegen sey es eine besondere Eigenschaft der Schlangen, sich um die Körper herumzuwinden: ja es würde das Fühlen viel vollkommner sein , wenn die Hand in eine Menge von Fingern zertheilt wäre.
Hist. general.
et partic. T. III. pag. 358. u. f. Der Mensch hat im Fühlen den Vorzug.
Idem T. IV. pag. 31.
Auch CONDILLAC I. pag. 339. VANDERMONDE moyens de perfectionnes l'espece humaine. T. II. p. 447.
pag. 360.
pag.
359. Dieses leugnet CONDILLAC des sensat. I. p. 339. Gelehrige Schlangen P. ALBIN hist. nat. I. pag 62. 244.
Eine Spinne lehrte PELISSON aus seiner Hand essen, NICERON t. 10. pag. 107.
Zum Theil ist dieses wahr, und zum Theil auch falsch.
Es sind Thiere mit Hufen, als das Pferd, viel mehr gelehriger, und weniger dumm, als die Thiere mit zwo Klauen, dergleichen das Schwein ist, und dummer findet man einige mit gespaltnen Zeen, als das Kaninchen, und der Affe selbst, der doch beinahe Menschenhände hat.
Jch sehe auch nicht ein, warum das Fühlen nicht eben sowohl mit einem oder dem andern Finger allein subtil genung von statten gehen sollte; da wir selbst, meist einen, höchstens aber nur zween Finger zum Fühlen gebrauchen.
Doch die Finger haben ein andres Vorrecht, weil sie einzig und allein einen kugligen Körper, und folglich alle Körper besser umfassen können, und feste halten, indem der allerlängste den Pol, die kürzesten die Enden des Aequators, und die Mittelfinger die mittlern Meridiane umspannen.
Um aber genauer zu fühlen, so reiben wir die Finger sanft an demjenigen Körper, dessen Eigenschaften wir kennen lernen wollen, und folglich drükken wir viele Punkte dieses Körpers an unsre Wärzchen, oder einerlei Punkt an viele Wärzchen an, und wir pressen die Wärzchen durch verschiedne Verschiebungen an diesen Körper an, nachdem sich dieser Körper den Wärzchen nähert, oder nahe drunter liegt, oder sich wieder davon entfernt.
Man hat sich die Gedanken gemacht, daß sich die Wärzchen aufrichten , und gleichsam aus ihren Hölen hervortreten, um die umliegende Körper desto aufmerksamer zu betrachten.
Man verfiel auf die Mutmassung, sie könnten, wenn das Blut dahin gerichtet sei, davon angefüllet werden, um vorzuragen, wie man an der Warze der Weiber, an der männlichen Ruthe, und an den Wärzchen der Zunge Exempel habe.
Wenigstens werden die Wärzchen an einem lebendigen Menschen, und an Körpern, deren Schlagader der Künstler mit gefärbten Säften aussprizzt, erhabner, und sie ragen mehr, als an Leichnamen, hervor .
De organo tact. pag. 7. 8. wenn mein Lehrer diese Stelle versieht.
VATER consens. part. BOERHAAVE praelect. T. IV. pag. 4.
BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 419.
ibid.
Das übrige behauptet man fast in der Sprache der Vermutung, ob man gleich gestehen mus, daß diese nicht allerdings unwarscheinlich sei.
Man erkennt nämlich leicht, daß vorragende und gesteifte Wärzchen nicht nur dem zu berührenden Körper eine grössere Oberfläche entgegen stellen, sondern daß sie auch, weil sie zu einiger Grösse gelangen, leichter von demselben gestossen und bewegt werden können.
Eine spizze und kegelförmige Figur wird aber besser berührt, und fängt die Begegnungen der Körper besser auf .
HARTLEY pag. 43.
Die äussersten spizzen Theile des Körpers fühlen schärfer. Idem.
§.
2. Die Beschaffenheit der Körper, welche man durch das Fühlen erkennt.
Erstlich erkennen wir die verschiedne Figuren der Körper.
Die Spizzen erkennen wir, wenn das Objekt so klein ist, einen heftigen Drukk verursacht; die Rundung erkennen wir aus der mäßigen Wirkung eines grössern Objekts, und aus derjenigen Berührung, welche an der Mitte grösser ist, und an den Seiten abnimmt; und den Umfang aller Figuren nehmen wir gemeiniglich aus den nachsolgenden Graden der Erhabenheiten, und der also wirksamern Grenzen, ab, worinnen eine Figur eingeschlossen ist, oder es sind diese vorstehende Enden zwar überhaupt nicht wirksamer, aber sie rühren uns doch auf verschiedne Weise, als wir sonst von dem übrigen Körper gerührt werden.
Wir empfinden die Rauhigkeit und Ungleichheit, weil einige Theile der Finger stärker gerührt werden, diejenigen nämlich, welche man den Vorragungen des Körpers entgegen hält, andre hingegen davon weniger leiden, welche mit den mittlern Austiefungen zusammen zu passen scheinen.
Bei der Glätte empfinden alle gleich viel.
Zu den subtilern Ungleichheiten zäle ich diejenigen Farben, von welchen so viel Zeugen vorhanden sind, daß ich es nicht leugnen darf, und die man durch das Fühlen zu unterscheiden gewust.
Ein durch Krankheit blind gewordner konnte die vermengte Farben durch das Fühlen dergestalt unterscheiden, daß er auch so gar an liniirten und gemischten Farben erkennen konnte, ob sie gemischt waren oder nicht . Er sagte, es wäre die schwarze Leinwand am allerrauhsten, und die rothe am glättesten.
Man sagt, er habe sogar an den Spielkarten die Farben unterscheiden können .
Der Organiste zu Amerfort.
BOYLE de color. p. 42. aus der Erzälung Eduard FINCH.
Eben diesen Mann sahe PECHLIN L. III. obs. 8.
Du HAMEL de corp. adfect. p. 278. MECKERN c. 15.
Ein andrer in Kundmanns Seltenheiten, p. 700.
Ein Graf von Mannsfeld, BARTHOLIN hist.
44. Cent. III. ein andrer STURM physic. general. p. 403. Andre Brüder MURALTUS Vademec. p. 497. GRIMALDUS de lumin. et color.
RASZYNSKI hist. nat. Polon. p. 347.
MURA- TORI della Fantasia. p. 28.
Hamburg.
Magazin. T. 20.
Daß sie wie Nadeln stechen Kundmann.
le CAT des sens. p. 211. Fritsch seltsame Händel, T. II. n. 9. p. 771. MECKERN loc. cit.
Doch glaube ich nicht, daß er die Farben auf dem Papiere, sondern nur die Umrisse der Figuren habe unterscheiden können.
Ein hartes Objekt erkennen wir, wenn das fühlende Fleisch an unsern Fingern nachgeben mus; ein weiches, wenn es unter unsern Fingern ausweicht; ein schweres, wenn wir von einer kleinen Masse sehr gedrükkt werden; ein leichtes, wenn uns eine grosse Masse wenig entgegen drükkt; ein feuchtes, wenn sich an die Haut Wasser anhängt; und ein trokknes, wenn es dergleichen nicht thut.
Die Wärme messen wir, wenn wir die Wärme unsers Blutes und besonders unserer Haut damit vergleichen.
Warm scheinen uns diejenigen Dinge, welche wärmer als wir selbst sind.
Kalt, die unter diesem Grade sind.
Daher versteht der Mensch kein wirkliches Maas der Wärme; und es ist ihm dieses, bis auf die Erfindung der Thermometer, völlig unbekannt geblieben.
Daher sind uns die Keller des Winters warm, und im Sommer kalt, ob sie gleich eine unveränderte Wärme haben, weil die Wärme darinnen im Winter nicht so, wie in der uns umgebenden Luft abnimmt, und im Sommer nicht eben so zunimmt.
Daher haben die französischen Akademisten von den Reisenden, welche von den Gebirgen in Quito nach dem flachen Seeufer niedersteigen, oder gegentheils von dem garstigen Ufer die Berge an steigen, angemerkt, wie sich beide zanken, indem jene versichern, wie die Luft mitten auf dem Berge warm sei, da sie diese hingegen kühl finden.
Die Erfarung hat zu dem Urtheile des Kartesianischen Blinden , über die Entfernung der Dinge, Anlaß gegeben.
Ein solcher bedient sich zweener gegen einander geneigten Stäbe, die vor ihm vorstehen müssen, und er urtheilt aus dem Winkel, unter welchem sie sich durchschneiden, von der Nähe des Objekts, daß es nämlich nahe bei sei, wenn dieser Winkel gros, und entfernt, wenn dieser Winkel klein ist.
Jch bin nicht der Meinung, daß uns die Geometrie angeboren sei, und ich gründe dieses blos auf oft wiederholte Versuche, woraus man von der Winkelgrösse nichts lernt; denn dieses sind dem Blinden unbekannte Sachen, sondern man erkennt blos, daß ein nahes Objekt den Stab mit grösserer Kraft gegen uns stöst.
Doch dieses wird an seinem Orte untersucht werden.
De homine p. 58. 59.
§.
3.
Ob uns das Fühlen betrüge.
Viele berümte Männer haben sich zu unsern Zeiten zu zeigen bemüht, daß die Jrrtümer der übrigen Sinne, und besonders des Gesichtes, durch das Fühlen sich verbessern lassen , und daß dieses Fühlen lebhafte Eindrükke von Jdeen verursache, welche dauerhaft sind:
so wie ein blinder Bildhauer vom blossen Fühlen lerne, ganz änliche Bildsäulen Personen änlich nachzuschnizzen .
BUFFON hist. natur. T. III. pag. 363.
le CAT loc. cit.
Dieses ist zum Theil wahr, zum Theil falsch.
Jn der That hat das Fühlen das Vorrecht, daß wir von dem Körper selbst unmittelbar gerühret werden, von dessen Beschaffenheiten wir unser Urtheil sagen, da z. E. beim Sehen, das Auge nicht von dem gesehenen Körper, sondern von einem andern, nämlich dem gefärbten Lichtstrale getroffen wird.
Allein, darum trügen die übrigen Sinne, und selbst das Gesicht viel weniger, als man gemeiniglich zu schreiben pflegt.
Ein Pferd misset, ohne alle Gefühlhülfsmittel, wozu ohnedem ein vierfüßiges Thier ganz und gar ungeschikkt ist, die Weite mit seinem Auge auf das beste, und springet genau über den anbefolenen Graben.
Neugeborne Thiere, z. E. Lämmer, suchen sogleich ihre Mütter, und finden sie: die eben aus dem Ei kriechende Fliege, die vor kurzem erst Augen bekam, fliegt, ohne alle erlernte Erfarung, gerades Weges, vom Geruche geleitet, zu dem stinkenden Körper hin.
Doch hiervon soll anderswo geredet werden.
Ferner so trügt das Fühlen eben so wohl.
Jch will nicht den Versuch des Sturms anführen , da die übers Kreuz gelegte Finger eine einzige Kugel uns so angeben, als ob ihrer wirklich zwo da wären.
Sondern ich will nur überhaupt sagen, daß wenn wir durch das Fühlen von den Beschaffenheiten der Dinge urtheilen, wir diese bekannte Beschaffenheiten niemals aus dem Fühlen so lernen, wie sie wirklich am Körper sind, sondern nur, wie sie durch die von der Natur zwischengeordnete Mittelbekleidungen von unsern Wärzchen empfunden werden können, so daß also in diesem Stükke das Fühlen vom Sehen gar nicht verschieden ist.
STURM sensus unius geminus p. 8.
Man sezze, es sei im Nerven irgend eine solche Beschaffenheit, daß er keine Anstrengung vertragen will, welches bei der Hipochondrie sehr oft vorkömmt , so kann einem solchen die beständige Empfindung von einer kalten Luft beschwerlich fallen, weil auch die allergelindeste Berührung der Luft seine Nervchen mit unangenemen Eindrükken rühren würde.
Anna von Oesterreich, Königin von Frankreich, schlief blos auf dem sehr feinen Zeuge, welches man Batist nennt, und es kamen ihr die Bettlaken von der feinsten holländischen Leinwand ganz rauh vor.
Eine andere Person konnte weder die Berührung des Sammets, noch die zarte Wollhaut der Pfersichen ausstehen .
Comm. Nor. 1758. hebd.
49.
POUTEAU obs. p. 172.
Wer seine Hand in heisses Wasser stekkt, bringt Finger heraus, die von der Kraft der Ausdämpfung fast zusammenfallen, und welche so empfindlich sind, daß man sich ohne Beschwerde kaum die Kleider anziehen kann, und ihm alles rauh vorkömmt, was doch bei einem gesunden Menschen keine Empfindung macht.
Deren Oberhaut an einer Stelle dünner ist, die empfinden auch sogar eine sanfte Luft auf eine unangeneme Art.
Dahingegen werden die Finger fühllos, wenn die Oberhaut ein wenig dikker ist, oder wegen eines sonst bekannten Felers, wie ich an einer mir bekannten Frau gesehen, deren Haut bis zum siebzigsten Jahre an den Fingern der Hand ohne Gefühl war . Doch auch ein Callus unterdrükkt das Gefühl, und ich habe starke Männer gesehen, welche Dornen und Nesseln abbrachen, die doch die Haut eines zarten Mädchens aller Orten zum schwären gebracht haben würden.
Es giebt auch gesunde Menschen, welche kaum einiges Gefühl übrig behalten , und die weder eine Nadel unter dem Nagel, noch das Verbrennen achten .
Ein änliches Exempel hat BOYLE util. phil. exper. p. 154. BLANCARD Jahrregister I. c. IV. n 33. und an sich selbst, COLLINS pag. 58. der einen Freund anführt, der am ganzen Körper eine beschwerliche Fühllosigkeit leidet.
An einer Jungfer, BARTHOLIN Cent. IV. hist. 82.
Ein ander Exempel hat DIEMER- BROECK p. 502.
BARTHOLIN. loc. cit. daß er weder den Hunger empfand, noch etwas kostete.
Ibid.
Folglich rührt auch von der Dikke der Bekleidung der Eindrukk der Rauhigkeit und der übrigen Beschaffenheiten an Körpern her, welche wir berühren.
Dahin gehört auch, was ich kurz zuvor gesagt habe.
Die Gewonheit macht es, daß uns eben diejenigen Dinge als kalt vorkommen, welche uns bei einer andern Gewonheit heis scheinen würden.
So ist die Hizze in den Glashütten unerträglich, da die Glasarbeiter das geflossne Glas mit eisernen Röhren aus dem Ofen herauslangen, es zu Kugeln aufblasen, und wir können daselbst keinen Augenblikk ausdauren.
Wenn das Fühlen einerlei Körper, mit eben denselben Beschaffenheiten, bald so, bald wieder anders der Seele vorstellt, so kann es folglich in der Seele ebenfalls falsche Urtheile hervorbringen, weil beide gegenseitige Urtheile nicht wahr sein können.
Das Fühlen thut auf das Gedächtnis, wie ich mir vorstelle, keine sehr starke Eindrükke.
Wenigstens stelle ich mir Schlösser und Berge leicht vor, und drükke sie in mein Gehirn ein.
Doch kann ich mir abwesende Ergözzungen und Schmerzen nicht wieder vorstellen.
Doch hiervon an einem andern Orte.
§. 4. Wirkungen des Fühlens auf den menschlichen Körper.
Ausser den Verhältnissen, welche die Beschaffenheiten der Körper zum Grunde haben, bringt das Fühlen auch noch Wollust, das Kizzeln, und den Schmerz in der Seele hervor.
Die Wollust ist, was das Fülen betrift, derjenige Zustand des Körpers, oder eines körperlichen Theils, welchen man gerne fortdauren wissen möchte.
Nicht eine jede Wollust sezzt die Nerven sehr in Bewegung.
Es ist beim Jukken angenem, wenn man sich krazzt, weil die blosse Haut gerieben wird; und eben dieses kann zu heftig werden.
Man weis aus der Entdekkung des geliebten Hiacinth Cretons, daß es Jnsekten giebt, die dieses Jukken erregen, die zugleich im Mehle, und in den Beulen der Kräzze wohnen, und mit ihrem Kriechen und Saugen, und wenn sie die Nerven der Haut anstechen, diese jukkende Empfindung verursachen.
Heftiger und lebhafter sind die Wollüste, wenn die Wärzchen an den Theilen des menschlichen Körpers, die am empfindlichsten sind, gerieben werden.
Um die Entzükkungen der Liebe nicht zu berühren, so stekken die Chineser einen Pinsel ins Ohr und drehen ihn darinn herum; dadurch machen sie sich eine lebhafte Empfindung, welche sie, nach der Wohlthat der Venus und der Ceres, für das dritte Göttergeschenke halten.
Dieses Reiben verwandelt sich, wenn ein grosser Nerve entblöst darunter liegt, in ein Kizzeln.
Von einem sanften Reiben der Lefzen: von einem dergleichen Reiben der Fussole, oder der flachen Hand, und bei einigen Menschen von dem Reiben der Haut, welche zwischen den Ribben und den Darmknochen liegt, entsteht dieses Kizzeln, welches in der That eine heftige Empfindung ist, da der Nerve gros ist, und eine unausstehliche Bewegung verursacht . Andre Menschen, welche vom Kizzel weniger ausstehen, scheinen in dieser Gegend entweder kleinere oder doch tiefer liegende Nerven, eine dichtere Haut, oder doch Nerven mit mehr Fett bedekkt, zu haben.
Der absterbende KLOEK- HOF de morb. anim. p. 53.
Schmerz ist derjenige Zustand des Körpers, der uns zuwider ist.
Es wird an einem andern Orte gezeigt werden, daß in den Nerven die Zerstörung keine solche Statt findet, indem oft der allerunschuldigste Schmerz, ohne eine Spur zu hinterlassen, verschwindet; sondern daß irgend eine stärkere Bewegung darinnen vorgeht, ich sage, eine stärkere, denn es verursacht einerlei Ursache in einem Menschen, der callöse ist, Wollust, in einem zärtlichen hingegen Schmerz, und folglich sind keine andre Zwischengraden, als daß die geringere Bewegung der Seele wohlthut, und die grössere misfällt.
L. XVII. Sect. II. n. 1.
Der Schmerz ist allen Nerven wesentlich, und hat also überall in allen Theilen des Körpers seinen Sizz, nur daß er grösser ist, wo die Nerven grösser sind, dem Gehirne näher liegen, und mehr entblöst getroffen werden.
Der allerempfindlichste Schmerz trift eine entblöste Haut, da, wo sie viele Wärzchen hat.
Die amerikanische Wilden, die sich eine Ehre daraus machen, wenn sie von ihren Feinden die ärgste Schmerzen leiden, und dieselbe eben so wieder bezahlen können, verstehen, was die Standhaftigkeit am meisten beunruhige.
Sie reissen die Nägel aus, um die an den Nägeln hängende lange Wärzchen zugleich mit zu zerreissen; oder sie schlagen die männliche Ruthe mit einer Keule entzwei, welche sie langsam regieren.
Davon entstehen die Schmerzen des Wurms am Finger .
Nicht von den Sehnen, denn diese haben keine Empfindung, HEUERMANN T. III. pag. 242.
Jch erfahre es oft, und auch jezo an mir selbst, daß ein Mensch niemals ganz von Schmerzen frei ist, und daß er nie so weich sizt oder liegt, daß er nicht an seinem gebognen oder gedrükten Gliede einige unangenehme Empfindung oder dergleichen verspüren sollte.
Doch wir lassen dieses leicht wieder aus der Acht, und es ist dieses eine von den Sinnlichkeiten, deren wir uns nicht bewust sind.
So bald wir das Gemüth aufmerksam machen, so wird unser ganzer Körper, an dem wir nichts empfanden, ganz Sinn, und wir verspüren fast allenthalben Ungemächlichkeit.
Es ist dieses die Ursache, warum der Körper oft seine Lage verändern mus, und warum wir uns im Bette herumwerfen.
§.
5. Die Oberhaut.
Um die Gewaltsamkeit des Fühlens zu mäßigen, hat die Natur die Oberhaut gemacht.
Man nehme dieselbe von einem noch so kleinen Theilchen weg, so wird alsdenn das ganze Leben des Menschen zu einer Folter.
Es verträgt nämlich die Haut, wenn solche durch die Kraft der Blasenpflaster von der Oberhaut entblöst ist, weder ein Kleid, noch die Luft mehr.
Nun aber raubt die Oberhaut, und zwar an allen und jeden Stellen, von der allzulebhaften Empfindlichkeit der Wärzchen so viel, als es sich zum Gebrauche des Lebens rauben lies: sie entzieht der Eichel an der Mannsruthe wenig, wenig den Lefzen, die zum Küssen gegeben sind, wo sie dünne ist; sie raubt ihr aber viel beim untern Anfange des grossen Zees, an der Haut unter der Ferse, worauf sich der Körper stüzzen mus.
Beides ist kein Werk der Notwendigkeit, sondern eine deutliche Anlage von der göttlichen Vorsehung; denn es hat nicht nur das Kind bereits eine zarte Oberhaut, ob es gleich von der männlichen Ruthe noch keinen Gebrauch macht, sondern man findet auch an der Fussole der Frucht eine harte Oberhaut, ob sie sich gleich noch nicht auf die Fersen aufstämmt.
Der Malpighische Schleim, der ein Oel nebst den Haaren ausschwizt, und die unter der Oberhaut zutretende Dunstmaterie, erhalten diese Wärzchen zart und weich.
Ueberhaupt erwärmen die Haare, und sie sind die ersten Kleider der Thiere: daher kann man sie am Menschen, wenn der Kopf von zu grosser Hizze eingenommen ist, mit Nuzzen verschneiden.
Jm Wahnwize bescheert Aretäus , und andre in Kopfschmerzen die Köpfe der Kranken mit gutem Erfolge .
Curat. acut.
HELWIG obs.
73. p. 150.
Nach der Meinung des berümten Ludwigs befördern eben diese Haare die Ausdämpfung des Oels, indem sie das Loch frei erhalten, durch welches dieses Oel ausdünstet, und indem sie das Fadengewebe um die Haarzwiebel anschliessen helfen.
Hum. cut. inung. p. 28.
Anfangsgründe der Phisiologie.
Fünfter Band.
Dreizehntes Buch.
Dreizehntes Buch, Der Geschmak.
Erster Abschnitt, Der Sizz und Bau des sinnlichen Werkzeuges dazu.
§.
1. Das Werkzeug des Gefühls.
Der Geschmak hat mit dem Gefühle vieles gemein, und es empfindet auch die entblöste Haut diejenige Schärfe, welche der Geschmak unterscheidet, als beschwerlich.
Doch hat er auch einige andre Eigenschaften, die ihm eigen sind.
Der vornemste Sizz dieses Sinnes ist die Zunge, und besonders deren Spizze , und der nächste Rand; er ist stumpfer am Rükken , und um desto weniger fein, je näher man dem Kehldekkel kömmt.
Andre erinnern, daß er daselbst dauerhafter und lebhafter sei , vielleicht weil er einzig und allein vom Salze entsteht.
BELLINUS gust. organ. p. 224. Isag. anat. c. 58.
NEME- SIUS L. II. c. 9. HAMBERGER p. 464. u. f.
Isag. loc. cit. ganz und gar keiner BELLIN ibid.
Die Gentianam (Enzianswurzeln) empfindet, GREW.
Den Saft von Eselsgurken empfindet man auf der ganzen Zunge.
Idem.
Auch die Wurzel der Zunge kostet.
C. A. BERGEN pentas obs. n. 2.
HAMBERGER.
PAR- SONS. Phil. Trans. n. 404.
Die Zunge ist dasjenige Werkzeug allein, welches die sanftern Arten des Geschmaks empfindet, und es rührt die Süßigkeit des Zukkers selbst , und die Bitterkeit des Salis Ammoniaci nirgend anderswo die Seele, welches ich oft selbst versuchet habe, und hierdurch haben grosse Männer zu schliessen Ursache gefunden , daß die Zunge allein den Geschmak in ihrer Gewalt habe.
Doch man hat noch andre Arten von Geschmak, welche wirksamer sind; und diese rühren, ausser der Zunge, noch andre Werkzeuge.
Die Lefzen, sagt der berümte Nehemias Grew , in dem Tone einiger Alten, werden von der Niesewurz angegriffen: der Gaume unterscheidet den Geschmak der Belladonna: das Zäpfchen empfindet die Pimpinelle und den Senf : und der Schlund kostet den Geschmak des Wermuts.
Der innerste Theil des Mundes und der Schlund haben auch an dem Geschmakke ihren Antheil . Einige fügen hier noch den Magen bei : sie schliessen aber das Zahnfleisch vom Munde aus .
BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 25.
BELLINUS gust. organ. c. 14. p. 224.
BOERH. l. c. DUVERNEY posth. pag. 259. auch REVEN- HORST de fabr. et usu ling. n. 86.
Anat. plant. p. 284.
Die Bakken, LUCHTMANNS p. 58.
Auch der Gaume kostet.
NOLLET Lecons de phys.
T. I. p. 162. LUCHTMANNS p. 58. 76. LEEUWENHOECK Phil. Trans. n. 315. NEMESIUS. BELLINUS p. 226. RUYSCH Thes. II. ass. IV. n. 12.
LUCHTMANNS pag. 58. de absinthio, GREW pag. 285.
HARTLEY on man.
T. I. pag. 156.
le CAT pag. 221.
NOLLET.
PAULI in v. HORNE microcosm. pag. 25. BELLIN. p. 226.
Zwischen dem Zäpfchen und dessen Nachbarschaft und an den Mandelplättchen.
Den Cortex peruvianus empfindet PE- TERSEN de cortice peruv. pag. 20. u. f.
le CAT p. 221.
LUCHTMANNS.
Daher können wir die Natur erklären, wenn wir lesen, daß der Geschmak noch da gewesen, wenn gleich die Zunge ausgeschnitten worden , oder verloren gegangen.
Ein Mädchen, welches nur ein Hübelchen statt der Zunge übrig behalten hatte, konnte sehr gut kosten .
Phil. Trans. n. 464. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. le CAT pag. 225.
Mem. de l'acad.
1718. p. 8.
§.
2. Die Zunge.
Die abgekürzten Nervenwärzchen.
Und doch hat die Zunge allein das Vorrecht, die meisten Arten des Geschmakkes zu beurtheilen, und sie unterscheidet alle lebhafter.
Wir haben einige allgemeine Stükke davon bereits berührt , und nun folgen noch einige besondre Dinge, welche eigentlich das Schmekken betreffen.
L. IX.
Es ist das Wesentliche der Zunge, welche ein Jnbegriff von Muskeln ist, häutig , sie ist eine Fortsezzung der Haut, welche den Mund und Gaumen bekleidet, aus Fäden auf verschiedne Weise durch einander gewebt, doch aber um etwas weicher, gleichsam fetter, und mit dem Muskelfleische , von dem sie eine Menge Nerven bekömmt, doch ohne Bewegung verbunden.
LUCHTMANNS p. 64. REVENHORST n. 40.
LUCHTMANNS p. 63. 64. REVENHORST ibid.
Die Fläche dieser Haut, welche die Muskeln aufnimmt, und diesseits der Zungenspizze befindlich ist, zeigt sich gegen die Whartonianische Gänge zu sehr einfach und kurz.
Wo sie sich aber in den Gaumen wirft, wie auch an der Spizze, und den Rändern, sieht man sie allenthalben voller Wärzchen, die hier viel deutlicher, als an der Haut, ins Gesichte fallen .
Rimosa, lobosa DUVER- NEY posth. T. 18. f. 2.
Jhre Natur ist am Menschen folgender Maaßen beschaffen.
Die erste Art derselben ist besonders geartet, und blos dicht am hintersten Theile, und oben am Rükken zu finden: sie liegen fast nach der Figur des lateinischen Buchstaben V , oder eines Winkels, dessen Spizze mitten auf der Zunge hinterwerts zu, und oft selbst im blinden Loche , angetroffen wird.
Man könnte sieben, acht oder neun dergleichen Wärzchen, fast in einer einzigen Reihe zälen.
Albin will nur drei , und Vater ihrer fünfe gefunden haben.
Jch habe ihrer über 20 gesehen, da eine im Blindloche, die andere vor demselben, eine andere hinter demselben lag, und zehn andre in zwo Reihen, noch andre aber hie und da herum, ausserhalb diesen Reihen, zerstreut waren.
So beschreibt es auch beinahe Duverney .
COLLINS 227. tab. 2. f. 2. in keiner guten Ordnung.
SCHELHAMMER progr. valedict. n. 5. RUYSCH thes.
III. p. 9. thes. I. ass. 2. n. 2. und tab. 4. f. 6. MORGAGNI advers.
I. tab. 1. WINSLOW IV. n. 507. u. f. VATER de duct. saliv. tab. 2. COSCHWITZ de ductu saliv. f. 3. und in meiner Disputation f. 2. premiere classe WINS- LOW n. 508. LIEUTAUD p. 175.
Die grösten des DUVERNEY posth. pag. 251. t. 18. f. 5. Jm Kameele scheinen die Pariser sie gezeichnet zu haben.
VATER de ductu saliv. p. 23. 28. Mus. propr. pag. 89. MORGAGNI.
TREW epist.
ad HALLERUM p. 10.
DU- VERNEY t. 18. f. 2. 5. p. 253.
Auch zwei und drei f. 4.
L. I. adnot. c. 14. pag. 56. Sechs MORGAGNUS.
f. 2.
tab. 18. f. 3. 4. Fast zehn f. 6.
Sie sind unter allen Wärzchen die grösten, und stellen abgekürzte Kegel vor, die, wenn sie an ihrer Grundfläche frei wären, ihre Spizze in der Zunge stekken haben würden.
Es ist diese Grundfläche bald deutlicher, bald undeutlicher, zu einer Art von Trichterhölung gedrükt, und hat gleichsam einen Punkt zum Loche . Sie sind einiger Maaßen hart, und bekommen viele deutliche Nerven und Gefässe, welche sich mit dem weissen Fadengewebe in ein einziges Hügelchen verwandeln.
Um sie pfleget ein gewisser zirkelrunder Graben zu gehn, den der etwas geschwollne Ring der Hautbekleidung endigt.
Jch habe aus einer einzigen solchen Grube zwei bis drei Wärzchen kommen gesehen . Vor den vordersten liegen einige dergleichen, doch nur wenige auf dem Rükken der Zunge zerstreut.
So scheint es auch Albin zu verstehen. L. I. c. 14. p. 56.
MORGAGN. im Kupfer.
DUVERNEY tab. 18. f. 5.
Idem ibid. Ruysch hat einen Kreis und Grube.
Thes I.
Auch Morgagnus drükkt sich durch einen Kreis aus.
MORGAGN. adv. VI. pag. 126.
Sie lassen sich von den benachbarten Drüsen, an ihrer Härte und durchgängiger Festigkeit, indem sie nicht hol sind , leicht unterscheiden.
Daß sie drüsig sind, der berümte VERDIER.
Werkstätten des Schleims COLLINS p. 228.
§.
3. Die schwammförmigen, kegelförmigen und übrige Wärzchen der Zunge.
Sowohl hinter diesen Reihen der abgekürzten Wärzchen, als vorne auf der Zunge, liegen die stumpfen (obtusae) Wärzchen.
Es sind dieses halbkuglige, durchborte, zerstreute, deutlich abgesonderte Erhabenheiten, an der Zahl bis dreißig, und eben dieses Geschlechte von Wärzchen scheinet in die schwammförmige auszuarten.
Unter den Mittlern des ALBINI p. 56. f. 6. tab. 1. seconde classe LIEUTAUD p. 175. WINSLOW n. 510.
Mit Linsen vergleicht sie le CAT p. 226.
Die schwammförmigen sind gemeiniglich cilindrisch, von einer stumpfen, rundlichen, dikkern Spizze, welche dennoch oft kaum breiter, als der Stiel ist.
Sie fangen sich am hintern Theile des Rükkens an, sind dünner gelagert, und hie und da zerstreut, sonderlich vor den zwo Reihen der abgekürzten Wärzchen, dennoch aber auch hinter und neben denselben anzutreffen.
Die Mittlern des Albins p. 56. LUCHTMANNS pag. 64. Capitatae REVENHORST n. 41. schwammförmigen des RUYSCH Thes. I. t. 4. f. 6. DUVERNEY
LUCHTMANNS p. 74. pag. 252. t. 18. f. 2. 3. 6. WAL- THER p. 33. COLLINS t. 2. f. inf. an der mustela PEYER obs. 62.
ALBIN p. 56.
Hierauf werden sie vorne her allmälich kleiner , und sie liegen gegen die Zungenspizze zu dichter beisammen , wo sie zalreicher sind, als die kegelförmigen selbst, und so ihren Strich behalten.
Jhre Lage ist nach Linien, welche mitten auf der Zunge von einander streichen, und sie verwandeln sich in die Geschmakwärzchen der Zungenspizze, die von den kegelförmigen einzig und allein darinnen unterschieden sind, daß sie dennoch stumpfer ausfallen.
Idem pag. 57.
Idem p. 56.
Sie sind überhaupt zalreicher; und es machen die kegelförmigen Wärzchen , welche sowohl vorne, als hinten liegen , wie auch hinter dem blinden Loche, den Hauptstamm der Zungenwärzchen aus, ob ihr Ende gleich bald dünne, bald kürzer kegelförmig ist.
Die hintersten darunter sind gerader, die vordern neigen sich mehr herab, und haben eine freie und bewegliche Spizze.
Diese nehmen den Rand und die Spizze der Zunge fast ganz allein ein.
Just an der Spizze der Zunge wird ihre Grösse klein, sie laufen längst der Zunge in Parallellinien herab; stehen senkrecht auf, und auf sie folget endlich die glatte Oberhaut.
Die kleinen ALBINI p. 57. zugespizzten RUYSCH thes.
l. ad f. 6. t. 4. kegligen WINSLOW n. 512. ass. II. n. 2. Dritte Ordnung LUCHTMANNS p. 64. troisieme classe LIEUTAUD p. 175.
le CAT p. 226.
Die kleinsten DUVERN. p. 252. t. 18. f. 2. u. f. spizze am Wiesel PEYER loc.
cit.
ALBINUS ibid.
Er hat auch ekkige gesehen.
Idem ibid.
Zwischen diesen liegen andre Wärzchen, die kegelfädenförmig, cilindrisch, lang, dünne sind, dergleichen auch neben den abgekürzten gefunden werden; sie sind vorne her kleiner, liegen gehäuft an den Seiten, und sind an dem scharfen Rande häufig vorhanden.
Unter ihnen siehet man einige grössere, andre sind wie ein Haar so dünne.
Ruysch nennt sie bogige Wärzchen .
Die kleinsten des Albins sind vom Geschlechte der kegelförmigen, ganz allein kleiner, rundlich, und liegen auch an der Zungenwurzel zwischen den übrigen.
RUYSCHII, welche er die kleinsten nennt, und nach dem Vergrösserungsglase stumpf zeichnet, Thes. I. tab. 4. f. 6. er unterscheidet sie von den kegelförmigen.
p. 57. f. b. c.
ALBINI REVENHORST l. c. LUCHT- MANNS p. 65. Van den EBO de lingua.
Jhnen fügt der berümte Albin noch Queerrunzeln bei , die man in der That an den Seiten der hintersten Zunge findet, und er glaubt, daß man diese Ausartungen einiger Maaßen zu den Wärzchen rechnen könne.
pag. 58.
Berümte Männer pflegen unter den Wärzchen drei Gattungen zu unterscheiden , oder vier feste zu sezzen .
Doch hierbei ist gewiß viel willkürliches; denn sie arten in fortlaufender Reihe, und ohne Sprünge zu machen, allmälich eine in die andere Art aus; so werden die fadenförmigen und allerkleinsten kegelförmig; diese schwammförmig, diese stumpf und endlich zu abgekürzten Wärzchen, indem sie gleichsam die Mittelreihe der Farben durchlaufen.
Man findet auch an dieser oder jenen Zunge Verschiedenheiten , welche mir überhaupt gros vorkommen, indem diejenige Arten, welche wir unter verschiednen Titeln aufgeführt haben, sowohl in der Menge Wärzchen, als auch an der Bauart derselben, von einander abweichen.
Drei RUYSCH Thes. X. n. 14. MALPIGHIUS de ling. p. 55. LIEUTAUD.
Le CAT. WINSLOW.
ALBIN adnot. L. I. p. 55. u. f.
ALBINUS pag. 58.
§. 4. Bau der Wärzchen.
Hier zeigt sich der Bau der Wärzchen viel deutlicher, als in der Haut, sowohl weil sie gros, als weil sie hart sind, und mit den Wärzchen an den grösten Thieren viel Aenlichkeit haben.
Sie bestehen aber nicht blos aus einem einzigen Hügelchen, sondern es vereinigen sich gleichsam viele Erhöhungen in eine einzige , sie werden durch ein weisses , ziemlich festes , kurzes und verwikkeltes Fadengewebe zusammengehängt, daran die Fäden ganz klein sind.
Jn dieses Gewebe begeben sich sehr viele Schlagadern, die sich leicht aussprizzen lassen , und eine jede derselben wirft sich in ein oder mehrere Wärzchen.
Diese Schlagadern verbreiten sich in einem solchen Wärzchen dergestalt, daß dasselbe ohnschwer ganz und gar, durch diese Gefässe roth gefärbt werden kann . Aus diesem Gefäschen, oder durch das Schweisloch des öbersten Wärzchen, oder überhaupt durch andre undeutliche Löcher schwizzet ein eingesprizter wässriger Saft leichtlich aus . Oft ist auch auf diesem Wege Blut herausgedrungen .
Idem c. 15. p. 59. f. 7. 8. er nennt es stamina.
Aus ihm MOERS de nutrit. und andre Schüler des berümten Mannes.
Jn Fäden zertheilt, wie ein Pinsel, DUVERNEY pag. 254.
Härter, und was weisses, ALBINUS.
REVENHORST n. 42.
Albin hat eine einzige Schlagader p. 61. ferner LUCHT- MANNS p. 66. es läuft eine einzige in jedes tuberculum elementare f. 10.
Daß die Wärzchen Gefässe haben, RUYSCH Thes. I. ass. 2. n. 2. der gröste Theil bestehe aus Gefässen, RE- VENHORST n. 42.
ALBIN. p. 60.
Offen vermutet sie ALBIN pag. 62. Ausdämpfende Löcher hat REVENHORST n. 56.
KAAUW n. 107. 112.
VALISNER t. III. p. 304.
Eben so gehen auch Blutadern, von denen man aber zur Zeit wenig weis , in das Wärzchen, und sie saugen mit ihrem Ende eine zarte Feuchtigkeit in sich .
Daß es warscheinlich sei, ALBIN p. 64.
REVENHORST n. 57.
Vergl. KAAUW n. 442.
Nerven lassen sich hier leichter als irgendswo, und auch am menschlichen Körper in die Wärzchen verfolgen, und ich habe selbige nicht selten von den Zweigen des fünften Paares bis zu den Wärzchen, sonderlich wo diese nahe an den Seiten der Zunge liegen, mit dem Messer begleitet.
Das aber weis ich nicht, wie sie in dem weissen Fadengewebe ihr Ende finden .
ALBIN mutmast, daß sie dahin gehen, p. 64.
Am Kalbe zeigt es Horatius de FLORIANIS p. 175. Pediculi nervei FRACASSATUS p. 158. BELLIN p. 210. u. f. MALPIGHI de lingua f. 3. n. 2. LANGIUS beim SCHAMBERG de gustu n. 13.
Daß nun diese Wärzchen das Werkzeug zum Geschmakke sind, läst sich ohne Schwierigkeit zeigen.
Es ist an der Zunge keine einzige, auch nicht die geringste Stelle, welche davon nicht bedekt wäre, folglich mus ein jeglicher Körper erst die Wärzchen berühren, wenn man ihn schmekken soll.
Man weis ferner durch Versuche, daß derjenige Theil der Zunge, wo keine sind, nicht zu kosten vermag , daß hingegen die Spizze der Zunge , wo nicht nur das Geschlecht der kegelförmigen überflüßig vorhanden ist, das gegen seine Grundfläche die gröste Oberfläche hat, sondern die auch am allerbeweglichsten ist, den schärfsten Geschmak besizt, und wir trauen also diesem Versuche, da wir erfahren, daß sie für allen übrigen Wärzchen das Amt zu kosten auf sich haben.
Ein Theil dieser Empfindung gehört indessen der abgekürzten Art , ein Theil den schwammförmigen , und den allerkleinsten zu.
Lorenz Bellin ist der erste, welcher durch Versuche den Sizz des Geschmakkes in den Wärzchen entdekt hat.
Zwischen dem Bändchen und der Spizze, BELLINUS pag. 224. 225. und zwischen den Wärzchen.
Das Fleisch kostet nicht DUVERNEY p. 259.
BELLIN p. 224. 225.
Idem ibid.
Keins BEL- LIN pag. 225. an den Tabakskiebhabern, HAMBERGER p. 464.
BIRR requis.
ad demonstr. anat. n. 57.
LUCHTMANNS ibid.
loc.
cit.
LUCHTMANNS p. 74.
§.
5. Die schleimige Bekleidung der Zunge.
Die Oberhaut an der Zunge ist dikke und dikker, als am übrigen Körper, einer glatten Membran änlich, klebrig, weiß, durchgängig gleichartig, und hat von den Wärzchen leichte Zeichnungen und Eindrükke : sie ist undurchlöchert , ohne nur, wenn man sie von den Wärzchen ungeschikt ablöset und sie zerreisset an derjenigen Stelle , wo sie auf der Erhabenheit der Wärzchen aufliegt; und dieses trägt sich sehr leicht zu, weil sie an den Wärzchen fester hängt . Allein, man kann sie durch das Maceriren absondern .
ALBIN. c. 16. p. 65.
ALBIN. p. 66.
REVEN- HORST n. 51.
KAAUW n. 106.
MOERS de gustu AL- BIN u. f.
ALBIN p. 67.
Idem p. 66. und an der Haut, REVENHORST n. 51.
ALBIN ibid.
Sie ist ebenfalls wie die Oberhaut ohne Gefässe, ohne Empfindung, und wächst wieder nach.
Ein Exempel von einer solchen abgegangnen und wieder hergestellten Bekleidung einer vereiterten Zunge berichtet Marcellus Donatus . Fallop nannte es eine zottige Zungenrinde .
L. III. c. 4.
pag. 161. verwandt mit der zottigen Rinde des Magens.
Scharfe Sachen, wie sie den Schlund und Zunge verschieden angreifen, nennt der berümte ADANSON preface of famil. plants.
Auf der Zunge selbst wirkt das Elaterium mehr auf die Wurzel, der Helleborus von der Spizze gegen die Wurzel, die Gentiana mitten auf der Zunge.
Der wahre Erfinder der Struktur der Zunge am Menschen ist entweder Johann Mery , der an einer abgekochten Menschenzunge eine dikke, einfache Membran beschreibt, die sich ganz und gar nicht in zween Theile zertheilen läst, unter der sogleich die Wärzchen befindlich wären, und in deren niedergedrükten Zwischenfellen die Wärzchen lägen : oder auch Wilhelm Cowper , welcher an der Zunge des Menschen eine Bekleidung, die da weich, und der Oberhaut änlich war, gefunden.
Allein, er hat den Bau der Menschenzunge mit der thierischen nicht gut verglichen.
Diesem schreibe ich zu, was man beim LAMY des sens lieset.
P. I. p. 44.
Jm Jahre 1687.
Introduction.
Ruysch will nicht die Nezmembran an der Zunge gefunden haben.
Thes. X. n. 18.
Nachher hat J. Benignus Winslow erinnert, daß sich dieser Bau an Thieren anders, als am Menschen verhalte , und es habe der Mensch an der Zunge keine Nezzmembran; er sagt ferner, daß sich in den Thieren eine schleimige helle Substanz zwischen die Wärzchen ergiesse, so wie zwischen die Wärzchen, die sich gekocht in eine Art von Membran verwandeln.
Sie sei am Menschen dünne, und der Oberhaut änlich .
Aus der Schule dieses vortreflichen Mannes tadelt J. R. C. Garengeot den Heister, da er eine durchlöcherte Nezzmembran beschrieb, mit Bitterkeit .
n. 529.
n.
506.
Neue Ausgabe der Splanchnologia.
Nach diesem, da die Schriftsteller in der Zergliederungskunst immerfort ein nezzförmiges Wesen und Löcher daran, nach den Thieren, lehrten, erwies der vortrefliche Albin dergleichen, und nannte diese Oberhaut Periglottis , er trug den wahren Bau derselben vor, welches auch die Schüler dieses berümten Mannes thaten , welche seine Erfindungen noch ehe, als ihr Lehrer, öffentlich bekannt machten.
Jch habe den wahren Bau theils nach dem Unterrichte dieses vortreflichen Mannes, theils aus der Natur bereits vorlängst vorgetragen.
HEISTER compend. anat. f. 20. BOERHAAVE n. 1185.
DUVERNEY posth. p. 253.
Jn seinen Vorlesungen, ohnlängst aber in adnot. L. I. im Jahr 1756 herausgegeben, und adnot.
L. III. p. 92. 93.
REVENHORST p. 50. 51. 52. u. f. LUCHTMANNS p. 67.
MOERS de gustu.
Comm. T. IV. pag. 17. ferner in beiden Ausgaben prun. lin. Physiolog.
Es geschieht wegen der Oberhaut, daß es keine grosse Seltenheit ist, an glühendem Eisen oder glühenden Kohlen zu lekken , geschmolznes Glas hinabzuschlingen, Feuer zu speien , oder es kann auch der Vitriolgeist die Oberhaut callöse gemacht haben , wenn die Zunge nicht von selbst die Empfindung verloren gehabt.
Anc.
Mem. X. p. 585. 586.
PECHLIN L. III. obs. 9.
Journal des savans 1677. und 1680. n. 22.
ibid.
§.
6.
Der Zungenbau in den vierfüßigen Thieren.
An der Zunge der Schafe, oder Ochsen, und der meisten vierfüßigen Thiere, sind die Wärzchen viel deutlicher, als im Menschen, sowohl was die wahren schwammförmigen , zum Schmekken bestimmten, und von Nerven belebten , als die piramidenförmigen betrift .
MALPIGHIUS de lingua f. 2. pag. 56. BELLIN p. 208. 209. BUFFON hist. nat. T. V. pag. 495.
MALPIGH. ibid. Jch füge dieses zum thierischen Bau.
DROUIN du cerv. tab. 5. LEEU- WENHOECK phil. trans. n. 315. HOFFMANN de gustu pag. 22. DUVERNEY p. 256. und im Kupfer.
MALPIGHIUS ibid. f. 3. p. 57. BELLIN pag. 183. 184.
Diese Wärzchen geben, wenigstens nach der Kochung, durch ein Nezz, oder eine weisse, weiche, und mit so viel Löchern durchborte Membran , als aus der Haut der Zunge Wärzchen gehen, die sie durch ihre Löcher durchläst, es mag nun dieses die äussere Platte und Oberhaut, oder eine besondre Membran sein.
MALPIGH. p. 53. BELLIN pag. 191. 198. BOURGELAT II. P. 2. p. 319. LEEUWENHOECK loc. cit. f. 13.
Endlich bedekkt eine starke Oberhaut, die in so viel hole Scheiden gebildet ist, als sich Wärzchen von der Haut der Zunge erheben , die Zunge.
Jn diese Scheiden verlängern sich diese Wärzchen , wie sich ein Degen in seiner Scheide verbirgt.
Es scheinen diese knorplige Bekleidungen an den Piramidalwärzchen einen andern Nuzzen zu haben; es sei nun entweder den Mund auszukehren, oder die Speise feste zu halten, daß diese, wenn sie lebendig ist, nicht entwische, indem sie ihrer Schwere entgegen in den Schlund steigen mus .
MALPIGH. pag. 52.
BELLIN p. 199. 200.
Knorplich im Ochsen.
MAL- PIGH. p. 50. Hornig im Löwen, BORRICH. hermet.
AEg. sap. pag. 250. Act. Hafn. I obs.
17. Die Pariser.
COLLINS p. 228. PERRAULT T. III. p. 173.
SBA- RAGLI p. 82. Jm Hasen, die Pariser.
Jm Kazzenparder DU- VERNEY Comm. Petropol.
T. I. Jm Stachelthiere, Mem. avant. 1699. tab. I. p. 403. Jn der Kazze sind die Wärzchen knochig.
BEL- LIN p. 189. DUVERNEY p. 258. Jm Schweine LEEUWENHOECK Phil. Trans. n. 315.
Sie finden sich auch in den Vögeln, als im Adler, BORRICH. herm. sap. AEgypt. p. 258. Jm phoenicoptero Phil. Trans. n. 350.
BLAS anim. p. 146. Jm Schwane ALDRO- VAND. L. 19. p. 15. Jm Blackfische sind knochige Hörnerchen, SWAMMERDAM bibl. nat. pag. 883.
BORRICH ibid.
MON- ROO anat. compar. p. 48.
Diese vom Malpighio und Bellin entdekkte Bauart haben anatomische Schriftsteller und Phisiologisten ohne Widerspruch angenommen, und sogar durch erdichtete Kupfer auszudrükken gesucht . Sie weichen aber darinnen von dem menschlichen Baue ab, daß in den Thieren sowohl das Nezzchen durchlöchert, als die Oberhaut in hole Scheiden verlängert ist.
DIEMERBROECK p. 439.
J. G. de BERGER nat. hum. p. 363. u. f. TAUVRY c. 11. BOURDON descr. anat. pag. 238. LIEUTAUD p. 176. nämlich der Nezzkörper ist löcherig.
BIDLOO tab. 10.
Vom Mercurius sublimatus entriß man den Kranken dennoch dem Tode, da die Zunge ihre Bekleidung ablegte.
Hamburg. Magaz. XV. pag. 538.
§.
7. Die Zungendrüsen, oder das blinde Loch.
Die Zunge kostet nicht, wenn sie trokken ist, und es ist ihr die Empfindung von ihrer Unsauberkeit so unbequem, daß so gar der Erlöser selbst die ewige Strafen dadurch ausgedrükt hat.
Hingegen hat die Natur auf vielfache Art davor gesorgt, damit dieses Uebel nicht leicht entstehen möchte.
Die Zunge selbst dünstet aus , es flist der Speichel häufig aus verschiednen Quellen in die Höle des Mundes zusammen , und es schwizzen nicht nur der Mund selbst allenthalben, sondern auch die Wangen einen feuchten Dampf aus , so wie die Zunge für sich schon einen Schleim verfertigt, eine Schmierigkeit, welche in der That wider die Austroknung der Luft ein guter Schuz ist.
G. 4.
Man sehe unterdessen prim. lin. n. 600. u. f.
ibid. p. 386.
KAAUW n. 112.
Es besizzt demnach der obere und hintere Theil der Zunge, der dem Kehlendekkel nahe liegende Theil, bis zum Blindloche hin, wie auch die Seiten der Zunge, der untere Theil der Wurzel, auch vor dem Blindloche, zwischen dem Fleische, und der äussern Bekleidung, eine grosse Menge Drüsen , welche einfach, deutlich, rund oder langrund sind, indem sich die halbkuglige Bekleidung von der Oberhaut, und der Boden bis zur Haut der Zunge erstrekkt.
Eben diese Drüsen haben, mitten auf ihrer Erhabenheit ein oder mehr Löcher, welche den Schleim zu machen , zu behalten, und bei jedweder Bewegung der Zunge auszuwerfen tüchtig befunden werden.
Man würde es schlecht eine zusammengesezzte Drüse nennen , weil ein jedes Beutelchen seinen eignen Gang hat.
EUSTACHIUS.
SCHRA- DER Dec. I. obs. 3. COLLINS tab.
2. gg. f. inf. WHARTON p. 139. MORGAGN. adv. I. tab. 1. add. adv. VI. pag. 129. COWPER app. f. 24.
WAL- THER de lingua t. 3. f. 1. n. 34. 35.
Die Drüsen an der Basis der Zunge, PERRAULT Ess.
III. pag. 52.
Am Krokodille die Pariser.
Am Grunde sind sie bisweilen mit kleinern Löchern versehen.
MORG. adv. VI.
WHARTON.
MOR- GAGNUS VI. pag. 124. und adv. I. TREW ep. tab. 3.
So nannte sie VATER de novo ductu salivali linguae p. 29. 31. 33. 34. u. f. t. l. f. 3. t. 2.
Den Drüsenkörper der Zunge, COLLINS pag. 225.
Jch habe sie einfache genannt.
Jndessen befindet sich mitten auf der Zunge, in der schwacheingedrükkten Furche, vor dem Kehlendekkel ein Loch , welches vorne her offen ist, und sich hinterwerts gegen den Kehlendekkel zu in das Zungenfleisch verlängert:
es ist übrigens blind, bald länger, bald kürzer, bisweilen undeutlich, daß man es kaum bemerken kann . J. Friedrich Schrader hat es zuerst beschrieben; und Samuel Collins , noch genauer aber Morgagnus davon ein Kupfer gegeben.
WALTHER f. 1. VATER f. 2. MORGAGNUS adv. I. tab. 1. HALLER duct. saliv.
COSCHWITZ duct. saliv. f. 3.
VATER cat. mus. p. 89.
An der Helfte Körper MORG. adv. VI. p. 121.
Dec. I. obs. 3. nach MEI- BOMS Demonstration.
F. 2. inf.
Adv. I. tab. 1. p. 4. 5. adv. VI. p. 121.
Jn diesen Holweg, welches mir kein wirklicher Gang zu sein scheint , ergiessen die herumgelagerte einfache Drüsen ihren Schleim, als in einen gemeinschaftlichen Behälter aus . Morgagnus bemerkte dergleichen Gang allezeit im vierten Körper.
Daß es vielmehr ein Sinus, als Kanal sei, MORG. adv. I. pag. 4.
Einen Kanal fand nicht TREW p. 10. noch WALTHER pag. 34.
HEISTER loc. cit. g. g. WALTHER loc. c. DUVERNEY f. 4.
Hier zeiget sich auch oft ein abgekürztes Wärzchen, und bisweilen auch mehrere .
pag. 101.
Ehedem wollen berümte Aerzte hier wirkliche membranöse Gänge gesehen haben , die dem Speichelgange änlich waren, oder es sollen ihrer zween , sich einander gleiche, und parallellaufende gewesen sein; allein wir, und andre grosse Männer wissen davon nichts.
Es ist nicht zu vermuthen, daß sie zu der Schilddrüse gehören sollten.
Wenn Vater in sie Wasser sprizzte, und die drüsige Ausdehnung bis zu den Drüfen, die unter der Zunge liegen, bis zu den Mandeln, gegen den Schlund und Luftröhrenspalte, erweiterte, so trieb er das Wasser in der That bis in ihr Fadengewebe.
VATER nennt es den gemeinschaftlichen Gang, Mus. prop. pag. 89. und de ductu saliv. f. 1. 2. pag. 32. und er sagt, daß er auch von dem berümten SERMES gefunden sei.
Ein einziger vornemster Speichelgang.
VATER p. 22. 23. anni 1720. in programm. 5 Jul. Ed. 2. p. 111. 112.
HEISTER f. 34. not. 56. daß sonst nur ein einziger gabliger Gang sei.
WALTHER de lingua pag. 34.
TREW ad HALLER. p. 10. tab. 3.
COSCHWITZ defens. duct. saliv.
pag. 21. 29. 33. 34. und WALTHER p. 35.
§.
8. Die Schlagadern der Zunge.
Man erlaube mir, die Gefässe der Zunge, die gewis wenig bekannt sind , zu beschreiben.
Es kömmt die vornemste Schlagader , welche ich die Zungenschlagader nenne , andre berümte Männer hingegen sublingualis heissen, gemeiniglich mit einem besondern Stamme aus der äussern Carotis, oberhalb der Oberschildader , unter der Lefzenader, und in jedem fünften Körper aus der Lefzenader selbst her .
Man sehe die Beschreibung des berümten LUCHTMANNS pag. 67.
Die dritte des FALLOPII pag. 132. b.
Icon. anat. fasc. III. tab. pharyng. p. 5.
WINSLOW III. n. 53.
GUNZ gland. maxill. pag. 14. LIEUTAUD pag. 47.
Tab. art. phar.
Das Blindloch mit dem abgekürzten Wärzchen darinnen, DUVERNEY tab. 18. f. 2. 4. 5. 6. und p. 252. auch deren zwei pag. 253.
Fasc. III. p. 5. TREW l. c. tab. 1.
Sie läuft über dem Zungenbeine gekrümmt und einwerts fort , und macht einige kleine Zweige, deren einer den Zungenbeinbogen beschreibt, und zu dem breiten Seitenmuskel der Zunge, zu dem zweibäuchigen, zum breiten Muskel des Zungenknochens, zum Brustknochenmuskel des Zungenbeins, zum Schulterblatmuskel des Zungenbeins, zum Zungenknochenmuskel des Schildes läufet: bisweilen strekkt er noch einen in die Kieferdrüse, und ferner nach den Seiten, und dem hintern Theile der Zunge aus, wo der Griffelmuskel der Zunge zutritt .
Angeführte Tab.
Fascic.
III. pag. 15.
Fasc. VIII.
Nachdem sie sich von dem breiten Seitenmuskel der Zunge, und dem Grundmuskel der Zunge bedekken lassen , so reicht sie diesen und den übrigen benachbarten Muskeln des Zungenbeins Zweige, aus denen der Bogen am Kinnmuskel des Zungenbeins entspringt; sie erzeugt ferner die Rükkenader der Zunge , welche zum Griffelzungenmuskel, und dem Rükken der Zunge läuft, und beim Kehldekkel und der benachbarten Wurzel der Zunge das Nezz macht, welches mit Blutaderzweigen vermischt ist.
Bisweilen versorget sie auch den benachbarten Schlundkopf und die Mandeln, und bisweilen streicht sie, wenn sie grösser ist, gegen den beweglichen Gaumen zu.
Tab. art. phar.
Fasc. III. p. 5. TREW R.
Bei dem Ende des Grundmuskels der Zunge erzeugt die Zungenschlagader gemeiniglich einen Ast, den ich lieber den Ast unter der Zunge nenne, weil er zwischen dieser Drüse und dem Kinnmuskel des Zungenbeins, vorwerts bis zum Kinne hin lang fortläuft, und sich auf diese Drüse und auf diesen Muskel, und endlich in dem Ende des breiten Muskels des Zungenbeins, und des Zweibäuchigen verzehrt.
Eben diese Ader entspringt fast in jedem fünften Subjekte, von der Ader unter dem Kinne, die ein Astausschuß der Lefzenader ist.
G. tab. art. phar. pag. 6. TREW I.
Das übrige könnte man nunmehr den Froschast von dem Namen der gepaarten Blutader benennen.
Es läuft diese Schlagader zwischen dem Kinnzungenmuskel und dem Seitenfleische der Zunge durch das Thal gebogen fort, und sie verliert sich endlich unter der Haut an der Spizze der Zunge; daher ihre Verwundung gefärlich wird.
TREW g. g.
PETSCHE n. 40.
RUYSCH thes.
I. tab. 3. f 4.
Sie ist die gröste Schlagader, und noch grösser als die Lefzenader, daher man von ihr auch, aus diesem Grunde, einige Absonderung erwarten kann.
An den Seiten und dem Rükken der Zunge erscheinen zwo kleinere Zungenschlagadern, die von den Aesten der Lefzenschlagader, dem Gaumen und Mandelnaste herrühren , und auch von den kleinen Zweigen herkommen, die sich in der Kieferdrüse erzeugen .
Fasc. III. p. 7.
Ibid. Vielleicht sind es die Zungenschlagadern, die aus dem Schlunde kommen, im RUYSCH thes.
I. ass. 2. n. 15.
Fasc. III. p. 6.
§.
9. Die Blutadern der Zunge.
Es lassen sich diese viel schwerer, als ihre Nebenschlagadern, erweislich machen, sie sind mehr zusammengesezzt, in den verschiednen Körpern verschieden, dennoch aber nicht ausser Acht zu lassen, da sie sonderlich für eine andre und berümtere Art von Gefässen gehalten worden sind.
Die erste ist die Blutader unter dem Kinne, welche von der Lefzenader, oder der Schild- oder Zungenader entspringt, gegen das Auswendige des zweibäuchigen Muskels, zwischen diesem Muskel, zwischen der Kieferdrüse, und dem Kinnbakken fortkriecht: sie giebt dieser Drüse, dem Muskel, und dem breiten Muskel des Zungenknochens Zweige, schleicht sich am Ende des eingehängten Zweibäuchigen, des breiten Muskels des Zungenbeins und des Kinnes queer durch die Haut; und begleitet mit einem ansenlichen Stamme den Whartonischen Gang, und hat an der Seite des Kinnmuskels der Zunge und der Drüse unter der Zunge, nachdem sie dahin Aeste abgegeben, mit der vorigen Gemeinschaft .
Fasc. nostr.
III. V.
Eine andre, oder die Blutader der Oberfläche der Zunge entspringt vom Blutaderstamme auf der Oberfläche der innern Drosselader, welcher die mereste Aeste der äussern Carotis begleitet, auf vielerlei Weise, bald mit einem, bald mit zween Stämmen; ein andermal entsteht sie dennoch aus der Zungenader , welche zu allernächst folgt; bald streicht dieselbe von der winkligen gegen das Vorderende des breiten Seitenmuskels der Zunge fort.
Sie macht unter dem Kinnmuskel der Zunge und dem breiten Seitenmuskel der Zunge, mit ihrer Gefärtin einen merkwürdigen Bogen , und kriecht ferner zwischen dem Kinnmuskel der Zunge und der Drüse unter der Zunge, zur Zungenspizze, als eine Begleiterin des fünften Nerven fort.
Nahe an dieser Spizze tritt sie mit einem Aste der Lefzenblutader in Gemeinschaft, von welchem wir geredet haben, und sie dringt mit einem andern Stamme oft auf der Oberfläche fort, in den zweibäuchigen Muskel und in den vierseitigen Kinnmuskel , indessen daß sie, mittelst eines andern, in die Froschader mit dem folgenden zusammenläuft.
Icon. nostr.
III. T.
Ibid. TREW q. q.
TREW Tab. nost. X.
Fasc. nostr.
V. TREW q. q. o. o.
Wo ihn nicht diejenige erzeugt, von der ich eben geredet habe.
Ein andrer Zweig dieses oder des folgenden Stammes, oder der Schildader, ist die zwote Froschblutader, welche vor dem breiten Seitenmuskel der Zunge den Nerven des neunten Paares begleitet, und zur Spizze der Zunge wandert, und zwischen dem Kinnmuskel der Zunge, und der Drüse unter der Zunge durch viele Muskeläste mit der Froschader zusammenhängt, und mit selbiger in den gemeinschaftlichen Stamm läuft.
Eben dieser Zweig versorgt auch den Schlundkopf.
TREW q. q.
Ferner begleitet bisweilen eine tiefe, bald eine sehr kleine Blutader, ein andermal ein wirklicher Zungenstamm, von der Froschader, oder von irgend einer Schlundkopfsader, die Schlagader zwischen dem Kinnmuskel der Zunge und zwischen der Zunge.
Von ihr kömmt auch der schöne Bogen des Zungenbeins her.
Die Blutadern des Zungenrükkens entspringen von der Zungenader, die dem fünften Nerven zur Begleitung dient, wie auch von der Lefzenader, bei dem Eintritte des Griffelmuskels der Zunge, oder von der Schlundkopfsblutader, oder von der Blutader des Luftröhrenkopfes, auf verschiedne Weise.
Die Zweige dieser Blutadern machen ein schönes Nezz und nicht allein den Bogen zwischen dem blinden Loche und dem Kehlendekkel aus, es ist dieses Nezz aber mit einigen andern leeren Blutaderästen, für einen neuen Speichelgang vom George Daniel Coschwitz gehalten worden, weil dieser berümte Mann die Klappenblutadern sowohl leer, als auch vielleicht, wie in ertrunknen Personen voll Wasser gefunden haben mag.
Er beschrieb aber einen Gang, oberhalb dem breiten Seitenmuskel der Zunge , welcher in die Drüse unter der Zunge ging , mit dem Kiefergange Gemeinschaft hatte, und mit den limphatischen Gefässen und mit der Schilddrüse vor dem Kehlendekkel einen Bogen machte, der sich in die Wärzchen der Zunge öffnete.
Er fügt hinzu, er habe dieses in verschiednen Körpern so befunden, und ihn durch den Blindgang der Zunge aufgeblasen , ob dieses gleich nicht so leicht von statten gehe.
Ob er aber gleich die Vertheidigung der neuen Entdekkung selbst übernahm, und einige Anhänger der Stahlischen Lehrart diesen Gang annahmen , so stimmen doch Heister , Walther , und andere berümte Männer mit nur überein , daß dieses Blutadern sind; da überdem Coschwitz, ob man ihn gleich aufforderte, niemals weder Blutadern, noch Gänge besonders erweislich machen konnte, und der Gang selbst offenbar einen Blutaderbau und viele Aeste, die vom Stamme an abnehmen, und sich in die kleinste Zweige endigen, an sich hat.
Idem f. 2. DUVERNOI f. 2. Tab. nost. 1. 2. COSCH- WITZ f. 3. defens. f. 3.
Diss. p. 8.
Ibid. p. 9.
Ibid. p. 11.
Defens. p. 11. 12.
KULMUS descript. monstr.
JUNKER tab. physiol. p. 87.
Not. ad Compend. p. 56.
loc. cit. p. 38.
TREW ep. tot.
DUVER- NOI de ductu saliv.
COSCH- WITZ. BURMANN de chylopojesi n. 6.
Die Zweige eben dieses Nezzes machen durch den Schildgaumenmuskel, mit den Aesten der Adern des Schlundkopfes ein Adergeflechte.
Flieswassergefässe laufen nahe bei der Zunge, in dem Kinnmuskel des Zungenbeins, im eigentlichen Schlundmuskel, und an andern benachbarten Orten der Zunge , wie wir solches in menschlichen Körpern gesehen, und sonst gemeldet haben; sie scheinen aber nicht, zuverläßig der Zunge selbst anzugehören .
COSCHWITZ tab. 1. 2. DUVERNOY| f. 1.
L. II.
§. 10.
Die Zungennerven.
Wir haben drei Zungennerven, einen hintern , der vom achten Paare entspringt, einen mittlern , vom neunten Paare, und einen vordern , vom dritten Aste des fünften Paares, beschrieben.
Es liesse sich fragen, welcher unter diesen Nerven eigentlich das Geschäfte des Geschmakkes verrichte.
Die Alten schrieben dem neunten die Bewegung zu, vom fünften leiteten sie die Empfindung her, weil die Aeste des fünften Paares in die äussere Haut der Zunge eingeflochten wären, nicht ins Fleischige giengen, die Nerven aber des neunten Paares sich in die Muskeln vertheilten.
L. X. p. 232.
pag. 235.
pag. 217.
Idem ib.
VIEUSSENS pag. 173.
GALENUS de usu parti.
L. IX. c. 13. ORIBASIUS p 274. SERAPIO L. II. c. 14.
MASSA introduct. p. 67. b. VESALIUS pag. 807. PICCOLOMINI p. 296.
Hingegen bildete sich unser ehemaliger Lehrer ein, daß blos der neunte Nerve in die Zunge gehe, daß sich der fünfte auch in andre Theile des Körpers erstrekke, folglich scheine es billig zu sein, das besondere Amt der Zunge von einem Nerven zu erwarten, welcher schon selbst der Zunge eigentümlich angehört.
Auch andre folgten dem Gedanken dieses vortreflichen Mannes, wie es zu gehen pflegt, nach .
I. R. M. n. 486.
MONROO beim CHE- SELDEN p. 238.
SCHLICH- TING ad VERBRUGGE p. 150.
Doch es scheint, daß man beide Säzze dieses vortreflichen Mannes bestreiten könne.
Denn die Zunge verrichtet nicht durchgängig den Geschmak allein , und es theilt sich der Nerve des neunten Paares, ausser der Zunge, noch vielen andern Nerven mit . Es ist aber billig, den Geschmak von demjenigen Nerven zu erwarten, dessen Aeste sich in den Theilen der Zunge ausbreiten, die die meiste Empfindung haben.
Nun erstrekkt sich blos der fünfte in die Spizze der Zunge , wo der schärfste Geschmak seinen Sizz hat, und der neunte endigt sich viel ehe.
Und von diesem Nerven allein, der tief in die Zunge eindringt, habe ich die kleine Aeste bis in die Wärzchen verfolgt.
Buch XIII. Abschn. 1. §.
1.
Buch X.
BIDLOO tab. 14. f. 1. BERRETTINI tab. 10. 12. 13. f. 2.
Doch es scheinen auch die Krankheiten unsrer Meinung zu statten zu kommen.
Es hörte der Geschmak im Hundskrampfe auf, woran ein Fehler des fünften Nerven Schuld zu sein schien : wenigstens war der Speichelfluß und Hundskrampf davon entstanden . Dieser ist es und nicht der neunte, welcher den Muskeln des Kinnbakkens Aeste giebt.
Lazarus, welcher Glas verschlukkte, hatte keinen Geschmak , und ihm fehlte die vierte Verbindung, weil kein dritter Ast des fünften Paares vorhanden war; doch wir verlassen uns nicht eben auf diesen Bericht.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 86.
MONROO on nerves p. 392.
COLUMB p. 264.
ROL- FINK diss. p. 333.
Vielleicht könnte man den Geschmak sowohl vom neunten als fünften Paare herleiten : und es scheint in der Erzälung des berümten Heuermanns der Geschmak verloren gegangen zu sein, da man den Ast des neunten Paares, wegen einer scirrhöse gewordnen Drüse weggeschnitten hatte.
WILLIS anim. brut. p. 115.
physiolog. T. II. pag. 293. obgleich nicht recht deutlich.
§. 11. Werkzeug des Geschmakkes, ausser der Zunge.
Wofern sich am Gaumen, den Bakken, im Schlunde, und im Umfange des Mundes der Geschmak einiger maassen äussert, so scheint die Analogie einige änliche Werkzeuge, und dergleichen Wärzchen zu erfordern, von denen sich eine änliche Empfindung erwarten läst.
An den Thieren zeiget sich überhaupt dergleichen an den Bakken , am Gaumen , am Schlunde , den Mandeln , der Schlundröhre , in einigen Arten, wo man Wärzchen angebracht findet, und es hat die Oberhaut ihre Scheiden.
An der Schildkröte, RUY- SCHII adv. II. n. 9.
Am Kalbe Mem. avant. 1699. T. II. p. 245.
An der Gazelle die Pariser; an Ochsen und andern Thieren, MAL- PIGH. pag. 58.
RUYSCH loc. cit. HOFF- MANN p. 84. am Schafe; gespizzte Körperchen und Piramiden hat LEEUWENHOECK phil. transact. n. 320. und im Ochsen, MALPIGH p. 58.
I. M.
HOFFMANN de gustu pag. 24.
Am Kalbe.
Jm Schlunde des Schweins p. 25.
Idem p. 24.
An der Schildkröte RUYSCH loc. cit. und Thes. VIII. t. 2. f. 4. in Fischen FRACASSANUS pag. 168.
Jm Menschen hat es hingegen schon mehrere Schwierigkeiten damit, obgleich Kuysch den Wangen, Lefzen und dem Schlunde eine wärzige Bekleidung zum Ueberzuge giebt, und dergleichen auch dem Magen und dem Gedärme zuschreibt.
Eben dieser Autor sahe am Gaumen kostende Wärzchen, die kleiner, als Sandkörnerchen waren .
Adv. II. P. 9. p. 25. 26.
Thes. II. ass. 4. n. 12.
Der berümte Kaauw erwähnt, um die Mündung des Stenonianischen Ganges zottige Wärzchen und Zotten, die vom eingesprizten Wachse steif wurden , gefunden zu haben.
Thes. X. n. 136. tab. 1. f. 1. und nach dem Mikroskopio f. 2.
n. 113.
Die neuern Aerzte glauben daß diese Wärzchen der Bakken und des Gaumens das Schmekken verrichten .
LUCHTMANNS pag. 76.
Es giebt hier viele dunkle Stellen.
Es scheint wunderbar zu sein, daß einerlei Sinn durch Werkzeuge von verschiednem Baue verrichtet werden soll, und man kann nicht mit vollkommner Zuverläßigkeit angeben, ob diese Zotten am Gaumen und den Bakken Wärzchen sind, ob es ausdünstende Flokken, oder überhaupt nur fühlende Wärzchen sind.
Und dennoch könnte man fast glauben, daß Thiere , die kaum eine Zunge, noch deutliche Wärzchen, noch einen Kopf haben, eines Sinnes beraubt sein sollten, der mit dem Geschmakke verwandt wäre, weil sie blos solchen Speisen nachgehen, die sich für sie schikken, und sich hingegen der andern enthalten.
Selbst die Polipen verstehen, Thierchen, die nicht für ihren Mund sind, wieder auszuspeien.
An den Vögeln sind wenig Wärzchen SBARAGLI vigil. p. 80.
An den Fischen gar keine.
Idem.
Rösel Jnsekten T. III. p. 550.
Zweiter Abschnitt, Der Geschmak.
§.
1. Das Gefühl an der Zunge.
Es verrichten diese ansenliche und nervige Zungenwärzchen, welche wir beschrieben haben, ein gedoppeltes Geschäfte; sie besizzen nämlich ein schärferes Gefühl, als die Finger selbst, da sie beständig angefeuchtet, weich, und mit einer weichern Haut bezogen sind, und weil sie grösser und kegelförmig sind, so stellen sie demjenigen Körper, welchen sie berühren, eine grosse Fläche entgegen.
Aus dieser Ursache schmerzt die Zunge, wenn sie gereizt und angegriffen wird, heftig, wie ich mich erinnere, sehr lebhafte Schmerzen daran empfunden zu haben, als man eine callöse Wunde an der Zunge mit Vitriol berührte, da doch dieses Sauersalz an der Haut überhaupt nur eine sehr mäßige Empfindung hervorbringt.
Aus eben dieser Ursache dauern auch die Schmerzen an der Zunge viel länger, wiewohl die Wunden ohne Schwierigkeiten heilen , vielleicht weil sie beständig feucht ist.
BAUSCH prooem. haemat. pag. 52. Purmann Lorbeerkranz pag. 68. SCHOUTEN Verwonders hoofd. p. 236. PALFYN anat. chir. pag. 121.
§.
2. Der Geschmak selbst.
Doch es hat die Zunge eine Eigenschaft voraus, die der übrigen Haut fehlt.
Sie empfindet nämlich von einigen Körpern, die dazu geschikt sind, und sich an die feuchte Wärzchen anschliessen, und flüßig, oder im Speichel aufgelöst sind, auf mancherlei Weise, wovon die Haut nichts weis, entweder angenehme oder unangenehme Vorstellungen, und dieser Sinn kann von keinem andern Theile nachgeahmt werden.
Durch diesen Geschmak werden wir gereizt, gewisse Speisen oder Getränke zu uns zu nehmen, oder er verekelt sie uns.
Wenn wir schmekken sollen, werden gewisse Bedingungen nothwendig erfordert.
Es mus die Bekleidung der Zunge, welche mit der Oberhaut viel Aenlichkeit hat, weder gar zu dikk, noch trokken, noch zu zart, oder weich sein.
Jst sie zu dikke, so kostet man die Dinge nicht besser, als man durch eine callöse Oberhaut Körper fühlt.
Man sollte fast glauben, daß bei solchen Menschen, die fast alles ohne Unterscheid verschlungen, dergleichen Fehler zum Grunde gelegen haben müsse.
Eine trokne Zunge, dergleichen in Fiebern nicht ungewönlich ist, empfindet entweder gar keinen Geschmak, oder doch nicht den rechten, sondern vielmehr einen falschen.
Ursache zur Trokkenheit ist der Mangel an Speichel, an ausdünstender Feuchtigkeit im Schlunde, an der Zunge, und der Mangel des Schleims selbst.
Jn den Fiebern scheint eine so dikke Materie in diese Gefässe getrieben zu werden, daß sie durch die Mündungen nicht wieder herausfliessen kann.
Wenigstens habe ich die Zunge oft ganz gelbe, oder braun, und wie es gewönlich ist, weiß gesehen:
ich verstehe hierunter aber nicht den Schleim, womit sich die Zunge an Kranken überzieht, sondern überhaupt die Wärzchen.
Wenn eben diese Bekleidung der Zunge losgeht, so fühlt man, statt des Geschmakkes, einen Schmerzen , oder einen mit Geschmak vermischten Schmerz, nachdem der Körper, der die Zunge berührt, scharf ist.
Wenn ich mir die Zunge noch so leicht verwundet hatte, und dennoch vermöge meines Amtes auf dem Lehrstuhle eine lange Zeit reden muste, so erinnere ich mich, bei der Mittagstafel einen unglaublichen Schmerz wärend des Essens ausgestanden zu haben, wofern ich nicht die sanfteste Speisen aussuchte.
CORBETTA beim MALPIGH. p. 74. vom Pfeffer selbst.
Ferner mus unser Speichel seine natürliche Beschaffenheit an sich haben.
Wäre er bitter, so würden wir seinen Geschmak für den Geschmak der Speisen halten:
ist er süsse , so verfälscht er die Speisen durch seine süsliche Beimischung, und dieses Uebel ist sehr gemein, und nach hizzigen Krankheiten, so wie bei den Hipochondristen gewönlich, ob es gleich nicht eben sehr gefärlich ist . Sauer scheinet der Speichel gewesen zu sein, wenn er Ursache war, daß auch Süßholz sauer schmekte . Endlich kann er schleimig sein, wenn uns alles ungeschmakt vorkömmt.
Jn Skorbutischen Act. Hafn. T. IV. n. 72. Jm Hipochondrischen HOFFMANN de saliv. inspiss. p. 26.
An Histerischen VI- RIDET du bon chyle pag. 288.
BENNETUS theatr. tabid. p. 67.
LANZON de saliv. p. 532.
Vielleicht ist es notwendig, daß sich die Wärzchen hervorstrekken und aufrichten ? sie schwellen ein wenig auf, wenn man dem Munde eine angenehme Speise anbietet, und dieses weis ein Freund an der Zunge eines Freundes zu unterscheiden.
Folglich schmekket man dasjenige weniger, welches man ohne Acht zu geben herunterschlingt, indem diejenigen, welche wärend dem Essen eine Sache mit Aufmerksamkeit überlesen, kaum wissen, wie die Speisen geschmekket haben.
KUSTNER de lingua p. 12.
Daß sich die Wärzchen aufrichten, könnte das Exempel der Darmwärzchen wahrscheinlich machen, welche sich allerdings bei Berührung eines geschmakhaften Körpers in die Höhe richten, wie man beim LEIDENFROST voloul. nachlesen kann.
Endlich mus der Körper selbst, den wir durch den Geschmak unterscheiden sollen, nothwendig in einen flüssigen Zustand gebracht werden.
Auf einer troknen Zunge bringt ein trokner Zukker blos die Empfindung des Gefühls, und seine Trokkenheit zum Vorschein.
Sobald derselbe aber aufgelöst ist und in die Poros der Haut eindringen kann, sogleich kosten wir seine Süßigkeit.
Aus der Ursache haben Erden, die sich nicht weiter auflösen lassen, keinen Geschmak, so wie ein jeder Körper, der nicht zerfliest, geschmaklos bleibt.
Und daher rührt vielleicht das von dem vortreflichen Sekondat beobachtete Phänomenon, da die Kristallen, von denen die Bagneren entstehen, anfänglich auf der Zunge ungeschmakt sind, nachher aber, wenn sie die Oberhaut der Zunge allmälich durchdrungen, einen scharfen Geschmak hervorbringen .
Aufgelöste Salze machen den Geschmak. BELLINUS c. 6. pag. 3.
Obs. de physique pag. 50.
Doch es ist nicht genung, daß ein Körper in Wasser aufgelöst, oder flüßig sei, wenn man ihn schmekken soll; nein, er mus etwas salziges enthalten.
Wir kennen Salz vornämlich daran, daß es geschikt sei, gekostet zu werden, und es scheinet dasselbe, ausser Wasser und Erde, welches eine unrichtige Zusammensezzung der Phisiker ist , vornämlich ein kräftiges und scharfes Element zu enthalten, welches eben nicht allein tauglich ist, unsre Wärzchen in Bewegung zu sezzen, sondern auch vermöge dieser eindringenden Kraft aufgelegt ist, Körper aufzulösen.
Man vermutet, daß dieses bewegliche Principium von dem allgemeinen Sauersalze abhängt , und daß die Sauersalze mit verschiednen Erden, so wie die alkalische Salze mit einem Phlogiston und ihrer besondern Erde, bei einer gewissen Beimischung der übrigen Elementen, alle Arten des Geschmakkes ausmachen.
Stahl von Salzen p. 58.
Ob aber gleich das Mecksalz, durch wiederholte Auflösung sich in eine unauflösliche Erde verwandelt, so hat es doch dasjenige flüchtige Sauersalz verloren, welches eben macht, daß es Salz ist.
L. VIII.
Wir wissen nicht recht, ob der Lebensgeist selbst einen Geschmak hat, und ob derselbe vielmehr ausser dem brennbaren noch ein höchstzartes Salzelement enthalte, ja ich sehe, daß erfahrne Männer in dem Alkohol, solglich in dem Lebensgeiste, davon der höchst geschärfte Weingeist, oder Alkohol, eine Art ist, einige subtile Säure annehmen .
Es sei aber, wie ihm wolle, so scheint uns doch in der That dieser Lebensgeist, oder das ätherische höchstflüchtige Pflanzenöl in dem Zimmet, den Gewürznelken, im Kampfer und andern Gewürzen, seinen eignen Geschmak zu haben.
Es ist das Principium, welches ohne Verminderung seines Gewichtes ausdünstet, zart und flüchtig .
NEUMANN Vol. I. P. II. Vol. II. P. IV. p. 254.
BOERHAAVE Elem. chem. T. I. p. 74. 75.
§.
3. Die Arten des Geschmakkes.
Das Auge unterscheidet Farben stufenweise, und ein jeder Mensch empfindet ihren Unterschied ohne Schwierigkeit; was aber die Ursache dieser Unterscheide betrift, so sind solche entweder bis auf die Zeiten Newtons verborgen geblieben, oder auch noch bis zur Stunde verborgen.
Eben so unterscheidet die Zunge an schmakhaften Körpern die Art ihres Geschmakkes, das ganze menschliche Geschlecht stimmt damit überein; allein, die Ursache, warum dieser Geschmak von jenem abweicht, gehört unter die verborgne Ursachen.
Unter diesen Geschmakarten macht sich einer vor dem andern deutlicher, z. E. der Geschmak des Sauren, des Süssen, des Bittern, des Salzigen, des Scharfen, wiewohl dieser vielfach ist, wie an der Pflanze Hanenfus, an dem beissenden Flöhkraut (Persicaria acris), an der muttellina, und an so viel andern Pflanzen, die auf so vielfältige Weise scharf sind.
Ausserdem kennt man den geistigen Geschmak.
Andre Arten haben nicht so deutliche Unterschiede, und sie scheinen sich mit einer der vorhergehenden Arten, wie Arten mit ihren Geschlechtern, vergleichen zu lassen.
Dergleichen sind der herbe und der strenge, welche man zu dem geistigen Geschmakke bringen könnte.
Andre beziehen sich auf andre, und sie sind nur schwächere Arten von rechtmäßigem Geschmakke , wie der stumpfe; oder sie verbinden sich mit dem Geruche, wie der faule und ekelhafte und vielleicht auch der geistige Geschmak selbst.
Um sechszehnmal nach dem Nehemias GREW pag. 288.
GREW ibid.
Das geistige in den Pflanzen entsteht aus einer verschiednen Säure, und aus verschiednen Salzen, die mit einem Oel versezzt sind.
WALLER fundam. agric. chym. pag. 28.
Diese Arten des Geschmakkes werden von diesen oder jenen Personen anders empfunden, und man findet sie angenehm oder unangenehm.
Hierbei thut die Entblössung der Zungenwärzchen etwas.
Davon kömmt es, daß Kinder überhaupt Süsses lieben, und Alte , bei denen diese Süßigkeiten schon matter wirken, und die verhärtete Nerven wenig rühren, sich mit dem Weine was zu gute thun.
Selbst in einem und eben dem Menschen vergleicht die Zunge den gegenwärtigen Geschmak mit dem kurz zuvor gekosteten.
Wer daher Süßigkeiten genossen, findet den Wein höchst sauer, und dieser kömmt ihm angenehm vor, wenn er vorher sanfte und geschmaklose Dinge gekostet hat.
Aus dieser Ursache scheint uns weder das Wasser, noch der Speichel gesalzen zu sein, ob beide gleich Salz enthalten; und wir finden nur Dinge gesalzen, wofern sie mehr Salz als unser Speichel in sich haben.
HARTLEY pag. 162.
Die Begierde, gewisse Dinge zu essen, läst sich schwerlich erklären.
Verschiedne Menschen verschlingen faulgewordne Dinge, ob dieselben gleich unsrer Natur äusserst zu wider zu seyn scheinen.
Amatus berichtet uns , daß die Bengalen keine andere, als bebrütete, und halbfaule Eier verzeren, und ich lese von den Einwonern von Siam eben dergleichen.
Wer kan die unnatürliche Begierde, Erde , Holz, Kalk, Kolen, Sand aus den Streubüchsen , Spinnen zu essen, alle erzälen.
So lieben andre Thiere andre Speisen; so vergnügen sich an Wermut, Pfeffer, Galgant, an der Jalappe, an Bertram einige Jnsekten, und diese finden an diesen höchst scharfen Wurzeln ihre Kost .
Beispiele hat HELMONT. RZASCZYNSKY pag. 347.
Obs. p. 191.
RZASCZYNSKY l. c. pag. 346.
REINES varior. p. 35.
IACOBI problem. 61.
HILL essays p. 92.
Eine Salzbrühe von macerirten und faulen Fischgedärmen. PLIN. L. XXXI. n. 43.
Die beliebteste war von Skomber. ib. vom Thunfische, und kleinen Fischen, CONSTANTIN. L. II. c. 45.
Vom Wels CAEL chron. II. c. 1. Jn Lothringen, STEPHAN de nutrit. pag. 55. OVINGTON.
Jn Siam GER- VAISE iter Siam. p. 105. in Tunkin DAMPIER voyag.
II. p. 28.
§. 4. Schmakkhafte Körper.
Der saure Geschmakk herrscht im Pflanzenreiche und bewont diesen Theil der sichtbaren Natur.
Die zeitigen Gartenfrüchte, diese fleischige Bekleidungen des Saamenbehälters in Bäumen, die viel Blütfäden haben, sind alle mit einander eine Zeitlang sauer gewesen, oder es gehen doch endlich ihre Früchte in eine Säure über.
So ist der Geschmakk an den meisten Beeren, entweder von selbst sauer, oder er wird doch durch die Gährung sauer.
Das Mehl der Pflanzen verwandelt sich, mit Wasser vermischt, in eine Säure, es erzeugt Bier, und aus Bier wird Eßig.
Auch die scharfen Pflanzen nehmen an dem sauren Wesen Antheil, wie der Senf und andre, welche doch, sich selbst überlassen, in die Fäulnis übergehen.
Wenn man im Feuer die Feuchtigkeit aus einer Pflanze austreibt, so giebt solche mehr, oder weniger roten Geist, worinnen die Säure stekkt.
Jm thierischen Reiche ist die Säure etwas sparsamer, und dennoch stekkt selbige in dem roten Geiste von thierischen Theilen, im Fette und dessen Flüßigkeit, in den scharfen Säften einiger Pflanzen, besonders aber in der Milch, welche unter allen Flüßigkeiten am ersten sauer wird, oder auch von der veränderten Mischung der Luft, oder vom Donnerwetter eine Säure an sich nimmt.
L. V.
pag. 91. 92.
Unter den Salzen der ersten Art befindet sich dasjenige Sauersalz, welches in der Luft und in den meisten Wassern stekkt, und mit den verschiednen Erden von saurem Bestandwesen Salze macht, als Vitriol, Alaun, Salpeter, Meersalz, aus denen allen blos das Feuer eine sehr starke Säure austreibt.
Eben diese Säure theilt den mineralischen Wassern ihren Geschmakk mit, wie wir nunmehr nach den ehemaligen Demonstrationen des vortreflichen Seip, vom Karl Lukas deutlich lernen.
Es färbte der Dunst des Spaawassers, den man des Morgens früh untersuchte, den Violensirup rot.
Doch man empfindet auch eben diese Säure im Meerwasser .
L. VIII.
WALLER ad HIAERNE. pag. 64.
Der süsse Geschmakk, ob ihn gleich die Zunge von sauren Dingen weit zu entfernen scheint, ist doch der Sache nach wenig davon unterschieden, und man findet ihn nicht leicht ohne eine offenbare Säure.
Beeren und zeitige Gartenfrüchte sind die kurze Zeit ihrer Dauer über süsse; denn die Sonne verfertigt aus den höchst sauren Weinbeerfafte einen süssen Wein, welcher von selbst wieder zu einer scharfen Eßigsäure wird; und eben diese Verwandlung steht auch der Zukker, der Honig und alle wirkliche Süßigkeiten aus.
Sobald man Feuer an sie bringt, destillirt man aus den Süssesten Sachen saure Tropfen .
BORRICH de natur. dule. pag. 69.
Doch es ist auch die Süßigkeit im Mineralreiche was Seltenes, wiewol sie sich in den bleuschen Arbeiten zeiget, und diejenige Süßigkeit, welche man im süssen Vitriolöle antrift, ist ohne Zweifel der Säure zuzuschreiben.
Jm Alaune stekkt von selbst schon eine Süßigkeit , und man kann selbige durch wiederholte Auflösungen, und Abziehung des Phlegma besonders haben.
Jn den Thieren ist die Süßigkeit seltner, und dennoch lässet sich ein süsses Salz aus der Milch kochen: obgleich das ganze Wesen der Milch, sonderlich der Molken, woraus der so genannte Milchzukker gekocht wird, sauer ist.
Idem p. 74.
Man pflegt dieses so zu erklären, daß die säure Spizzen so lange eine Süßigkeit verursachen, als sie gleichsam in Scheiden stekken.
Diese Scheide ist oftmals Oel, bisweilen Erde, oder ein metallischer Kalk.
Das Weinöl theilt der vitriolischen Säure eine Süßigkeit mit.
Idem de natur. dulced. pag. 80.
Der bittre Geschmakk gehört vornämlich für die Pflanzen, er ist mannigfaltig, allein alle sind darinnen einstimmig, daß derselbe zu einerlei Klasse gehöre, wie man vom Wermut, Enzian, Gottesgnadenkraute, von der gemeinen Rhapontik, Aloe, Koloquinte, von den meisten milchigen flachblättrigen Pflanzenblumen weis; ferner gehören hieher die Gummata der heissen Länder, welche mehrenteils aus dem Geschlechte der fünf blättrigen irregulären Blumenbüschel (Umbellen) sind, als das Galbanum, Mirrhen, und des verdorbnen Oels.
Jn Thieren giebt die Galle, und das Ohrenschmalz ein Exempel von der Bitterkeit.
Unter den Mineralien hat man einige bittre metallische Auflösungen sonderlich wenn man Silber im Nitergeiste auflöset.
BOYLE de mechan. form. product. exp. 3. 5. BORRICH, l. c. pag. 77.
Jn dem Thierreich scheint sich das Bittre mit dem Oele zu verbinden, aber nicht so in den Metallen, noch deutlich genung in allen Pflanzen.
Doch ist die Milch der flachblumigen Pflanzenarten, und die Gummen der ausländischen Gewächse, in vielen Exempeln ziemlich harzig.
Der salzige Geschmakk ist eine mineralische Geburt, und er geht aus diesem Reiche in verschiedne Pflanzen über , die mit vielem Miste und Urin, worinnen viel Salz stekkt, oder von dem gesalznen Meerwasser genährt werden.
Dennoch liefern viele ein Alkali, und andre Salpeter .
REDI op. T. II. pag. 103. BELLIN. p. 69. FRACASSATUS p. 226. CAPPELLERI p. 17.
MO- DEL de borace. Ed. II. pag. 27. LUCHTMANNS t. 1. f. 2. 16. 17.
Die meisten Pflanzen, welche prismatisch und piramidalisch sechsekkige Salze haben, BELLIN. pag. 68. 69. 70. FRACASSATUS pag. 225. u. f.
Jn den Thieren herrscht das Meersalz wegen des häufigen Gebrauches, wie auch das besondre Thiersalz, welches eine flüchtiglaugenhafte Klasse ausmacht, und dieses wächset entweder memals, oder doch sehr selten, ausserhalb den Thieren.
L. V.
Ibid.
Das Scharfe ist in Pflanzen überflüßig vorhanden, sonderlich aber in den Wasserpflanzen, wie auch in den kleinen Thierarten, den Jnsekten, und in den Thiergiften.
Doch auch das Mineralreich enthält viel von dieser Art, welche man zu keinerlei Salz rechnen kann, nämlich das Giftige, welches im Spiesglase und im Arsenik stekkt.
Doch man wird diese Mineralschärfe nicht sowohl durch den Geschmak, als durch andre Wirkungen gewahr.
Es scheint nämlich, daß Gott unser Werkzeug des Geschmakkes nicht auf dergleichen Körper eingerichtet habe, die von Menschen willkürlich zu Arzneimitteln bearbeitet worden, weil uns blos die Sorge aufgetragen ist, durch den Geschmakk Dinge zu unterscheiden, welche sich im Thierreiche, im Geschlechte der Pflanzen, und in den gewachsenen Salzen für unsere Natur schikken.
§.
5. Ob der Unterscheid des Geschmakkes von den
Figuren der Salzkristallen herrühre.
Wenn Salze im Wasser schwimmen, so sind sie im Wasser zertheilet, dem Auge unsichtbar, aber dennoch mit ihrer völligen Kraft, soviel man aus dem Geschmakke, und der ganzen Analisirung derselben schliessen kann, darinnen vorhanden.
So bald aber der größte Theil Wasser, mittelst des Feuers, davon verjagt worden, und nicht Feuchtigkeit genung mehr übrig ist, das verborgene Salz schwimmend zu erhalten, so hängen sich die Salze an die Seiten der Gefässe an, und sie bilden sich zu deutlichen Figuren, welche allesammt ekkig, aber doch bei diesem oder jenen Salze anders ekkig sind.
Man giebt gemeiniglich dem Meersalze kubische Kristallen; ob hier gleich bisweilen ein Jrrthum mit unterläuft: der Salpeter hat sechsekkige prismatische stumpfe Kristalle, deren Seiten oft ungleich, und von sechs holen Röhren durchbort sind .
Die Figur des Vitriols ist ein langrautiges Parallelepipedum . Der Alaun hat achtekkige Kristallen, so wie die übrigen Demantarten .
BAKER. l. c. p. 64. mit einem Kupfer Stahl von Salzen pag. 281.
MARSIGLI G. di Parm. 1688.
Die Ekken am ciprischen Vitriol, sind von 55. Graden, im Römischen über 75 Graden.
BAKER employement for the microscope.
Tab. 3. Dennoch macht sie trapezoidisch CAPPELER t. 3. 10. p. 27. Säure stekkt im Löffelkraute, in der Kresse, im Rettig, weil sie auch blau Papier färben, NAVIER amolissement des os. n 58.
An dem sublimirten Queksilber , wie auch an dem Salzgeiste , und am Geiste des Schwefels , so wie an den Silberkristallen sieht man die Salzstacheln ganz deutlich.
LUCHTMANNS t. 2. f. 10.
BAKER p. 126.
LUCHTMANNS f. 17.
f. 18.
f 24.
So haben ferner die alkalischflüchtigen Salze etwas regelativisches, oder baumförmiges an sich, und es stellt der Salmiak beinahe solche Blumenfiguren, als der Frost dar .
Mikroskop. Belustig. t. 23.
Die Luftdämpfe frieren blos vom Froste, in geraden Linien, die sich fast unter rechten Winkeln wiederholt vereinigen, und die allmälich abnehmen.
Wenn man nun sezzt, daß ein jedes Salz seine eigne Figur hat, welche es beständig wieder erlangt: wenn man überdem diesem Salze seine Figur so eigenthümlich zugesteht, daß kein andrer Körper dieselbe annehmen kann, so ist man geneigt zu vermuten , daß die wesentliche Natur der Salze, und folglich auch ihr besondrer Geschmakk von diesen Ekken abhänge, unter denen Salze zu Kristallen anschiessen.
DEMOCRITUS erklärte den Geschmakk nach den Figuren beim THEOPHRAST. caus. plant. L. III. c. 2.
Und dennoch führt uns dieser Weg ganz leicht zu Jrrthümern . Erstlich giebt einerlei Salz nicht eine gewisse beständige Kristallfigur.
Es hängt nämlich der Charakter eines Salzes von seiner Säure , und die Figur seiner Kristallen oftmals von der Erde ab , in welche sich die allgemeine Säure einzieht.
Man hat davon am Salpeter einen Beweis:
denn man kann diesen eben so gut, und nach allen seinen Merkmalen vollkommen haben, wenn man ihn aus seiner besondern Säure und aus der Erde des Meersalzes herstellt, welches man den würfligen Niter nennt . Hier ist die besondre Nitersäure, die Erde, und die Figur des Meersalzes.
NEUMANN p. 1634.
Ausg. ZIMM. WALLER.
POTT Sendschreiben an IUSTI. p. 10. u f.
Not. ad STAHL vom Salpeter, p 7. und überhaupt macht der Nitergeist mit dem gewachsnen Alkali einen wahren Salpeter.
WALLER. p 260. Ess. of a Societ. phys. and. litter.
at Edimb.
T. I. p 318. und mit allen alkalischen Salze.
POTT l. c.
Stahl von Salzen, p. 287. vom Salpeter, pag. 7. 66.
MAL- GUER pag. 135. 136.
Daß dieses blos durch wiederholte Auflösungen geschehe SCHELHAMMER. c. 10.
NEUMANN T. I. P. 2. pag 140. Ausg. KESSEL Vol. IV. P. 2. p. 293. 338.
Das Meersalz, welches durch Sieden bereitet wird, verwandelt sich zu holen Piramiden , welches sich aus flachen Vierekken, die sich stufenweise über einander legen, aufthürmet.
Wenn man eben dieses Salz, nach unsrer Art, mit ansehnlicher Kostenersparung an der Sonne entstehen läst, so wird dasselbe zu festen Würfeln, die voll und nunmehr mit keiner Piramidenfigur zu vergleichen sind .
So beschreibt sie BAKER p 51.
Der ber.
LUCHTMANNT p. 28. er sagt, daß sie nicht kubisch sind.
Vergl. Mikroskop. Belustig. f. 7.
Stahl fügt noch hinzu, daß sie an der einen Seite doppelt so lang anschiessen.
Von Salze p. 276. und vom Steinsalze LUCHT- MANNS und Mikrosop. Belustig. f. 7.
Dieses habe ich nicht gesehen.
Endlich so machen jedwede kleinste Ursachen und Umstände eine Veränderung in der Figur der Kristallen, indessen daß ihre Natur beständig dieselbe bleibt . Jn den neuern Versuchen zeigt sich eine wunderbare Verschiedenheit in den Figuren, welche aus einen und eben denselben Salze, nach dessen Auflösung entstohen . Eben so wenig kan man irgend einige Verwandschaften aus den Figuren der gemachte Salze herausbringen .
WALLER chem. lat. p. 259.
Die Figuren der Salze sind unbeständig.
SBARAGLI. apolog. p. 526.
LUCHTMANNS überall.
REDI oper. T. II. p. 100.
Wenn einerlei Salz unter verschiednen Figuren erscheinen kann, so läst sich auch eben diese Figur der Kristallen, mit einem höchst verschiednen Geschmakke, und den medicinischen Kräften vereinigen.
So findet sich die Würfelfigur in dem Bertramsinfuso , im Arsenik , im Zukker , im Wermutssalze, in der Lauge von Pottasche , im Apfelsafte , im Weine von Orleans , und in der Lake des Tartarus Emeticus in den Salzen von Baldrian , von Saueramfer , Jngwer, und Frauenhaar .
LUCHTMANNS T. I. f. 7.
f.
9.
f. 27. und CAPPELER. t. 1. pag. 17.
LUCHTMANNS f. 21. 25.
MODELL de borace. Ed. II. p. 27.
CAPPELER. t. 3. f. 11. p. 32.
Tab. I. p. 17.
ib.
Ibid.
FRACASSAT. p. 227.
So kommen die prismatischen Niterfiguren, im Salze der Endivie, der Wolfsmilch, der Wassermelonen vor: und dergleichen Figur haben auch die Salze des Koles, des Laktuks, des Rosmarins, der Mechoakanna, des weissen Lorbeers, der Niesewurz , der Schale der Granatäpfel, der schwarzen Niesewurz .
Idem. p. 226.
Idem. p. 227.
Eben so erscheint die kuglige Figur im Zitronensafte, aber auch im Oele .
LUCHTMANNS pag. 34. 40.
Auf eine andere Art stehen die Kräfte der Salze in einer solchen Verwandschaft, daß sie alle purgiren, wiewol einige würflich, andre wieder anders ausfallen .
REDI. I. c. p. 103.
Es sind die Kristallen des Meersalzes in Polen und Siberien lang; auch langrautig in Polen.
Der vortrfliche CRANZ mat. med. II. pag. 105.
Die Figuren der Edelsteine finden sich in Act. Societ.
Columbar doch es scheint einerlei Edelstein nicht blos eine Figur zu haben, nach dem Exempel des Rubins und Tapasers.
Endlich trift man gewisse und beständige Kristallfiguren in Körper an, welche von der Natur der Salzarten sehr verschieden sind:
so sieht man von Piramiden gekrönte Prismata im Bergkristalle, und im Amethiste : ein Zwölfekk im Demant , ein Achtekk im Rubin und Sapphir , der Topaser besteht aus langrautigen vierseitigen Kristallen , und man erblikkt im Smaragd sechsekkige abgestumpfte Kegelkristallen .
Hier entstehen sie also offenbar von keiner Säure, oder Figur.
WALLERIUS chem. lat. p. 258. 268.
Memoi. della societ. Columb. p. 18.
CAPPELER t. 3. f. 14.
F. 13.
F. 16.
Societ. Columb. l. c.
Ibid.
Folglich hängt die Ursache der Kristallfiguren nicht vom Salze selbst, sondern vielmehr von den Verhältnisse und der wechselweisen Wirksamkeit der Salze und der Säfte ab, von denen die Salze aufgelöst werden: und folglich ist der Geschmakk, der vom Salze herrührt, nicht wegen der verschiedner Figur verschieden.
Vielmehr scheint derselbe von allerhand unter einander wirkenden Ursachen zusammen gesezzt zu seyn , nämlich von der Figur, Dichtigkeit, Bewegung, Anziehung, und sonderlich von den Grundstoffen, woraus schmakkhafte Körper zusammen gesezzt sind; oder es scheint endlich der Geschmakk, um mich so einfältig als möglich auszudrükken, theils von der Figur, Dichtigkeit, und andern Kräften der Bestandtheile, theils aus der Zusammenfügung, Ordnung, Verhältnis der verschiednen Anziehungskraft herzuleiten zu sein, Kraft der diese Grundstoffe unter sich zu einem schmakkhaften Körper vereinigt sind.
LUCHTMANNS p. 39. 46.
§.
6. Der Nuzzen des Geschmakkes.
Ohne Zweifel ist die vornemste Ursache, warum die Natur den Thieren diesen Sinn verliehen, diese gewesen daß wir durch die Annemlichkeit eines schönen Geschmakkes gereizt würden, zur Erhaltung des Lebens, und zur mühsamen Anschaffung der Speisen nach Proportion bekümmert zu sein, als uns der Hunger dazu zwingt.
Der Schöpfer hat durch diese höchstweise Einrichtung vorbeugen wollen, daß wir nicht unser Leben der so geschwinden Gefar umzukommen, Preis geben sollen, und es mus der Mensch darinnen eine Ergözzung finden, daß er sich selbst erhält, und den unerträglichen Schmerz zu vermeiden suchen, welcher von der Vernachläßigung seiner Erhaltung eine empfindliche Folge ist.
Es läßt sich ferner glauben, daß uns auch der Geschmakk gegeben sei, Pflanzen zu unterscheiden, und die Natur der übrigen Speisen zu erkennen, um uns blos derjenigen zu bedienen, die uns bey mäßigem Gebrauche heilsam sind, und daß wir von den übrigen, die kein nahrhaftes Wesen enthalten, durch eine Bitterkeit oder andre Ursachen, ja selbst durch die Geschmakkloßigkeit abgehalten werden möchten.
Dieses Geschäfte scheint der Geschmakk mit dem Geruche zu theilen.
Wenigstens leiden die unvernünftige Thiere, welche sich mitten unter giftigen und schädlichen Kräutern aufhalten, selten davon was, indem sie solche nicht einmal anrühren.
Es wächst auf den felsigen Alpen eine übermäßige Menge von der blauen Wolfswurz (napellus) und noch eine grössere Menge auf den niedrigen Alpenwiesen von der weisen Niesewurz, da doch beide Pflanzen von keinem Vieh angerührt werden.
Doch es giebt auch der Geschmakk die meisten medicinische Kräfte der Pflanzen mit Zuverläßigkeit zu erkennen .
FLOYER in pharmacobasano im ganzen Buche.
Allein man muß diese Sache nicht übertreiben . Man hat nämlich Exempel, daß Thiere aus Noth, oder Unwissenheit betrogen worden, schädliche Speisen zu geniessen . Raupen erwälen sich zwar ihre eigne Bäume, essen aber doch auch, vom Hunger gezwungen, fremde Blätter .
Dieses erinnerte schon WAL- LERIUS in disput. de hist. natur. usu medico. p. 23.
Idem. ibid.
De GEER memoir. pour servir a l'histoire des Infectes pag. 319.
Die Schwedische Ziegen essen das ihnen ungewönliche Kraut Napell zu ihrem Schaden, ob es gleich unsre Ziegen, die gleichsam durch Erfahrung klüger geworden, nicht anrühren.
Acta Acad. Suecicae.
Man glaubt, daß sich hin und wieder Seuchen unter die Heerden verbreiten, wozu der Genuß des Ranunculus lanceolatus, des Wasserschierlings, des phellandrii Anlas geben soll, und doch wachsen zwischen den Alpen einige, welche keiner gewis unter die schwachen Gifte zählen wird.
Die Menschen irren sich darinnen schon leichter.
Da man eine Pflanze aus Virginien unter den Salatkräutern mit gebrauchte , starben einige Seefahrer.
Von gewissen Nüssen, welche wie Muskatnüsse aussahen, entstand in Amerika unter den Seeleuten eine Krankheit, und ein Sterben . Doch es gehören die Betrügereien mit dem giftigen Safte der Mancenilla, des Bilsenkrauts, der Belladonna, und Oenanthe, des Wasserschierlings, der Stechäpfel, wovon jedermann weis, nicht hieher.
Phil. Trans. n. 454
Voyage de la florte de Nassau p. 18.
Wahrscheinlicher Weise schärfet sich der Geschmakk bei den Thieren dadurch, daß sie unter den Kräutern eine auserlesene Wal anstellen, so wie sie auf der Zunge grössere Wärzchen dazu haben.
Was die Einsaugung, welche an der Zunge vorgeht, da sich besonders die geistigen Säfte in dieselbe hinein begeben, und den Nuzzen der Zunge zum Hinabschlagen betrift; dieses soll an anderm Orte bequemer untersucht werden .
GREW Cosmolog. sacr. pag. 26.
Anfangsgründe der Phisiologie, Fünfter Band.
Vierzehntes Buch.
Vierzehntes Buch.
Der Geruch.
Erster Abschnitt.
Das Werkzeug zu diesem Sinne.
§.
1. Die Knochen der Nase.
Ein Theil desjenigen Werkzeuges, womit wir die Gerüche unterscheiden, erhebt sich vor der Fläche des Antlizzes, und macht ein ansehnliches Stükk davon aus: ein Theil ist in die knochige Hirnschale eingeschlossen.
Der in die Augen fallende Theil heißt Nase.
Er besteht aus Seitentheilen, aus einem Mittelstükke . Dieses Mittelstükk entsteht aus zwei Knochen, welche man von der Sache selbst die Nasenbeine nennt.
Es sind dieselben länglich und beinahe Parallelogrammen, doch so, daß sie abwerts breit werden; sie sind zugleich stark, gegen das Antlizz zu erhaben, sie schliessen mit einer schwachen Linie, die inwendig rauher ist, an einander, und ihr breiteres Ende ist aufgeschlizzt . Sie bringen gegen die Nasenlöcher, der ganzen Länge von aussen, noch einen Fortsazz hervor, der etwas rauch ist , und an welchen sich der Kieferknochen anschliest; an seine innern und untern Flächen, ist der Knochen von einer rundlichen Furche ausgehölt , und es laufen für die Gefässe Spalten hernieder.
Diese Knochen haben einige Löcher, zu beiden Seiten eins , durch welche einige Schlagäderchen vom Antlizzstamme zu den Membranen der Nase dringen, und sich weit herabwerts begeben.
ALBIMUS de assib. tab. 4. f. 6. SUE in den prächtigen Knochentabellen, welche mir spät zu Händen gekommen sind.
Tab. X.
MONROO. p. 129.
BER- TIN. p. 132. ALBIN. T. I.
Vergl. BERTIN. p. 133.
MONROO. p. 129.
BER- TIN. p. 132. ALBIN. f. 37.
SUE. l. c. MONROO p. 129. DUVERNEY postum. p. 207.
Daß durch diesen Theil eine Blutader durchgehe.
PETIT beim BERTIN. p. 131.
Daß aber an dieser Stelle der durch den Knochen im Nasentheile gezognen Furche eine Schlagader sei, bestätigen DUVER- NEY, nach meinem Begriffe tab. 14. f. 3. 6. BERTIN. p. 132.
Die Seitentheile der Nase haben ihre Unterstüzzung an einem starken Fortsazze, den das eigentlich so genannte Kieferbein heraufstrekket, und welcher dikker, etwas gekrümmt, gegen das Antlizz zu an seiner innern Fläche fast flach ist, an der äussern hingegen gegen die Augenhöle einen leichten Ausschnitt hat: gegen die Nasenlöcher machen ihn zween schiefe und nicht tiefe Kanäle ungleich, und diese werden von der vorragenden Mittellinie getheilt . Zugleich siehet man an ihm diejenigen Löcher , durch welche die Leffzengefässe nach den Membranen der Nasenlöcher zu laufen.
ALBIN.
T. I. SUE. Nasenfortsazz WINSLOW.
I. n. 257. MONROO. pag. 134. BERTIN. pag. 157.
BERTIN. p. 166.
NESBIT. pag. 85 MONROO. p. 138. BERTIN. p. 157. 165.
Sowol das Nasenbein, als der Kieferfortsazz stekken mit ihrem rauhsten und gezakkten Theile in dem Stirnknochen .
ALBIN.
T. I. u. f.
§.
2. Die Knorpel der Nase.
Vom untersten Ende der Nase, und von der innern Grenzscheide des Nasenfortsazzes, des obern Kinnbakkenknochens, verlängert sich derjenige Knorpel, welcher die Nase ausmacht, ich verstehe nämlich denjenigen Seitentheil, welcher überhaupt die Figur eines Triangels hat, dessen Hipothenuse an dem gedachten Nasenfortsazze eine Fortsezzung ist, die Basis hingegen vorwerts läuft, und die Seite sich mitten an die Scheidewand anschließt, die Spizze aber stumpf ist.
Doch es ist dieser Knorpel im Menschen nicht einfach, und er äussert überhaupt Mannigfaltigkeiten.
Die obern Knorpel sind beinahe vierseitig, dreiseitig , oder von einer andern Figur, durch einen Graben abgesondert, mit der Scheidewand der Nasenlöcher zusammen gewachsen , und sizzen an Nasenknochen feste.
Ein jeder derselben endigt sich mit einem dreiekkigen Anhängsel, welcher nach Art eines Pfeiles etwas über die Mitte des Knorpels fortläuft.
Zwischen demselben, und dem Nasenbeine liegen einige kleine Schlagadern, die von den Augenadern bis zu den Naselöchern fortreichen.
RUYSCH epist. 8. tab. 9. f. 4. A.
TARIN giebt die Figur vom Kehldekkel an Tab. 36. f. I. 14. Parabolisch COWPER beim DRA- KE. tab. 17. f. 3. Vierseitig VER- HEYEN tab. 28. f. 4. A. Seitentheile nennt es WINSLOW. T. 4. n. 324.
TARIN. p. 117.
SANTO- RIN. c. 5. n. I. pag. 84.
WINS- LOW ibid.
Es liegen ferner an beiden Seiten längliche Schlüsselknorpel, die ohne Form sind , und zwischen den obern und untern Knorpeln ihr Lager haben.
Bald siehet man an diesem Orte statt des Knorpels eine blosse Membran, und bald erscheinen Knorpelkerne daselbst .
SANTORIN. n. 4. p. 86. RUYSCH. l. c. B. DUVERNEY. p. 209.
SANTORIN. pag. 86. RUYSCH (einen) c. VERHEYEN. f. 4. D. f. 5. D. d.
Die untern Knorpel stellen einen Sonnenzeiger vor . Ein andrer Schenkel, der mit dem Rande des Nasenbeins parallel läuft, macht dem Nasenflügel insonderheit aus
RUYSCH. D. u. f.
TARIN. f. 1. f. RUYSCH. D. Jst der vordre Theil WINSLOW. n. 315. COWPER l. c. 1. VER- HEYEN T. 28. f. 4. 5. 8.
Er fängt sich an der untersten Nasenspizze, gleichsam mit einem Kügelchen an, er wird darauf breit, und verwandelt sich gegen der Scheidewand der Nase, in eine flache und eiförmige Platte.
Von da wendet er sich rükkwerts, er ergreift auf beiden Seiten die Mitte der Scheidewand der Nasenlöcher, mit einer flachen Platte, welche sich endlich bei dem hintern Theile der Scheidewand der Nasenlöcher mit einem stumpfen Ende endigt .
h. TARIN. f. 1. SANTO- RIN p. 87. n. 5. RUYSCH. E.
Die hintern WINSLOW. n. 326.
Anstatt dieses Knorpels sind bisweilen zween da, deren einer eine Spizze macht, und der andre die Scheidewand von beiden Seiten ergreift.
Endlich steigt die knorplige Scheidewand der Nasenlöcher, wovon an seinem eigentlichen Orte geredet werden soll, von der Spizze der Nasenknochen vorwerts herab, es theilt entblößt die Nasenlöcher, oder es ist mit den untern Knorpeln zusammen gewachsen, oder wenigstens doch durch ein kurzes Fadengewebe verbunden.
Uebrigens kommen an diesen Knorpeln viele Verschiedenheiten vor.
Gemeiniglich zält man ihrer fünfe , die Scheidewand, die obern, und die untern.
Santorin geht sogar bis eilf.
La CHARRIERE. n. 33. u. f.
§.
3. Die Muskeln der Nase.
Es wird der knorplige Theil der Nase im Menschen, und den vierfüßigen Thieren von Muskeln regiert, welche bei einem lebhaften Atemholen, und schärfern Riechen ihre Wirksamkeit äussern.
Plemp hat gegen den Spigel, der dieses bestritte, diese Bewegung an sich selbst erweislich gemacht , und ich habe sie selbst, sonderlich an Kranken, die einen schweren Atem hatten, ja so gar an den Fröschen , beobachtet.
Der vornemfte, welcher die Nasenlöcher erweitert, ist der Hebemuskel des Nasenflügels , welcher zugleich auch die Oberleffze mit erhebt.
Er entspringt zu oberst aus dem Nasenfortsazze des Kieferknochens, läuft herab, und wirft einen äussern Muskelzweig in die Oberleffze, und deren Haut , wovon an einen andern Orte geredet werden soll: mit seinem innern Theile senkt er sich, nahe an der Vereinigung des obern Knorpels mit dem untern, ein , und dekkt den Zusammendrükker.
Van den Spieren. p. 67.
Auch vorlängst I. MU- RALT vademec.
I. anat. p. 590.
ALBIN. c. 8. t. 11. f. 10. C.
Der Piramidalis socius des SANTORINI c. 1. n. 9. pag. 11. T. I. T. der kleinere WALTHER anat. repetit. p. 5. Pinnae fibrae insertae Quinti FALLOP. p. 67. b. Dilatator nasi CANT. p. 3. pars incisivi WINSLOW. n. 562. steigen schief herab LIEUTAUD. p. 164. VERDIER portion de l'incisif. PETIT. II. p. 443. Lateralis nasi WINSLOW n. 331. The second DOUGLAS. p. 18. EUSTACHIUS tab. 41. f. 1. RIOLANUS p. 310. DUVERNEY. p. 211. u. f.
COWPER beim DRAKE. tab. 17. f. 3. C.
Der hohe Muskel wird beim Stirnmuskel mit vorkommen , und es glaubt ein berümter Mann von ihm, daß er die Haut der Nase beiseits ziehe und runzle.
SANTORIN. n. 10. L. I. L. bb. u. f. DUVERNEY posthum. p. 211.
Hingegen drükken andre Muskeln die Nasenlöcher zusammen, indem sie die beweglichen Seiten der Nase gegen die Mitte der Scheidewand ziehen.
Albins Zusammendrükker der Nase , oder der Queermuskel Santorins ist ein zarter Muskel, er entspringt zunächst an der Einfügung des kurz gedachten Hebemuskels, aus der Wurzel des Nasenflügels von aussen , er ist schmal und mit dem Niederdrükker vereinigt .
Er wird, wie er fortgeht, breit, und steigt durch den Obertheil des Nasenflügels zum Rükken der Nase gekrümmt herauf, er berührt den Rükken selbst, und ist theils mit seinem Nebenmuskel , theils mit dem Stirnmuskel, doch zwar so vermischt, daß sich ein Theil disseits in den untersten Flügeln endigt .
Der Nebenmuskel des Niederdrükkers, wenn dieser die Nase anhält, sobald |sie hinabwerts gezogen worden, so drükkt er selbst die Flügel nieder, und zieht sie gegen die Scheidewand; denn er ist der einzige Muskel, welcher sie in die Höhe hebt.
ALBIN C. 7. p. 150. tab. XI. f. 7. COURCELLES. t. 1. D. d. t. 2. D. d.
n.
XI. c. 15. T. I. a. a. WAL- THER. anat. repet. pag. 6. a. a. WINSLOW.
332. Ein andrer fleischiger Muskel FALLOPIUS p. 67. b. Der Heber des Nasenflügels COWPER Ausgabe 1724. c. 10.
ALBINUS.
COURCELLES.
ALBINUS.
WALTHER.
SANTORIN, auch WAL- THER. p. 7. ALBIN.
COURCELLES.
SANTORIN. n. 12. pars inferior transversi.
Der Niederdrükker des Nasenflügels kömmt vom Knochen des Oberkinnbakkens, und von den Behältnissen der Scheidezähne, und des Hundezahnes, mit einem halbzirkligen Anfange her, und zwar etwas mehr nach inwendig zu, als der Zusammendrükker; er steigt in die Höhe, wird breit und etwas krumm , und wirft sich in die Scheidewand der Nase, und die unterste Wurzel des Flügels, und legt sich bisweilen um die Nasenflügel herum . Er zieht die Nase herab, und drükkt sie zusammen .
ALBIN. c. 18. T. XI. f. 8. COURCELLES. t. 2. W. t. 3. K K K K.
Der Flügelerweiterer, oder mirtenförmige.
SANTORIN. n. 14. c. c. incisif mitoyen WINS- LOW n. 565. Constrictor alae nasi COWPER nyot.
1694. f. 3. ed. 1724. t. 25. f. 37. ARENT. CANT. p. 3. t. 1. f. 1. mirtenförmige VER- DIER. p. 208. LIEUTAUD. p. 150. eigentliche Herabdrükker CHESEL- DEN. p. 76. EUSTACHIUS Tab. 41. f. 1. 3. MORGAGNI advers.
II. p. 29.
BIDLOO. T. 12. f. 4. EU- STACHIUS.
SANTORIN. n. 16.
RINAEUS DOUGLAS n. 17. nimmt beides zusammen, und der mirtenförmige LIEUTAUD p. 158. Beide haben einen gemeinschaftlichen Ursprung, WALTHER musc. ten. p. 610. u. PETIT. T. II. p. 444. MORGAGN. konnte den erstern nicht abgesondert finden, Advers. II. p. 29.
Bisweilen liegt noch ein Pakk, das vom Knochen entspringt, und wieder zum Knochen zurükke kehrt, der mit diesem verwant , aber von der Nase unterschieden ist, daneben.
Anomalus ALBINI. p. 167. der obere des SANTORINI. d. oder der Seiten und Rautenmuskel der Nase.
F.
Der Nasenmuskel der Oberleffze entsteht von der lezten Spizze der Nase, und von dem nächsten Theile der Scheidewand, er steigt rükkwerts zur Oberleffze hernieder, gegen den Winkel des Mundes, und verliert sich in dem rundlichen.
Er kann auch die Scheidewand der Nase und die Spizze niederziehen.
ALBIN. c. 15. p. 161. Tab. XI. f. 10. 11. 12. SANTORINI. dritte Faserreihe, n. 10. J. J.
Die kreisförmige Leffzenfasern, VER- DIER. p. 202. Portio orbicularis nares deprimens RIOLANI. p. 310. musculus a sphinctere labiorum.
MORGAGN. T. II. p. 29. an the third DOUGLAS. p. 18.
Andre Schriftsteller nennen noch einen kleinen Muskel, welcher sich von dem untersten Flügel gegen den Rükken zu, erweitert .
SANTORIN. n. 15. e. e. WALTHER p. 7.
Es könnte scheinen der Muskel F. CASSER. pentristhes. org. olf. t. 2. f. 1. zu sein, wofern dieser nicht grösser wäre.
§.
4. Die Hölung der Nase.
Es ist diese Hölung vielfach schwer zu beschreiben, und mus dennoch einigermaassen auch bestunmt werden, wofern man das Werkzeug des Geruches kenntlich machen will.
Es öffnet sich nämlich die Nase selbst vorneher mit zween Ausgängen gegen die Luft, und diese machen in ihrer Verbindung ein Dreiekk aus, und werden durch die Scheidewand mitten durch abgesondert: die übrigen Hölen sind enger, als das Nasenloch .
DUVERNEY p. 210
Eben so öffnet sich hinterwerts eben diese Nasenhöle, in dem Kopfe des Magenschlundes, über dem Munde mit zwei dergleichen Eingängen, welche durch die Scheidewand unterschieden, aber eiförmig, und nach der senkrechten Linie länger sind.
Es ist die ganze Hölung, zu beiden Seiten der Scheidewand einfach, und sie steigt von ihrer Dekke bis zum untersten Gange senkrecht hernieder, sie ist ziemlich vierseitig, doch so, daß der vordere Winkel in eine dreiekkige Spizze vorläuft, welchen der äusserste Knochen der Nase schliest, und ein Theil vom hintern abgeschnitten ist.
TARIN. tab. 7. t. 4. AL- BIN. t. 4. f. 1. 2. Ic. nostr. narium f. 1. 3. 4. RUPPERT. f. 3.
Die Dekke ist kürzer, als die übrigen Seiten, und entsteht von dem untern Theile des vordern Fortsazzes des vielförmigen Knochen .
Von der untern Fläche der siebförmigen Platte , von der benachbarten Platte des Stirnknochens, und endlich von dem Knochen der Nase und der Stirn.
ALBIN T. 1. f. 1. i. Icon. nost. I. AURIVILLIUS de nar. inter. p. 8.
ALBIN f. 1. m. Icon. nost. I. m.
ALBIN icon. nost.
Die hintere Linie wird oberwerts durch die in die Nasenlöcher vorragende Erhabenheit der Schleimhöle des Keilknochens geendigt; unterhalb derselben öffnen sich die Nasenlöcher zu beiden Seiten der Pflugschaar in den Hals.
TARIN. l. c b. e. tab. 7. d. ALBIN. f. 1. 2. Icon. nost. 1. 2. 4. RUPPERT tun. pituir. f. 2. 3.
Die vordere Linie schliest der mit der Scheidewand der Nasenlöcher vermischte herabsteigende Fortsazz des Stirnknochens . Dieser hole Theil der Nasenbeine ist, so wie die Nasenflügel, welche bedekt mit der Scheidewand verbunden sind, ihr übriger Theil ist im Antlizze offen.
ALBIN f. 1. c.
CHESEL- DEN. t. 7. f. 2. Ic. nost. 1.
TARIN tab. 7. ALBIN f. 1 w. CHESELDEN ib. t. Ic. nost. 1.
§.
5. Der unterste, mittlere und öberste Gang der Nase.
Der innerste Theil der ganzen Nasenhölung, der zu nächst an der Scheidewand ist, läuft von der öbersten Aushölung des Siebbeins, bis zum unstersten Gange fort, den die Knochen des Kinnbakkens, und des Gaumens ausmachen.
Hingegen wird der äussere Theil der Nasenhölung von den vorragenden Knochen, die ich beschreiben werde, in drei Theile abgetheilt.
Der unterste Gang liegt fast der Queere nach , doch aber dergestalt, daß er sich sowohl gegen die Kehle , als gegen das Angesicht ein wenig herabneigt.
Und dennoch schlagen die Umläufer, an lebendigen Thieren, und so gar an Menschen, durch diesen Gang einen Nagel tief durch.
Er ist am Knochen des Oberkiefers , ferner am Gaumenknochen fast wie ein Halbcilinder ausgehölt .
Ein ziemlicher Theil desselben liegt blos, ein Theil wird hingegen von dem untersten schwammigen Knochen bedekkt .
Icon. nost. I. III. TARIN. Tab. 7. f. 1.
MORGAGNUS advers.
VI. anim. 51. p. 66.
PALFYN. f. 1. 00. 00.
AL- BIN t. 4. f. 1. 2. T. T.
PALFYN. ib. X. ALBIN d.
PALFYN. f. 1. 00. 00. X. Ic. nost. 2. TARIN. t. 6.
Ic. nost und f. 2. ALBIN. f. 1. mit 2. verglichen.
Er wird von dem Mittelgange durch diesen Knochen unterschieden, so wie durch die untere Queerlinie , welche sich unter der Wurzel des Nasenfortsazzes des Kieferknochens befindet: hinterwerts wird er auch, doch nur durch eine undeutliche Linie, von dem Fortsazze des Nasengaumenbeins, abgeschieden .
ALBIN. f. 2. X.
Idem ib. f.
Der Mittelgang ist länger, als die übrigen, und mitten zwischen den zwo rauhen Queerlinien des Knochens des Oberkinnbakkens , und den änlichen Linien des Gaumenknochens inne gelagert, so daß auch das obere Schwammbein zum Theil denselben einnimt, und den äussersten Winkel bedekkt . Jn seinen Grund ragt der unterste Schwammknochen ein wenig vor .
Er steigt zu diesem Gange vorwerts hinauf , von da legt er sich fast nach der Queere.
Zu Wänden dienen ihm der eigentlich so genannte Kieferknochen mit seinem Nasenfortsazze , ferner der Tränenknochen , die Platte, welche zwischen den zweien Schwammknochen die Gemeinschaft unterhält, der hintere aufsteigende Fortsazz des Kieferknochens, und der Nasenfortsazz des Gaumenknochens .
TARIN tab. 7. g. g. e. e. n. h. Icon. nost 1. C. g. t. 4. Z. K. e.
ALBIN T. 4. f. 1. 2.
id. 2. f. 1. 2. Icon. nost. I. b. e. a.
Idem ib. f. nost. I. 1.
ALBIN. f. 1. 2.
Icon. nost. I. C. g.
ALBIN f. 1. 2.
Icon. nost. f. 1. 2.
ALBIN. l. c. F. nost. Z. Y.
Kürzer ist schon der obere Gang.
Diesem dient vorwerts zur Wand derjenige Theil des Siebknochens , welcher die Schleimhölen des Siebknochens enthält, hinten zu endigt er sich mit dem Keilsinus , und es zeigt sich zwischen diesem Sinus, und dem obern Schwammknochen ein und andrer blinder schiefer Winkel , welche zu einem einzigem werden, und sich dergestalt rükkwerts hinabsenken, daß sie sich hinter dem obern Schwammknochen mit dem Mittelgange vereinigen.
ALBIN f. 1. n. Ic. nost. IV. d. D.
Idem. f. 1. O. F. nost. T. I. V. f. 4. S.
ALBIN f. 1. F. nost. I. 5. t.
§.
6. Die Schwammknochen.
Das Siebbein.
Mittlerer Theil.
Es ist einerlei, ob man die zween Schwammknochen zum Siebbeine rechnen will, oder ob man vier, oder überhaupt sechs bis acht Stükke daraus macht . Die Platte, welche den mittlern Schwammknochen mit dem untern verbindet, pflegt nicht gar zu selten gänzlich von dem mittlern zugespizzten Knochen, in den aufsteigenden Fortsazz des untersten gleichnamigen Knochens herabzusteigen , und alsdenn sind alle diese Knochen, die man schwammige nennt, Knochen des einzigen Siebbeins.
Doch geschicht es, daß sich zwischen dieser Platte, und dem untersten schwammigen Knochen, eine Membrane dazwischen legt; es eräugnet sich, daß zwischen eben diesen zwo Platten eine Naht angetroffen wird; und solchergestalt entstehen drei Knochen, der Siebknochen, und zween untere schwammige Knochen.
Wollte man ausserdem die zwei Hörner des Keilbeins für besondre schwammige Knöchgen halten, so bekömmt man in allem acht Schwammknochen.
Vier oder Sechs SCHNEI- DER cribri f. p. 27.
HUNAULD mem. de l'acad. des scienc.
1730. n. 7. n. 7. PETIT.
ad PALFYN. p. 77. BERTIN osteolog. T. II. p. 118. 119. und dieser ber.
Mann hält diesem Bau für ziemlich gemein So rechnete ehedem Wilhelm Cheselden die Schwammknochen zum Siebknochen osteogr.
c. 2.
Doch dieser scheint nur ein einziges Paar Schwammknochen zu machen.
Der Theil des Siebbeins ist es vorzüglich, warum die Alten den ganzen Knochen mit diesem Namen belegt haben; er ist wie ein kleines Schiff anzusehen, gegen das Gehirn zu hol, ganz und gar durchbort von allerlei Art Gängen, welche von der Höle der Hirnschale Nerven, und Gefässe in die hole Nase versenden.
Itmoidis RUFI. L. III. p. 67. ORIBASII. p. 18. Itmos ist der Theil der Nase, durch welchen man Athem holt, POLLUX. p. 192.
ALBIN t. 5. f. 3.
XX. SUE. t. f. 3. BOEHMER t. 4. f. 5.
Von der hintersten Gegend derselben erhebt sich ein knochiger Hügel, der in eine Schärfe ausläuft, er ist überhaupt höher, und wird zu einem runden und etwas dikkem Berge . Zwischen diesem, und dem Stirnknochen liegt das Blindloch . An dessen Seiten wächst ein kleiner halbzirkliger Hügel zu beiden Seiten hervor, der sich vorne erhebt, und einer Seits zu dem Vorderende des gedachten Berges, andrer Seits zur Scheidewand der Nase wird.
Zwischen diesem Hügel und dem Berge giebt es andre grössere und undeutlichere Löcher.
BERTIN p. 113.
ALBIN t. 5. f. 3. l.
SUE t. 8. f. 4.
auch hol WINSLOW. l. c.
BERTIN. ibid.
Vielleicht nennt es BERTIN eine Rizze, die Niemand beschrieben.
T. II. p. 113.
Aus der untern, mittlern, und vordern Gegend dieses Knochens geht eine Platte , welche ohngefehr ein Parallelogramma vorstellt, vorneher dikke, hinten dünne, unter der untern Schärfe etwas dikke und schwammig ist, und vorne mit der Nasenplatte des Stirnknochens , unterwerts mit der knorplichen Scheidewand , und hinterwerts mit der obern Furche der Pflugschaar zusammenhängt , und mit dieser in erwachsnen Körpern nicht selten zusammengewachsen ist . Die hintere Grenze vereinigt sich mit der Erhabenheit des Keilknochens, die diesen Sinus vorne theilt .
Icon. nost. 4. F. TARIN t. 5. f. 1. 2. tab. 7. f. 2. SUE.
ALBIN tab. 5. f. 1. F.F.
Idem. T. 3. f. 2. Icon. nost.
Icon. nost.
ALBIN T. 3.
Icon. nost.
Daher hält SAN- TORINUS die Pflugschaar für eine Verlängerung des Siebknochens, pag. 88. und LIEUTAUD. p. 51. und vormals VESALIUS exam. obs. FALLOP. pag. 31. und LIN- DEN physiol. p. 378.
ALBIN. f. 3. icon. nost.
BOEHMER t. 4. f. 7.
RUYSCH mus. rar. p. 115. not. nost. 12.
§.
7. Die Seitentheile.
Es ist schwer diesen Knochen mit Worten zu beschreiben, da man ihn kaum mit dem Pinsel treffen kann.
Es ist aber überhaupt an beiden Seiten sein Seitentheil eins, der rechte wie der linke, welcher von dem Rande des Siebknochens seiner ganzen Länge nach herkömmt.
Fast die obere Mitte die einiger maassen einem der Queere nach langen Parallelepipedo gleich ist, macht denjenigen Papierknochen aus , der inwendig ganz und gar in Fächer von verschiedner Anzal , in drei , in vier , oder mehr, nach keiner Gewisheit, noch gewisser Figur eingetheilt ist, und darunter einige, jedermann bekannte, inwendig und der Scheidewand näher liegen, andre weniger bekannte hingegen, nach aussen und unten zu, auf allerlei Weise vorkommen, wobei sich doch diese Fächer mit ihren Ausgängen, in den öbersten, von uns beschriebnen Nasengang öffnen.
Zween schwammige Theile INGRASSIAS. p. 103.
SCHNEI- DER de osse cribrifor. p. 85. Labirinthus WINSLOW n. 248.
Die Siebfächer hat ALBIN. t. 4. f. 10. t. 5. f. 3. SUE. t. 8. f. 3. VERHEYEN. pag. 104. t. 28. f. 8. PALFYN t. 1. O. O. O. COWPER beim DRAKE t. 17. f. 4. G. L. III. c. 10.
Der sie dem Stirnknochen zuschreibt.
Drei oder vier macht RIO- LAN. tract. Isag. p. 36. 37. drei auf beiden Seiten VIEUSSENS p. 102. Fünf oder darüber BU- DAEUS miscel.
Ber. T. II. n. 14.
Nicht beständig sechs MORGAGN. advers. I. p. 38. Sieben auf beiden Seiten SANTORINUS. p. 89. 90. bis eilf REININGER. n. 13. de cav. oss. cap.
Icon. nost. 1.
Not. nost. 7.
Jhr Dach macht an wenig Stellen den Knochen selbst, in den sie eingegraben sind, mehrenteils aber den Stirnknochen aus , dessen beiderseitige Mitte längst der siebförmigen Platte in Fächer ausgehölt ist, welche über den Siebbeinen liegen, und diese Beine ausmachen.
Es pflegt sich auch in das vordre Fach der Siebfächer der Stirnsinus zu öffnen, und sich durch dessen Ausgang in den obern Nasengang auszuleeren.
ALBIN t. 5. f. 2. VID. t. 4. f. 7. SIDREN de basi calo. n. 13. Syllab. part. corp. hum. t. 3. f. 4. SUE t. 6. f. 3.
CASSERIUS t. 18. p. 117. WINSLOW n. 202. BUDAEUS. n. 12. 16.
Folglich wird seine vordere Fläche von diesen Stirnknochen, und von dem Tränenknochen gebildet.
Die Hinterfläche bekömmt vom vordern Fortsazze des Gaumenknochens verschlossene Fächer, und es geschieht an dieser Stelle nicht selten, daß der Gaumenknochen mit dem schwammigen Knochen gänzlich zusammen wächst
BERTIN T. II. p. 120. 204.
IANKE de oss. cap. c. XII. WINSLOW. n. 249. MONRO. p. 112.
BERTIN.
IANKE.
Die innere Fläche siehet nach der Nasenscheidewand und es ragt eine rauhe, gegitterte Platte wie eine Keilmuskel , in dieselbe vor.
Le premier Cornet.
BER- TIN 117.
La face interne WINS- LOW. n. 248.
Ein andres knochiges Schuppchen AURIVILLI. p. 13. Supremum os turpinatum MOR- GAGN. adv. VI. t. 2. f. 3. 9. 9.
ALBIN. t. 4. f. 1. m. BOEH- MER. t. 4. f. 6. i. i. TARIN. T. 5. oo. oo. Icon. nost. f. 4.
Die untere Fläche ist so dünne, als Papier, und aus ihr läuft das folgende schwammige Bein, das gemeiniglich das obere heißt, fort.
Die äussere Fläche ist gröstentheils flach, ziemlich vierekkig , und erscheint in der Augenhöle; man hat diesen Theil so wohl vormals, als ohnlängst für einen be- sondern flachen Knochen gehalten.
Da er kürzer, als die Siebfächer ist, so wird dasjenige, welches vorne vom flachen Knochen nicht vollendet wird, vom Tränenknochen ausgefüllt , und hängt oft so feste daran, daß man es für einen Theil des Siebknochens mit gezält hat .
ALBIN. t. 5. f. 3. t. 4. f. 10. SUE tab.
8. f. 4. BERTIN T. II. p. 116.
CORVINUS de organ. olfact. p. 17.
WINSLOW. n. 249.
ROSEN p. 11. Icon. nost. f. 1. Warum leugnet es RUPPERT de membr. pinuit. p. 15?
MOMROO of the bones. p. 113. INGRASSIAS p. 105.
Es öffnen sich die vordern Fächer in den zweeten Nasengang , die hintern in den obersten und dessen hintern Winkel , und zwar mit runden, und oft schiefen Eingängen.
Von einem einzigen Icon. nost. f. 2. D. zwischen der niedersteigenden Platte des mittlern Schwammknochens und dem zugespizzten Theile.
add.
BUDAEUS n. 15
Icon. nost. f. 1. BUDAEUS n. 15.
Aus dem flachen Knochen , bisweilen auch aus dem hintern Stükke der siebförmigen Platte wachsen knochige Platten hervor , welche sich in einen dreiekkigen Knochen verwandeln , der zum Theil ein wenig erhaben, zum Theil ein wenig hol ist, und sich durch drei Fortsäzze vervielfältigt; die flachen inwendigen Seiten desselben machen den grossen Schlund des Keilsinus aus , und sie hängen mit der vorragenden vordern Gräte dieses Knochens zusammen . Andre berümte Männer sehen es lieber, daß man sie vor besondre Knöchgen ansieht, und ihnen den Namen der Keilhörner giebt , ob sie gleich mit den Jahren mit diesem Knochen und bisweilen mit dem Gaumenknochen zusammenwachsen.
Blos in diesem Knochen allein befindet sich entweder der Eingang des Keilsinus , oder doch wenigstens ein Theil dieses Einganges.
BOEHMER. t. 4. f. 5. 6. PETIT tab. 12. f. 1. E. E. SUE. t. 8. f. 3. 4. 5. 6.
BOEHMER ib.
Idem ib. ALBIN. t. 4. f. 4. D. E.
Id. ib. und fig. 7. SUE.
SUE. IANKE. p. XI.
BOEHMER. f. 7. SUE p. 93. BERTIN mem. de l'acad.
1744. p. 298. 300. AURIVILLIUS. p. 18.
BOEHMER.
ib. BERTIN osteol. T. II. p. 100. mem. de l'acad.
1744. p. 299. AURIVILLIUS p. 17.
ALBIN t. 5. f. 2. 6. CHE- SELDEN. t. 8. f. 8.
DUVERNEY posthm. p. 219. BERTIN mem. de l'acad.
1744. p. 295. SUE. IANKE. p. X. XI. CASSEBOHM. BOEHMER.
AU- RIVILL. p. 18.
PALFYN anat. chir. p. 74. AURIVILL. p. 18. bei dem Siebbeine SCHAARSCHMIDT osteol. tab p. 35. der ber.
MONTAGNAT leugnet, daß es verschiedne Knochen sind, Lettre a M.
BERTIN. p. 34.
MOSOA del Paria. T. II. p. 10. sagt, er habe einen Menschen gesehen, der die Nasenspizze bewegen konnte.
Der vort.
ALBIN unterscheidet von den Siebfächern fünf obere Fächer, die untern hätten keine gewisse Anzal, scelet. p. 166.
Zur Geschichte dieser Fächer ziehe man überhaupt den berümten WALTHER zu der ohnlängst herausgegebnen Osteographie zu Rathe. pag. 105. 106. 142. 144.
Er sagt vom Keilhorne, es sei bisweilen ein eigner Knochen, welcher den Keilsinus bilde; ein andermal sei es ein Theil vom Keilknoche: oft sei es ein Theil des Siebknochens, niemals aber ein Theil des Gaumens pag. 110. Selten hänge es am hintern Theile des Jrrganges (des Knochens, der die Siebfächer enthält) feste; bisweilen babe es viel Wurzeln, die am Keilknochen und den Siebtheilen sässen.
Idem.
AURIVILL. p. 18.
Mem. de l'Acad. 1744.
298. IANKE. pag. XI. not. nost. 2. LIEUTAUD. p. 250. AURIVILL. p. 17.
Casserins zeichnet abgebrochne, und mit dem Keilknochen zusammengewachsene Partikelgen.
Unter den Namen kleiner Flaschen, die inwendig hol sind, t. 6. f. 6. nach AURIVILLII Erinnerung.
Wenn die Hirnschale noch ganz, und dieser Knochen noch nicht entblößt ist, so erscheint derselbe in der Gestalt einer einfachen, oder gedoppelten Muschel, welche sich von dem öbersten Horne des Siebbeins gegen den Keilsinus zu erstrekkt .
TARIN. T. VII. f. 1. 6. Icon. nost. f. 3.
Hiervon ist man nur vor kurzem unterrichtet worden, ob man gleich diejenige schwammige Knochen vorlängst gekannt hat, welche man gemeiniglich die obern nennt , und welche billig überhaupt die Mittlern heissen sollten, und sie sind der Keilmuschel nicht unänlich . Es steigen selbige nämlich von dem fächrigen Theile des Siebbeins, diesseits den öbersten Schwammknochen herab , bestehen aus einer langen und zarten Platte, und ragen vom Tränenknochen, bis zum Eintritte der Stämme der Nasenschlagadern weit in die Nase hervor.
Vorwerts zeigt sich ein dergleichen zugespizzter stumpfer Knochen , hinterwerts aber verlängert er sich mit einem spizzen Ende gegen den Keilsinus zu, und dieses Ende wird von dem rauhen Striche des Gaumenknochens getragen.
Der vordere Theil ist dikke, rauh , gegittert.
Der hintere hingegen zart, und einwerts und oberwerts erhaben gebogen, abwerts aber und vorwerts hol.
Die untere Schärfe bestreicht eine Furche zu Gefässen . Gemeiniglich ist dasjenige eine Grube, was ein berümter Zergliedrer als einen besondern Sinus beschrieben hat .
Vom FALLOPIUS.
Concha superior WINS- LOW. n. 250.
Ic. nost. 1.
ALBIN T. 5. f. 1. T. 4. f. 1.
BERTIN osteol. T. II. 117.
Mit Membranen COWPER bein DRAKE t. 17. f. 4. I. I. Ic. nost. 3. Entblöste Knochen TA- RIN. T. 7. f. 1. T. 5. Ic. nost. 1.
TARIN t. 7. f. 1. Ic. nost. ALBIN. t. 4. f. 3.
TARIN. t. 7. f. 1. Ic. nost. 1. ALBIN. l. c.
ALBIN. t. 4. f. 2.
AURIVILLIUS. p. 13. Icon. nost. t. ALBIN. t. 4. f. 1.
Ic. nost. 1. ALBIN. l. c.
SANTORIN. p. 89.
Endlich führt derselbe aus dem vordern Theile des Jrrganges , eine Knochenplatte von verschiedner Figur auf, die zart, zerbrechlich, und besser an einer unverlezzten Nase, als an den angelößten Knochenwerke zu erkennen ist; sie steigt schief und rükkwerts herab, und läuft vor dem Kiefersinus, davon sie einen Theil schließt, zur aufsteigenden Platte des untern Schwammknochens hernieder, und vereinigt sich mit derselben . Jch habe diese Platte zweispaltig gesehen, indem der Kiefersinus zwischen diesen auseinander weichenden Theilen seinen Eingang hatte Jch habe dazwischen einen Membranstrich; und einen eignen langen, und schmalen Knochen gefunden
DUVERNEY. p. 216.
Der es hakigt nennt.
HUNAULD. mem. de l'acad. 1730.
BERTIN. p. 118. TARIN. t. 7. f. 1. ad. e. Ic. nost. 1. und not.
8. BUDAEUS. n. 23.
p. 136.
Not. nost. 8.
Vielleicht sind es die ossa turbinata minora COWPER beim DRAKE. l. c.
§.
8. Die untersten Schwammknochen .
Conchae inferiores WINS- LOW. n. 435. Cornets inferieurs BERTIN. p. 189.
Sie werden von den meisten Schriftstellern für besondre Knochen gehalten, sind ebenfals der Keilmuschel wie die bereits gedachte, änlich, und liegen übrigens unterhalb denselben , sind länger und vorne spizzig, sowohl wo sie auf der rauhen Linie des Kieferknochens sizzen, als hinterwerts, wo sie mit einem längern Schnabel auf der rauhen Linie des Gaumenknochens aufliegen , mit welcher sie bisweilen zusammen wachsen . Hinter diesem gleichsam knochigen Kerne, habe ich einen weichen membranösem Fortsazz, wie das Halszäpfchen gestalt, rükkwerts laufen gesehen . Seine obere Fläche ist rauh, gegittert, und schwammig von untenher wie inwendig gestaltet, von aussen dünner wie eine Keilmuschel hol, aber dennoch ein wenig rauh . Es ist fast die ganze Länge rauh, hinten aber hat sie eine Furche zu Gefässen, und hier zeigt sich eine Schlagader .
Die Lage ist nicht allezeit dieselbe, und es liegen diese Knochen bisweilen tiefer, ein andermal nähern sie sich der Scheidewand mehr, und haben andre Verhältnisse gegen einander .
TARIN tab. 7. f. 1. i. h. tab. nost. f. 1. ALBIN. t. 4. f. 1.
BERTIN. p. 192. ALBIN. ib. conf. Ic. f. 2. WINSLOW n. 441.
TARIN. t. 7. f. 1. a. d. L. Ic. nost. 1.
BERTIN. n. 192. ALBIN. ib. conf. cum f. 2. WINSLOW. n. 441.
Daher rechnet SANTO- RIN, p. 88. den ganzen untersten Schwammknochen zum Gaumenknochen.
COWPER beim DRAKE. t. 17. f. 4. 5.
Ic. nost. u. f.
BERTIN p. 190. SUE. f. 9. tab. 10.
Icon. nost.
Mem. de chirurg. T. II. p. 179. 180.
Aufwerts gegen diesen Knochen, gegen dem Kiefersinus zu, wächst ein breiter und kurzer Fortsazz schief heraus, welcher demjenigen Fortgange begegnet, wovon eben die Rede gewesen; er läuft von dem zugespizzten mittlern Knochen herab, und ist mit demselben, wie wir gesagt haben, oft genug vereinigt.
Sein vordrer oder änlicher Theil ist der Fortsazz, den er aufwerts herauf treibt, und ich habe gesehen, wie derselbe mit dem absteigenden Haken des Tränenknochens zusammengewachsen war, und mit selbigen den Nasenkanal ausmachte . Andre haben mehr knochige Blätter gesehen .
BERTIN p. 119. 190. TA.
RIN t. XI. f. 13 4. c. tab. 7. f. 1. ad. d. PETIT. l. c. pag. 77. 78. AURIVILL. p. 18. BAGET. p. 106.
ALBIN t. 4. f. 1. 11. M. Syllab. part. corp. hum. t. 5. f. 6. 76. BUDAEUS. n. 23.
MONRO. p. 146.
WINS- LOW. LIEUTAUD. p. 58.
HEN- SING.
Daher rechnet es zum Siebknochen I. B. Cephalatom. p. 368.
MONRO. p. 146.
WINS- LOW. n. 442. BAGET. p. 106. BERTIN. l. c. p. 190. 192.
TA- RIN. l. c. b. t. XI. tab. 7. zwischen G. vorwerts, und K. Ico. nost. f. 1. ALBIN. t. 4. f. 1.
AURIVIL- LIUS. p. 14. SCHAARSCHMIDT p. 45. Syllab. Russ. I. c. pag. 73. HENSING de oss. apoph. p. 15. Vielleicht COWPER. T. 17. f. 5. A.
DUVERNEY. p. 220.
Endlich entspringt noch vom äussern Rande ein dritter, breiter, und zum Theil gegitterter Fortsazz, der nach hinten zu liegt; er läuft einwerts herab, macht mit den vorhergehenden eine Höle aus, bildet einen grossen Theil von dem Eingange des Kiefersinus, und trägt den zugespizten Knochen .
Und da dieser bei den so genannten rauhen Linien nur ganz leicht befestigt ist, so dient er nur zu einem schwachen Schuzze seines Postens .
WINSLOW. n. 441.
BER- TIN p. 191. MONRO. pag. 146. PETIT. p. 78. BAGET. p. 104. SUE t. 10. f. 9. c. ALBIN. ibid. SCHAARSCHMIDT. p. 45. Syllab. Russ. t. 5. f. 3. 77
BERTIN. p. 193. 194.
Er beschreibt den untersten Nasengang , wie auch einen Theil des highmorischen Sinus (Schleimhöle des obern Kinnbakkenknochens).
Mit den Membranen COW- PER tab. 17. f. 4. K. f 5. A. B. ob es gleich das obere genannt wird.
Tab. nost. 4.
§.
9. Die Scheidewand der Nase.
Es zeiget sich zu beiden Seiten aus dem Knochen des obern Kinnbakkens, wo dieser mit seinem Nebenknochen zusammengrenzt, ein rauher Rand , welcher mit einem änlichen Rande seines Wechselknochens eine Spalte macht.
Dergleichen Spalte steiget auch von beiden Gaumenknochen herauf.
ALBIN. tab. 4. f. 1. 2. 3. PALFYN. tab. 1. f. 1. t. 2. f. 1.
Jn diese Spalte senket sich die längste Seite der Pflugschaar herab , deren zwo Platten daselbst zusammengewachsen sind . Jhre Schneide ist in der Mitte, und die Seiten sinken herab
BERTIN. p. 186.
WINS- LOW. n. 430. ALBIN. t. 3. f. 3.
BERTIN. p. 184.
MONRO. f. 3. Z.
Dieser Knochen hat gemeiniglich die Figur eines Rhombus, er besteht aus zwo Platten, welche sich einander höchst änlich sind, sie vereinigen sich sowohl an obern als untersten Rande mit einander, und weichen in der übrigen Breite von einander ab . Bisweilen sieht man ihr knochiges Wesen unterbrochen, und es ist nur eine entblößte Membran allein noch übrig . Man hat auch Exempel, da die ganze Pflugschaar durchbort ist, und sich die rechte Nase in die linke öffnet .
BERTIN. p. 184. NESBIT. p. 94. ALBIN. oss. fet. f. 41. Syllab. Russ. tab. 5. f. 28. MONRO. Edimb.
Ess.
T. V. P. I. pag. 221. tab. 2. f. 2. d. e.
Syllab. Russ. f. 2. 8.
Not nostr.
13.
Die hintere Seite ist wie ein Ziegenfuß gespalten, und sie steiget von der Gegend des Keilsinus vorwerts hernieder.
Dieser Ziegenfuß nimmt die Gräte des keilförmigen Knochens in sich .
BERTIN. p. 186.
WINS- LOW. n. 428. ALBIN. t. 3. f. 3. SUE tab. 10. f. 13. E. MONRO. f. 2. und 3.
EUSTACHIUS zeichnet es jederzeit mit dem Keilknochen in Verbindung, t. 46. f. 11. 13. 16.
Die obere kurze Seite ist mit der untern Fläche der Siebscheidewand zusammengewachsen , und macht mit derselben die Nasenscheidewand aus.
Icon. nostr.
ALBIN.
ib.
Die vordre Seite verwandelt sich von der Schärfe zu einem Knorpel , welche wie ich gesagt habe, von der Mitte der Siebplatte, und von der innern Fläche der Nasenknochen herab läuft.
WINSLOW. n. 429. Icon. nost.
CASSERIUS schreibt sich dieses, als seine eigne Entdekkung zu c. 10. Wird in Alten zu Knochen RUYSCH Ep. VIII. p. 9.
Solchergestalt bildet die Natur diese Scheidewand, theils aus Knorpel , theils aus Knochen, und sie theilt dadurch die Hölung der Nase in zween Theile ab .
WINSLOW. n. 429. Icon. nost.
CASSERIUS schreibt sich dieses, als seine eigne Entdekkung zu c. 10. Wird in Alten zu Knochen RUYSCH Ep. VIII. p. 9.
Icon. nostr.
Man hat vorgegeben, daß diese Scheidewand öfters die Nase in zween schiefe Theile theile . Jch habe gesehen, daß der rechte Gang der Nase schmäler war, indem die Scheidewand erhaben war; ich habe eben dieses am linken wahrgenommen.
Bei dergleichen Menschen findet die Luft in einen der beiden Nasenlöcher keinen freien Durchgang, und sie leiten öfters Schnuppen . Gunz sagt, daß sie sich gemeiniglich links neigen , doch ich habe es in der That anders befunden.
DUVERNEY posth. p. 214. BERTIN. p. 114. 187. MONRO. QUELMALZ de septi nari. curvat. welcher allerlei Ursachen anführt.
Von der Pflugschaar, SCHNEI- DER catarrh.
L. VI. p. 373.
GUNZ memoir. des Savans etrangers T. I. ib. p. 290.
Id. ib. p. 288.
§. 10.
Die Schleimsinus.
Die Stirnhölungen.
Es ist das untere Ende des Stirnknochens, welches mit der Nase und dem Siebknochen zusammenhängt, ganz und gar in Fächergen ausgehölt, welche gleichsam ein Anhängsel der Nase sind.
Es laufen einige darunter, mit den darunter liegenden Siebhölungen, in eins zusammen , von andern glaubt man, daß sie dem Stirnknochen eigen sind, und dennoch stehen sie auch mit den siebförmigen in Verbindung, sie nehmen einen grossen Theil derjenigen Breite ein, welcher sich über der Nase befindet, so wie einen Theil über der Augenhöle, so daß dieser Bau überhaupt in todten Körpern eine grosse Verschiedenheit hat, und bald die ganze Breite der Augenhöle , bald die halbe voller Fächer , und bald dieser ganze Knochen feste ist , wie in der Frucht , und an der Hirnschale eines erwachsenen Menschen, die ich eben vor mir liegen habe.
Doch es folgen auch die Scheidewände dieser Höle keiner Regel, und es ist so wohl ihre Stellung als Anzal in den verschiednen Körpern verschieden, und bald ist der Sinus einfach, bald die Scheidewand mit der Länge des Sinus parallel, und gemeiniglich unvollkommen , und sie theilt sich in das vordere und hintere Stükk ab, welches auf der Augenhöle aufliegt; bald sind wieder viele Scheidewände da . Solchergestalt hat man bald zween Sinus, einen rechten und linken, sie sind aber gemeiniglich ausser der Mitte ungleich getheilt : bald trift man drei , vier und mehrere an : und endlich findet man auch nur einen einzigen Sinus, der durch eine unvollkommne Scheidewand unterschieden wird.
p. 133.
AURIVILLIUS pag. 15. RUYSCH an einem Riesenmädchen.
ALBIN. t. 3. f. 1. 2. Auch grösser TARIN. t. 6. kleiner REI- NINGER. n. 5.
MONRO. pag. 83.
BIER- LING advers. p. 55. WINSLOW. n. 203. PALFYN. ex edit.
BOU- DOU p. 109. KERKRING obs.
63. HIGHMOR. p. 203. SUE t. 9. BUDAEUS. n. 9.
Daß es selten sei ALBIN. adnot. L. I. c. 11.
FALLOPIUS. INGRASSIAS. BERTIN. p. 11. MONRO. p. 84.
LIEUTAUD. p. 25.
DUVERNEY posthum. p. 220.
MONRO. pag. 83.
WINS- LOW. n. 202. AURIVILL. p. 16. REININGER. n. 7. SCHNEIDER demonstr. osteol. pag. 57.
Nicht selten ist der linke Sinus grösser, MORGAGN. p. 38.
AURIVILL. l. c. BUDAEUS.
MORGAGN. advers.
1. p. 38.
MONRO. p. 84.
CHESEL- DEN. c. 1. SUE p. 94. BUDAEUS. p. 7. n. 8.
BUDAEUS. n. 8. BERTIN. p. 11. WINSLOW. n. 202.
le CLERC. p. 35. Eins zält MAR- CHETT. pag. 103. SCHNEIDER crib. p. 126. HIGHMOR. t. 15. f. 1. t. 6. f. 3.
Endlich öffnet sich der Eingang dieser Sinuum, auf jeder Seite einer, gemeiniglich in das vorderfte Siebfach , und er stehet mit diesem in demjenigen Winkel offen, welcher mitten zwischen dem Tränenknochen , und dem schwammigen Knochen liegt, woraus also ein schiefer Schlupfwinkel wird, der in den mittelsten Nasengang führt.
Er steigt schief, und rükkwerts hernieder.
Es giebt Fälle, wo dieser Ausführungsgang in zween Theile gespalten, oder gedoppelt ist, indem er sich in zwei Siebfächer eröffnet .
Es giebt aber auch Körper, wo nur ein einziger Eingang, und einer von beiden Sinus blind ist .
BERTIN. p. 12. BUDAEUS n. 12.
PALFYN.
T. I. f. 1. MON- RO. p. 84. BUDAEUS. n. 11.
BERTIN. p. 12. BUDAEUS n. 11.
le CLERC.
Die vordre Platte des Knochens, welche den Sinus verschließt, hat eine lokkre Knochensubstanz; wie an der Hirnschale bekannt ist (diploe) , die hintere und dünnere Knochentafel hat hingegen schwerlich dergleichen diploe.
Ueberhaupt entspringen diese Sinus und übrigen Fächer der Nasen und Zizzenfortsazze aus den erweiterten Fächern .
GAGLIARDI. L. I. tr. 15. e. 4. c. 2. obs. 1. MORGAGN. adv. VI. p. 116. BUDAEUS. p. 6. n. 8. zwischen den Platten nämlich der gläsernen Platte.
Er hat es auch an der vordern Platte gesehen, da die Diploe hinterwerts lag, CORVINUS organ. olf. p. 21.
IANKE de cavit. cran.
Man solte fast glauben, daß diese Fächer aus der Thätigkeit des Runzlers der Augenbranen des hohen und andrer Muskeln entstehen, welche die äussere Platte von der innern wegziehen.
Man findet in den meisten vierfüßigen Thieren , oder gar in allen dergleichen Sinus, welche vorlängst, wenigstens vor dem Jakob Berengarius , und nachher fast allen Zergliederern bekannt waren . Und dennoch fehlt es nicht an Männern, die allen Ruhm verdienen, und dennoch nichts davon gewußt zu haben scheinen .
Jm grossen Luchse, die Pariser, Kazzenparder.
Die Pariser, im Zibeththiere sind sechs Sinus, dieselben, im Koatimodi dieselben, Kalbe, WILLIS anat. cerebr. f. 6. COLLINS p. 961. Schafe, PALFYN.
SYLV.
Isag. pag. 73. Pferde, Ebendas. La fosse de la Morve.
p. CCCCX. CCCCXIV.
Der ber.
STEPHAN. p. 250. VESAL. p. 51. 63. L. I. c. 6. f. 6. 7. c. 12. f. 4. FALLOPIUS de ossib.
INGRASSIAS. u. f.
La MOTTE obs. 145.
§. 11.
Die Schleimhölen des Keilknochens.
Es ist der so genannte vielfache Knochen, eben so wie der Stirnknochen in der Frucht feste, und im erwachsnen Menschen zu einer grossen Vertiefung ausgehölt.
Diese Hölung befindet sich in der gesammten Mitte desjenigen Knochens , welchen man mit dem Türkensattel vergleicht, ferner mitten unter der erhabnen Stelle, wie auch innerhalb den Seiten, welche von hier gegen die Flügel herablaufen, und endlich unter denjenigen Fortsazze, welcher zwischen den vordern Sattelfortsäzzen, und unter den Augenlöchern liegt, wie auch unter der Gräte, welche von den vielfachen Knochen zum Siebknochen fortläuft, oberhalb derjenigen Erhabenheit, welche sich vor dem Keilsinus, und hinter dem Sattel befindet; endlich zeigt sie sich noch in dem keilförmigen Fortsazze, welcher sich bis zum Knochen des Hinterhaupts erstrekkt .
Der Schlupfwinkel, welcher in dem kleinen Flügel dieses Knochens ausgehölt ist, und sich, wie es mir vorkömmt in den grössern Sinus zu öffnen scheint, scheint einzeln und blind in demjenigen Körper gewesen zu sein, den der berümte Bertin beschrieben.
BERTIER. p. 101. u. f.
IANKE. pag. IX. ALBIN. T. 3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2. in demselben allein, TARIN tab. 7. f. 2. 3. VINK. T. IV. f. 1.
Icon. nost. 3. 4. BAGET. p. 74. PALFYN t. 1. f. 1. P. WINSLOW. n. 236. auch einzig und allein vor dem Sattel hat sie gesehen, und sezzt sie MORGAGN. adv. I. p. 38. adv. VI. p. 110. und BUDAEUS. n 19. Vorwerts sind diese Sinus erstlich im Kinde sichtbar.
IANKE. p. IX.
AURIVILL. p. 18. 19.
BU- DAEUS. n 18.
ALBIN.
Icon. nost. I. 4. ALBIN. de ossib. n. 39. AURIVILL. p. 18.
II. p. 363.
Es ist dieser Sinus entweder einfach , oder durch eine Scheidewand , wie es öfters zu geschehen pflegt, doch gemeiniglich in ungleiche Räume abgetheilt , und alsdenn hat man einen rechten und linken Sinus.
Ein jeder derselben bekömmt ausserdem noch sehr oft von unvollkommnen Wänden allerlei Verschläge .
BUDAEUS n. 18.
WINS- LOW. n. 236. CHESELDEN, MORGAGN. l. c. REININGER. VIEUSSENS. pag.
9. Einer, bisweilen zween, VIEUSSENS. p. 9.
Icon. nost. 3. PALFYN. t. 3. f. 3. BERTIN. p 102. BUDAEUS. CHESELDEN tab 8. f. 31.
MONRO. p. 23.
AURIVIL- LIUS. p. 16. BERTIN. pag. 102. BUDAEUS n. 18. WINSLOW. n. 236. CHESELDEN tab.
8. f. 7. SUE tab. 8. f. 2. TARIN. tab. 9. f. 1. daß der linke allezeit grösser sei, ROLFINK.
BAGET p. 74.
Der rechte gleichsam gedoppelt, SCHNEIDER de catarrh. p. 210.
Er ist auf allen Seiten blind, und einzig und allein vorne zu, mit einem breiten, und unförmlichen Eingange am entblößten Knochen geöffnet, doch es schliesset das anschliessende Horn des Siebbeins ein grosses Stükk von oben, und ein unteres Stükk der hintere aufsteigende Fortsazz des Gaumenknochens zu, so wie eine Membran den übrigen Theil bildet.
Man findet Körper, wo der ganze Eingang im Horne angetroffen wird .
PALFYN T. 2. H. H. f. 3. M. M.
SUE tab 8. f. 2.
AURIVILL. p. 18.
BOEH- MER t. 4. f. 1. BERTIN. p. 102. ALBIN. T. 5. f. 2. 6.
CHESEL- DEN tab. 8. f. 8.
p. 134.
Es ist dieser Eingang auf beiden Seiten einfach, rundlich, vorwerts und abwerts ein wenig offen, er öffnet sich nicht vollkommen im öbersten Theile des Sinus, unter dem hintersten Siebfache, und läuft in den Winkel des öbersten Nasenganges, welcher sich zwischen diesem Siebfache und zwischen dem untersten Horne befindet.
Einige Schriftsteller bezeugen , daß auch ganz und gar kein Eingang vorhanden gewesen.
Ic. nost. fig. 1. g. f. 3. K.
BUDAEUS n. 22.
INGRAS- SIAS. pag. 93. REININGER. SCHNEIDER u. f.
BERTIN. p. 102. 204.
BU- DAEUS. n. 17. MONRO. p. 123. AURIVILL. p. 19.
IANKE p. IX. WINSLOW. n. 320.
Nicht gar zu selten führen einige Löcher auch von der Höle der Hirnschale, wo diese sich nach dem Gehirn zu kehrt, in diesen Sinus hinein , und diese Löcher lassen Gefässe durch.
Bisweilen mangelt der ganze Sinus überhaupt , wie am Pigmäen .
Not. nost. 11.
I. Ber. Carp. p. CCCCXL. Iac. SYLV. Vesan. calumn. depuls. p. 11. A. LAU- RENT. hist. p. 77. BUDAEUS. n. 22. CHARRIERE. p. 117.
Icon. nost. not. 11.
INGRAS- SIAS. pag. 98. SCHNEIDER. l. c. VATER mus. pag. 9. WINSLOW. n. 236. Iourn. de medec.
1757. Dec. BUDAEUS n. 20. sehr oft RIOLAN enchir. p. 19. 20. anthrop. p. 470. CHESELDEN. MONRO. n. 123. MORGAGN. l. c.
le CLERC. p. 74. voll von schwaminiger Materie, BORGARUCCI. p. 361.
Daß Ochsen und Schafe dergleichen Sinus nicht haben G. CUNEUS. n. 16. und die Thiere überhaupt, VIEUS- SENS. p. 9. doch sind welche im Pferde, BOURGELAT hippiatr. T. II. P. 2. p. 256. SCHNEIDER. p. 211. und im Ochsen derselbe.
TYSON.
Schon vorlängst waren die Schleimhölen im Keilknochen, sowol dem Vesal , als Jakob Sylvius , Fallopius und allen Zergliederern ihres Jahrhunderts bekannt, und folglich sind sie keine Erfindung des guten Ruysch , der keines fremden Ruhmes bedürftig ist.
L. IV. c. 3. u. f.
Calumn depuls.
Obs. et de oss.
ERNDL. scheibt die Entdekkung diesem ber.
Manne zu.
It. angl. p. 85.
§. 12.
Die Sinus des Kinnbakkens .
TARIN tab. 6. COWPER. HIGHMOR.
Es ist was sehr seltnes, daß keiner gewesen, MOR- GAGN. Adv. I. p. 38. BUDAEUS n. 25.
Selbst in der Frucht sind schon die Anfänge des Sinus des Kinnbakkens deutlich zu sehen , ob sie gleich kleiner sind , und es wird dadurch die ganze hintere Erhabenheit dieses gleichnamigen Knochens dergestalt weitläuftig ausgehölt, daß diese Schleimhöle unter allen Schleimhölen die geräumigste ist .
Auf ihr liegt die Augenhöle, und unter ihr fast alle Bakkenzähne deren Kanäle wie Hügelchen in den Sinus vorragen . Es ist dieses eine alte Sache , und man hat den Sinus im Kieferknochen nicht dem Highmor zuzuschreiben, ob dieser gleich von der Krankheit dieses Sinus nüzzliche Erinnerungen gethan hat .
IANKE. p. XIII. ALBIN. f. 29. NESBIT. pag. 90. er wird zuerst gebildet, ZIMMERMANN physiol. p. 334.
IANKE puer septenn. oss. max. I. p. 40.
Icon. nost. f. 2. 3. u. f.
MONRO.
BUDAEUS. n. 23. HIGHMOR.
Sie dringen auch bis in den Sinus durch T. II. p. 168.
VESALIUS L. I. c. 4. f. 1. EUSTACHIUS. t. 47. f. 6. 7. FALLOP. de oss.
INGRASSIAS p. 97. CASSERIUS t. 5. f. 2. 3.
Tab. 16. f. 1. 2. 3. p. 226. Dergleichen neuere Historien finden sich hie und da, COLLINS p. 212. PLATER program. 1734.
ZELLER de morb. ex strict. gland.
Ess. of a Societ.
at Edimb. V. p. 403. u. f.
Es ist sein hintrer Theil glatt, und es wird der vordre Theil durch unvollkommne Scheidewände in kleine Kanäle getheilt .
F. nost. 2.
Das der ganze Sinus getheilt gewesen, HIGH- MOR. t. 15. f. 2. t. 16. f. 2. BU- DAEUS pag. 23. PALFYN. anat. chir. p. 91. Viele Fächer sahe le CLERC. pag. 96. DUVERNEY. p. 220.
BERTIN. T. II. p. 170.
Er hat, wenigstens an den Hirnscheideln, welche ich besizze, zween Ausgänge.
Der erste ist ein unförmliches Loch , womit er sich unten in den Nasengang öffnet , und diese Oefnung wird von der niedersteigenden Platte des mittlern Schwammknochens, wie ein rundes Loch verengert , wozu auch die zwo Platten des untersten Schwammknochens, der vordre Fortsazz des Gaumenknochens , und der Tränenknochen das ihrige mit beitragen, indem diese Platten, nebst einem Stükke der Membran den größten Theil dieses Ausganges besezzen . Jch habe eben denjenigen Kopf vor mir liegen, nach welchem ich mein Kupfer habe zeichnen lassen . Es liegt dieser Ausgang an den Vordertheilen derjenigen Platte, welche von dem untersten zugespizzten Knochen nach dem Tränenknochen hinaufsteigt .
Idem ibid. MONRO. P. 138. ALBIN. t. 4. f. 1. 2. 8. COWPER beim DRAKE. p. 18. f. 1. 2. SUE T. 10. f. 4.
WINSLOW. n. 280. Icon. nost.
BERTIN. p. 169. 170.
IAN- KE. p. XII.
BUDAEUS n. 23.
DUVERNEY. p. 218.
MON- RO p. 138. IANKE. p. XIII.
EU- STACHIUS. T. 47. f. 6. 7.
MONRO.
BUDAEUS n. 26.
Zwei öcher behaupten, MONRO. COWPER beim DRAKE t. 17. f. 6. CORVINUS mehrere WINSLOW. n. 281.
F. I. bei t.
Nicht grösser als eine Schreibefeder, BERTIN. p. 170. oder Rabenfeder MONRO.
Nach der Note m. des AU- RIVILLIUS p. 21.
Hiernächst nenne ich diejenige Hölung dieses Sinus , die dennoch nicht völlig unbekannt, länglich ist und unterhalb dem innern Theile der Augenhöle liegt, das Anhängsel.
Es ist diese Hölung inwendig gefächert, und verbindet sich fast an der Mitte des untersten Schwammknochens, ein wenig hinter dem Ausgange des Tränenknochens mit dem Kiefersinus.
Icon. nost.
II. K. K. not g.
Vergl. mit diesem den ber.
AURIVILL. p. 21.
DEMICELLU- LES BERTIN. T. II. p. 179.
f.
2. V.
Die Wände dieser Hölung macht der Tränenknochen, der flache Knochen und die Augenhölenwand des Kieferknochens, wie auch die etwas gefächerte Platte, welche den Papierknochen aus einem der Vorderfächer in den untersten Schwammknochen herabwirft.
Sie hängt mit den vordern Siebfächern, und vermittelst derselben mit dem Sinus des Stirnknochens auf das deutlichste zusammen, und es können sich also diese Schleimhölen in den Kiefersinus ausleren.
Budäus und Aurivill nennen dieses den gekrümmten Kiefersinus.
Tarin zeichnet seinen Ausgang . Dieses ist der Zugang, den der Kiefersinus den Siebfächern darbietet . Dieses ist der Kanal des Vieussens , vermittelst dessen der vordere Siebsinus mit dem Kiefersinus Gemeinschaft unterhält.
Casserius hat auch vorlängst Erwähnung davon gethan . Jch rechne hieher, was ein ber.
Mann von dem Ausgange des Nasensakkes, welcher ihm in der That am nächsten liegt, und der sich in den Sinus des Highmors öffnet, schreibt .
n. 26.
p. 21.
Tab. 6. b.
WINSLOW. n. 281.
COR- VIN. n. 11.
p. 102. 103.
p. 117. 118. Drei Fortsäzze des untersten zugespizzten Knochens hat auch der ber.
WALTHER einen kleinen Nasenfortsazz, der mit dem Tränenknochen verbunden ist: einen breiten und dünnen Kieferfortsazz, welcher den Sinus des Highmors bildet, und einen veränderlichen Siebfortsazz, der mit dem Häkchen des Jrrgartens in Verbindung steht. pag. 150. 151.
Der Keilsinus unter dem halben Sattel, und vor demselben verlängert DUVERNEY. t. 1. Bisweilen wird selbiger vom Gaumenknochen gebildet; man hat auch gesehen, daß er sich bis zum grossen Loche des Hinterhaupts und oberhalb den flügelförmigen Fortsäzzen erstrekkt ALBIN. scelet. p. 150.
Die Spizze des Keilhorns schliesset den gleichnamigen Sinus zu.
WALTHER p 109. 110. welches auch der processus orbitarius des Gaumenknochens thut p. 99.
Die cellulae orbitariae entstehen von dem äussersten Vorderende des Jrrgartens, und vom obern Kieferknochen, WALTHER. p. 133.
VATER. Miscel. BEROLIN. contin. III. p. 331. 332. Mus. propr. p. 12.
Endlich ist die untere Wand von dem vordern Loche der Augenhöle an, bis zum Ende der Augenhöleplatte des Kieferknochens, ganz und gar zu Fächer ausgehölt.
Es sind selbige in ziemlicher Anzal vorhanden , wenig tief, doch vorneher grösser , und da sie Niemand, so viel ich weis, vorher kannte, so habe ich sie die Fächer der Augenhöle genannt.
Es sind selbige von aussen hol, und öffnen sich vorwerts in irgend eins der Siebfächer, von denen nämlich, welche zwischen den hintersten und vordern mitten inne liegen .
Com. BOERHAV. t. 4. p. 43. n. 5. Not 10.
ad iconem.
2. fascic. II. Ic. narium.
O. O. O.
F. 3. L. L. L.
Der ber.
IANKE p. XIII.
XIV. Cellules sur le bord du sinus maxillaire.
BERTIN. p. 119.
Jn den Thieren ist der Kiefersinus gros, und von einer Menge Scheidewände abgetheilt .
GIBSON dis.
of the hors. p. 35.
La FOSSE de la morve cum ic.
§. 13.
Die Schleimmembran.
Es hat ein jeder von den bisher beschriebenen Knochen sein Knochenhäutchen , und an den Knorpeln seine Knorpelhaut.
Doch es begiebt sich ausserdem noch die Haut vom Angesichte zu beiden Seiten in die Nase , und sie verändert ihre Natur allmälich dergestalt, daß sie, wenn man sie erweicht, markig wird, aber ihre Zähigkeit dennoch beibehält, doch aber desto dünner wird, und einer gemeinen Membran näher kömmt, nachdem sie sich weiter von ihrem Ursprunge in die Winkel der Sinuum verbirgt; indessen bleibt sie doch daselbst noch ziemlich dikke, und behält eine rote Farbe: sie ist aber mitten in der Scheidewand und bei den zugespizzten Knochen dikker.
Auf ihr liegt ihr Oberhäutchen, sie hat ihr Fadengewebe , wodurch sie mit der Knochenhaut zusammenhängt.
Man sieht auch offenbar an ihr, wenn man sie gleich nicht aussprizzt, eine Menge Gefässe.
SBARAGL. ocul. et ment. vigil. p. XXXV 1. RUYSCH Epist. VIII. f. 8. an den Gefässen.
Es ist eine, von der Schleimhaut unterschiedene Knochenhaut da, COWPER. t. 18. f. 3. A. B. RUYSCH respons.
Epist. VIII. f. 8. auch an den Enden, RUPPERT p. 25. GUNZ will nicht, daß sie sich daselbst von der Knochenhaut absondern lasse, p. 180. und AU- RIVILLIUS. CORVINUS leugnet überhaupt, daß die Schleimmembran in den Sinus sich begebe, n. 28.
WINSLOW. n. 334. u f.
RUPPERT. p. 24.
GUNZ de humor. pag. 180. AURIVILL. p. 29. WINSLOW. n. 336.
RUPPERT.
AURIVILL. p. 28. MORGAGN. adv. VI. p. 114. WINSLOW. n. 336.
RUPPERT.
WINSLOW.
Idem. l. c. WINSLOW. T. IV. n. 336.
Macerirt schwillt sie auf von dem eingesogenen Wasser , und sie glänzt vom schönsten Purpur, wenn man gefärbten Fischleim in sie sprizzt, welcher sich in die fächrige Räume, die unter der Haut liegen, ergiesset.
Sie läßt sich durch die grosse Menge Schlagadern leicht dergestalt anfüllen, daß sie eine der lebhaftesten Röthe an sich nimmt.
VIEUSSENS. p. 98.
SBARAGLI an der Nasenscheidewand, RUYSCH Epist. VIII. t. 9. f. 6. Thes. III. t. 4. f. 5
Conrad Victor Schneider verdiente, nachdem er den alten Jrrthum wiederlegte, daß er dieser Membran seinen Namen beilegen konnte, ob sie gleich unsern Vorfaren nicht unbekannt war, und mit ziemlicher Dikke in der Nase und dem Schlunde, bis zur Zunge, Luftröhren und Schlundkopfe nebst der Kehle fortläuft .
De catarrh.
L. III. S. II. c. 2. 3.
ORIBAS. p. 268. u. f.
§. 14.
Die Drüsen dieser Schleimhaut.
Man findet diese Membran jederzeit sowohl in lebendigen, als todten Thieren feucht : es schwizzen so gar noch nach dem Todte, wenn man sie mit der Nadel sticht, Tröpfgen heraus, deren viele in einen einzigen Tropfen zusammen laufen . Es ist ein Schleim, wie ein Gallert , und von dem ich bereits oben eine Beschreibung gegeben habe .
SCHNEIDER.
L. III. S. II. p. 504.
Id. ibid. pag. 515. an den Fischen.
Idem. p. 513.
SLEVOGT de gurgul. n. 17.
L. VII.
Man könnte fragen, woher diese Nässe komme, indem die Drüsen in der Nase eines Menschen nicht so deutlich zu sehen sind, als man sie hin und wieder in den Kupfern zu zeichnen pflegt .
le CAT. p. 400. f. 5. BON- HOMME cephal. obs 16.
Erstlich läßt es sich leichtlich zeigen, daß die Schlagadern der Schleimmembran allenthalben ausdünsten . Schneider leitete den Rozz blos aus den Schlagadern her , und Stenonius fügte noch die Drüsen bei.
Es erscheinen ferner in der Nase und zwar hin und wieder in ganzen Haufen an der Nasenscheidewand , längst der Grundfläche derselben, neben dem Vorderende, wie auch in dem innern Theile des mittlern und untersten Ganges, und in dem Vordertheile des mittlern Schwammknochens Schweislöcher.
KAAUW. n. 112.
ROLFINK diss. pag. 1256 1257.
SANTORIN. p. 90.
MOR- GAGN. adv. VI. p. 114.
VIEUS- SENS p. 100. 101. RUYSCH ep. VIII. t. 9. f. 7. Bläsgen GUNZ de humor. p. 180.
Des untersten SANTORIN. GUNZ. p. 180.
Vergl. den SANTORINUS p. 91. MORGAGN. advers.
VI. p. 114.
Daß oft blos Punkte zu sehen sind, PALEYN.
Ausgabe BAUD. p. 405. LIEUTAUD leugnet überhaupt die Drüsen in der Schleimhaut P. 160. SENAC. ess. de phys. neuen Ausgabe. p. 729.
Bei den zugespizzten Knochen, SANTORIN.
Ob es gleich ferner keine recht grosse Drüsen giebt, und auch nicht allezeit die kleinen erweislich gemacht werden können, so siehet man doch bisweilen welche , und diese sind von dem Geschlechte der verstekkten, markig, etwas dikke, und runde oder eirunde Bläsgen, die sich mit dem gedachten Schweisloche in die Nase öffnen.
Jch habe dergleichen Bläsgen an beiden Seiten der Scheidewand , bei den mittlern und untern zugespizzten Knochen , bei dem untersten Nasengange, sonderlich aber an demjenigen Theile gesehen, welcher dem Schlunde nahe liegt . Die vordern, und der Haut näher liegende Drüsen sind Talgdrüsen, und lassen Haare durch sich . Jn den Sinus habe ich niemals Bläsgen wahrgenommen; und wenn ja welche darinnen vorhanden sind, so müssen solche ungemein klein sein, und endlich nur durch Krankheiten zum Vorschein kommen .
N. STENONIUS glad. oris. p. 105. COLLINS. p. 868.
WINS- LOW. n. 337. BOERHAAVE de fabric. gland. KAAUW. n. 239.
KEIL abridem. p. 202.
Es fügt noch N.
STENONIUS als Erfinder hinzu, daß sie vorne klein sind, und hinterwerts grösser werden.
SANTORIN. c. 5. n. 10. p. 90. einzig und allein.
RUPPERT. p. 24.
Eine Schicht Drüsen hat MORGAGN. p. 115. und DUVER- NEY t 14. f. 1.
RUPPERT.
Körperchen, welche Drüsen heissen.
RUYSCH thes.
I. ass. I. n. 4. Haufen von Gefässen, welche Drüsen sind. Thes. VI. n. 3. ohne die Stelle auszudrükken.
MORGAGN. l. c.
GUNZ. l. c.
RUYSCH Epist.
BOERHAA- VE. SANTORIN. p. 91.
AURI- VILL. 29. Weniger innerhalb den Sinus, RUPPERT.
Daß er sie aufgedunftet und so groß, als Linsen gesehen, VA- TER polyp. nasi. p. 15.
Er hat an diesem Orte verstekkte Drüsen, KAAUW perspirat. n. 239.
Endlich habe ich noch am vordern Theile der Scheidewand, und vor mir Ruysch einen grossen Sinus gesehen, welcher vielen Bläsgen gemein war, der Queere nach fortlief, vorneher offen war, und den auch andre Schriftsteller bemerkt haben , so wie sie andre änliche Sinus wahrgenommen.
Jch habe viele in der Pflugschaar angemerkt .
Thes. II. ass. 6. n. 7. Thes. III. n. 61. t. 4. f. 5. WINSLOW. n. 337. nennt es lange Gänge.
Daß sich viele Drüsen in einen einzigen Porus öffnen, DUVERNEY posth. p. 222.
An der rechten Seite hat es gesehen GUNZ pag. 180. und RUPPERT. p. 25.
Vielleicht sind es die kleinen Sinus des VIEUSSENS p. 98.
Er sezzt sie aber in den hintern.
Theil der Nase.
Sie besizzen einige Aenlichkeiten mit den Schleimgefässen der Nase, die der fleißige Stenonius in den Schafen entdekkt, es liegt zu beiden Seiten ein Gang, der vielen Drüsen gemein ist, um den äussersten Theil der Nase, er öffnet sich in den Sinus, welcher zwischen der knorplichen Vorragung der Flügel deutlich zu sehen ist, deren Ausgang sich bei der Theilung der Flügel öffnet.
STENONIUS de gland. oris p. 105. 106. BARTHOLIN Cent. III. ep. 58.
Auch I. M. HOFF- MANN über den v. HORNE p. 216. COLLINS. p. 869. Walther NEEDHAM eignet sich es als seine Erfindung zu, de format.
fet. c. 4.
Es finden sich noch andere zalreiche gerade Gefässe unter den Schlagadern, die das Wachs aufnehmen, und dennoch, wenn man sie drükken sollte, einen zarten Schleim von sich geben würden; es sind solches Schlagaderschleimgefässe, welche auf der Oberfläche der Schwammknochen der Schafe und Kühe vom Ruysch gefunden worden.
Man solte fast glauben, wie wohl ihrer sehr viele sind, daß sie Schleimsinus sind.
Thes VII. n. 63. Tab. 3. f. 2. ad. BOERHAAVE p. 66. 67.
Thes. VIII. n. 20.
§. 15.
Die Flokken an der Schleimmembran.
Jch finde hie und da bei berümten Männern, daß die Schleimmembran sonderlich nachdem sich die gefärbte Gefässe voll Saft gezogen haben, bei oft veränderten Wasser flokkig werde , und daß diese Flokken Wärzchen , und das vornemste Werkzeug des Geruchs sind:
da sie gegentheils vielmehr von andern für ausdämpfende Gefässe angesehen werden .
Die Schüler Albins behaupten nach ihrem Lehrer, daß die weichen Wärzchen in der Nase dennoch aus Gefässen und kleinen Nerven bestehen .
Alles dieses habe ich nicht deutlich sehen können, so wenig als der vortrefliche Morgagnus vor mir . Jch befürchte also sehr, es mögen berümte Männer diese in Flokken aufgelöste Membran gesehen haben, so wie sich überhaupt im menschlichen Körper alle Gewebe durch die Kraft des Wassers in Flokken und ein schwammiges Wesen auflösen lassen.
Doch ich will dieses deswegen nicht vom Albin gesagt haben.
SANTORIN. c. 11. 12. p. 91. u. f. WINSLOW. n. 338.
le CAT. 231.
SANTORIN. p. 92.
RUPPERT p. 25.
SPEISEGGFR de olfactu. p. 14.
Daß sie durchs Vergrössrungsglas zu sehen sind. Physiol. zu Amsterd. aufgelegt, p 448.
Dieses hatte vorlängst DIEMERBROECK vorgetragen pag. 420. und SBA- RAGLI leugnet ihr Dasein vigil. p. 99
p. 114.
§. 16.
Die Schlagadern der Nase.
Da die Theile der Nase, welche wir bisher beschrieben haben, von einer vielförmigen Figur sind, so hat die Natur auch an vielen, und zwar verschiednen Orten viele Gefässe angebracht, welche ich ohnmöglich alle hernennen kann, ob ich gleich viele darunter entwikkelt habe.
Der vornemste Stamm dieser Gefässe ist ein Fortsazz der innern Kieferschlagader, welche gemeiniglich mit zween Aesten, oder auch mit drei, die nahe bei einander laufen, zwischen der vordern Nasenplatte, und der hintern des Gaumenknochens , theils zum öbersten Gange, und theils zu demjenigen Winkel hingeht, wo sich der mittlere Schwammknochen hinterwerts endigt.
Jhre Vertheilung habe ich bald so, bald anders gefunden .
Es waren zween Stämme, ein obrer und untrer vorhanden.
Fascic.
II. tab. art. max. not. a. a. tab. icon. GUNZ de arter. maxill. p. 36. AURIVILLIUS p. 30.
Tronc sphenopalatin BER- TIN. T. II. p. 205. 423. MONRO. p. 122. Zeichnung vom ber.
MEKEL nevo. quint. par. p. 56. DUVERNEY posthum.
T. 14. f. 2. und 6.
Fascic. VIII. p. 18. woselbst ich auch eine andre Geschichte gegeben habe
Der obere läuft mit einem Aste, in den Keilsinus: mit einem andern zu den hintern Siebfächern, und zum hintern Theile der Nasenscheidewand: mit einem andern in den mittlern Schwammknochen : mit noch einem andern durch die zu Gefässen ausgehölte Furche dieses Knochens in die vordern Theile der Nase, in den genannten Knochen, und stehet mit den Siebschlagadern in Verbindung: andre Aeste, welche den Namen der Stämme zu führen verdienen, wenden sich zu dem hintern Theile der Nasenscheidewand zum Siebknochen, zur Pflugschaar, und vereinigen sich mit der Siebschlagader, und der folgenden Nasenschlagader auf verschiedene Weise.
DUVERNEY f. 6.
RUPPERT.
T. I. f. 2. X. H.
VINK T. 4. f. 1. C. RUYSCH.
Ep. VIII. t. 9. f. 6. zween hintere kleine Stämme.
Also DUVERNEY t. 14. f. 2.
Der untere Ast läuft über die bezieferte Spalte der Platte des Gaumenknochens herab:
er geht zu dem mittlern schwammigen Knochen, und mit einem andern Aste auch zu dem untersten Knochen dieses Namens fort, er läuft durch die Gefäsfurchen beider Knochen auf beiden Seiten nach vorne zu, wirft sowohl in den untersten Nasengang, als in den mittlern Nasengang einige Zweige, und es steigen auch aus diesen kleinem Stamme einige Aeste in den highmorischen Sinus, und in den untersten Nasensakk, dessen Membran artig mit Gefässen bemalt ist über.
DUVERNEY f. 6.
Jn den Kifersinussen giebt es wenige Gefässe, und kaum eins im Stirn und Keilsinus. MONRO. p. 139.
Nächst diesem sind die Siebschlagadern, die von der Augenader abstammen, die erheblichsten.
Die vordere derselben kömmt aus dem Augenstamme hervor, indem sich derselbe an die inwendige Wand der Augenhöle anschließt .
Sie findet hier einen Kanal, welcher über das vordere Siebfach wie über eine Brükke fortgeht.
Hierauf theilet sie sich, und sie bleibet mit einem Aste, wovon bereits oben gesagt worden in der harten Gehirnhaut; mittelst eines andern wirft sie durch die Löcher des Siebknochens Zweige in die Nasenscheidewand, die sich auf allerhand Art mit dem vorhergehenden Stamme verbinden: andre fendet sie in das vordre und mittelste Siebfach; und vermittelst desselben sowohl in den Stirnsinus, und die Sinus der Augenhöle, als in den Theil, der an den Sinus des Kinnbakkens angrenzt, so wie sie wieder andre Zweige in den mittlern schwammigen Knochen wirft .
Genannt vom FALLOPIO. obs. p. 142. MONRO. p. 80.
PAL- FYN. p. 81. GAUTIER. t. 2. f. 2. AURIVILLIUS pag. 30. BERTIN. p. 411. Besehe fascic. VII. p. 50. n. 7. tab. 6. f. 2. m. f. 3. S.
I. K. p. 123.
DUVERNEY. t. 14. f. 2. RUPPERT.
T. I. f. 2. X. RUYSCH. l. c. welcher zween Aeste hat. VINK. t. 4. f. 1. bei D. DEOUIN t. 3. f. 2. h. h.
DUVERNEY. f. 6.
Die hintere Siebschlagader ist gemeiniglich kleiner, nicht allezeit vorhanden, und läuft überhaupt in einem änlichen Loche über das hintere Siebfach, und theilt sich dem vorigen und nächsten Keilsinus mit .
Fascic. VII. p. 41. n. 2.
Auch WINSLOW. (doch unrecht von der infraorbitali) IV n. 297. besser MONRO. p. 80. BERTIN. p. 411. AURIVILLIUS p. 30. Ehedem habe ich sie die hintere Nasenader geheissen, Fascic. III. Descr. art. facial. p. 16.
BERTIN. sagt, daß sie nicht zur Nase laufe, doch ich sehe das Gegentheil vor wir Vielleicht ist es f. 2. DUVERNEY.
1.
Auch von dem Augenftamme, und dessen tiefen Stirnaste entspringen einige kleine Schlagadern des Stirnsinus, welche aus der Augenhöle durch irgend einen kleinen knochigen Kanal, oder durch mehrere, in der hintern Gegend desjenigen Einschnittes, welcher für diesen Augenstamm und Nerven, um solche in die Stirn durchzulassen, gemacht ist, in den Stirnknochen eindringen, und es laufen eben diese Adern in das vordre Siebfach herab.
Ausserdem vereinigt sich ein anderes Schlagäderchen welches von dem Nasenaste der Augenader abstammt, die ein Loch im Nasenknochen antrift, und durch die inwendige Furche dieses Knochens herabläuft, bei den vordern Theilen des Nasenkanals, und im Vordertheile des Mittelganges, mit den Schlagäderchen des vornemsten Nasenstammes, die aus dem untersten schwammigen Knochen in die Höhe steigen . Andre kommen von eben diesem Stämmchen und gehen nebst dem Nasensakke selbst unten und vorne in die Nase.
Jch übergehe die übrige Schlagäderchen, welche von den Leffzen und Augenadern durch den äussern Theil der Nase nach der Scheidewand und dem untersten Gange zurükke laufen .
DUVERNEY f. 6. und p. 207. hat ein Loch.
Zwo grosse macht RUP- PERT. l. c. bei J.
Einige hat AURIVILLIUS p. 31.
Endlich kömmt von der innern Carotis, auf beiden Seiten ein kleines Schlagäderchen hervor, welches aus derjenigen Furche, die für dem Stamm der Carotis ausgehölt ist, in den Keilsinus läuft .
Die übrigen Schlagadern der Nase, so viel ich kenne, entstehen von den verschiednen Aesten der innern Kieferschlagader.
BERTIN. hat ein Schlagäderchen. T. II. p. 363.
Erstlich giebt der Ast der Schlagader unterhalb der Augenhöle, indem derselbe durch den Kanal des obern Kieferknochens geht, von der Mündung des Kanals selbst zween oder mehr Aeste , welche durch besondre Löcher nach dem Kiefersinus laufen.
Einer derselben steigt bis zu den Vorderzähnen herab, und vereinigt sich in der Furche, unter dem highmorischen Sinus mit der hintern Zahnader .
Von eben diesem Stamme laufen noch andre Aeste nach den mittlern Siebfächern durch besondre Löcher des flachen Knochens, und zur Nase . Andre Zweige kommen aus dem Antlizze selbst in die innere Theile der Nase zurükke.
Fascic.
III. art. tab. p. 15. Fascic. II. tab. art. max. not. u. WINSLOW.
III. n. 61. GUNZ. p. 32.
IANKE II. p. 34. hat Löcher. f. 6. c. f. p. 33. 34.
MEKEL. n. 41. BERTIN. T. II. p. 413. 414. AURIVILL. p. 32.
Fascic.
III. l. c. Fascic. VIII. p. 17. not.
Fasc. VIII. l. c.
Andre Aeste stammen aus der obern hintern Zahnader, welche selbst ein Sprösling der Schlagader der Zahnladen ist, sie laufen in eben diesen Kiefersinus , und es entstehen sonderlich aus dem Vorderaste, welcher über die Zähne durch einen besondern Gang des Kieferknochens herabläuft , Aeste, die in diesen Sinus gehen: und endlich läuft dieser kleine Stamm selbst bei dem Ursprunge des aufsteigenden Fortsazzes des Kieferknochens durch ein eignes Loch in den untersten Gang der Nase fort.
Tab. art. maxill. not. t. AURIVILLIUS. p. 32.
Fascic. VIII. pag. 18. in die Nase BERTIN. T. II. p. 419.
Von der Gaumenschlagader, und indem solche durch den Kanal des Gaumenknochens herab geht, kommen einige Zweige in den highmorischen Sinus , und die vordern Stämmchen dieser Schlagader wandern nach den Hintertheilen der Nase zu .
MEKEL. n. 45. IANKE. II. p. 33. 34. AURIVILL. p. 32. Tab. art. maxil. l. c.
AURIVILLIUS p. 11. Vielleicht sind dieses die canales pterygo palatini des Bertins T. II. p. 425.
Der aus eben dieser Schlagader stammende Gaumenast, läuft vorwerts über den knochigen Gaumen herab, und macht mit seinem Gefärten in der Gegend der Schneidenaht einen Bogen , aus welchem erst ein einfacher Zweig durch das Schneideloch, hierauf ein gedoppelter entspringt, sich in die zwei Nasenlöcher wirft, und sich endlich zum untersten Gange der Nase hinbegiebt .
Fasc. II. art. max. int. not. 7.
Fascic. VIII. p. 18.
AURIVILLIUS eben daselbst.
Noch giebt es anderswo zwischen der untersten Nasenhöle, und zwischen dem knochigen Gaumen eine grosse Menge Löcher, durch welche Gefässe vom Gaumen in die Nase hinaufsteigen.
Es ist diesen Schlagadern besonders eigen, daß sie sich unter allen Schlagäderchen des menschlichen Körpers am leichtesten öffnen, Blut von sich lassen, und bald darauf, ohne eine Spur von einem Uebel zurükke zu lassen, wieder zuheilen.
Jch kann nicht mit Gewisheit sagen, aus welchem Schlagaderstamme dasjenige Blut herkomme, welches die blutende Nase verliert, warscheinlich ist es, daß solches von den öbersten, und gemeiniglich aus den vordern herab komme, folglich daß es von den Aesten der Augenschlagader, und sonderlich von der vordern Siebschlagader herrühre.
Da nun diese ein Sprösling der innern Carotis ist, so erhellet daraus, daß durch dergleichen Abfluß das Blut vom Gehirne mit Nachdrukk weggeleitet werde, und es läßt sich nicht undeutlich daraus abnehmen, warum man in den schlimmsten Krankheiten des Hauptes von einem starken Nasenbluten eine so offenbare Erleichterung bekömmt, wie ich selbst in einer heftigen Rose am Kopfe, wobei ich innerhalb zween Tagen durch die Nase beinahe vier Pfunde wegblutete, empfunden, und dessen ich mich als einer besondern Wohlthat der Natur noch erinnere.
Keine andre Schlagadern im menschlichen Körper lassen ihr Blut so leicht von sich:
denn es müssen die Schlagadern der Gebärmutter etliche Wochen Zeit haben, das Monatsgeblüte zum Durchbruche vorzubereiten.
So leicht aber diese Schlagadern dazu zu bringen sind, so groß ist die Menge Blut, welches sie einbüssen, wie wir an einem andern Orte gezeigt haben . Ein Barbier zu Venedig erwekkte, als er die Haare in der Nase beschneiden wolte, durch seine ungeschikkte Hand eine so starke Verblutung, daß der arme Mensch darüber das Leben einbüste.
Jch habe öfters dergleichen grossen Blutverlust in den Frieselkrankheiten, und den Blattern sehr heilsam gefunden, ob er gleich bei alten Leuten leicht zur Wassersucht Anlaß giebt.
L. II. L. V.
COLLADO Advers. II. 36.
§. 17.
Die Blutadern der Nase.
Wir vermissen fast die ganze Geschichte dieser Adern.
Jndessen sind ihre Stämme fast eben so, wie der Schlagader ihre beschaffen.
Jch habe gesehen, wie von der Augenblutader die Siebäste, entweder den Schlagadern ganz nahe, oder mit einer gemeinschaftlichen Mündung in die Nase gingen.
Es hat die grosse Nasenschlagader eine Nebenblutader, welche von dem Schläfenstamme, oder einem andern entspringt, der vom tiefen Aste der Drosselblutader entsteht, die Gefässe des Schlundkopfes, Gaumens, und der hintersten Zunge von sich giebt, und mit dem Santorinischen Behältnisse sehr zusammenhängt .
Nach meiner Meinung zeichnet DUVERNEY die hintern Nasenblutadern, die den Schlagadern zur Gesellschaft dienen, so wie die vordern Siebadern, und vielleicht auch andere mehr, von den unter der Augenhöle herkommenden, her t. 14. f. 3. 5. Die incisiva aber. f. 3.
Jch lese bei einigen berümten Männern , daß andre Nasenblutadern, die man aber nicht genung bestimmt hat, nach dem sichelförmigen Sinus zu laufen.
Aus dem Keilsinus gehen Blutadern nach dem Sinus der harten Gehirnhaut .
PETIT ad PALFYN anat. chir. p. 50.
VIEUSSENS p. 9.
§. 18.
Die Nerven der Nase.
Ende des ersten Nerven.
Wir haben oben gesagt, daß sich in der Siebplatte viele Löcher befinden . Diese Löcher siehet man an frischen und kurz verstorbenen Thieren voller kleiner Trichterchen , die von der äussern Platte der harten Gehirnhaut entstehen, und in die Nasenscheidewand führen, worinnen sie endlich verschwinden.
p. 131.
L. X. p. 206.
Jn dergleichen kleinen Trichtern, doch vornämlich in frischen Körpern, befindet sich das Mark des Geruchnervens , das mit seiner dünnen Gehirnhaut umgeben ist, und folglich steiget dieses Mark, fast ohne eine Veränderung gelitten zu haben, in die Nasenscheidewand herab , und hier endigt es sich mit Aesten.
Diejenigen Schriftsteller, welche vorgeben, daß man in diesen Täfelchen kein Mark antreffe , scheinen diese schwere Sache in alten Körpern vor die Hand genommen zu haben.
SCHNEIDER de oss. cribriform. p. 202. 230. u in praefat RUYSCH Thes. IV. n. 3.
Thes. V. n. 20. WINSLOW.
III. n. 12. L. X. pag. 206. not. 4. DROUIN. t. 3. f. 2. B. B. Wenn man den Kopf unter Wasser taucht und erschüttert, erscheint es am Kalbe desto besser. phisiol.
Amstel. edit. p. 449.
Jn den Vögeln, SCHNEI- DER. p. 186. Jch finde es rötlich.
Er nennt es faciem pene corticosam.
WEITBRECHT. Comm. Acad. Petro. T. 14. p. 283.
Mem. de l'acad.
de Berlin. T. IX. p. 133.
MERY progr. de la medec. p. 25. CHESELDEN on Nerves. p. 13.
An der Schildkröte leiten es die Pariser in die Nase.
Dergleichen, aus der vordern Vorragung des Gehirns verlängerten Nerven, trift man in allen Thieren, und zwar in den Vierfüßigen vielfach getheilt, in den Vögeln einfach, und in den Fischen gar fasrig an, und seine Aeste laufen mit dem Stamme parallel, und zertheilen sich in zalreicher Menge durch das Werkzeug des Geruches aus .
COLLINS. t. 57. f. 1. t. 58. t. 59. WILLIS. p. 73.
SCHNEI- DER. p. 186. 195. BOHN. p. 279.
COLLINS. t. 61. 62. 63.
Eben der. p. 871. Vide n. 3. Sect. III.
Sehr groß ist der Nerve in den Fischen , so wie in der Schildkröte , und es sind auch die Stämme in den Vögeln groß , in denen sie in die Schwammknochen herabsteigen , sie theilen sich offenbar in die Schleimhaut aus, und verlieren sich endlich darinnen.
Doch es sind auch diese Nerven gemeiniglich in den Vierfüßigen grösser, als im Menschen , wie im Elendthiere , im Bären, im Kaatimondi , im Stachelthiere , Maulwurfe , und sie sind überhaupt um desto grösser, je schärfer ein Thier die Spur beurteilt .
An diesen verzert sich beinahe das Gehirn PERRAULT ess.
T. 3. p. 164. Siehe an den Fischen COLLINS. T. 61. 62. 63.
STE- NONIUS. l. c.
Die Pariser CALDESI. t. 2. f. 5.
Die Nattern beim CHARAS p. 18. 19.
SCHNEIDER p 195. ed. 12. Jm Falken, MURALT vademec. p. 341.
SCHNEIDER p. 186.
Jm Schafe viermal gröfser CARP. p. CCCCLI.
Pariser
Eben dieselben.
Dieselben.
MURALT vademec. p. 542.
COITER p. 123.
§. 19.
Die vom Augennerven, Flügelnerven, vom Gaumennerven, und dem Nerven unter der Augenhöle abstammende Nasennerven.
Jn allen Thieren laufen, so viel ich weis, ausser dem ersten Nervenpaare, immer andere Nerven nach der Nase.
An den Vögeln durchläuft ein besondrer weisser Nerve vom fünften Paare, den vordern fächrigen Bau des Schnabels .
Und so laufen an den Fischen zwei Paare in die Nase.
Jn den Vierfüßigen giebt das fünfte Paar andre Aeste von den Geruchsnerven der Nase . Jm Menschen theilet eben dieses fünfte Paar der Nase eine zalreiche Menge von Aesten mit.
COLLINS. t. 57. 58. 59. CLAYTON misc. curios.
T. III. p. 328. DERHAM phys. theol. p. 206. WILLIS. p. 73. 74.
COLLINS. p. 1043 im Fische WHITTING, aus dem Geschlechte des Stokkfisches.
Oekonom. Abhandl. T. IX. p. 116. im Heeringe.
SCHNEIDER os cribrif. p. 42.
Anfänglich kömmt ein Ast vom ersten Aste des fünften Paares, und dessen untern Zweiges , indem er die aus der Augenader stammende Schlagader begleitet, oder derselben nahe vorbeistreicht, über dem Siebfache aus der Augenhöle nach der Höle der Gehirnschale zurükke, und nachdem derselbe nach vorne zu den Strich genommen, so trift er ein Loch von den vordern Sieblöchern an, durch dieses steiget er in die Vordertheile der Nasenscheidewand , und auch in den obern Schwammknochen , und in den Stirnsinus hinab . Eben dieser Ast vereinigt sich, nach dem Zeugnisse eines berümten Mannes, mit dem ersten Paare .
Auch die Thiere haben einen dergleichen Nerven bekommen .
Fascic. I. tab. art. cran. 28. FALLOP. p. 142. WINSLOW. T. III. n. 41 STAEHELIN soec. anat. bot 1721 n. 22. Zwei zälet BER- TIN. p. 370.
p. 148.
Ein Nezz am Tursio hat KLEIN. miss. I. p. 27.
MEKEL n. 54. p. 42.
Eben der. p. 43.
Idem ibid.
WINSLOW. n. 13. 41.
Dieses fand nicht MEKEL. p. 43.
im Ochsen SCHNEIDER p. 226.
Ferner so giebt der zweete Nerve des fünften Paares, an vielen Orten, der Nase seine Aeste.
Darunter sind die vornemsten, die, welche der Flügelast selbst aus seiner Wurzel, mit welcher er aus dem Gaumenstamme heraus kömmt, von sich strekket, und welche neben der vornemsten Nasenschlagader, zu drei oder in grössrer Anzal durch ein, oder mehrere Löcher laufen, welche dem Gaumenknochen entweder eigen, oder ihm und dem Keilknochen gemein sind.
Diese Nerven gehen nach dem öbersten Nasengange.
Wenn ich sie weiter in der Nase selbst verfolgte, so fand ich, daß sie nach dem hintern Theile der Nasenscheidewand gingen, und daß andre in den obern Schwammknochen, und in die hintern Siebfächer liefen , so wie es überhaupt die Aeste der Nebenschlagader thun, Jm Menschen sind nicht nur eben diese Nerven, sondern auch die, welche ich jezzo nennen werde, weich.
L. X. MEKEL. WINSLOW n. 53. RAV. p. 191.
MEKEL. p. 51.
Idem
Idem
Diese giebt ebenfalls der Flügelstamm, doch aber an seinem hintern Ende, und etwas tiefer, aus dem Kanale selbst durch Gänge von sich , welche zwischen der Wurzel des Flügelfortsazzes, und den Gaumenknochen ausgetieft sind, es giebt deren gemeiniglich drei, und es hat sie der vortrefl.
Mekel zuerst beschrieben.
Sie laufen nach dem hintern Theile der Nasenfcheidewand.
AURIVILLIUS. pag. 34. 35. not. l.
MEKFL nerv. quint. par. th. th. th. Mem. de Berlin.
1749. p. 87. o. o.
Diss. cit. i. i. i. p. 51. 52. L. X. p. 213.
Die zur Trompete laufende Aeste habe ich zu allererst gesehen .
Com. BOERH. T. IV. p 63.
Ferner theilt der unter der Augenhöle liegende Nerve, so wie seine Nebenschlagader dem highmorischen Sinus zween Zweige mit , darunter der grössere über die Wurzeln der Zähne rükkwerts fortläuft, und dem hintern Zahnnerven begegnet .
p. 49.
WINSLOW. n. 48. FALLOP. p. 143. b. L X. p. 219.
MFKEL. l. c. c. Tab. mat. max. int. K.
WINSLOW.
ib. BERRETIN. T. 2. f. 1.
MEKEL ps. c. L. X. pag. 215.
Es läuft endlich zwischen den zalreichen obern Zahnästen des Kinnladennerven, einer der vordern und grössern durch einen Kanal, den er mit dem Schlagaderkanale gemein hat, oder der doch nahe bei liegt, vorne über die Zähne weg, er giebt dem highmorischen Sinus Zweige, und hängt mit dem nächstgemeldeten zusammen.
Idem n. 72. pag. 65. 66. WINSLOW. n. 52. AURIVILL. p. 35.
MEKEL. ps.
Doch es laufen auch Zweige aus dem vordern Gaumenstamme zur Nase, und insonderheit zum untern Schwammknochen nach dem mittlern Nasengange, und nach demjenigen Theile des obern Schwammknochens, der dem Rachen nahe liegt.
Idem. p. 61. n. 69. f. 1. t. L. X. p. 213. Vielleicht sind es die Flügelgaumenäste des BERTINI. p. 413.
Man mus eine genauere Geschichte von den Nerven innerhalb der Nase selbst, von der Geschikklichkeit des vortrefl.
Mekels erwarten.
Zweiter Abschnitt.
Die kleinen Körper, welche Geruch von sich geben.
§. 1.
Jch weis nicht, wie es gekommen, daß man über die Salzfiguren, über die Lichtstralen, das Zittern der Lufttheile, die feinste Versuche angestellt, Menschen aber, um die kleinen Körperchen zu erkennen, welche in uns den Geruch hervor bringen, so wenig neugierig gewesen, daß man darinnen überhaupt Ordnung und Sistem erst jezzo feste sezzen mus.
Diesem zu folge will ich einige Erscheinungen, die ich hin und wieder gesammelt, zum Grunde der Erklärung dieses Sinnes, hier beibringen.
Es ist nämlich nicht allein die Warheit von allen Materien nüzzlich, sondern sie verdient auch in der That, daß wir sie lieben, so wie der Sinn des Geruches zur Annemlichkeit des Lebens, zu unsrer Sicherheit, um der Gefahr und selbst dem Tode auszuweichen, wichtig genung ist, und uns nebst dem Geschmakke hilft, unter Speisen eine Wal anzustellen, und die Arzeneimittel kennen zu lernen.
§. 2. Riechende Ausflüsse der Körper.
Die meisten Körper, und vielleicht alle kleine Körper, verlieren beständig Theile, welche in die Luft steigen, und sich um den Körper, von welchem sie erzeugt werden, bewegen, dichter sind, je näher sie sich an seiner Oberfläche befinden, und sich allmälich in der Luft ausbreiten . Dergleichen Ausflüsse kommen aus den mehresten Körpern, auch so gar aus solchen, welche trokken und feste zu sein scheinen , und man weis nicht, ob ein Körper irgend vorhanden sei, welcher nicht Ausflüsse von sich läst.
Denn die Körper, welche am allerfesten zu sein scheinen, werden dennoch von Reiben, von der Wärme, von dem elektrischen Feuer, und dem Brausen widerwärtiger Salze, von der Auflösung durch scharfe Säfte, von der Verbindung mit andern Körpern gezwungen, ihre Ausflüsfe fahren zu lassen.
Alles, was ich hier gesagt habe, wird durch Versuche bestätigt.
BOYLE de atmosphaer. corp. consist. p. 33.
Idem. l. c.
Die meisten Metalle , die meisten Steine, alle Pflanzen, Hölzer , und alle Thiere geben dergleichen Ausflüsse beständig von sich.
Es sind unendlich viel Körper, von denen der berümte Beccarius gewiesen, daß sie gerieben bei Nacht leuchten, und folglich eine leuchtende Atmosphär ausdampfen , sonderlich leuchten die härtesten Steine und selbst die Demanten im Finstern das verschlukkte Licht wieder aus.
Diese Ausflüsse sind höchst zart, und ob sie gleich aus einem kleinem Körper herrühren, so breiten sie sich doch in der Luft in einen grossen Raum aus, und verschiedne Körper lassen diese Ausflüsse, ohne Abgang des Gewichtes, von sich .
Eisen BOYLE. p. 18. u. f.
Idem. p. 13. 14.
De quamplur. phosphor.
BOYLE. p. 36.
Die mehresten von diesen Ausflüssen geben Geruch von sich.
Jn der That thun dieses die Metalle, wenn man sie reibt, sie geben einen besondern Geruch von sich, wie das Blei, Zinn, Eisen und Kupfer . Gold zeigt von freien Stükken keinen Geruch an, ausser in gewissen Auflösungen, da es wie Rosmarin oder Mosch angenehm riecht.
So ist Spiesglas , Wismut und Arsenik an sich ohne Geruch, wenn sie aber ins Feuer gebracht werden, und man ihnen andre Sachen zusezzt, so streuen sie bald angenehme und wirksame, bald wieder sehr stinkende Gerüche aus.
Idem. l. c. p. 20. 26.
Idem. p. 22.
HENKEL flor. saturniz. p. 387.
Jn Bereitung des Knallgoldes BOYLE de orig. mechan. form. et qualit. p. 140. 141.
Jm Safte der Kiesel, welche man mit Uringeiste lange Zeit digerirt hat, GLAUBER furn T. II. p. 133. Hiervon wird ein Moschgeruch, HENSING.
Schwalb. Sauerbr. p. 27.
MEAD de venen. p. 244.
Gemeiniglich riecht er nach Knoblauch, wenn man ihn auf Kolen wirft.
Doch bezeugt Herrmann BOERHAAVE, daß ihn TACHENIUS bis zum starken Geruche zu bringen gewußt, de morb. nerv. p. 437.
Steine, sie mögen so hart und rein sein als sie wollen, sind elektrisch , geben im Reiben einen Geruch von sich, welcher in der That in denjenigen Funken heftig ist, die ein Kristall, den man mit dem andern zusammen schlägt, hervorbringt.
Doch es riechet auch der geriebene Marmor , und zwar heftig und unangenehm.
Der Kristal, Demant, Rubin, BOYLE. p. 22. 40. 41.
BOYLE. p. 56.
Alle Thiere, alle Pflanzen, sind entweder offenbar riechend, oder sie enthalten doch eine Geruchsmaterie, die das Feuer, und andre Mittel offenbaren.
So gar empfinden Hunde diese riechende Dämpfe von weiten, unterscheiden sie genau, und sie können dadurch ein Thiergeschlecht vom andern, so wie ein einzelnes Thier unterscheiden .
L. XII. p 56.
Folglich mus man sehr wenige Körper aus der Klasse der geruchgebenden Dinge ausschliessen.
Dieses sind erstlich die vollkommenen feuerbeständige Körper, welche durch kein Reiben, durch kein Feuer zu dämpfenden Ausflüssen werden.
So ist reine Erde, sich selbst überlassen, ohne Geruch und ohne Dämpfe; indem man den unangenehmen, oder angenehmen Geruch an einigen einer fremden beigemischten Materie zuzuschreiben hat.
BIRCH. T. IV. p. 400.
Selbst die Mittelsalze sind ohne Geruch, obgleich das Meersalz, wenn man es an der Sonne auskochen läßt, oder das Salz gesalzner Brunnen, wenn man es nach meiner Art, damit zu verfahren, von den Sonnenstralen bereiten läst, nach Violen riecht, und eben dieses Meersalz, im Kohobiren einen Ambrageruch von sich giebt . Dieses mus man von den beigemischten fremden Theilen herleiten.
HENKEL Lauchstätterbrunn, p. 74.
Unter die Dinge ohne Geruch zälet man ferner das, was zwar ausgedämpfet und Ausflüsse hat, aber so sanfte dünstet, daß seine Dämpfe unsere Geruchsnerven nicht rühren.
Dergleichen sind die Ausflüsse von reinem Wasser, und was im stärksten Froste von Eise und gefrornen Körpern ausdünstet . .
Eis dünstet aus, BOYLE p. 17.
Der gefrorne Spiritus ist ohne Geruch, der wieder aufgethaute bekömmt seinen Geruch wieder, IUNCKER Consp. chemi. T. VI. p. 156.
Die mehresten Schriftsteller schreiben dem Brennbaren, oder entzündlichen Theile der Körper den Stoff des Geruches zu.
Wenigstens ist das, was dem Feuer zur Nahrung dient, allezeit flüchtig, und geschikkt in die Luft aufzusteigen, und diese Dinge riechen alle entweder von selbst, oder im Feuer.
Auch sind die Kalke oder Aschen von Thieren, Pflanzen und Metallen, aus denen man das Brennbare durch die Gewalt des Feuers herausgetrieben hat, ebensfalls ohne Geruch.
Allein ich weis nicht, ob man mit Zuverläßigkeit alle andre Materie, ausser dem Brennbaren, von der Kraft zu riechen, ausschliessen könne.
Die Sauersalze, sowohl die mineralischen, als die, welche man aus dem Gebiete der Pflanzen hernimmt, haben oft einen sehr kräftigen Geruch, welcher mit dem sauren Geschmakke innigst verbunden ist, und beinahe schon in der Nase den Geschmakk hervor bringt.
Dieser Geruch hat von demjenigen nichts an sich, den das Brennbare dieser Körper, von deren Säure wir geredet haben, von sich giebt; indem der Essigdampf ganz anders als der Geruch des Alkohols ist.
Das Glas scheinet die lezzte Verwandlung der irrdnen Körper zu sein , das kein Feuer weiter verändern kann, und es würde nicht leicht sein, nach einer so heftigen Gewaltsamkeit des Feuers, im Glase, welches aus einem feuerbeständigen Salze und aus Quarz gemacht worden, irgend etwas Brennbares mehr zu erweisen.
Und den- noch riechet ein geriebnes Glas stark und unangenem, da ich jezzo eben den Versuch damit mache.
WALLER. chem. T. I.
BOYLE. p. 29.
Diejenigen, welche schreiben, daß blos Körper, die an sich elektrisch sind, Geruch machen, müssen sich nicht auf den Geruch der Metalle besinnen, welche blos durch Mittheilung elektrisch werden.
Es ist der elektrische Funke kein brennbarer Stoff, sondern selbst ein Feuer, welches sich oft, aber doch nicht notwendig, mit dem Brennbaren verbindet, und seinem Wesen nach vom Brennbaren weit unterschieden ist, indem das Brennbare ein solcher Stoff ist, der vom Feuer glühend gemacht, und zerstreuet wird .
DELIUS bei Müllers Nebenstunden p. 67.
§.
3. Die Natur der Gerüche.
Es ist schwer, die Elemente des Geruchs rein und blos darzustellen, da es oft mit dem Oele, bisweilen auch mit dem Sauerfalze, oder flüchtigen Alkali, wenigstens doch mit einem elektrischen Elemente, oder endlich mit Wasser verbunden ist.
Es ist nämlich dasjenige wässrig, welches einem stark riechenden Spiritus, der die ganze wohlriechende Kraft des Zimmetöls ausmacht, zum Fahrzeuge dient : und Wasser ist es, welches die riechende Dünste von Menschen und Thieren aufnimmt.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 238.
Aus dem Zimmetöle wird ein sehr flüchtiger und scharfer Spiritus gemacht, und wenn dieser weggenommen worden, so ist das übrige pechig.
PECHLIN de purgant. p. 102. 103. Angezündeter Alkohol dampft Wasser, BOER- HAAVE.
Wenigstens ist es bekannt, daß es ein höchst zartes Element sei, oder daß die Theilchen, welche in einem riechenden Körper, in einem fast unendlich kleinen Raume eingepakkt sind, einem sehr grossen Plazz in der Luft einnehmen, wenn solche sich felbst überlassen werden.
Wir haben hievon viele Erfahrungen.
Zwei Gran aufgelösten Kamphers, erfüllen ein ganz Gemach mit ihrem Geruche, daß jeder Theil der Luft damit angefüllet ist.
Man hat hieraus gefolgert, daß unsre Nasentheilchen, die nicht grösser, als [Formel] eines Grans sind, empfinden könne .
Der genannte graue Ambra dünstet weit und breit einen sehr angenehmen Geruch aus, und den- noch verlor derselbe ganzer drei Tage lang nicht das mindeste von seinem Gewichte, und Teufelsdrekk nur sehr wenig in langer Zeit . Jch erinnere mich, daß ein einziger Gran Ambra eine grosse Menge Papier mit seinem Geruche durchdrungen, welchen er ganzer vierzig Jahre lang noch an sich behalten.
Nun erwäge man, daß es vierzig Disputationen gewesen, denn dergleichen waren es, die mir ehedem Johann Salzmann zum Geschenke machte.
Jede bestand aus vierzig Seiten, und wenn man einem halben Fus vor jede nimmt, so macht es 8000 Fus aus, welche von dem Ambrageruche durchdrungen waren, Dieser dünstete nunmehr 14600 Tage lang in die Atmosphär aus, wenigstens auf eine Dikke z. E. eines Fusses, und alle diese Dämpfe verflogen bei ihrer so grossen Flüchtigkeit, alle Tage gröstentheils wieder.
Man sezze, es sei der hunderste Theil davon übrig geblieben, so wird man, nach gemachter Rechnung finden, daß folglich ein Zoll Papier von dem [Formel] Theile eines Grans Ambra den Geruch angenommen.
GRAVEL de aeolipila pag. 27.
BOYLE p. 90.
Von Handschuen, die mit Ambra patfumirt worden, BOYLE p. 107.
Noch viel feiner ist die körperliche Ausdünstung, welche ein Hund ausspürt.
Jener treue Hund, welcher aus dem Schlosse Altenklingen, nach Paris lief, und seinen Herren unter dem Haufen entdekkte, folgte blos der Ausdünstungsmaterie des Sanktorius, welche über einem Wege schwebte, der hundert Meilen lang oder 1500000 Fus breit war, wenn man zehn Fus dazu annimmt, folglich eine Linie von 15000000 Quadratsus, und 2160000000 Zoll machte, welche man 144 mal nimmt, weil der Geruch des Hundes, der in seiner Nase einen Eindrukk machen soll, wenigstens eine Höhe der Atmosphär von zwo Menschenlängen ausfüllen mus; es werden also 311040000000 kubische Füsse voller Geruchtheile sein.
Nun ist unsre Ausdünstung beinahe Wasser, welches mit einem feinem und wenig Geiste, den der Mensch nicht vom Wasser unterscheidet, mäßig vermischt ist.
Es hatte der Mensch auf seiner dreitägigen Reise , auf welcher er nach Paris gekommen war, etwa 12 Pfunde Wasser, und etwa 12 Gran an Geruchtheilen ausgedünstet.
Diese waren auf dem betretenen Wege auf tausenderlei Art wieder verflogen.
Man sezze, es wäre zwölf Tage hernach noch der tausende Theil davon übrig gewesen, so wird es, wenn man mäßig rechnet, den [Formel] Theil eines einzigen Granes betragen, welcher eine Kubikzoll grossen Fläche, auf dem nach Paris führenden Wege, so wirksam anfüllte, daß der Hund seinen Herren aus diesem Geruch erkennen konnte .
L. 12. § 7. dieses Werkes, und §. 13.
Vergl. BOYLE. p. 98. 134. 135.
Folglich darf man sich nicht wundern, oder es für unglaublich halten, daß die Geier aus Asien, um die Körper in der Pharsalischen Niederlage zu verzehren, zusammen geslogen, oder daß Eulen in einer wütenden Pest auf denen Häusern sizzen, deren Geruch von einer, in den Kranken schon angehenden Fäulnis, das von Aessern lebende Thiere herbeilokkt : oder daß man die Küste Spaniens und des alten Arabiens , oder die von Sumatra , oder Ceilon schon von weiten, und auf vierzig Meilen an dem Gewürzgeruche erkennen können.
Eine gewisse Frauensperson konnte, ehe noch ein Ungewitter ausbrach, schon den Schwefelgeruch in der Luft empfinden .
SHAW travels. p. 182.
Vom Geruche des Rosmarins, BARTHOLIN de comet. p. 91
Diodor.
Sicul. L. III. n. 46.
Relations de Voyages faits pour l' Etablissement de la Compagnie des Indes T. I. pag. 261. WURFBAIN. Reise. p. 21.
MANDELSLOH Itin. p. 327.
Dieses leugnet ein Ungenannter Relat d'un voyage fait aux Indes orient. T. III. p. 124.
Doch man hat davon ueuere Zeugen Malab.
Mißions Berichte. T. XII, p. 981.
Von der Jnsel Roquepaz Samml. der Reisen. L. III. c. 1.
Von der Jnsel Annobon OVINGTON.
T. I. p. 52. 53.
Von einer andern Jnsel DAMPIER travels. T. III. p. 232.
Von Spanien BARTHO- LINUS. bis drei Meilen OVING- TON.
WOODWARD cases p. 341.
So zart auch diese Materie immer sei, so mus man sie doch für dikker, als das Licht, die Wärme, die magnetische Materie, und die Materie der Elektricität halten, indem diese Elemente durch Glas dringen, und der Geruch im Glase eingeschlossen bleibt . Vielleicht würde aber auch diese Geruchsmaterie, wofern sie nicht von ihrem Wasser und Oele, und deren anziehenden Kraft gebunden wäre, auch dieses Gefängnis durchbrechen.
Das flüchtige Urinsalz und der mit Vitriolöl gemachte Salpetergeist dringen auch durch Gläser durch .
Exp. cement.
T. II. p. 181. BERGER nat. hum. p. 376.
MUSSCHENBROECK essays. p. 46.
§.
4. Die Geruchsstoffe besizzen grosse Kräfte.
Es ist den Elementen mehrentheils wesentlich, da ihre Theile äusserst zart sind, daß sie auch desto wirksamere Kräfte besizzen, je feiner ihre Stoffe sind; wir haben davon am Feuer und dem Elemente der Elektricität ein Exempel.
Eben so groß sind auch die Kräfte derjenigen Materie, welche den Geruch verursacht, und sie enthält überhaupt die besondern Kräfte derer Körper ganz, in welchen sie anzutreffen ist, so daß ihre besondre Kraft, nach Zerstörung dieses Elements völlig verschwindet.
Man hat davon an Dingen Exempel, welche offnen Leib machen, Verzükkungen erwekken, an den einschläfrenden, giftigen, kraftersezzenden, und tödtenden Mitteln, die den Menschen, man weis nicht auf welche Art, plözzlich ums Leben bringen.
Von den Purgiermitteln hat bereits J. Nicolaus Pechlin die Salze erklärt.
Und es ist gewis Niemand, der nicht diesen eke haften Geruch der Sennesblätter, des Rhei, und selbst der Jalappa, der noch feiner ist, scheuen sollte, so bald er nur ihre Kräfte erfahren hat.
Ein jeder plözlicher und heftiger übler Geruch erregt so gleich Ekel und Erbrechen, so wie der Geruch des deutschen Jngwers (arum) und des Bilsenkrautes (hyosciamus) .
Doch hat man auch Exempel, daß schon der blosse Geruch des geriebenen hellebori , des rhei , Tabaks, der Koloquinten (Eselkürbisse) des Spiesglases , der bleichen Rosen , der pilularum cochiarum , und verschiedner Arzeneien überhaupt offnen Leib gemacht, und hiermit hat es eben die Beschaffenheit, als mit den Pulvern vom Scammoneo, der jalappa, und dem rheo, wenn diese liegen, und nach Verfliegung dieser Kräfte allmälich unwirksam werden .
L. c. 7. p. 93.
FLOYER pharmacobas. p. 30.
BOYLE de natur. determin. effluve. p 165.
PECHLIN. P. 99.
Idem ibid.
BOYLE. l. c.
PECHLIN. p. 115.
Hist. de l'Acad. 1699. p. 57.
FALLOPIUS med. purg. simpl. p. 46. SALMUTH.
L. III. n. 14.
Von dem Leipzigerarzte Pfeifel, SCHNEIDER. l. c.
SAL- MUTH. L. III. n. 8.
Ein Exempel giebt Alexander BENEDICTUS de pestilentia.
BLANCAARD. Jaarreg. l. c. n. 66.
PECHLIN. p. 133. dergleichen beim SCHNEIDER de osse cribrif. p. 210.
Da also dasjenige höchst zart ist, welches diese besondre Thätigkeit hervorbringt, so verrichtet es auch bei öfterer Wiederholung dennoch grosse Dinge, und dabei verringert sich sein Gewichte entweder ganz und gar nicht, oder doch nur um ein sehr geringes .
Daß sich das Glas aus Antimonio nicht vermindere, wenn es gleich öfters dem Weine die erbrechende Kraft mittheilt, BOYLE p. 83. doch vermindert sich seine Schwere nach dem DODART mem. avant. 1699.
T. I. pag. 28.
Doch wie ich urtheile, um ein weniges, und nur langsam.
Jedermann weis, daß an zarten Frauenspersonen, und bisweilen auch an Mannspersonen, deren Nervenbau zart ist , Krämpfe und Ohnmachten von dem sonst angenemen Ambrageruche, von Mosch, und so gar von Rosen erfolgen: und ich würde die Menge der Exempel niemals erschöpfen, wenn ich alle die Jdiosincrasien anführen wollte, welche machen, daß ein verhaßter Geruch, wie von Rosen , von Kazzen, die man nicht einmal zu Gesichte bekömmt , von Käse , Obst und Fledermäusen, den ganzen Körper angreift . Jch übergehe, was wir von den kleinen Apfelkürbissen, den Hasen, Vögeln , von der Jalappa, dem Hünerfleische, Fischen, Heeringen; der Buttermilch, gekauten Papiere , Mäusen , Violen , Nachteulen , Ferkeln, Pflaumen und unzälichen andern Dingen bei den Schriftstellern lesen , wobei der Geruch, wofern es kein Scherz gewesen, die Hauptsache ausmacht.
HARDER apiar. pag. 181.
Vom Mosch BIERLING adv. n. 54.
Vom Geruche der aquae naphae PANAROLUS pentec.
II. c. 38.
SPIGEL. L. II. c 3.
Vom Kardinal CARAFFA.
ULMUS de occult. in re med. propr. vom Kardinal GONZAGA. p. 65. ferner DESSENIUS p. 881. BOYLE. p. 213. SCALIGER subtil. ex. 153. PORTIUS de odor. p. 18.
BRU- NACLUS de chir. chin. pag. 96. Melchior ADAM de I. Echtio.
SCHURIG chylolog. p. 130.
BIN- NINGER. l. c. FABER ad HER- NANDEZ p. 541. u. f
BARTHOLIN. Cent. VI. hist. 58. VIRIDET du bon chyle. p. 143. Blässe, Röthe, Schweis, Ohnmacht KAAUW imp. n. 409.
STIEF de somno. p. 20.
MANI- TIUS de idiosyncras. p. 34.
BOC- CONE observ. p. 88. VALISNER galler. di minerv. T. VII. n. 4. oper. T. I. p. 84. SANCTORIUS method. vitand. error. pag 421. SCHULZE moment. corp. hum. alter.
KAAUW.
BRADLEY ladies direct. p. 86.
Vom IAGELLO.
RSA- ZYNSKY hist. nat. Polon. p. 333. SCHULZE l. c.
VALISNER.
T. I. p. 83. 84. die man nicht gesehen.
MARANTA method. p. 262.
BIERLING advers. n. 14.
MENTZ de antipath. phys.
MURATORI forza della fantas
BARTHOLIN Cent. III. hist. 28.
VALISNER. gal. min. l c.
DES LANDES T. l. p. 138.
SACHS gammarolog. pag. 583. Frisch seltsame Händel.
T. I. p. 56. SCHURIG chysolog. p. 130. BIERLING l. c. u. f. marcell.
DONAT. p. 624. s. CAMER. Cent. memor. II. p. 26. 27. SCHOCK advers. casei. p. 225. u. f.
Nicht nur an Frauenspersonen, sondern auch an den stärksten Mannspersonen bringen die scharfen Gerüche ein übermäßiges Niesen hervor .
L. VIII.
Wir wollen von der Gewalt der Gifte etwas weniges mit anführen:
es ist das Beispiel der Klapperschlange sehr bekannt, welche nach einstimmigem Berichte der Reisebeschreibungen nach dem nördlichen Amerika, die Vögel, Mäuse, und Eichhörner veranlassen soll , sich in ihren Rachen, ob sie gleich stille liegt, zu werfen.
Man schreibt, daß sie einen heftigen Gestank ausdünste , andre wollen, daß sie, wärend ihrer Bezauberung, nach Mosch riechen soll . Wenn an dieser Geschichte was wahres ist, so mag dieser Geruch, der heftig ist, bei dem elenden Thiere vielleicht dergleichen Uebel anrichten, als die ebengedachte starke Gerüche dem Menschen zufügen.
Eine Wieselart maritacaca verursacht, blos durch ihren häslichen Gestank , Ohnmachten, und sie scheint mit dem, vom Kalm beschriebnen Stinktthiere einerlei zu sein.
Boerhaave pflegte, wie ich jezzo gefunden, nach dem Delrius , zu erzählen, daß wenn man Kröten und Nattern in Trummeln einsperre, darauf mit Stökken schlüge, und dadurch diese Thiere zu der äussersten Wut brächte, ihr Geruch einen plözlichen Todt verursacht habe.
Die Nachtigall Mocking.
bird KIRKPATRIX. ed. II. p. 15.
I. KALM in K. Swensk Acad. Handl. 1752.
Viertheiljahr 4. 1753. Vierth.
1.
KIRKPATRIX. l. c.
PISO hist. natur. Brasil. p. 324. Voyages aux terres australes T. II. p. 174.
In american.
Resa. T. II.
Praelecti. T. IV. p. 77.
Disquisit. magicar.
Auch andere Arten von grossen Gestanke haben einen plözzlichen Todt nach sich gezogen, sonderlich die, welche von einer Fäulnis entstanden.
So erfolgte vom Gestanke eines verfaulten Ochsen ein schneller Todt, so wie vom Geruche todter Körper , vom Zusammenflusse des Auswurfschlammes u. s. f. Die Alten glaubten, daß Koth, der vom Gifte angegriffen sei , einen solchen Gestank hervorbringe, welcher die Umstehenden tödtete, und man könne Briefe oder Handschue mit sehr durchdringendem Gifte versehen , davon sind viele die es glauben.
Es starb jemand vom Arsenikdampfe , den derselbe in die Nase zog, ohne daß andre Zufälle dazu gekommen wären.
Man sagt, Dippel habe eben dieses Schikksal gehabt, der sich in seinen Schriften den Namen Christiani Democriti gegeben hat.
Add. L. VIII.
LANCIS pest. bovill. p. 1. c. 8.
Iourn. de Medeci.
1759. M. Aug.
ARCUDIO. contemplat. p. 5.
SCALIGER de subtil. exerc. p. 154. HEUCHER oper. p. 429.
MEAD of poison. p. 225.
Er fügt hinzu, er kenne dieses Gift, und es sei metallisch.
WEPFER cicut.
Der sich erst nach vielen Monaten wieder erholet.
BARNSTORF de amput. membr.
Einschläfrende Kräfte haben angezündete Kolen, der Wein, die Alraunwurzel (mandragora) , einige Gewürze, und besonders der Saffran; denn man lieset, daß derselbe, wenn man ihn in Menge eingesammelt, die Menschen und so gar die Pakkesel eingeschläfert.
Auch stark wohlriechende Dinge ziehen uns Beschwerungen zu, und es beräucherten einige Schiffer, welche vor der Küste Arabiens vorbei seegelten, weil sie sich für dem zu heftigen Geruche der Gewürze fürchteten , ihre Schiffe mit Harz.
Man lieset, daß Seefahrende vor kurzem von dem heftigen Geruche der Gewürze , das Leben verloren, und es lehren die Versuche, welche ein berümter Mann vor kurzem gemacht hat , wie gefärlich der Geruch von sehr angenehmen Pflanzen den Vögeln sei, und wie schnell er dieselbe tödte.
Levin LEMN. herb. bibl. c. 2.
CARDAN. variet. VIII. L. BORELLI hist.
35. Gent.
IV. v. L. XVII.
FABER ad HERNANDEZ. p. 755.
DIODOR. SICUL. bibl. III. n. 46. 47.
Ephem. Natur. Curios. Dec. II. ann. 3. obs. 155.
L. VIII.
Mit besserm Glükke wendet man die Gerüche bei denjenigen Menschen an, welche wie todte anzusehen, und fast wirklich todt sind, wofern man ihnen nicht mit dergleichen Mitteln zu Hülfe käme, welche, sie geschwinde wieder zu sich selbst zu bringen, die Kraft haben.
Ertrunkene, die man wie Todte auf das Ufer zieht, brachte der Geruch vom Salmiaksgeiste , aus der tiefsten Ohnmacht wieder zum Leben.
Und die Erfahrung ist bekannt, daß man Frauenspersonen, die histerisch sind, mit stinkenden Gerüchen, aus der Ohnmacht wieder zu sich selbst bringt .
Jm Iournal Helvetique 1754 m. Iunio.
Von der Kraft dieses Geistes, BOYLE mir. subtil. effluv. p. 188. de submersis.
L. VIII.
ARETAEUS Acut. pass. L. II. c. XI. p. 124. Ausgabe des Boerhaave
Die Alten haben die Anmerkung gemacht, daß Gerüche eine nährende Kraft besizzen, und man lieset vom Demokrit, daß ihn seine Schwester einige Tage mit dem Geruche des frischen Brodtes erhalten habe, damit er nicht wärend der Festtage verstürbe.
Hippokrates befielt überhaupt, Personen, welche eine schnelle Erholung nötig hätten, durch den Geruch zu erquikken .
Peri trofis 43.
Von der Jnsel Ternate lieset man, daß sie nach Ausrottung der Gewürznelken gesunder zu bewonen geworden.
BOYLE histor. of. air. p. 242.
Eine Jungfer büste von einer Menge Violen ihr Leben ein, welche an einem verschlossnen Orte, wo sie schlief, aufgeschüttet waren.
TRILLER in einer besondern Dissertation.
§.
5. Die Arten der Gerüche.
Jch versuche hier einen leichten Schattenriß von einer Eintheilung zu geben, in welcher viele Dinge aus der Chemie und den Thieren nicht bekannt genung sind, und bei welcher die Entschuldigung statt findet, daß man von den Gerüchen, als Jndividuis, niemals, wie von andern Sinnen wohl, Klassen und Arten gesammelt hat.
Jndessen kann man doch einigermaassen hoffen, daß man mit der Zeit einige Klassen und Verwandschaften der Gerüche feste sezzen werde, da man auch schon jezzt aus einigen Exempeln weis, daß es Gerüche giebt, die aus den Metallen, Thieren und Pflanzen hergenommen werden, und dennoch sehr mit einander übereinstimmen.
Wir haben erwähnt, daß der Moschgeruch in einigen Goldauflösungen angetroffen werde: diesen trift man in der That in einem Thiere, und im Saamen einer Art von Pappelrosen (malva) an, von dem man offenbar sagen mus, daß er aus einerlei Art bestehe, ob man ihn gleich aus verschiednen Naturreichen hergenommen.
Der wiederliche Knoblauchsgeruch dampft nicht nur aus verbrannten Arsenik, sondern auch aus einigen Thieren aus.
Kalms Americanisches Stinkthier giebt einen solchen, doch noch schlimmern Geruch, als das Kraut Roberts, Storchschnabel (geraninm Robertianum, Gottesgnade) genannt, von sich.
Man findet den Violengeruch im Meersalze, in dem harzlichem (Lichen Hercynius) und in dem vom Terpentin veränderten Urin.
Der Saffrangeruch offenbaret sich in den martialischen Floribus des Salmiaks.
Einige Jnsekten riechen nach Rosen.
Den stinkenden Wanzengeruch merkt man am Koriander, im Knabenkraute (orchis), den Bokksgeruch am Knabenkraute, den Geruch des Mannssaamens an den Käzzchen oder Blumenzapfen des Kastanienbaums, an der Blume des Knabenkrautes und dessen Wurzel; den Geruch der weiblichen Schaam und der Heeringe in der stinkenden Melte (vulvaria) und den Aasgestank an der Stapelia.
Es sei also unter den wohlriechenden Gerüchen der erste, der Moschgeruch, mit welchen der Geruch der Ziebethiere viel Aenlichkeit hat.
Er hat seinen ursprünglichen Sizz in dem thierischen Talge, den die Drüsen in ein Behältnis ausschütten, worinnen er aufbehalten, und bis auf einen gewissen Grad faul wird.
Es ist nämlich der Mosch selbst dergleichen schmierig Wesen, das sowohl im Moschthiere als in der Zibetkazze, im Krokkodile, Beutelthiere , im Schmerlfische , vom einerlei Geruche angerroffen wird.
Doch es riechet auch der auf Aekker ausgestreute Mist , sonderlich in der ersten Winterkälte, so wie der Koth der Schlangen des Krokodils , die Eule, dieser häsliche Vogel , der durch Ausdämpfung verdikkte Urin der Kühe , die trokkne Schaam der Kuh , die Galle , wenn man sie einige Monate lang digerirt, wie auch deren, Kraft der Fäulnis im Wasser niedersinkender Bodensazz, das Ochsenblut, der Morgenschweis eines gesunden Menschen, auch an mir selbst, und digerirter Kohl nach Mosch.
Wie also dieser Geruch bei Abnehmen der Fäulnis wohlriechend wird, so riecht frischer Mosch so unangenehm, daß man davon ein Nasenbluten bekömmt , und er entsteht dagegen, wenn wan das faul gewordne Fleisch der Krokodile digerirt . Eben so wenig kann man an einer lebendigen Zibetkazze den Geruch ausstehen .
Die branstigen thierischen Oele, riechen, wenn man sie rectificirt, angenehm . Wenn der Athem nach Mosch oder Biesam riecht, so ist dieses ein Zeichen einer bevorstehenden Krankheit .
DENIS Amer. Septentr. p. 279.
DYSON, opassum p. 16.
Von dem Wieselchen, BUFFON Hist. natur. T. VII. p. 165.
BARTHOLIN Cent. IV. Hist. 52. an der schwarzen Feuchtigkeit so die Blase anfüllt.
BOYLE, orig. form. p. 144.
RHOD, obs. 93 Cent. III.
PLINIUS L. XXVIII. c. 27.
Histoir. natur. des anim. T. III. p. 600.
RUTTY, synops.
of. miner. wat. T. I. p. 457.
BARTHOLIN util. peregr. p. 30.
RAMSAY de bile p. 11. 12. ALSTON on quislim p. 35.
CHARDIN, voyage de Perse T. IV. p. 46.
BUFFON, T. IX. p 309. 313.
CHARLEVOIX St. Domingne T. I. p. 22.
MüLLER in dis.
de iis oleis, p. 39.
PECHLIN, L. II. obs. 50.
Diesem Mosch oder Biesamgeruche kommen die Körner des hibisci, die Blätter des Moschstorchschnabels, der Moschrhapontik, des cardui nutantis, des Alpenmohns, des Biesamkrautes (moschatellina) der monotropa, der Biesamskabiose, so wie an verschiednen Pappelrosen (malva) Z. E. der Portugiesischen, und der, welche an der Sonne schimmert, bei.
Wenn man ein Mengsel von sagapeno, galbano, Opopanax, und Judenharze macht, so nimt dasselbe einen Moschgeruch an sich . Wir haben bereits erwähnt, welche Mineralien nach Mosch riechen .
Histoire de l'Acad. 1706. p. 6.
HENSING GLAUBER et p. 155.
Der Ambrageruch findet sich sowohl an der grauen Art von Harze, als auch in einem andern, welches uns Boerhaave unter dem Namen von Bernstein zeigte, und welches man aus Afrika gebracht haben wollte.
Einen änlichen Geruch haben diosina, die Beeren der wahren Syrischen Balsamstaude (carpobalsamum) faule Aepfel, und unter den Bergarten Ungarischer Vitriol, der öfters mit Salmiak gefällt worden .
GUNKER ed. GALL. T. IV. p. 145. 146.
Ein andrer saffranartiger Geruch offenbart sich unter den Mineralien, an den mit Eisen versezzten floribus des Salmiaks.
Ein andrer harziger von allerhand Art kömmt vor im Kampfer, im Aethiopischen Oelbaumharze (elemi) im Fichtenharze, chamaepitii, Rosmarin, Volcameria, in der afrikanischen Ringelblume (calendula) und einigen Storchschnabelkräutern.
Dergleichen bringt auch die obengedachte Goldauflösung hervor .
HENKEL, flor. saturn. p. 387.
Ein andrer herzstärkender Geruch stekkt in der Salvei und Münze.
Auf andre Art dünstet aus dem Benzoinharze, Stirax, und Peruvianischen Balsame ein balsamischer Geruch aus.
Nach Lavendel riechen Jsop, Thimian, Majoran, Diktam, Wohlgemut (origanum) und andre Stauden mit Blumen in abgetheilten Reihen um den Stengel.
Aromatisch angenem riecht der Zimmet, feurig die Gewürznelken, Nelkenblühte, und etwas schwächer die Sommerwurzel (orobanche).
Scharf ist er im Pfeffer, und den Pfefferarten, dem Jngwer (amomum) Lorbeeren, Holwurzel (aristolochia) Haselwurzel (asarum).
Unter den Magenstärkungen kömmt derfelbe vor im Kalmus (acorum), als ein fetter in der Moschatennuß, und Blumen; fein in der Zitronenschale, Ceder und Melisse.
Anders zeigt er sich im Obste, und dergleichen empfindet man an den Blättern des Afrikanischen roten Strochschnabels, und der rosae eglanteriae, so wie des schmierigen melampyri, (Waldweizen) und wenn man Weingeist mit Salpetergeist zusammen giest
HENSING, Schwalbacher Sauerbrunnen p. 27.
Anders ist der Geruch an den Erdbeeren, und Hindbeeren.
Damit verwandt, aber schwächer ist der Geruch der wohlriechenden Violenwurz von der Schwerdtlilie, der Geruch der Violen, des durch Rußland zu uns gebrachten Thees, und des roten Steinflachses aus den Steinen des Harzes, des scari , der Melonen , des vom Terpentin durchwitterten Urins.
Wenn der Urin vom selbst nach Violen riecht, so hat man eine Krankheit zu befürchten .
RONDELET, p. 168.
KOLREUTER insect. collopter. p. 42.
PECHLIN, l. c.
Eine andre Art von starken Geruch kömmt von der Blühte der Orangenbäume, und des gemeinen weissen Diptams (fraxinella).
Einen andern süssen Geruch macht die Rose, die Rosenwurzel (radix rhodia) lathyrus roseus, salix persica, das Wollkraut (verbascum) und ein Jnsekt vom Geschlechte der Jchnevmonsfliegen .
Car.
de GEER memoir. pour servir a l' hist. des Insectes pag. 599.
Ein andrer Liliengeruch entsteht von der Lilie, Tuberose, blauen Schwerdtlilie, Pflaumen und Weinstökken.
Dergleichen doch stärkerer und angreifender kömmt von der Narcisse mit Binsenblättern, polyanthe tuberosia, Jasmin, Arabischen Jasmin mit dem Orangenblate, (nyctanthe) Levkoien, einigen Pfriemkräutern (genista) dem lathyro siculo und heliotropio.
Ein andrer sanfter und zarter ist verschiednen Alpengewächsen, der primulae, Aurikel, dem lilio convallio (Maiblumen) dem wohlriechenden polygonato, dem Seidelbaste (thymella) der Linde, dem Saubrodte (cyclamen) der Hiacinthe, und vielen andern Blumen gemein.
Anders äussert er sich an den Umbellenförmigen Blumen der Angelike, an der Meisterwurzel (imperatoria), tragoselino (Pimpinell), Anise, und an den Wurzeln des laserpitii, und des oreoselini.
Ein andrer starker an dem Baldrian (valeriana) an der spica celtica (welsche Spik) Bärenfenchel (meum) siler, Dill und Kümmel.
Ein beifusartiger Geruch (artemisiacus) kömmt vor an wohlriechenden achillea, am Wermute, abrotano, Beifusse, und dem wohlriechenden chamaemelo.
Ein andrer trokkner, etwas angenehmer ist im Sternkraute (gallium) Geisbarte (ulmaria) Holunder, und dem Sternleberkraute (asperula matrisylva).
Unter diesen Klassen sind einige sehr änliche und sehr unänliche Gerüche begriffen, doch so, daß sie einige gemeinschaftliche Merkmale an sich haben.
Es herrscht das Oel vor in den Ambragerüchen, und den gewürzhaften.
Harz in den Harzen, und hizzigen Balsamen.
Wässriger sind der Violen, Rofen, Safran, Lilien und derjenige Geruch, welchen ich den sanften Wohlgeruch genannt habe.
Mehrentheils geben Thiere einen wiederlichen Geruch, die biesamartigen ausgenommen, von sich.
Wir nehmen wenige Jnsekten aus . Man hat von Alexander dem Grossen, von der von Stephan Blankaard angeführten Frau , und von einer andern, von der Camerarius Nachricht giebt, Exempel, daß auch aus Menschen ein angenehmer Geruch ausdünstet .
p.
164. Noch andre Jnsekten, bei dem GABRIELLI ad PA- ROLINUM Exp. I. RIRCH. T. II. p. 483. &c. T. II. L. V. p. 95.
Jaar-Register Cent. VII. n. 62.
Diss. taurin. p. 12.
Sehr angenehm ist der Geruch der vom Alkohol aus dem Pflanzenreiche, und aus den Foßilien von der Säure des Vitriols zusammengesezzt ist.
Die übrige wenige haben wir bereits berührt.
§.
6. Die Mittelgerüche.
Was man nicht eigentlich zur Klasse der Wohlriechenden rechnen kan, davon hat man verschiedne, darunter die meisten angenehmer, als unangenehm sind.
Hieher rechne ich den spirituösen Geruch des Alkohols, den sauren Geruch des Weins und Eßigs; denn es hat schon die mineralische Säure einen heftigen Geruch.
Angenehm branftig ist der Geruch des gerösteten Kaffees, und des gerösteten Brodts, der Geruch der Hülsenfrüchte, sonderlich der Geruch der Bohnenblühte, welcher fast unter die wohlriechende mit gehört, wilder riechen die Erbsen, und andre Saamen von Papilionförmigen Blumen.
Der Mehlgeruch, dem viele Schwämme änlich sind, und darunter der Geruch des frischen Brodtes eine Annehmlichkeit bei sich führt.
Bitter ist der Geruch des Wermuts.
Zum Befördern der monatlichen Reinigung dient der Geruch des Poleis (pulegium) des Mutterkrautes, und des stinkenden chamaemeli.
Kressgeruch stekkt in der Kresse, im Löffelkraute, in diesem ganzen Geschlechte, so wie in der marchantia.
Ein wilder Kürbisgeruch, in den Geschlechtern der Kürbisse, welcher sich in der Melone mit einem Ambrageruche vereinigt.
Krautgeruch liegt in der roten Rübe, im roten Hahnenkamme (blitum) in der Melde (atriplex) Boragen, und der Ochsenzunge (buglossum).
Der Grasgeruch.
Der füsse Geruch der Feige, des Honigs, des rohen Zukkers, ist von verschiedner Art, doch etwas angenehm.
Der Geruch des Bieres.
Der starke, nicht unangenehme Geruch der Wallnüsse.
Unter den Wollust erwekkenden, der Geruch des Knabenkrautes (orchis) der Käzzchen an den Kastanien, und des männlichen Thiersaamens.
Der Geruch des griechischen Heues (foenum graecum) des Steinklees (melilotus).
Der starke Geruch des gale, und rostigen ledi (wilde Rosmarin.
§.
7. Die übeln Gerüche.
Uebel und misfällig riechen fast aller Thiere Ausdünstungen, so wie der Urin, die Milch, der Koth, und Schweis.
Doch hat jedes Thier noch seinen besondern Gestank an sich.
Uebel riechen fast alle mineralische Gerüche, darunter einige sehr stinken, als ein angebrannter Arsenik, aufgelöstes Eisen, und des im Alkali zerfliessenden Schwefels.
Vor andern ist der Geruch, um mich in die Arten einzulassen, ekelhaft von verfaulten, oder faulen Körpern, der ziemlich einerlei ist, er mag aus einem verfaulten Thiere, oder von vermodernder Pflanzen herrühren.
Unter den noch frischen Vegetabilien dünstet einen Leichengeruch aus die stapelia, so daß die blauen Fliegen dadurch betrogen werden, und ihre Eier in die Blume derselben, als in ein Aas legen.
Mit diesem kömmt der Gestank des phalli sehr überein.
Stinkend ist der Geruch der Arten des Kothes, welche noch nicht verfault sind, besonders aber der Koth von fleischfressenden Thieren.
Unter den Pflanzen dünstet diesen Geruch aus das Geschlecht der Baumschwämme, und einige Hölzer in Jndien.
Stinkend ist der ranzige Geruch des verdorbnen Trahnes, und des Fettes andrer Meerthiere, der Vögel, welche sich von Fischen ernähren; stinkend und ekelhaft von anderm Fette, welches alt und von der Zeit verdorben ist, so wie der Gestank ausserordentlich von dem Kothe dererjenigen ist, welche Fettigkeiten schlecht verdauen.
Eben so übel riechen auch faule Eier.
Jn diesen Arten von Gestanke stekkt gemeiniglich eine Art von Gifte, sie erregen ein Erbrechen, welches oft hartnäkkig ist, und sie machen Entzündung an den Augen .
BELLINI Versuche von Wallfischfette MARTENS.
Von den heimlichen Gemächern ist es jedermann bekannt.
Unangenehm ist der Geruch des Käses, und von vermoderten Knochen, und es hat der Geruch des Krautes der blauen Heidelbeeren (myrtillus) einige Aenlichkeit damit.
Unter den Thieren stinket der Bokk und einige Schlangen.
Dem Bokksgestanke kömmt eine gewisse Art des Knabenskrautes und das stinkende Rührkraut (gnaphalium) nahe.
Zum Wanzengeruche gehöret frischer Koriander, und das Knabenkraut (orchis) dessen lateinischer Name vom Geruche entstanden ist.
Unangenehm ist der Knoblauchsgeruch, dergleichen man auch an der Kröte und in gewissen ausartenden Fossilien bemerkt, so wie am Knoblauchskraute (alliaria) am kleinen Schierling, an der lantana, chara dem Teufelsdrekke (asa foetida) . Verwandt damit sind das stinkende Gummi des galbani, und Sagapeni.
Es ist bei diesem Geruche das Sonderbare, daß er stark und lange Zeit, so gar dem Athem und der Ausdünstung derjenigen Menschen anhängt, welche sich dieser Pflanzen bedienen.
pag. 162.
Der Jltisgeruch, der Geruch des Kazzenurins, welcher in dem Rupertskraute (geranium Robertianum) gelinder ist, und zugleich mit dem schwarzem Johannesbeerstrauche und der stinkenden Wiesenraute (thalictrum) viel Aenlichkeit hat.
Gelinder ist der histerische Geruch der lamii, der tauben Nessel (galeopsis) einiger Salveiarten, der cattariarum, des schwarzen Andorns (ballote).
Zart, aber wirksam ist das Gift der Pfingstrose (paeonia) der Niesewurz, der weisen Niesewurz (veratrum) des Schierlings, des Eisenhütleins (aconitum) des Rittersporns mit Eisenhutblättern (delphinium) des Spanischen Schotenpfeffers (capsicum) der Schwalbenwurz (asclepias) der Jalappe, des Flachskrautes (linaria) des Waldweizen (melampyrum) und beinahe der ganzen Klasse der didynamiae diangiae in der Kräutereintheilung.
Heftiger ist das Gift in der Afrikanischen Sammetblume (tagetes) in den Liebesäpfeln (lycopersicum) in den Sennesblättern, in der stinkenden cassia, in der roten aufgeworfenen Lilie, in der Kiebizblume (fritillaria) und der Kaiserkrone.
Auch dieser Geruch deutet eine giftige Natur an.
Einen unangenemen Pökelgeruch (muria) haben die Schwämme, viele frische Meerfische, und ihm ist die Heeringslake verwandt; dergleichen dünstet auch das Kraut Gänsefuß aus (chenopodium foetidum).
Narkotisch ist der Geruch der Hundezunge (cynoglossum) des lithospermi in den Apotheken, der Alraunwurzel (mandragora) und noch beschwerlicher ist er im Bilsenkraute und Tabake.
Der Opiumsgeruch kömmt im Opio und stachlichen Laktuk vor.
Harzig ist er im Harze, in der in sandige Steine eingedrungnen Naphta, wovon die fabelhafte Felsen um Chavornay voll sind.
An einigen Arten der passiflora, des Klees, der Wallwurz (solidago) des Hauhechts (anonis) bemerkt man etwas änliches, so wie am Bibergeil.
Es misfällt uns auch der modrige Geruch des fuci, des Meergrases (alga) der Sumpfgewächse, des Meerkalbes (phoca).
Scharf ist er an der Raute, den Schwämmen, des schleimigen Erdmoosses (mucor) an frischen Leichen, an mancher Menschen Athem, und im giftigen Geruche der Berggruben.
§.
8. Die Ursachen dieser Gerüche.
Wir verstehen von dieser Ursache sehr wenig, und es hat sich Niemand gefunden, welcher dem fleißigen Robert Boyle darinnen nachgefolget wäre.
Wenn wir indessen überhaupt entweder das Leben und das langsame Fortwachsen der Pflanzen, oder der Thiere betrachten, so finden wir, daß die ersten Anfänge beider Geschlechter gemeiniglich im männlichen Saamen einen sumpfen (fatuus) mehligen, oder wenigstens doch Wollust erwekkenden Geruch besizzen, welcher mit dem mehligen Wesen etwas hizziges verbindet.
Derjenige ist nur zart, welchen ich an den ersten Grundzügen der Vögel bemerkte, da ich ihrer Bildung nachspürte; und er ist gleichfals zart, oder überhaupt gar nicht vorhanden in dem Saamen der meisten Bäume, und in dem Keime dieser Saamen.
Das Leben der Thiere bekömmt einen Zuwachs von wirksamen Veränderungen, Pflanzen geniessen ausser einer wässrigen Narung und der Saame kaum etwas mehr.
Und dennoch kommen aus diesem geruchlosen Mehle des Nelkensaamens allmälich Blumen hervor, welche einen kenntlichen Kräutergeruch besizzen, um bei einem einfältigen Exempel stehen zu bleiben.
Allmälich entwikkelt die angeneme Wärme, sonderlich von der Sonne an diesen Blumenblättern nach der grünen Farbe die weisse, nach der weissen einen lebhaften Purpur und die Natur streuet zu gleicher Zeit nebst der Farbe durch die Blätter ein sehr angenehmes Gewürze aus, welches nunmehr ganz was neues ist, dergleichen weder im Saamen noch in dem Safte war, von welchem die Pflanze ihr Wachstum erhielt, und welcher blos wässrig hätte sein können.
Man siehet, daß aus Wasser und sehr wenig Mehl mittelst der Wärme gewürzhafte Geruchstheile erzeugt werden, obgleich keine fremde Ursache dazu gekommen.
Jm Menschen theilet eben diese Wärme dem geruchlosen Wasser zwar keinen angenemen, aber doch starken Geruch mit, so hat z. E. der frische Schweis an der Schaamseite, welcher sich an einer gesunden und schönen Frauensperson eben einfindet, nichts als einen sumpfen Geruch und das Ansehn eines weislichen etwas undurchsichtigen Wassers.
Bleibt dieser Schweis in der Falte der Weichen sizzen, und häuft er sich daselbst, wie gewönlich, oder in einer andern Falte an, so nimmt er in kurzer Zeit einen durchdringenden unangenemen Geruch an sich, der keinem andern Geruche änlich ist, ohne nur, daß er mit dem elektrischen Funken, ich weis selbst nicht, was übereinstimmendes hat.
Es wirkte die Wärme in dieses Wasser, sie machte die sanfte Theile flüchtig, und sie fügte ihnen eine stehende Schärfe bei.
So verursacht die Fäulnis in der geruchlosen Galle, aus dem im dünnen Gedärme geruchlosen Kothe erst einen durchdringenden Gestank, hierauf einen höchst angenemen Geruch, und beide entstehen doch ohne allen Beitritt einer neuen Materie.
Es scheinet demnach daß Theilchen, die im thierischen Wasser sumpf, ohne Geruch und sanfter Art sind, sobald ein Theil des Wassers verraucht, von einer zarten Wärme geruchbar gemacht werden.
Sie werden zu gleicher Zeit zärter gemacht, wenn ihre flüchtige Theile in der Luft verfliegen.
Ueberhaupt scheint die Natur der Gerüche auf eine Zartmachung der Theile anzukommen, welche uns durch die Luft zufliegen, so wie auf eine gewisse Schärfe, welche macht, daß sie unsre Nase rühren.
Vielleicht ist selbst die unbezwingliche Härte der Wassertheile Ursache, daß das Wasser, indem es Gerüche ausdampfet, keinen Geruch annimmt; indessen sind beide Eigenschaften notwendig zu verbinden, wofern ein Geruch entstehen soll . Es sind die Mittelsalze scharf, aber ohne flüchtig zu sein; es ist das Wasser flüchtig, ohne scharf zu sein; es riechen die flüchtigen Salze, weil sie beide Eigenschaften mit einander verbinden.
Ja es ist fast kein einziger Körper, Wasser ausgenommen, welcher nicht, wenn man ihn im Feuer verflüchtigt, zugleich einen Geruch ausbreiten sollte.
Blos die Zartheit HERA- CLITUS; Er sagt, alles was zu Rauch wird, kann gerochen werden ARISTOTELES, de sensu n. 5.
Mit einem Worte, es ist die Wärme die Mutter des Geruches, und man kann sich also nicht wundern, daß sie die Kräfte der Gerüche so sehr verfeinert; eben dieses wird auch von dem Reiben, wodurch das Feuer nachgeahmt, und ebenfalls Wärme erzeuget wird, erhalten .
PIVATI reflessioni p. 29.
Das Büchenholz erlangt unter dem Dreheisen des Drechslers einen angenemen Geruch, BOYLE de mechan. orig. forma, et qualitate p. 135.
Jch bin indessen nicht dawider, daß man nicht auch durch andre Ursachen, als durch die Auflösung und durch Vermischung Gerüche auf allerlei Art verändern, und vermehren könne.
Wir haben bereits erwähnt, daß aus Vermischung stinkender Gummen ein angenemer Geruch hervorgebracht werden könne . Cäsalpinus bemerkt, daß Melilotenwasser, welches sehr wenig riecht, den Geruch aller stark riechenden Körper vermehrt, und Boyle zeigt, daß der schwache Geruch des wahren Ambra , wenn man ein wenig Biesam und Zibet zufügt, ausnehmend stärker gemacht werde.
Von dem stinkenden Vitriolöle, und dem nicht sehr lieblich riechenden Weingeiste, wird eine angenehmriechende Mischung . Dahingegen steiget aus dem, mit Salmiaksalze gemengten Kalke so gleich ein harnhafter Geruch auf , und es entstehet ein Schwefelgestank, wenn man Terpentinöl mit Vitriolöl zusammen giesset.
p. 163. 164.
BOYLE p. 147.
Add. p. 120. 136. 137.
Idem exp. I. p. 131.
Idem exp. III. p. 132. 133.
Eben so wohl entstehen starke Gerüche durch die Auflösung, z. E. des Eisens von einer mineralischen Säure, des Schwefels, den ein Lauchenholz zernagt, und in andern unzälbaren Versuchen mehr, so wie sich auch angeneme Gerüche, wofern man dem Versuche des Boyle trauen darf, erzeugen, welcher aus Edelgesteinen einen angenehmen Geruch hervor brachte, wenn er diese in Vitriolspiritus auflöste .
p.
140. Exp. X.
Es erhellet aber hinlänglich daraus, daß sich die Grundstoffe der Körper, vermöge der Anziehungskraft dergestalt unter einander verknüpfen lassen, daß sie von ihren Theilchen nichts fahren lassen, so wie sich ein dritter beigefügter Körper, welcher mit einem der vorigen durch ein stärkeres Band verbunden worden, davon losmachen lässet, da denn das eine von den beiden wieder seiner flüchtigen Natur überlassen wird.
§.
9. Die Ursachen von der Annemlichkeit des Geruches.
Bei der Annehmlichkeit der Gerüche kommt es zum Theil auf etwas willkürliches, zum Theil auf etwas Eigentümliches an.
So bedienen sich die Thiere der Gerüche zu ihrem Nuzzen, und sie nehmen selbige als angenem an, wenn sie ihnen bequeme und zur Narung taugliche Körper anbieten.
So verachtet der Hund, welcher doch zum Ausspüren der Thiere ein so feines Geschikk hat, einzig und allein den Geruch einer Rose und Viole, und er scheint von diesen Gerüchen keine Empfindung zu haben
PERRAULT ess.
de physique T. III. p. 60.
Doch mag ich nicht sagen, daß die Thiere einen andern Geruch, als wir haben.
Daher finden die Einwohner von Grönland den Geruch des Fettes von Wallfischen, und Robben angenem; weil die Natur in diesem unfruchtbaren Winkel der wohnbaren Erde, kein ander Hülfsmittel, als diese Fische übrig gelassen hat.
Sie trinken daher diese noch so ranzig gewordne Fischfettigkeiten, mit eben der Wollust, als die Europäer die feurige Weinbecher ausleeren.
Bei den Siamern ist der Geruch von bebrüteten Eiern lekkerhaft, weil sie dergleichen Eier speisen, und der Käse riechet denjenigen vortreflich, welche diese Speise gerne essen.
Die Afrikaner genissen das faule Fleisch von Elephanten.
Die Römer rechneten die Salzbrühen von Fischrogen, oder diese Tunke von faulen Fischlebern, so widerlich sie auch rochen, unter die Lekkerbissen.
Aber dennoch kann man nicht zweifeln, daß auch eine gewisse angeborne, und dem ganzen Menschengeschlechte eigne Neigung in der Natur statt habe, kraft welcher man Violen, Rosen und Zimmet gerne riecht, und den Gestank von menschlichen Leichnamen, von Koth, und vom Amerikanischen Stinkthiere verabscheut.
Es scheinet diese Annemlichkeit auf eine mittelmäßige Temperirung des Geruches anzukommen.
Gar zu schwache Gerüche rühren uns kaum, und die zu heftigen fallen uns beschwerlich.
Wir haben bereits erwähnt , daß frischer Mosch unangenehm riecht, und wenn eben dieser in etwas geschwächt worden, und einen Theil seiner Kräfte eingebüßt, so fängt er an zu gefallen.
Eben so ist es mit einem faulen und eben gekochten frischen Eie beschaffen; der erstere Geruch ist uns widerlich, und der andre beliebt, und gefällig.
Jm Moselerweine stekkt ein zarter Geruch von Kazzenurin, der aber in den Muskatellertrauben, weil er schwach ist, angenem riecht.
Der Geruch der Tuberose, und Hiacinthe, so wie des sirischen Apocinum (Wolfsmilch) fällt uns mit seiner Heftigkeit beschwerlich.
Dahingegen fehlet es den gar zu schwachen Gerüchen an der Wirksamkeit, um uns zu gefallen.
So riechet das Holz von der Buche, welches sonst keinen Geruch von sich giebt, wie wir eben gesagt haben, unter dem Dreheisen der Drechsler angenemer .
Und daher kömmt es, daß Fleisch welches sonst ohne allen Geruch ist, gebraten sehr angenem riecht.
p. 163.
p. 169.
Hieraus erhellet nun, daß ein Geruch Jemanden angenem sein könne, wenn er gleich einer andern Person misfällig ist.
Derjenige, welcher einen scharfen Geruch besizzet, pflegt die heftigen Gerüche nicht so gut vertragen zu können.
Aus dieser Ursache kann ich, da ich einen scharfen Geruch besizze, Käse, noch so wenig gefaultes Fleisch, und keine etwas starke Gerüche vertragen, dahingegen die, welche sich des Schnupftabaks, des Weintrinkens bedienen und dadurch die Werkzeuge der Nase angreifen, dergleichen Gerüche leicht ertragen.
§. 10.
Ob die Materie die Geruch machet, auch zugleich den Geschmakk verursacht.
Es stekkt in der That in beiden Sinnen eine grosse Analogie, welche bereits den Alten so wie den Neuern bekannt war . Aristoteles sagte, daß alles, was zugleich feuchte, und zugleich schmakkhaft ist, getrokknet einen Geruch von sich gebe, und es hat berümte Männer gegeben, welche für beide Sinnen einen gemeinschaftlichen Grundsinn, oder einen herrschenden Lebensgeist annehmen . Wenigstens giebt es Körper, deren Gerüche ihren Geschmakk in der Nase vorstellig machen, dergleichen einige bittre Sachen, der Wein, der Eßig, und der saure Saft aus dem Franzosenholze (guajacum), oder gebratenes Fleisch sind .
THEOPHRASTUS caus. pl. t. L. VI. c. 12.
Le GAT p. 230.
BOERHAAVE praelect. T. IV. n. 507. p. 72.
Idem, morb. nerv. p. 735.
Sobald diese flüchtige Theile zerstört werden, welche den Geruch verursachen, so hört zugleich der Geschmakk auf.
So verliert Zimmet, von welchem man sein Oel überdestillirt hat, nebst den Geruche auch den Geschmakk, und es pflegen überhaupt wohlriechende Kräuter, von denen man den geistigen und den wässrigen Extrakt genommen, im Gefässe trokken, geschmaklos und zugleich ohne Geruch zurükke zu bleiben.
Endlich verliert man in Schnupfen Geruch und Geschmakk zu gleich.
Hierzu fügt man noch, daß diejenigen Membranen, welche beide Sinnen bedienen, einander gleich sind .
De sensu n. 5.
HARTLEY, p. 180 auch im polypo.
LEURET de polyp. p. 359.
le GAT I. c.
Und dennoch stekkt in beiden Grundstoffen ein ganz deutlicher Unterschied .
Es giebt nämlich in der That heftig riechende Sachen, welche kaum einigen Geschmakk haben; so wie es Körper von scharfen Geschmakke giebt, die ohne Geruch sind.
So riechen die Blumen der Nelken schön, ob ihr Geschmakk gleich von keiner Bedeutung ist, und eben diese Beschaffenheit hat es auch mit der Lilie, Viole, Rose, mit den meisten Blumen, mit dem Sandelholze, und mit andern wohlriechenden Hölzern.
Conf. P. G. ANDREAE MüL- LER, rationes in I. Nebenstunden p. 68.
Dahingegen haben die Mittelsalze, und die laugenhaften Salze keinen Geruch, und dennoch einen durchdringenden Geschmakk.
Man hat auch angenehme Gerüche, wenn der Geschmakk unangenem ist, und so umgekehrt.
Angenehm riecht die Lilie und Zitronenschale, obgleich ihr Geschmakk sehr bitter ist.
Das Oel Gayeput düftet einen sehr angenemen Geruch von sich, ob es gleich im Munde übel schmekkt, und man findet nichts angenemes im Geschmakke an denjenigen Gerüchen, welche man von Thieren hernimmt.
Da die Fäulnis den Geruch vermehrt, so zerstört und verwirrt sie den Geschmakk, und sie macht dasjenige geschmakklos, was sonst höchst angenem roch.
Dahingegen ist der Geruch des durionis unangenem , und wie an verfaulten Zwiebeln, ob gleich der Geschmakk angenem und wie Mandelmilch ist.
Der Geruch, den der Käse und das angelaufene Fleisch von Vögeln und vierfüßigen Thieren von sich giebt, begleitet den Geschmakk mit einer grossen Annemlichkeit.
RUMPE, herbar. Amboin. L. L. c. 24.
Folglich leite ich den Unterschied zwischen dem schmakkhaften und riechendem nicht blos von den feinern Werkzeugen, und den mehr entblösten Nerven im Geruche her; denn sonst würden Dinge, welche den stumpfern Sinn, den Geschmakk, in Bewegung sezzen, auch den schärfern Sinn, den Geruch reizen.
Allein sie erregen denselben nicht.
Es scheinet vielmehr der Geschmakk fast einzig und allein vom Salze herzurühren, und dazu nichts zu helfen, ob sein Grundstoff flüchtig oder nicht sei.
Hingegen mus der Stoff der Gerüche notwendig ausdünsten können, und es müssen ihre Theilchen viel zärter, und mit dem Lebensgeiste oder brennlichen Wesen vermittelst der Wärme, oder Fäulnis höchst verfeinert und verbunden sein, welches zugleich eine Narung für das Feuer, und die Materie der Elektricität ist . Darinnen kommen beide Sinnen mit einander überein, daß sie etwas stechendes erfordern, welches ihre Nerven in Bewegung sezzen kann, das übrige mag so verschieden sein, als es will.
p. 156.
Jch empfehle diesen geringen Versuch den Kennern der Naturkräfte, und denen welche mehr Musse, als ich haben, zur Verbesserung und bessern Ausarbeitung.
Dritter Abschnitt, Das Riechen an sich selbst.
§.
1. Wie der Mensch rieche.
Es dringt die Luft welche mit Geruchdünsten angefüllt ist, entweder von selbst, vermöge der Kraft des Einathmens in die Nase, oder sie wird vom Menschen mit Fleis, wofern derselbe die Beschaffenheit eines Körpers genauer untersuchen will, durch öftere, kleine und wiederholte Einathmungen herbeigezogen, wobei man die Nase wechselsweise erweitert und verengert , und man sieht zugleich, wie die Nasenflügel dabei wechselsweise in die Höhe steigen, und wieder niedersinken.
p. 127.
p. 128.
Diejenigen, welche schreiben, man rieche ohne Einathmen; und vielmehr wärend des Ausathmens , diese haben weder die Erscheinungen selbst in Obacht genommen, noch die Lehrsäzze der Alten im Gedächtnisse.
Galen hat vor dem schon, weil er Versuche machte, gesagt, daß man keine Gerüche anders , als vermittelst des Einathmens empfinden könne.
PERRALAUT, de l'adorat. p. 151. CASSERIUS.
apud ORIRASIUM, p. 48. adde p. 18.
tum VAROLIUS.
Da ferner ein Polipus der Luft durch die Nase keinen freien Zug verstattete, so hatte der Kranke gar keinen Geruch , und ein Hund dem man bei einer Verwundung die Luftröhre öffnen muste, um die Luft durch die Wunde zu leiten, hatte überhaupt gar keinen Geruch.
LEVRET, des polyp. p. 359. HARTLEY, p. 180.
LOWER, apud Needham. de format.
fet. pag. 165.
PER- RAULT, ess.
de Phys. T. III. p. 29.
Endlich kann man die Probe sehr leicht machen, daß wir durch Oerter voller häslichen Gestankes, und mitten durch heimliche Gemächer gehen können, ohne im geringsten von diesem Gestanke belästiget zu werden, weil es uns frei steht, wärend dieser Zeit ohne Einathmen zu bleiben.
§.
2.
Der Weg, welchen die Geruchtheile nehmen.
Da diejenigen Theile, welche den Geruch beschäftigen, flüchtiger Art sind, so breiten sie sich ohne Zweifel so gleich überall in der ganzen Nase aus.
Es ist dieses nämlich die besondre Art der Geruchdünste, daß sie durch alle Löcher in alle Winkel einschleichen.
Folglich werden sie die Nase anfüllen, und sich in den Schleimhölen ausbreiten.
Man könnte noch fragen, ob die Geruchstoffe auch bis zum Gehirne gelangen, ob wir dieses gleich von der Luft schon geläugnet haben
L. X. p. 174. 175.
Die Alten folgten der Theorie beständig, daß die Luft durch die Löcher des siebförmigen Knochens in die vordre Gehirnkammer, nebst den Geruchtheilen gelange; daß in dieser Kammer der Sinn des Geruches vor sich gehe , daß das Gehirn selbst, Kraft der erweiterten Kammer, aus der Nase die Luft an sich ziehe, und daß aus diesem Grunde der untere Theil der Kammern auf den Siebknochen aufliege .
Und folglich wären die Siebknochen aus dem Grunde unter einander verwikkelt, damit nicht die rohe Luft zum Gehirn kommen könne .
GALENUS, de util. respirat. fin. &c.
AVICENNA, p. 9. 6.
GALEN. instrument. odor. c. 4. ORIBAS. p. 48. 52.
ORIBASIUS, p. 52.
Idem p. 18.
Schneider hat vorlängst diesen Weg wiederlegt, und seine sämmtliche Nachkommenschaft findet die Wege des Siebknochens blind, und mit einem nervigen Marke angefüllt, so wie sie ferner von diesen Löchern im Menschen keinen Weg nach den Kammern zu entdekken kann.
Es würde in der That die Wirksamkeit der Gerüche gar zu mächtig werden, wenn sie das entblößte Gehirnmark berühren könnten, indem sie auch jezzo, wenn die Nasennerven mit vielen Membranen, und vielem Schleime bedekkt sind, so heftige Krämpfe hervorbringen.
De CATARRH. L. II. s.
2.
Er irret, daß sie nicht zum Stirnsinus komme.
L. X. p. 175. L. II. f. 2. c. 1. p. 257.
Es würde nur überflüßig sein, wenn man allerlei Gründe beifügen wollte, dergleichen das einer mit ist, daß die Thiere, welche am schärfsten spüren, einen langen Kopf , und bei ihnen der Weg der Geruchstoffe einen langen Weg bis zum Gehirne haben; daß der Mensch, oder die Kazze, weil sie einen runden Kopf hätte, einen stumpfern Geruch besizze, und es werden die Geruchsachen dem Gehirne nahe gehalten.
PERRAULT de l'odor pag. 152.
§.
3. Das nächste Werkzeug des Geruches.
Man ist darinne ziemlicher maassen einstimmig, daß dieses Werkzeug auf die pulpöse Membran der Nase , und auf diejenigen Nerven ankomme, welche durch diese Membran ausgetheilt sind.
SCHNEIDER, fast im ganganzen Werke PERRAULT de l'odorat p. 153.
Nur ist die Frage, an welcher Stelle in der Nase besonders der Geruch verrichtet werde.
Jch finde, daß man gewönlicher maassen keinen Theil der Nase davon auszunehmen pflegt.
Jndessen wollen einige doch, daß die Schleimsinus zu diesem Geschäfte nicht mit gehören sollen; übrigens nennen sie vorzüglich die schwammigen Knochen , andre insonderheit die Nasenscheidewand , und noch andre halten die öbersten Theile der Nase und die unter der Siebplatte liegen, für das wesentliche Werkzeug dieses Sinnes .
SCHNEIDFR, de CA- TARRH. p. 216. AURIVILLIUS p. 40.
SCHNEIDER de oss. cribrif. p. 245.
GUNZ, de hum. p. 180.
AURIVILLIUS, L. C. p. 38.
Doch es ist auch noch vom Nerven die Frage.
Gemeiniglich pfleget man alle Nasennerven unter diejenigen Theile, welche den Geruch verrichten, mit zu sezzen.
Den- noch aber schliessen einige das erste Nervenpaar aus, weil diese Nerven in einem Menschen, welcher einen guten Geruch hatte, hart und zerstört gewesen, folglich wären bloß die vom fünften Paare stammende Nerven hinlänglich, diesen Sinn zu verrichten.
MERY progres de la medic. p. 25.
Dahingegen schlos vor kurzem der berümte Aurivillius das fünfte davon aus , und lies blos das erste zu, welches zu den scharfriechenden Theilen laufe, und in den spürenden Thieren viel grösser sei.
pag. 37.
Wir müssen uns also aus diesen Zweifel herauszuwikkeln suchen; denn die Versuche langen nicht zu, um zu zeigen, welche Theile in der Nase davon auszuschliessen, oder anzunehmen sind.
Um zu wissen, daß irgend ein gewisser Theil der Nase das Werkzeug des Geruches sei, so scheint es, daß sich dieser Theil in den verschiednen Gattungen der Thiere beständig finden müsse, welche das Vermögen zu riechen haben.
Es scheint dazu erfordert zu werden, daß dieser Theil einen besondern Bau, der von dem gemeinen Bau der Luft und Speisestrassen unterschieden sei, habe.
Es scheint damit übereinzustimmen, daß dieser Theil diesen Bau vollkommner, vollständiger habe, und daß er überhaupt in den Spurthieren grösser sei, hingegen eine kleinere Fläche und undeutlichern Bau in den Thieren haben werde, welche einen schwachen Geruch haben .
DUVERNEY, Phil. trans. n. 139.
Hierzu könnte man noch fügen, wenn dieser Theil beschädigt, oder die Strasse der Luft gehemmt, und davon der Weg der riechenden Ausflüsse abgeleitet worden, so müsse auch der Geruch schwach werden, und endlich gar verschwinden; und es ist sehr warscheinlich, daß dieser Theil, welcher an Nerven einen Ueberfluß hat, auch leichter für das Werkzeug des Geruches angesehen werden könne.
Wenn man dieses zum Grunde sezzet:
so finden wir in der obern Nasenscheidewand eine Stelle, welche den Ausflüssen der Luft ausgesezzt ist, eine Menge Nerven, eine dikke Schleimhaut, und weiter nichts von einem besondern Bau.
An den Schleimhölen finden wir, daß die Kinder, welche doch einen scharfen Geruch haben, keine Schleimhölen haben, und daß sie auch einigen erwachsenen Personen, bei denen doch dieser Sinn ganz gut ist, mangeln; daß sie eine zärtere Membran, keine so deutliche Nerven, und einen knochigen Bau haben, welcher vielmehr geschikkt ist, den Schleim zu beherbergen, als einen be- sondern Sinn auszuüben.
SCHNEIDER de Catarr. L. I. c. 6.
An den schwammigen Knochen finden wir beinahe alle Eigenschaften beisammen, welche wir anfangs verlangten.
Sie kommen vor in den Fischen, Vögeln, und in den vierfüßigen Thieren.
Sie sind besonders plattenweise gebaut, und bestehen in den Fischen aus geraden einander parallelen, zalreichen Platten, wie im Stör (tursio) an einem Fische aus dem Geschlechte der Seehunde , am Karpen Rochen , und der Schildkröte . Diese Plättchen sind in einer besondern Höle oder Sinus der Gehirnschale enthalten.
Sie bestehen an den Vögeln aus allerlei zugespizzten, und wunderlich zusammen gerollten kleinen Knochen .
Die meisten vierfüßigen Thiere besizzen einen vortreflichen Geruch , womit die Raubthiere ihren Raub schon von weiten riechen, so wie die Thiere von sanftern Sitten, und welche von Kräutern leben, die schädlichen Gewächse mit einer bewundernswürdigen Feinheit auslesen.
Jhnen kömmt darinnen überhaupt, die längere Nase zu Hülfe, wie wir am Bären, Schweine , und dem Spürhunde sehen.
Ferner bemerkt man deutlichere, zalreichere, schöner gebaute , grössere und artig gekrümmte Schwammknochen an denjenigen Thieren, welche schärfer riechen.
Am Windhunde siehet man mehr, und wunderlich in einander gedrehte Schwammknochen, welches der einzige Vorzug ist, welchen dieses Thier voraus hat, indem es keine grössere zizzenförmige Nerven hat , wie man vorlängst angemerket hat.
Eben diese Knochen sind auch ansehnlich im Löwen , der Kazze , dem Bär und dem Wiesel , Ochsen , Schafe , Pferde , Schweine , Hasen , Stachelschweine , Hirsche, Rehe und Elephanten . Jch habe die bewundernswürdige Artigkeit dieses Baues an einem Rehe betrachtet.
PERRAULT, ess. de phys. T. III. p. 264. tab. 9. f. 3.
TYSON, p. 39.
STENON.
Myolog. spec. tab. 7. f. 1.
COLLINUS, tab. 64. f. 1.
Idem tab. 61. f. 1. 2. t. 62. f. 1. p. 1043.
CALDESI, p. 14.
SCHNEIDER, de oss. cribrif. p. 184. 186. 712. BORRICH, hermet, aegyt. sapient. p. 164. 267.
BUFFON, hist. natur. T. IV. p. 71.
SCHNEIDER, p. 241. apud MANGET.
BARTHOLIN organ. olfact. p. 16. f. 2. 4. ästige parallele, lange Platten.
BOHN, p. 339. 340.
DU- VERNEY, apud du HAMEL Hist. de l'Acad. 169. Memoires avant 1699. p. 248.
Phil. trans. n. 139.
Vom Hunde und vom Ochsen.
INGRASSIAS.
SCHNEIDER de oss. cribrif. p. 158. oder 312. 327.
BARTHO- LIN spec. f. 5. 6. Act. HAFF. T. 5. obs. 6. p. 68. 69. CASSERIUS tab.
5. f. 12. DERHAM theol. phys. L. IV. c. 4.
SCHNEIDER, I. c. p. 327.
PARISINI, p. 26.
et in fig. R.
CASSER, tab. 5. f. XI.
CHESEDEN osteograph.
c. 6.
Dreißig Platten in vier Reihen LORENZINI, p. 9. add.
BVFFON, T. VIII. p. 262.
PEYER, obs. p. 63.
MORAND mem. de l'Acad. 1724. p. 406. in ove BARTHO- LIN, f. 3. 4.
BARTHOLIN, I. c. f. 4. 1. 2. p. 13. 15. CASSER tab.
5. f. 1.
MORAND l. c. pag. 407. 408. SNAPET t. 24. pag. 119. BOURGELAT T. II. p. 2. p. 257.
SCHNEIDER, l. c. p. 341. DUVERNEY. COLLINUS, t. 54. hat gerade Platten.
SCHNEIDER, l. c. p. 288. 296.
ed.
MANGET, CASSER, tab. 6. f. 8. 9. COLLINUS pag. 866.
PEYER, obs. 14.
DUVERNEY l. c.
BLAIS, Phil. trans. n. 327.
Dieser Bau ist endlich am Menschen, den die meisten Thiere an feinem Geruche übertreffen, einfach röhrig . Einfach ist er an dem Krampffische , diesem trägen Thiere, welches nur eine faule Berührung von seiner Beute erwartet.
MORAND l. c. p. 407.
Ohne Platten LORENZI- NI p. 8.
Ob man aber darum die Nasenscheidewand von dem Rechte, ein Werkzeug des Geruches zu sein, die untere Fläche der Siebplatte, und den mittlern und untersten Gang in der Nase, so wie die übrigen Hölen, ausschliessen müsse, das läßt sich nicht so leicht bestimmen.
Es findet sich überall einerlei Membran, von einerlei Bau, überall sind zalreiche Nerven, und zwar an der Nasenscheidewand von eben dem ersten Paare , dem ein berümter Mann den Geruch insonderheit zuschreibt.
Es hängen aber auch die Schleimsinus mit zusammenhängenden Stufen mit den Siebfächern zusammen, und es scheinet hart zu sein, wenn man sagen wollte, daß in diesen, als Theilen vom Schwammknochen, der Geruch nicht statt finden sollte.
Endlich finde ich bei diesem Baue selbst keine Ursache, warum diesseits einer sichern Grenze der Geruch ausgeübt werden sollte, und jenseits derselben nicht.
p. 151.
Jch gebe leicht zu, daß es einige Theile in der Nase gebe, welche mehr, als andre empfinden; daß diejenigen den größten Antheil daran haben, welche nach vorne zu oben liegen, und den Geruchdünsten näher ausgesezzt sind, welche mehr Nervenäste haben , welche ihre Nerven näher an den Stämmen bekommen, und welche mehr entblößt, weicher und zärter sind.
Jch glaube daß der Geruch an den hintern untern Theilen der Nase, an dem Stirnsinus , am Kiefersinus, an dem Keilsinus, schwächer ist, indem an diesen Theilen der Nase die Nerven weniger, kleiner, von den Stämmen weiter entfernt, und daselbst auch mit einer grössern Menge Schleim bedekkt sind.
Jn der Nase der Schweine sind viel Nerven, SCHNEIDER l. c.
Diesen schliesst nicht aus der berümte ROEDERER thes.
I. n. 5.
§.
4. Der insonderheit dem Geruche gewidmete Nerve.
Wir haben das erste Paar für den Geruchnerven gelten lassen . Jst aber deswegen der fünfte davon auszuschliessen?
L. X. p. 206.
Es scheinet dieses nicht statt zu finden, man mag nun die Nasenscheidewand, oder die zugespizzte Knochen für die Hauptwerkzeuge des Geruches halten.
Nicht nur diese Scheidewand, sondern auch ein jeder der Schwammknochen empfängt, wie vom ersten, so vom fünften seine Aeste.
Denn ob man gleich glauben wollte, daß unter den Nerven ein Unterschied wäre, und daß der Ambrageruch vom ersten empfunden, aber nicht so von andern Nerven erkannt werde , und ob man gleich den ersten für weich, und den fünften für härter halten wollte, so wird man doch befinden, daß sich die Sache anders verhält, so bald man die Natur genauer erforschen will.
Es sind nämlich überhaupt die Aeste des fünften im Menschen weich, und sie unterscheiden sich in ihrer Beschaffenheit nicht im geringsten von dem ersten, den ich an Vögeln, welche doch einen vortreflichen Geruch besizzen, bis ins Gehirn verfolgt habe.
Jch mag nicht wiederholen, daß es Schriftsteller gebe, welche versichern daß in spürenden Thieren Nerven nichts vor andern voraus haben, und daß eben so viel Nerven durch den Siebknochen im Menschen, als im Pferde durchgehen .
BOERHAAVE.
SCHNEIDER et p. 276.
CHARLETON. propr. cereb. hum. p. 107.
Warum diese Nerven aber in der Nase vielmehr, als im Munde oder Gaumen das Riechen verrichten, darauf läßt sich nicht so leicht antworten.
So viel sehen wir, daß in der Nase eine Menge Nerven vorkommen, welche alle weich und zart, und in der pulpösen Membran vertheilt sind, die durch ein höchst zartes Oberhäutchen vor dem Eindringen der Geruchkörper beschüzzt wird, ohne von einem deutlichen Nezzwerke bedekkt zu sein, indem die Nase an den Mohren keine andre Farbe hat.
Wir sehen, daß die Zungenwärzchen des Geschmakkes härter sind, und daß sie viel von Fadengewebe, und viel von Gefässen enthalten.
So sind die Flokken der Gedärme größtentheils Gefässe, und ihre Nerven in weit geringerer Anzal vorhanden, und viel härter.
Von dieser Weiche und Entblössung der Nerven selbst leiten wir her, daß an keinem Orte im Menschenkörper die angebrachten scharfen Körperchen heftigere Wirkung thun.
Es zwingt uns ein wenig Pulver von Niesewurz, daß wir uns fast zu Tode niesen müssen , da es doch im Munde, ausser etwas Brennen, weiter nichts hervorgebracht, und die blosse Augen nicht einmal gereizet haben würde.
So gar verursacht ein plözliches Licht dem Menschen, welcher aus dem Finstern kömmt, ein Niesen .
L. VIII. p. 303.
BOYLE effects of languid motion p. 264.
Von dieser Entblössung scheinet auch herzurühren, daß so leicht eine etwas grobe Berührung, oder der Geruch von Rosen oder frischen Mosch , das Bluten verursacht, und daß endlich von selbst, wenn das Blut mit einiger Gewalt zum Kopfe steigt, ein Nasenbluten erfolgt.
Jn diesem Stükke kömmt auch der Bau der Thiere mit dem Menschen überein, daß es Pferde giebt, wiewohl dieses nicht von den gemeinen gilt, welchen die Nase blutet.
Schon Empedokles bemerkte, daß die blutlosen Blutadern im Körper offen stehen.
CHARDIN L. IV. p. 46.
RHOD, Cent. III. obs. 99.
Uebrigens können manche Menschen blosse liegende, und empfindlichere Nerven haben, entweder weil die höchst zarten Nerven vom Tabak zerstört werden, oder weil sie vom Kampfer angegriffen worden , oder auch durch einen organischen Feler , oder von unbekannten Ursachen untauglich geworden, welche vermutlich in den besser bedekkten Nerven oder in weniger Nerven stekken kann.
BARTHOLIN Cent. IV. hist. 91.
SCHNEIDER de osse cribriformi p 113. Lege p. 213. Alex.
BENEDICTUS, anat. p. 446.
BORELL cent. II. obs. 88.
Wenigstens lieset man hin und wieder von Menschen, welche kein Vermögen zu riechen haben .
RIVIN, de morbo a vestitu pag. 18.
ALEXANDER BENE- DICTUS p. 58.
Dahingegen kommen andre, oder auch ganze Völkerschaften, oder einzelne Menschen mit ihrer scharfen Kraft zu spüren, so gar den Thieren nahe.
Kardan erwänt von sich selbst , daß er allezeit was zu riechen pflege.
Eine Frauensperson, welche den Schwefelgeruch vor dem Gewitter unterscheiden konnte, führet der berümte Woodward an, wie wir vor kurzem erzält haben.
Von andern trift man hie und da dergleichen Exempel an . Ja es giebet ganze Völker, welche von feinem Geruche sind.
Dieser Sinn ist für die Jndianer des nordlichen Amerika der Wegweiser, ihre Feinde auszuspüren .
Wir lesen bei glaubwürdigen Schriftstellern, daß es auf den antillischen Eilanden Negers gebe, welche durch den Geruch die Spur eines Negers, von der Spur eines Franzosen zu unterscheiden wissen .
VARIET p. 16. auch so gar seinen eignen Körper.
CASER p. 341.
Vide de cephalatum p. 170. CHARLETON l. c. welcher Kinder von ferne riechen konnte.
I. DO- WOLF p. 80. welcher Wasserottern LEHMANN CHRONIC pag. 612. welcher nasse Kleider von trokknen unterschied, VIRIDET du bon chyle p. 659. den Weg im wüsten Arabien bava bathra.
v. RECK Reise der Salzburger T. I. p. 862.
le CATT p. 256.
Es scheinet fast, daß einfache Speisen Ursache davon sind, daß manche Menschen einen reinern Geruch besizzen, wie wir eben von den Jndianern gesagt haben . Denn eben diese verloren, bei veränderter Nahrung, diesen Vorzug .
Ein Mensch, welcher unter den Thieren erzogen war , konnte die Nahrungsmittel eben so gut von einander unterscheiden, als es die Schafe zu thun pflegen, und ich besinne mich, daß man mir von einem dummen Knaben, welcher auf den Alpen und unter den Thieren aufgewachsen, dergleichen erzält hat, daß er nämlich eine abgerissene Handvoll Kraut vorher berochen, um davon auszulesen, was ihm der Geruch zu nehmen anrieth.
Letres sur la physionom. p. 190.
VERDUC.
TULPIUS L. IV. c. 10. du HAMEL, de Corp. effect. p. 204. VERDUC usag. des part. T. II. p. 151.
Die Geruchsnerven werden in Krankheiten, so wie andre Nerven gar zu empfindlich.
Ein Wasserscheuer verstand sich so gut, als ein Hund, auf die Spur .
BORELL, Cent. III. obs. 68.
§.
5. Die Nothwendigkeit des Schleims.
Da es in der Nase eine Menge Nerven giebt, welche schlecht bedekkt, und der Luft, die oft mit den schlimmsten Dämpfen angefüllt ist, ausgesezzt sind, so scheint die Natur eine weise Ursache gehabt zu haben, über diese fast blos liegende Nerven einen weichen Schleime zu giessen.
Es verlezzt nämlich schon die Luft an sich, durch ihre Austrokknung so gleich die Häute im Menschen, und wir riechen in einer trokknen Luft schlecht.
Nur die Nase empfindet die Gerüche wie sie soll, wenn sie feucht ist .
VANDERMONDE T. II. p. 356.
Diese Nerven finden also an dem ausdünstenden Rauche, und hierauf an dem sehr häufigen Schleime, woran nicht nur die Schleimsinus, sondern auch die ganze Nase einen Ueberflus hat, ihren Schuzz.
Ob ich gleich gewar werde, daß man gegen diese edle Verrichtung des Schleimes allerlei vorbringt; ob ich gleich lese, derselbe sei da in Ueberflusse vorhanden, wo kein Riechen statt findet, als in den Sinussen; so erlaubt mir doch die Analogie der Natur hier nicht, von der in den Schulen angenommenen Meinung abzugehen.
Der berümte AURIVIL- LIUS p. 42.
Es scheint nämlich gar kein Zweifel zu sein, daß nicht die Natur auf dem ganzen Weg, den in uns die Luft und Speise nimmt, zur Beschüzzung der Nerven den Schleim veranstalte, und es zwingen uns die Zufälle, welche auf den Verlust des Schleimes auf diesen Strassen erfolgen, solches zu gestehen.
Nun ist es mehr, als warscheinlich, daß ein änlicher Bau in der Nase, auch eine änliche Absicht gehabt haben mus.
Nun finde ich diesen Schleim, welchen die alten Griechen coruza nannten, in der That in den Sinussen, sonderlich in dem Kiefersinus vorzüglich, wie auch in dem Keilsinus , und zwar bei dem Handgriffe am leichtesten, wenn ich die umliegende Knochen allmälig wegnehme, damit blos die Membran des Sinus, die von ihrem Schleime aufgeschwollen ist, übrig bleibe.
Jch glaube es berümten Männern, daß die Sinus ohne dergleichen Schleim gewesen, allein nur in so fern, daß sie daraus nichts gegen meine Versuche, da ich diesen Schleim in Menschen so oft angetroffen habe, folgern.
im sphenideo und Maxillari Sinu INGRASSIAS pag. 100. im Stirnsinus keinen Idem.
Denn dieser leert sich leicht aus.
SCHNEIDER oss. cribr. praef. et de anim. pag. 180. 181. 184.
Es leeret sich der Schleim leicht aus dem Stirn und den Siebsinussen aus, an denen ihre Auswurfsgänge, wiewohl nach vorne zu und rükkwärts schief herablaufen .
Der Keilsinus leeret sich leichter aus, wenn man den Kopf vorwerts herabbükkt, der Kiefersinus, wenn man den Kopf auf die gegen über stehende Seite des Sinus biegt . Jndessen lehret doch der Fall der häufigen Eitergeschwüre, und der Aufenthalt der Nasengewächse (polypus) daß sich dieser Sinus nicht so leicht ausleeren lasse.
Es erzeugen sich im Stirnsinus bei Menschen und Thieren häufige Jnsekten , von allerlei Art, nicht ohne grosse Schmerzen und Umbequemlichkeit.
Es scheint, daß man davon die Ursache von der schiefen Strasse, welche von den geschwollnen Membranen noch mehr verengert wird, hernehmen müsse.
p. 139.
p. 140.
p. 142. 143.
Polypi RUYSCH obs.
77. Würmer in diesen Hölungen, SCHAARSCHMIDT Berl. relat. 1738. n. 25. Eiter, Hist. de l'Accad. 1735. p. 18. Nasengeschwür HIGH- MOR. COWPER l. c. RUYSCH, l. c. ZELLER, de morb. ex strict. glan.
HENCKEL, Samml. V. p. 28. 29. Bresl. Samml. 1725. m. Iun. di Parma 1688. p. 66. FULVIUS, ANGELINUS, TULP. L. IV. c. 12. KRAZENSTEIN, WüRMER, p 27. TRINCAVEL, et alii ap. DONAT. p. 485. CROUNE ap. BIRCH. T. III. p. 379.
Ein Geschwür in der Nase worinnen hundert Würmer waren, Nor.
1740. h. 17. Würmer, gleich denen Würmern im Käse ZACUTUS, hist. med mirab. obs.
68. welche mit Füssen HARDER, apiar. obs.
98. denen Würmern in den Schafen gleich, VANDERMONDE, Iourn.
1758. p. 72. vom Geschlechte der Raupen BIANCHI gener. p. 320. tab. 3. f. 23. SALZMANN, verm. narib. excuss. eine Fliege, von der diese Würmer kommen VALISNERI in einer besondern Dissert. den Gedärmwürmern gleich, Idem GAL. min. T. VI. p. 236.
Von ihnen entstand Schwindel, BOERHAA- VE, morb. nervor. p. 634.
VER- HEYEN, p. 262. Kopfwehe und Raserei, davon besiehe die Hist. de l'Accad. 1707. p. 42 43. cephalea FEHR, absinth. p. 79 KERKRING, obs. 43. SALZMANN de MOOR, instaur. T. III. f. 2. 3. 4. add. Act. Lit. Suec.
1721. p. 180. HARDER, ap.
TELIGE p. 39. Iourn.
de Medec.
1758. p. 72. Zod, GALL, T. I. p. 73.
HILD, p. 8. BARTH. med. poet. p. 25. Mem. de Trev, 1707.
Sept. davon der Todt VALS- NER, obs. p. 137. 138. Schafsterben LINN. shonska resa. p. 128. phil. trans. n. 295. Jm Hunde WEPFER, cicut. p. 252.
PEYER c. 13. MURALT, p. 5. 2. REAU- MUR, T. IV. p. 52. LESSER p. 211. Jn der Nase der Schafe, DERHAM, phys. theol. p. 380. der Pferde BOURGELAT mem. des savans etrang.
T. III. p. 415.
Man kann glauben, daß sich in eben diesem Schleime die Geruchstoffe, und insonderheit die stinkenden , welche in der Nase längere Zeit stekken bleiben, bis zwanzig Tage und so gar bis zum Tode verwikkeln .
BINNINGER Cent. II. obs. p. 86.
Der Gestank kranker Körper SCHNEIDER, oss. cribrif.
d. 123.
KIRKPATRIK analys.
of inocul. p. 12.
Damit der Schleim desto leichter aus der Nase herausfliessen möge, so bedienen wir uns des Ausschnaubens, oder des heftigen Luftstromes, den wir mit dem Athem in uns zogen, und nun im Ausathmen sich aus der Nase zu stürzen zwingen.
Zu eben dieser Absicht erregt auch die Natur das Niesen .
Der Schleim wird alsdenn durch die Trähnen verdünnt, welche in die Nase einfliessen .
L. VIII. p. 303.
TAUVRY anat. rais. p. 368.
Bresl. Nachricht 1740. n. 44.
Es schlukken die saugende Blutadern, nach angestellten Versuche, einen Theil des Nasenschleims wieder in sich, indem das Wasser, welches man einem Hunde in die Blutadern sprizzte, die Nase anfüllte .
HALES, haemast. n. 117.
§.
6.
Der Schleim rührt nicht vom Gehirne her.
Man erlaube uns in einem Werke, welches vornämlich den Lehrlingen gewidmet ist, anzumerken, daß die Alten, welche sich einbildeten, der Weg vom Gehirn zur Nase stehe offen , auf eben diesem Wege den Schleim in die Nase herleiteten.
Sie gaben diesen also vor einen Auswurf des Gehirns aus, und von ihm stammte das Wasser in den Gehirnkammern her . Einige wenige unter den Neuern glauben, daß die Röhrchen dieses Knochens für den Schleim eröffnet sind . Bernhard Verzascha sahe einen mit dem Schleime zugleich ausgeworfenen kleinen Wurm für einen Gehirnwurm an.
L. X. p. 175. L. XIV. pag. 173. 174.
L. X. p. 45.
DIEMERBROECK, p. 359. durch die Nervenhäute, welche voller limphatischen Gefässe G. F. CRENDAL, de quelques maladies de poitrine PARIS, 1739. p. 12.
Obs. 6.
Da man hiernächst die Löcher des Siebknochens gar zu deutlich verschlossen , voll und untauglich fand, den Schleim durchzulassen, so suchte man bald diese, bald jene Wege für den Schleim aus dem Gehirn ausfündig zu machen.
Vesal beliebte die auf beiden Seiten zerrissene Spalte, und Schlund zwischen dem Felsenknochen und Keilknochen neben den Löchern der Carotis . C. Stephan hingegen sahe die schwammige Karunkeln zwischen den Durchseichern der Nase und dem Gaumenknochen für die Strasse an, denen Feuchtigkeiten aus dem Gehirne Luft zu machen .
VESAL, p. 795. et prior, CARPENSIS P. CCCCXXXIX. conf. L. X. p. 175.
p. 794. 795.
C. STEPHANUS, L. I. c. 84.
Doch es stürzte leicht Hermontius vor langer Zeit, und hierauf der in der That sehr gelehrte Konrad Viktor Schneider , diesen in der Pathologie herrschenden Jrrthum völlig.
Er zeigte auch, daß die heimlichen Abflüsse des Vesals Erdichtungen sind , da sie un Knochen der Hirnschale offen stünden, an der unverlezzten Hirnschale von dem harten Gehirnhäutchen verschlossen, und mit häufigen Knorpeln angefüllet wären.
Jezzo ist also der, von alten angenommene Jrrthum endlich aus der Mode gekommen.
CATARRH. deliram. p. 360. consentit, ROLFINK diss. p. 304.
LOWER, p. 247. Major anat. I. p. 13.
p. 404.
de CATARRH. L. I. c. 6.
CATARRH. L. II. c. 17. p. 559. &c Von der Rizze des kegelförmigen Knochens, besiehe noch den PLATTER p. 75.
§.
7. Der Nuzzen des Geruches.
Es scheinet bei der Nuzzbakeit des Geruches kein Zweifel Statt zu finden.
Denn ob der Mensch gleich seinen Raub nicht eben ausspürt, so wird er doch von der schädlichen oder unschädlichen Kraft der Speisen durch den Geruch benachrichtigt, worinnen sich gewis eine grosse Vorsorge der Natur zu Tage legt, indem der Geschmakk später und erst alsdenn eine Schädlichkeit in der Speise entdekkt, wenn solche nach dem Käuen Schaden anrichten konnte.
Der sich selbst überlassene Mensch unterscheidet seine Speisen, wie es die Thiere zu thun pflegen, durch den Geruch.
Was mich betrift, so glaube ich völlig, daß keine Speise gesund sei, welche stinket.
So erregt die beigemischte Fäulnis in dem Käse, in Fleisch und Fischen, wenn diese Speisen nicht frisch sind, einen übeln Geruch.
Diese Fäulnis lässet sich bisweilen durch die Nothwendigkeit, ein andermal durch die Zartheit, des in seine Grundtheile schon zerfallenden Fleisches entschuldigen.
Da übrigens die Fäulnis das menschliche Wesen zerstört, so macht sie auch solche Speisen zum Fieber, Skorbut, und Durchlaufe geschikkt.
Eine etwas stärkere Fäulnis macht Eier und Fleisch emetisch.
Es bekam der Käse jemanden übel, den er im Ekel aß , es erfolgte ein gefärliches Fieber, und ich erinnere mich noch ganz wohl, da mir einige Verwandte Käse, als ich noch jung war, wider meinen Willen durch einen unzeitigen Spaß aufdrungen, daß ich denselben mit grosser Beschwerlichkeit, und erst nach langer Zeit, nachdem er verdorben aufgestossen, verdauen können.
Die Frucht vom Durion, welche wie man sagt, angenehm schmekken soll, ob gleich der Geruch ekelhaft ist, lässet sich nur mit Gefahr essen.
Denn so wie sie faul riecht, so erregt sie Durchlauf und andre Uebel
BRADLEY ladies direct. p. 86.
RUMPER herbar. Anboin. L. I. c. 4.
Dahingegen halte ich |davor, daß man so leicht keine Speise ungesund finden wird, welche einen angenehmen Geruch bei sich führt.
Jch kehre mich hier an die mineralischen Gifte nicht, welche entweder ohne Geruch sind , oder auch gefallen .
Die Natur hat diese Gifte uns nicht verliehen, und also auch nicht deswegen Unterricht gegeben.
Endlich kömmt der Geschmakk dem Geruch zu Hülfe, wofern ja derselbe bisweilen stumm wäre.
Das Mezereon (Seidelbast, deutscher Pfeffer) hat eine Blume von angenehmen Geruche, allein der scharfe Geschmakk der Frucht bewahrt uns vor der Schädlichkeit derselben.
Jch lese von der Mancenilla , daß ihre Farbe, Geruch, und Geschmakk angenehm sei, ich traue diesem Obste aber nicht, da seine brennende Schärfe im Munde und auf den Lippen Geschwüre hervorbringt, und folglich den Geschmakk nicht betrügen kann.
Ein Wasser ohne Geschmakk und ohne Geruch war tödlich, und steht unter den Giften, BRINVIL- LIERS mem. avant. 1699. P. II. p. 183.
Der Arsenik hat einen lieblichen, aber giftigen Geruch, wenn er nach der Tachenianischen Art bereitet wird, BOERHAAVE morb. nerv. p. 437.
Phil. trans. T. 50. p. 2. p. 772. 173.
Frisches Fleisch, zeitige Früchte sind nicht ungesund, und was uns von Speisen die Natur anbietet, schmeichelt unserm Geruche, und erwekkt den Hunger, und es scheint diese Annehmlichkeit zugleich, so wie die Ergözzlichkeit des Geschmakkes , den Menschen zur Speise einzuladen, so wie uns der Hunger zur Speise zwingt.
Der Schöpfer regiert uns durch Strafen und Belohnungen.
HARTLEY, p. 180.
Mit dem erstern Nuzzen ist der andre verwandt, Kraft dessen der Geruch die medicinischen Gewächse, oder Heilkräfte der Dinge entdekken hilft.
Wenigstens giebt uns der Geschmakk zugleich mit dem Geruche, und bisweilen schon der Geruch für sich allein, Gewürze, die vegetabilische Säure, Bitterkeit, und Gift zu erkennen; denn bisweilen befindet sich die wohlriechende Kraft ohne Geschmakk.
Die unvernünftigen Thiere bleiben ohne Unterricht, und sie lernen nur für sich allein, sie sorgen nur für sich, und nüzzen damit ihrer Nachkommenschaft gar nicht.
Und daher war ihnen die Spürkraft nothwendiger.
Vermöge dieser Gabe der Natur entdekken einige ihre Beute schon von weitem, als die Geier, die Hunde, und wie wir so gleich sagen werden, auch die Jnsekten selbst.
Durch eben diesen Sinn unterscheiden Thiere, die ihnen schädliche oder nuzzbare Kräfte der Dinge einzig und allein.
Man sehe nur wie fleißig ein Schaf grase, wie es auf der Weide das Kraut schüttelt, und sich nur dasjenige herauslieset, was ihm gesund ist.
Man trift auf den Alpen grosse Striche von Niesewurz, und eine unendliche Menge vom Napellus (Wolfswurz) auf den felsigen Stiegen an, und kein einziges Vieh rührt eins von beiden an.
Dahingegen thun sich Menschen, welche in entfernten Wüsteneien von dem Unterrichte andrer Menschen sich verlassen sehen, leicht damit Schaden, und sie verderben ihre Gesundheit mit ungesunden Pflanzen, als mit Salaten , Früchten , Honig und andern Kräutern .
Es pflegen sich daher die Wandersleute diese Regel zu machen, daß sie blos diejenigen Früchte essen, von welchen sie gewahr werden, daß sie von Affen oder Vögeln zur Speise gewält werden.
In Virginia Phil. trans. n. 454.
Den Muskatennüssen gleich voyage de la flotte de Nassau p. 18.
GRAECI illi ccI, welche XENOPHON ins Vaterland zurükkführte.
ANTONII, des Triumvirs Soldaten.
Aus der Ursache glauben wir auch, daß der Geruch allen Thieren gemein sei.
So spüren auch Fische , und verstehen sich auf die Kräfte derjenigen Gerüche, welche sie nicht vertragen können.
Sie kommen, wenn man Hanfsaamen ins Wasser wirft, hervor, werden davon schwindlich, und suchen nicht mehr der greifenden Hand zu entwischen . Man fängt sie auch, wenn man gewisse Geruchsachen ins Wasser streuet , und sie verfolgen die Würmer nicht mit dem Gesichte, sondern mit dem Geruche, welche man zu ihrem Fange an die Angelruthe stekkt .
ARISTOTELES Part. anim. L. II. c. 10. RONDELET, p. 107. MONRO. comparat. anatom. p. 133. CHESELDEN.
RICHTER, Ichthyotheol. p. 271.
RONDELET, p. 107.
MONRO. ibid. p. 134.
Selbst die Jnsekten haben offenbar einen Geruch .
Man mus sich wundern, in welcher Entfernung, und wie geschwinde, oder mit was vor Gierigkeit Wespen und Bienen, um Honig zu rauben, Schnekken zum Käse , Fleischfliegen zum faulen Fleische und nach den leichenhaften Ausdünstungen des kranken Viehes , und zu der stapelia, die sie dem Geruche nach zu urtheilen, für ein Aas halten, herbeigeflogen kommen.
Doch es unterscheiden auch die Bienen genau die nüzzlichen Kräuter, sie nehmen sich für die schädliche in acht, so wie für die Narkotischen .
Man kennet das Werkzeug nicht, dessen sie sich im Geruche bedienen .
Ein berümter Mann muthmasset , daß dahin der kleine Bart oder Fülspizzen gehören, welche an der Seite ihres Mundes liegen.
ARISTOT. hist. L. IV. c. 8.
Die Znsekten haben keine Nase, sagt dennoch LINN. syst. nat. X. p. 339.
SCHWAMMERDAM, bibl. p. 110. LISTER, cochl. p. 152.
ROESEL, insect. T. III. p. 599.
PURCHAS, of the hees p. 93.
LYONNET, insect. theol.
HARTLEY propos.
51.
Man hat angemerkt, daß man bisweilen eine ungesunde Luft aus dem Gestanke erkennen, und meiden könne.
§. 8. Nebennuzzen.
Es ist zwar nicht ein Nuzzen des Geruches, aber dennoch ein Vortheil für die Nase, daß wir diesen Sizz des Geruches, wenn man Ertrunkene oder halbtodte Menschen wieder zu sich selbst bringen will, als den nächsten Weg zu der Kunst des Arztes anwendet; indem man an diese fast blos liegende, zalreiche, weiche, und dem Gehirne ganz nahe gelegnen Nerven scharfe Arzneimittel anbringt.
L. VIII. p. 251.
Wir wiederholen hier nicht, daß die Luft durch die Nase einen freien Durchgang findet, aber wir erinnern doch dabei, daß sich dieser Weg für die Natur besser schikket, als der Weg durch den Mund, daß man bei einem Fehler der Nase mit offnen Munde zwar athme, aber davon eine unangenehme Trokkenheit empfinde.
Daher schlizzen die Ausländer ihren Mauleseln, damit sie in heissen Gegenden desto leichter Luft holen mögen, die Nase auf . Jch wiederhole auch nicht, daß sich der Ton der Stimme verstärke, wenn die Luft frei durch die Nase gehen kann, die etwas aufgehobne Knochen zittern macht, und sich in den Schleimhölungen in die wiederschallende Gruben ausbreitet.
Jn der That hat man eine unangenehme Aussprache, wenn die Nase verstopft ist , und es ist die Rede an Personen dumpfig, welche durch die Lustseuche am Gaumen oder an der Nase gelitten haben.
Doch es ist auch so gar aus der verglichnen Zergliederungskunst gewis, daß darum weder die Schleimsinus, noch die Nasenhörner gemacht sind, indem auch in den stummen Fischen hole Fächer und Plättchen da sind, welche mit unsern Hörnerchen grosse Aenlichkeit haben.
RAY, toprogr. obs. Pag. 312.
ROEDERER l. c.
AURIVILLIUS, p. 81.
Funfzehntes Buch.
Das Gehör.
Erster Abschnitt.
Der Bau des Gehörwerkzeuges.
§. 1.
Das Werkzeug des Geruches empfindet einige in der Luft umherfliegende Dämpfe, so wie das Gehör die Zitterungen der Luft selbst.
Um diesen Sinn zu erklären, machen wir, wie sonst von der Zergliederung den Anfang.
Es hat aber dieses Werkzeug gleichsam drei Bezirke: den äussersten, oder das so genannte Ohr und den Gehörgang; den mittlern oder die Trummel, und den innersten oder den Jrrweg.
§.
2.
Das Ohr.
Diesen Theil vermissen die meisten Thiere, Jnsekten , Fische, auch die ein warmes Blut haben , die kaltblütigen Vierfüßigen , die Vögel , die doch sonst ein feines Gehör haben.
Man nennt ihn nicht, weil er sehr kurz ist, und nicht vorraget .
Der Mensch hat diesen Theil, wie auch die Thiere mit vier Füssen, welche ein warmes Blut haben, wenige oder gar keine ausgenommen , und auch diese haben eine undeutliche Spur vom Ohre.
Sie haben kein Ohr, LIN- NAEUS, system. nat. Edit. X. p. 339.
KLEIN, mantiss. p. 19. de phoca, ARISTOTELES, FABER, apud HERNAND, p. 825.
HART- MANN, anat. phocae.
ARISTOTELES, part. anim. L. II. c. 12. CASSER, T. 8. f. 1. Lacertae COITER, p. 120.
COITER, ibid.
ARISTO- TELES. PLINIUS.
L. XI. c. 39.
Alle lebendig gebärende, ausser den Wallfischen, ARISTOTELES, Hist. I. c. 11. PARIRINI.
Jn den Gänsen CASSE- RIUS, T. 8. f. 1. im tursione LEYSER. de auditu.
Jn der Trappe ist es grösser, und wie in den vierfüßigen.
ALDROVAND, ornitholog. L. I. p. 527.
TALPA, DERHAM physic. theol. p. 117.
Am Menschen und auch beinahe am Affen , hat das Ohr eine längliche Eirundung, es ist am Kopfe erhaben und einfach, und gegen vorne zu und nach einer künstlichen Faltung auswendig hol und von allerlei Bildung.
Orang outang bei dem TY- SON pag. 10.
Das Stachelthier hat fast solche Ohren, als ein Mensch PARISINI.
Das Wesen des ganzen Ohres besteht aus Knorpeln, und dieses elastische Wesen wird durch ein Fadengewebe, und hierauf durch eine ziemlich zarte Haut, welche gespannt und kaum beweglich ist, dergestalt bekleidet, daß dieselbe fast eben so gut, als ein Knorpel selbst gespannt ist.
Selten und nur unterwerts mischt sich Fett darunter.
Doch hat dergleichen der berümte Duverney wargenommen.
Jn dem Fadengewebe kömmt eine Menge von Talgbläschen vor, welche in dem Theile, welcher dem Kopfe zugekehrt ist, eine buttrige Schmier absondern, so wie in den kleinen Tiefen ein wirklicher Talg entsteht, welcher sich zu einem weichen und schwammigen Schmalze verhärtet, und wenn man es ausdrükkt, wie Würmer anzusehen ist , und eine Entdekkung unsrer Amsterdammer Freunde ist.
de l'organe de l'ouie p. 2.
BOERHAAVE de fabr. gland. pag. 8. WINSLOW expos.
L. IV. tr. de la tete, n. 380.
VALSALV, de aure humana. L. I. c I. n. 3. MORG. ep. anat. III.
Jn cane coll. priv. Amstel. p. 31.
Jn den unvernünftigen Thieren ist die Wurzel des Ohres fast wie an den Menschen beschaffen, und ebenfalls voller krummen Gänge.
Doch verlängert es sich gemeiniglich oberwerts in einen Kegel , der insonderheit in wehrhaften und wilden Thieren aufgerichtet oder stehend ist, indem furchtsame Thiere die Ohren sinken lassen.
Man hat bemerkt, daß der Hase und das Kaninchen , welches schüchterne Thiere sind, ihre Ohren nach hinten zu offen halten, um den Laut ihrer Verfolger zu vernehmen; und daß der Löwe und die Kazze, welche vom Raube leben, die Ohren vorne öffnen, um ihren Raub nach dem Gehör zu verfolgen.
Das Wiesel und Stinkthier, welche längst der Erde jagen, kehren es nach vorne, und neigen es gegen den Horizont , der Fuchs, welcher von Bäumen und Vogelnestern lebt, spizzet es aufwerts , die Eule, welche von der Höhe herabsieht, nach vorne zu, und herab .
Man besehe hie und da CASSERIUM.
Compar. anat. p. 53. auch von einer knochigen Röhre DER- HAM, phys. theol. 119.
BIRCH, T. III. p. 385.
Compar. anat. l. c.
BIRCH, ibid. DERHAM, ibid.
HDEM ibid.
BIRCH, ibid. der künstliche KLEINIUS sagt, ihr rechtes Ohr sei abwerts hol, das linke aufwerts, um die absteigende, und aufwerts steigende Schalle genau zu vernehmen.
VöGEL, p. 54.
Das Pferd hat sehr bewegliche Ohrkegel, welche es leicht nach derjenigen Gegend zu kehrt, von welcher es den Schall vernimmt .
Der Rehbokk auf den Luchse, und andre Feinde von der Höhe herabspringend, hat die Ohren nach oben zu offen.
Wir haben eben gesagt, daß zame und knechtische Thiere die Ohren herabhängen lassen.
Jndessen giebt es doch in Sirien gewisse Ziegen mit langen und hängenden Ohren, und sie hängen auch am Elephanten, wenn dieser gleich wild ist, herab, wofern er nicht böse wird.
GIBSON, p. 44. 45.
GAZELLA, SEVERIN, Zootom. Democriti. p. 284.
Die Natur hat dem Menschen blose Ohren gegeben, und dieselbe vom Kopfe entfernet , so wie sie nach vorne zu gerichtet sind.
Es hat sie die Mode und besonders der beständige Gebrauch der Binden an den Europäern, dergestalt an den Kopf angepreßt, daß sich das mehreste vom Fadengewebe, so aus dem erhabnen Theil der Schnekke, und dem Gehörgange entspringt, an die sehnige Haube der Hirnschale, und die Dekke des Schläfenmuskels anschließt .
TYSON, p. 10.
DOUVER- NEY, p. 9. tab. 3. f. 7. E. tab. 4. f. 1. C.
Die Afrikaner haben offne Ohren PECHLIN Col. aethiop.
VALSALVA.
WEIT- BRECHT. p. 205.
Hierauf folgt ein zusammengesezztes Band, welches oberhalb dem Zizzenfortsazze entspringt, und sich in die Wurzel des Gehörganges, neben dessen Zugange wirft, und daneben in eine besondre Grube eingeschlossen ist , so bald man den hintern Muskel aus dem Wege räumt.
PERRAULT du bruit. p. 190. Ligament posterieur VIEUS- SENS, p. 13. tab. 1. f. 2. H. WINS- LOW, n. 371. BERTIN, T. II. p. 78.
Ein anders, so genanntes Valsalvianische Band, entspringt vorne bei der Wurzel des Jochsortsazzes, oberhalb der Einlenkung des Unterkiefers, an der Wurzel des vordern Ohrblattes (tragus) und da wo sich dieser mit dem auswendigen Kreise vereinigt, und es fügt sich, theils vorne an den knorpligen Gang, theils an den spizzen knorpligen Fortsazz des Ohres an.
Jch habe beides von einander unterschieden, aber auch ausser dem Fadenfasern nichts weiter gefunden .
VALSALV. pag. 9. n. 8. MORGAN.
Epist.
IV. n. 9. p. 73. 74. ligament anterieur, VIEUS- SENS de l'OREILLE, p. 12.
WINS- LOW, n. 370. BERTIN, T. II. p. 78.
etiam WEITBRECHT, p. 205.
Endlich wirft sich die lezzte knorplige Platte, welche den Gehörgang ausmacht, der sich in kleine Streife endigt, an beiden Enden mit einer kurzen Membran, und Fadenverbindung in den rauhen und knochigen Umfang, des Gehörganges hinein .
Idem f. 78. b. c.
Die Europäer haben kleine Ohren, und diese sind gemeiniglich an andern Menschen, als an den Einwohnern von Siam , den Malabaren und verschiednen Amerikanern grösser, deren Ohrlappen bis fünf Zoll lang herabhängen.
Doch vielleicht rührt diese monströse Grösse von eingehängten Gewichte her.
La LOUBERE, Voy au siam T. I. p. 82.
PIRARD, Voyage|, p. 274. bis zu den Brüsten herab.
CONDAMINE, relat. pag. 85. 249.
§.
3. Die Vorragungen und Vertiefungen des äusserlichen Ohres.
Ueberhaupt sieht das Ohr am Menschen wie eine Blechmünze aus, welche zwo Flächen hat, und an deren inwendigen Fleische diejenige Züge hol sind, welche auf den auswendigen erhaben stehen, und so umgekehrt.
Der helix, oder äussere Ohrkreis endigt ganz allein den obern Umfang des Ohres, er ist erhaben, und faltet sich gegen das Ohr wieder zurükke .
Es ist sein vorderes Ende breit, und flacher an der Vorragung, welche die Schnekke in zween Theile theilt .
Sein hinteres Ende erweitert sich theils in die Schnekke, theils nebst den innern Ohrkreise in einen parabolischen freien Streif herab, oder in den Fortsazz des äussern Ohrkreises , wozu dennoch der innere Ohrkreis das gröste Stükk hergiebt . Diesen Fortsazz beschreibt zuerst Fabricius , und hierauf J. Mery , ausgeschnitten und gleichsam gablig , und Santorin fast gleichförmig.
Jch habe ihn fast eben so, und spizz gefunden .
Helix RUFUS, appellat. L. I. p. 26. 49. POLLUX. p. 195.
TARIN, t. 35. B f. 3.
VALSALV.
TARIN.
SAN- TORIN.
VALSALV. tab. 1. f. 2. D. SANTORINUS.
VALSALV, I. c. TARINI c. d.
add. figuram TARINI.
F. Z. bis.
ad LAMY des sens t. I. f. a. h.
tab. 3. f. 4. h. &c.
TARIN, f. 4. c.
ut VALSALVA.
Anthelix, der innere Ohrkreis , fängt sich vorne mit einem gedoppelten Schenkel an , und er wird vom ersten und breitern Theile des äussern Ohrkreises bedekkt.
Es vereinigen sich diese Schenkel unter einen, nach vorne zu offen stehenden Winkel.
Jhr vereinigter Hügel läuft rükkwerts herab, und er endigt sich zum Theil in die Schnekke und den Anfang des Gegenbokkes, theils aber, wir wir gesagt haben, in den Fortsazz des äussern Ohrkreises.
Anthelix, RUF, I. c.
POL- LUX.
TARIN, f. 3. etwas undeutlicher VALSALVA l. c.
So wie diese Vorragungen ihre Namen haben, so haben auch die zwischen ihnen gelegne Vertiefungen ihre Benennungen.
Scapha, Schiffchen heisset die Tiefe, welche die Wurzel des äussern Ohrkreises allenthalben umgiebt, und indem sie nach hinten zu herabläuft, allmälich flach wird, und verschwindet.
Die ungenannte Tiefe ist eine kleine Erniedrigung zwischen den Schenkel des innern Ohrkreises .
An einem vollständigen Ohre VALSALV. f. 1. F. F. VIEUS- SENS, tab. 2. f. 1. an dem entblößten knorpligen f. 2.
VALSALV, f. 1. c. f. 2. inter A. et A.
Concha, Muschel heisset die mittlere Erhabenheit , welche aus dem äussern Ohrkreise entspringt , theilet sich in Figur einer Niere, deren Spalte nach vorne zu gekehrt ist, und sie ist einwerts erhaben . Jn dieser Muschel endigt sich sowohl der äussere, als der innere Ohrkreis.
Jhr oberer Theil, welcher zwischen dem Ursprunge des äussern Ohrkreises, und zwischen dem innern Ohrkreise liegt, ist kleiner.
Jhr untrer grösserer, und tieferer Theil macht mit dem Gehörgange ein Stükk aus, und zwar auf solche Art, wie ich gleich erzälen werde.
Den Namen hat RUFUS, L. I. p. 49.
WINSLOW. n. 365.
VALSALV f. 1. H. H. f. 2.
TARIN, f. 4. 5.
Tragus, der Bokk , ist eine fast rundlich vierseitige knorplige ziemlich breite Erhabenheit, welche vorne in die Höhe geht, vor dem Anfange des Gehörganges liegt , und aus der, an der Wurzel des äussern Ohrkreises entstandnen Muschel, herauf steigt, dennoch aber von diesem Kreise durch einen membranösen Theil abgesondert wird.
Jhn unterbricht der halbmondförmige Einschnitt .
RUFUS p. 40.
VALSALV. tab. I. f. 2. C. B. TARIN, P. 3. o.
TARIN.
VALSALV, C. DUVERNEY, t. 3. f. 3.
Der Gegenbokk antitragus , wird vom innern Ohrkreise, und von dem holen Theile der Muschel gebildet, er ist dem vorigen gleich, nur kleiner, halbeirund hat eine knorplige Vorragung, welche vor der obern Muschel vorliegt, und liegt weiter nach hinten.
RUFUS, ibid.
VALSALVA mit der Haut. f. 4. c. D. Gar zu klein, beim TA- RINUS, m.
Unterhalb beiden, und unterhalb dem Anfange des Gehörganges, befindet sich der Ohrlappe, lobus, ein Theil, welcher blos häutig, mit vielem Fette ausgestopft, und diesen hat man von dem ersten Weltalter an mit Ringen und Zieraten zu puzzen pflegen.
§.
4. Die Ohrmuskeln.
Der Mensch ist der einzige, sagt Aristoteles , dessen Ohren unbeweglich sind.
Und dieses verhält sich in der That so, jedoch ist daran der Zwang der Kleider und die Gewohnheit der ersten Menschen Schuld.
Jndessen weis man hie und da von Menschen, welche die Ohren aufrichten , oder auf andre Weise bewegen können , davon man ein berümtes Exempel am Johann Mery , Bourdelin , Muret und Justinian hatte.
Zu ihrer Schönheit verlangt sie Brouzet beweglich.
L. c. XI. daß es was seltenes sei, welches er niemals gesehen PLEMP l. c.
VANDENBROECK, voyage p. 446.
Ein Knabe, der seine Ohren in die Höhe richten konnte n. 233.
Der Narr des Prinzen von Orleans PLEMP, VAN SPIEREN p. 71.
Andere CASSEBOHM, T. II. n. 23. KRüGER phisiolog. p. 693. PAULINUS de asino p. 42. BO- RELLUS, Cent. II. obs. 16.
LIN- DEN, physiol. p. 25. FRANCUS, satyr XI. p. 204.
PALFYN, osteolog. nouv. p. 130. Anat. Chir. T. I. p. 102. FANTON, diss. anat. XI.
PALFYN, Anat. Chir. ed. I. T. I. p. 103.
SCHELHAMMER, p. 15.
ex PROCOPIO.
Educat. T. II. p. 145.
Derjenige, der sie bewegen konnte, hatte ein vortrefliches Gehör . Esteve sagt, daß viele das Ohr bewegen können.
Anecdot. de medicin. p. 156.
de l'ouie p. 16.
Wenigstens findet man an den Ohren des Menschen deutliche, obschon geschlanke Muskeln , besonders an starken Körpern, und es behauptet ein berümter Mann , daß sich an einem solchen Menschen die Haut am Hinterkopfe ausdehne, wenn diese Ohrmuskeln wirken sollen.
Daß er in zehn Körpern nicht einmal Ohrmuskeln gefunden, SCHELHAMMER, anal. Sect. 13. n. 3.
Die obern und hintern Ohrmuskeln möchte weglassen DIS- DIER, sarcolog. p. 222.
LUDWIG, de membr. epicran. p. IX.
An den Thieren bewegen sich die Ohren deutlicher, und sie haben auch deutlichere und fleischige Muskeln, als das Pferd , Schwein , die Kazze , Rehe , Ochs und andre.
Eilf RUINO anat. de Cavallo. L. I. c. 24. L. II. tab. II. quatuor, BOURGELAT, T. II. p. 196.
CASSER.
T. I. f. 3.
Tab. 8. f. 10.
T. I. f. 6.
Idem T. 5. 6.
§.
5. Die grossen Ohrmuskeln.
Der Zurükkziehende. Aufhebende.
Der vornehmste Muskel, welcher die übrigen an Vermögen übertrift, ist der Zurükkzieher, oder der hintere Muskel; denn es geben ihm berümte Männer nur einen einzigen Namen, ob er sich gleich in zween, drei , vier und bisweilen in mehrere Päkke zertheilen läst.
Jn der That habe ich zween, drei, und vier selbst gesehen.
UNUM, COLUMBUS, L. V. c. 10. p. 25.
Einen sehr kleinen.
Einen einzigen EUSTA- CHIUS, tab. 31. 32. 34. 35.
UNUM RIOLANUS, enchir, p. 336.
UNUM MERY, tab. I. B. c. und ALBINUS.
Einen einzigen dreispaltigen FALLOPIUS, p. 63. ALBIN im Kupfer mehr als drei, tab. 5. et tab. 11. f. 3.
duos WALTHERUS. anat. musc. ten.
VERDIER, MYOLOG. zwei, nämlich den hintern des VIEUSSENII, p. 9. und einen andern mittlern.
Zween hintere, einen obern, und untern GAREN- GEOT, T. II. pag. 157. Zween (denn ich ziehe den Wegziehenden hieher)
MOULIN, pag. 12. zween BARTHOLIN p. 523. duos GAN- TIER T. I. et in ic. I. tab. 12. posth. DUVERNEY.
Drei nennet CASSERINUS, pentaesthes. tab. 2. f. 1. A. B. O. tab. f. 1. C. E. G. tres VALSALVA tab. 1. f. 3. C. C. C.
et SANTO- RINUS p. 45.
et ALBINUS, c. 4. p. 144.
et.
WEITBRECHT, Comm. petr. T. VII. p. 336.
et COWPER, tab. 25. f. 3. 39. tres vel quatuor D. de MARILETTIS p. 126.
Duos et tres L. L. L.
LU- DEWIG l c. p. VII.
MORGA- GNUS, Epist.
IV. n. 4.
Viele Päkke zeichnet dagegen DUVERNEY tab. I. c.
Diese Muskelpäkke sind fleischig, rötlich, und ziemlich dikke; sie entspringen von der Wurzel des Zizzenfortsazzes, nämlich von den Membranen, welche diesen Knochen überziehen, und die Oberfläche der Nakkenmuskeln bedekken, meistentheils bei den inwendigen obern Theile, an diesem Fortsazze unter dem Muskel des Hinterhauptes, indem sie zum Theil von diesem Muskel bedekkt werden, und sie fassen Fasern in sich, die ihnen der Hinterhauptsmuskel mittheilt.
Sie liegen nach der Queere, oder sie laufen bei dem Ohre hernieder.
Es ist ihr Anfang und Ende sehnig , diese werfen sich in den erhabnen Theil der Muschel daselbst hinein, wo vorneher die mittlere Erhabenheit der Muschel die Austiefung in zween Theile abtheilt, und auch oberhalb dieser Gegend.
FALLOPIUS, MERY p. 420.
CASSERIUS.
ALBINUS, ferner der Niederdrükker der Schnekkenscheidewand.
FRANGI NICHOLLS p. 36.
Jndem dieser Muskel die Muschel zurükke zieht, so eröffnet er zugleich den Zugang zu dem Gehörgange.
Seine Erfinder lebten zu gleicher Zeit, und sind Columbus, Fallopius, und Eustach, so wie ihn Kasserius wieder bekannt gemacht hat.
Der obere Muskel oder der Aufheber des Ohrs ist zwar breiter, aber auch ohngefehr so dünne, wie der Stirnmuskel, er schwebet auf der Bekleidung des Schläfenmuskels, und bekömmt am Umkreise gestralte Fasern von der Aponevrosis der Hirnschale, doch in so fern her, daß dieselben mehr nach hinten zu herablaufen .
Er ist zum Theil von derjenigen Aponevrosis bedekkt, welche von dem Hinterhauptsmuskel herkömmt, er überkreuzt unter rechtem Winkel beide Schenkel des innern Ohrkreises, läuft in die unbenannte Hölung des Ohrs oder in den benachbarten innern Ohrkreis, oder auch in den Obertheil des äussern Ohrkreises .
Von vorneher vereinigt er sich mit dem Stirnmuskel, hinterwerts giebt ihm die Sehne des Hinterkopfmuskels Fasern ab.
Sein Amt ist das Ohr in die Höhe zu heben, und den Gang zu eröffnen.
WINSLOW, n. 372. primus FALLOPII, p. 62. b 63. premier Mitoyen, VIEUSSENS, p 9.
ALBIN. p 142. t. XI. f. 3. COURCELLES, t. I V. V.
ALBINUS &c.
SANTORIN. l. c. B. daß die Neigung der Fasern veränderlich sei, sagt MORGAGNUS epist. anat. p. 63. Gerade Fasern, beschreibet der CASSERIUS t. 3. f. 1. 2. VASALVA, DOUVERNEY, EU- STACHIUS tab 21. 23. 31. 32. 34. 35. 41. f. 1. COWPER T. 25. f. 7.
ALBIN. p. 142. f. 3 tab. XI.
Jn die Schnekke und in das Schiffchen SANTORINUS, p. 39. VALSALVA, p. WINSLOW. MORCAGN, p. 63.
Der vordere Ohrmuskel ist fast eben so beschaffen, aber nur kleiner , und schwebt ebenfalls auf denjenigen Membranen, die den Schläfenmuskel bedekken, er hat einerlei Ursprung, er läuft mit seinen Fasern gelinde nach hinten herab, und er nähert sich theils dem Obern, theils wirft er sich in den Fortsazz des äussern Ohrkreises, und in die benachbarte Muschel hinein .
Es wird von berümten Männern mit dem Obern verbunden (f), von andern geleugnet , oder man will doch wenigstens angemerkt haben, daß er öfters mangeln soll . Allein ich habe an einigen untern Strichen gesehen , daß einer unterhalb den Fasern des obern da gewesen, und daß dieses folglich ein besonderer Muskel ist.
Zween hat der vortrefliche Walther bemerkt, davon der eine vordere zum Schiffchen, der andre zur Muschel hin lief; und auch Morgagnus hat zween gefunden . Auch dieser Muskel macht, so viel als ihm möglich ist, den Gehörgang offen.
Anterieur.
VALSALV. f. 3. E. p. 7. VIEUSSENS p. 8. t. 1. f. 2. tum ALBINUS, p. 143.
DUVER- NEY posth. p. 172.
et Tab. 12. f. 1. n. Myotomol. p. 11. WINSLOW n. 373. COURCELLES ibid. d. GANTIER, T. I.
GARENGEOT MYOLOG. p 68. musculus conchae novus, ob er gleich unterscheidet des SANTORINI, p. 40. abducens auriculae ad anteriora MOULINUS, p. 12.
Grösser macht ihn COUR- CELLEY et ALBINUS f. 3. et VIEUSSENS; hingegen beschreibet ihn klein EUSTACHIUS.
Die Schnekke, und das Schiffchen.
VALSALVA, die Erhabenheit, welche die Schnekke unterscheidet ALBINUS, p. 144. t. cit. f. 3. Den vordern Theil der Schnekke WINSLOW. f. LUDWIG l. c.
MERY, l. c.
MORGAN. epist. p. 68. 69.
Vidit etiam MORGAGNUS, p. 69.
anat. musc. tenuior. p. 614.
p. 69.
Dennoch äusert ein berümter Mann die Meinung, daß auch der Muskel des Hinterhauptes das Seinige zur Spannung des Ohres, und den Ton schärfer und genauer zu hören, mit beitrage; und dieser Mann hat sich viele Mühe gegeben, diese Theile mit allem Fleisse zu beschreiben . Andre schreiben, daß noch andre Päkke, als die gemeinen, von dem Hinterhaupte herkommen, um die Muskel zu erweitern .
LUDWIG, l. c. p. IX. RIOLANUS, enchir. p. 335.
Occipitales minores SAN- TORINI, p. 6. 6. WEITBRECHT, Comm. Acad. petrop.
T. VII. pag. 336.
Daß auch noch Fasern, von dem breitesten Halsmuskeln nach dem Ohre hin streichen, bezeugen einige berümte Männer; und ich lese von einem Niederzieher an der Wurzel des Ohres; so wie man noch einen andern Muskel nennt, der wurmförmig, unter der Ohrdrüse von Griffelfortsazze entspringen, und in den Gehörgang eingefügt sein soll . Alle diese Erzählungen mus man unter die seltne Exempel rechnen.
CARP.
Isag. p. 42.
FALLO- PIUS, pag. 63. RIOLANUS, l. c. MONLINUS, p. 12. VALSALVA, p 7.
COWPER, Myot.
1724. tab. 18. 21. ALBINUS an den vordern Theil des Lappen, und den untern des Knorpels, der den untern Theil der Schnekke macht p. 194. physiologia STUKIE VII.
DIONIS, cours d' anat. p. 573.
DUVERNEY, Myotomol.
GARENGEOT, Myotomia, p. 68.
§.
6. Die kleinen, den Ohrknorpeln eigne Muskeln.
Es sind dieses von den kleinsten Muskeln des menschlichen Körpers einige, und sie werden von den meisten der Neuern, und besten Zergliederer gar übergangen . Doch da ich die mehresten selbst angetroffen habe, so erlaube man mir, sie kürzlich zu berühren.
IACOBO DRACKE, VIEUSSENIO.
Sie hält geringe, und legt ihnen keinen Namen bei WINSLOW, n. 375.
So habe ich den Muskeln des Gegenbokks , welcher nicht eben der kleinsten einer, und roth ist, gesehen . Dieser ist am obern Theile des Gegenbokks, wo derselbe aus dem äussern Ohrkreise entsteht, kegelförmig, er läuft rükkwerts, und hinauf , von da wirft er sich in die Wurzel des innern Ohrkreises , und in die Krümmung unterhalb dem Queerhökker des äussern Ohrkreises, wo er die Muskel theilt .
VALSALVA, t. 1. f. 4. C. D. ALBINUS.
Ganz kurz berührt ihn SIEVERT, COROLL.
7.
MORGAGN. epist. 4. n 7. p. 71.
SANTORIN. t. 3 f. 4. 9. rectius ALBINUS.
ALBINUS, p. 184. t. XI. f. 4. h. K. K.
So hat es fast VALSAL- VA p. 8. Ueber dem Lappen stellet ihn WALTHER, n. 10.
Er scheinet den Gegenbokk hinauf und rükkwerts zu ziehen, und den Eingang der Muskel ein wenig zu verengern.
Der Bokksmuskel bekömmt vom Bokke, auf welchem er liegt, seine Benennung.
Er entspringt am Rande des Bokkes, in einer breiten und fast vierseitigen Figur , wird gegen den Anfang des Gehörganges etwas enger, und bleibt im Bokke selbst; doch entsteht er auch bisweilen von der Muschel, neben dem Bokke , wie ich es gesehen habe.
Jch habe es ziemlich undeutlich gefunden , da der Muskel des Gegenbokkes deutlich zu sehen war.
VALSALVA, t. 1. f. 4. B. ALBIN. p. 183. GANTIER, T. I. SANTORIN, f. 18.
VALSALVA, p. 8. et in Ic.
ALBIN.
WALTHER, anat musc. tenuior.
8. zirkelrund nach dem VALSALVA, 8. fast eirund, AL- BINUS l. c. f. dreiekkig, SANTO- RINUS. f. 1. 8. und vergleicht ihn mit einem krummlinigen Dreiekke p. 42.
ALBINUS, p. 183.
Dennoch ziemlich oftt fand ihn MORGAGN. l. c.
Man sagt, daß er dem Bokk flach mache , und die Muschel erweitere.
SANTORINUS.
Der Muskel des äussern Ohrkreises, den Santorin hat , und welchen der vortrefliche Albin den grössern nennt, mangelt öfters, und auch Valsalva erwähnt ihn nicht.
Er ist ziemlich lang, gerade, entspringt von dem untern Theile des breiten Anfanges des äussern Ohrkreises, und steiget nach dem äussern Rande des äussern Ohrkreises, oberhalb dem Bokke in die Höhe . Morgagnus hat ihn schwerlich und selten finden können , und Walther zeichnet ihn undeutlich .
Unter meinen Aufsäzzen finde ich ihn nicht.
p. 41.
p. 148. 184.
SANTORIN, t. 3. f. 4. b. &c. t 1. 5. ALBIN, f. 4. a. b.
epist.
IV. n. 8. p. 73.
WALTHER.
5.
Der kleine Muskel des äussern Ohrkreises, bleibet nach dem vortreflichen Albin im äussern Ohrkreise, er entsteht vom untern Rande des Einschnittes des äussern Ohrkreises, wo sich dessen Anfang theilt, er läuft in die Höhe über die vordere Fläche des anfangenden äussern Ohrkreises, und läuft in den Rand des äussern Ohrkreises.
Jch habe ihn dreimal gesehen, er nahm aber fast an der Mitte der Muschel seinen Ursprung, und warf sich oberhalb dem vordern Ursprunge des äussern Ohrkreises in denselben; doch diesem widerspricht das Kupfer des Albins nicht , noch des Walthers . Morgagnus sagt , daß man ihn schwerlich finden könne.
L. c. Muskelfasern an der flachen Seite des helix SANTO- RIN. p. 42.
Idem f. c. c. ALBINUS, I. c. c.
L. c.
L. c. 7.
L. c.
Der Queermuskel des Ohres, den Valsalva beschrieben, ist vom Albin in Ordnung gebracht , und zierlich gezeichnet worden, er liegt an den erhabnen Theile des Ohres, was dem Kopfe entgegen gestellt ist, ganz allein, er ist lang, wenn man von seiner Perpendikellinie redet, wenig breit, wenn man seine Queerlinie nimmt, er entsteht theils von der Muschel, und theils von dem holen Rükken des innern Ohrkreises , und wirft sich in das vorragende Schiffchen.
Diese Fasern finde ich unter meinen Aufsäzzen ein einziges mal.
fleischliche Queerfasern vom Bukkel der Schnekke in den anthelix f. 3. D. D.
L. 186.
Idem paulo aliter SANTO- RINUS, p. 44. n. 9.
Der neue Einschnittsmuskel kann nicht eher beschrieben werden, als bis ich den Gehörgang abgehandelt habe.
§.
7. Der knorplige Gehörgang.
Jn der Frucht, und im neugebohrnen Kinde , ist der ganze Gehörgang entweder knorplig oder membranös: mit den Jahren wächset an ihn, aus dem verlängerten Ringe eine knorplige Platte an , welche den nähern Theil des Ganges bei der Trummel, und den hintern Theil einnimmt , indem der vordre und äussere Theil weich ist.
Der knochige Theil, welcher sich mit dem rauhen Ende endigt, nimmt den angewachsenen weichen Theil in sich.
Der obere Theil dieses Ganges, welcher in der Frucht entblößt war, und zwischen der Wurzel des Jochbeins und dem Zizzenfortsazze liegt, ist ein wenig hol, und machet nunmehr, wegen der vorliegenden eben gedachten Platte, den mittlern Theil des ganzen Ganges, welches aber nur ein kleines Stükke ist, aus .
CASSEBOHM t. 1. f. 1. WINSLOW, n. 496.
CASSEBOHM, n. 68.
ME- RY, de l'oreile p. 423. add.
RIO- LAN.
Isag. tract. p. 100.
DUVERNEY, T. 4. D.
ALBINUS, f. 5.
siehe CASSEBOHM, tab. 1. f. 2.
Der weiche Theil ist auch im erwachsenen Menschen, zum Theil knorplig, und zum Theil membranöse.
Er ist ganz membranöse am untersten Theile, oder nahe an der Trummelhaut, und denn da, wo sich Knorpel befinden, am obern hintern Theile des ganzen Ganges.
Das knorplige Wesen zeiget sich an dem untern Theile des ganzen Ganges.
Es hat dieser etwas mit den Ringen der Luftröhre gemein, wo diese entweder aus dem Luftröhrenkopfe entspringt, oder wo sie sich in der Verbreitung der Lungenäste auf etwas gröbere Art zerästelt.
Auf solche Art habe ich den Gang in den vollkommensten Exempeln angetroffen.
Aus dem Bokke , den der halbmondförmige Einschnitt unterbricht, entstehet da wo selbiger nach hinten zurükke läuft, ein unvollkommnes vierseitiges Plättchen, welches sich an den nächsten Knorpel anschließt . Dieses liegt, wo es weit vom Ende der Muschel entspringt, unten im Gange, und es wird kleiner und schmäler und siehet wellenförmig gewunden aus, so wie es sich von der Muschel entfernt.
Bisweilen läufet es nach vorne zu in Gestalt einer kleinen Zunge fort , welche sie unterhalb dem Bokke verstekkt, und zwischen diesem und dem innersten Ringe liegt.
TARIN. I. c. f. 3.
DU- VERNEY, t. 3. f. 1. a. C. per. B. ad. Z.
ALBIN, t. XI. f. 5.
DU- VERNEY, prope 2.
ALBIN. ibidem.
DUVER- NEY, inter. 2. et 3.
DUVERNEY.
Dieses Plättchen erzeugt aus der Vereinigung mit demjenigen, welches ich das erste genannt habe, hinterwerts, so wie der Bokk vorwerts, einen dritten untern und gablichen Knorpel, den der bis zum zizzenförmigen verlängerte Fortsazz vergrössert, und welches der lezzte und der Trummel nächste Knorpel ist.
DUVERNEY 3.
Zwischen diese Knorpel legt sich ein membranöses Stükk ein, so daß es zween Einschnitte giebt , der erste zwischen dem Bokke und dem Fortsazze der Muschel , der zweete zwischen dem gemeinschaftlichen Ringe, und zwischen dem dritten .
Verschiedenheiten an dem ersten Einschnitte hat MORCAGNI epist IV. n. 10. p. 75.
tum VAL- SALVA, n. 10. dennoch macht nur zween MERY, t. 1. f. a. f. f. Zween oder drei WINSLOW, n. 369.
TARIN, l. c. 9. ALBIN, l. c. DUVERNEY 2.
ALBIN, ibid. ibid. DU- VERNEY, supra 3.
Nun laufen von dem mittlern Knorpel, nach dem dritten Muskelfasern über, welche gar nicht undeutlich sind, die beiden Ringe vereinigen, und in der Thätigkeit den weichen Theil des Gehörganges kleiner, und den elastischen grösser machen.
Dieses ist der Muskel des grössern Einschnittes beim Santorin , und welchen sowohl Albin, als Morgagnus ausser Acht gelassen haben.
Auf Treu und Glauben unsrer Handschrift hat dieses der vortrefliche Kassebohm ebenfalls gesehen, und ich habe es auch einige male so gefunden.
n. 8. t. r. 9. t. 3. f. 4. e. undeutlich.
Kürzlich WALTHER, f. cit. 9. et n. 9. musculus meatus auditorii DUCLAS p. 29.
L. c p. 76.
§.
8. Der knochige Theil des Gehörganges.
Es ist der ganze knochige Gehörgang rundlich flachgedrükkt, er biegt sich einwerts, und ein wenig nach vorne zu, so wohl da, wo er bei seinem Anfange aus der Muschel weicher ist, als da, wo er sich an die Trummelhaut anschlißt .
Er ist in seiner Mitte enger, er bieget sich , und da er sich von seinem Anfange an ein wenig in die Höhe bewegt, so läuft er nunmehr gerader nach vorne hin .
ibid.
WINSLOW, expos.
T. I. n. 495 VALSALVA, tab. 3. f. 1. 3. t. 7. f. tab. 1. 2. p. 9. VIEUS- SENS, p. 15. DUVERNEY posth. p. 174.
WINSLOW, ibid. VIEUS- SENS, p. 15.
VALSALVA, ibid. VIEUS. SENS, p. 15. daß er herablaufe PERRAULT, p. 194.
MERY, p. 422.
LAMY ame sensit. pag.
59. Dieses Herablaufen geschicht von dem verlängerten untern Theile.
Er endigt sich endlich schief, mit stumpfen Ende, er läuft nach vorne und unten weiter fort; er endigt sich hinterwerts und oben so kurz, daß er eine Sektion macht, welche mit dem Kanale selbst einen schiefen Winkel beschreibt .
DUVERNEY t. 4. f. 1. 2. WINSLOW, n. 496. VALSALVA, p. 9.
DUVERNEY, ibid.
Alle Thiere haben eine Art von Gehörgange, und so gar die Wallfische , die Fische , die eierlegende Vierfüßigen; doch ist er länger in den warmen Vierfüßigen.
Jn den Wallfischen , und überhaupt in den Fischen sind die Ohrlöcher, oder Mündungen des Gehörganges sehr enge; in den Schlangen und Eidechsen werden sie mit einer Haut bedekkt , und erscheinen sie gleichsam verschlossen.
Doch einen sehr engen FA- BER ad HERNANDEZ, p. 825. KLEIN, MANTIS. p. 19.
BAR- THOLIN Cent. II. hist. 25. in phoca RONDELET, p. 50. 454.
RONDELET ibid.
DUVER- NEY, anc. mem I. p. 380.
Mem. des savans etrang.
T. II. p. 191. (et de CROCODI- LO PARISINI.)
Ein andrer Gang ist am Gaumen, nahe am Gelenke des Unterkiefers VALISNER oper. T. II. p. 397.
TURSIO, BARTOLIN Cent. II. hist. 25. phoca RONDELET, p. 50.
FABER ad HERNANDEZ, pag. 825. Ueberhaupt KLEIN, MANTISS. p. 19.
RONDELET. l. c.
CHARAS de la VIPERE, p. 13.
PERRAULT, Essays T. III. p. 63. Jn der Schildkröte, Kamäleon, und im Maulwurfe Idem.
Bisher haben wir die knochige Platte, und knorplige Ringe dieses Gehörganges beschrieben.
Wenn man nun diese Stükke wegräumt, so bleibet nur der membranöse Kanal übrig, den eine wirkliche Haut bildet, die so gar bis zur Mitte des Ganges Haare hervorbringt , sehr empfindlich ist, und es sind nicht nur die Ohrschmerzen fast unerträglich , sondern sie sezzen auch leicht die Seele selbst in heftige Bewegung .
Die Chineser zählen das Kizzeln unter die vornehmsten Wollüste des menschlichen Lebens, welches sie mittelst eines besonders herumgedrehten Jnstrumentes im Ohre hervorbringen . Es scheinet die Ursache dieser scharfen Empfindlichkeit auf die Zartheit des Oberhäutchens anzukommen.
Jnwerts wird die Haut düuner, und endlich so zart, daß sie dünner, als das Oberhäutchen ist, und hier wird diese Membran vor die Trummel vorgespannt .
VALSALV. p. 11.
Da ein Schabenkefer in den Gang kroch.
KALM T. II. p. 561.
Schlimme Zufälle, und eine Erstarrung des Arms davon HIL- DAN, Cent. I. obs. 4.
Von Würmern fast eine Dollheit Iournal de med. 758. febr. eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obs.
82. Ein Krampf.
Iournal ibidem.
Aug. ACRELL, HANDELS. I. p. 99. 100. Schwindel, und gleichsam Trunkenheit BINNINGER, L. IV. n. 81. von einer Fliege.
Junge Leute sterben leicht am Ohrenweh.
TRALLIAN, L. III. c. 2.
Phil. trans. n. 246.
WINSLOW n. 394.
BOEH- MER, osteolog. p. 84.
Diese Haut wird inwendig von demjenigen Oberhäutchen bekleidet, welches mit dem gesammelten Schmier, welches sich an dasselbe anhängt, in der Frucht zusammenhängt , und eine besondre pulpöse Membran macht, welche einige für Schleim gehalten haben, und welche die Trummelhaut anfeuchtet.
Sie hat eben solche Runzeln, als das übrige Oberhäutchen, und läuft mit ihr in einem Stükke fort . Sie ist vorhanden, wenn gleich in den neugebohrnen Kindern die Ohren überhaupt undurchlöchert sind . Weun eben diese Membran dikker geworden , so entstehet daher eine Taubheit, welche dadurch gehoben worden, daß man kleine Läppchen von ihr abgezogen , oder sie ganz und gar zerstört hat .
DUVERNEY tab. 15. f. 9. DRAKE, T. II. p. 318.
HOF- MANN idea pathol. p 233.
GOR- TER chir. n. 945. 969.
KERK- RING. osteogen.
c. 5. RUYSCH, thes. anat. III. n. 76. et prius ep. VIII.
WALTHER membran. tympan. p. 18 19.
TREW, eph.
Nat. cur. Vol. II. obs. 56. COMMERS. Litt. nor. 1731. spec. 2. p. 13.
VALSALVA p. 13.
MUCUS CHESELDEN, WELSCH, de sono, n. 15. NESBIT pag. 70. toile mucilagineuse tres epaisse.
WINSLOW, sic, DU- VERNEY, GELATINA, SCHEL- HAMMER, p. 91.
MUCUS amnii.
BOEHMER osteol. p. 86.
Für das Oberhäutchen sieht es an KERKRINGINUS et TRE- WIUS et VERDIER T. II. p. 5.
tum MONRO. ed. III. p. 117.
NES- BIT, p. 70. BOEHMER, p. 84.
te RUYSCHIUS, et MORGAGNUS ep. V. p. 87.
et CASSEBOHM, pag 31. n. 77. nämlich als eine wahrscheinliche Memung.
DIONIS Cours.
d' anat. p. 433.
FABRIC. p. I. I. c. 4. p. 4. chir. oper.
de aur. chir.
SCHROEDER de auditu p. 8. 9.
DRAKE L. III. c. 12.
§.
9. Die Drüsen des Ohrenschmalzes.
Es liegt um der äussern Oberfläche, wie sonst im menschlichen Körper, ein Fadengewebe , welches aber hier mager, und einiger maassen in langrautige Bienenfächer abgetheilt ist.
Fleischfasern nennt es VAL- SALVA p. 12.
Vom Geschwür des Gehörganges ein Windgeschwulst ASTRUCK, des tum.
II. p. 233.
VALS. t. 3. f. 3.
Jn den Flächen dieser Bienenfächer sizzen runde eiförmige gelbbraune Drüsen, die aus einer festen Membran gebildet sind, und welche so wohl an dem entblösten membranösen Theile , als in den Einschnitten, und im vordern Theile des knochigen Ganges , als in der knorpligen Portion deutlich zu sehen sind.
Jhr Erfinder ist Stenonius , und nach der Zeit erwähnt sie auch Drelincourt .
VIEUSSENS pag. 14.
VAL- SALV. p. 14. VALSALV. t. 3. f. BOERHAAVE de fabr.
CLAN- DUL. DUVERNEY p. 7.
Daß deren viele sind, sagt VALSALVA p. 12. Rund DU- VERNEY t. 3. f. 2. 3. 4.
DUVERNEY ibid. p. 2.
Ad medium MORGAN. epist. p. 147.
de Glandul. oris, p. 87.
praelud. Anat. p. 197.
et PERRAUT, tr. du bruit. p. 191.
Es gehet aus jedweder Drüse ein kurzer cilindrischer Gang heraus, welcher die Haut nebst dem Oberhäutchen durchbort, und sie in die hole Röhre des Gehörganges öffnet.
DUVERNEY, pag. 7. 8. VIEUSSENS, p. 15. add.
KAAUW n. 238.
Aus diesen Drüsen fliesset ein gelber Saft, wie ein dünnes Oel , der sich in dem Gange, an einem warmen Orte, und mit Beitritt der Luft, in eine Art von gelber, sehr bitterer, und im Feuer brennender Salbe verwandelt . Mann nennt es Ohrenschmalz.
Wenn dieses stokkt, sich sammelt, so bildet es sich oftmals in feste Cilinder , die den Gehirngang verstopfen, und Leute gemeiniglich taub oder schwerhörend machen.
Man kan solche Personen leicht, mit Seife, die man in Wasser zergehen lassen, und in den Gehörgang sprizzet, wie ich oft gesehen, wieder herstellen .
Man lieset hie und da, daß das Ohrenschmalz bei sterbenden süsse werden soll .
BOERHAAVE de fabr. glandul. p. 8.
Idem. daß er den Schaum, des aus der Ader gelassenen Bluts auflöse du HaMEL, Corp. anim. L. II. c. 4.
Mit dem Bibergeil vergleichts PECHLINUS.
VALSALVA, pag. 12.
DU- VERNEY, p. 72. 157. PECHLIN obs. L. II. c. 46.
Idem KENNEDY, opthhalm. p. 108.
PECHLIN ibid.
eph. Nat. cur. Dec. II. ann. 3. obs. 91. LISTER, p. 370.
ex GALLENO.
Man glaubt, daß das Ohrenschmalz, nicht nur Jnsekten, welche uns grosse Quaal verursachen könnten, einwikkeln, sondern auch die gar zu grosse Heftigkeit starker Töne brechen können . Ausserdem beschüzzt es, wie sonst die Schmier die Haut wieder die Gewaltsamkeit der Luft, und erhält sie weich, und empfindlich . Eben diesen Nuzzen leistet auch die schleimige Membran in der Frucht .
BOURGELAT, hippiatr.
L. II. p. 211.
Idem ibid. p. 209.
GORTER l. c.
Die Vögel haben kein Ohrenschmalz, sondern nur diejenigen Thiere, die einen langen Gehörgang besizzen .
DERHAM l. c. p. 121.
Es gehören die Drüsen des Bokkes in das Geschlecht der einfachen Drüsen, dergleichen eine Menge in der Ohrendrüse vorkommen.
VALSALVA t. 1. f. 1.
§.
10. Der Ring, welcher die Trummelhaut in sich schließt.
Es ist in der Frucht ein kleines Knöchgen da, welches man von den übrigen Theilen des Felsenknochens leichtlich absondern kann.
Dieses ist überhaupt eiförmig , wie ein Ring anzusehen, und mit einer Furche ausgetieft , in welche die Trummelhaut einpasset.
ALBIN. ic. oss. fet. 16. 17. CASSEBOHM, t. 2. f. 5. 6. t. 3 f. 21. 22. 23. p. 24. 25. DUVERNEY tab. 15. f. 4.
Es ist in der Frucht runder, in erwachsnen Knaben eirund.
ALBIN. f. 17. 9. CASSE- BOHM. e. e. DUVERNEY I. c.
Eben dieser Ring zerfasert sich in einige kleine Fortsäzze an seiner äussern Oberfläche, woran der Gehörgang feste hängt.
Oben fehlet ein Stükk des knochigen Ringes, und derjenige Theil, der dieser Lükke ganz nahe ist, verwandelt sich vorwerts in einen unförmlichen Fortsazz, in dem eine besondre Furche eingegraben , und an der Wurzel des Jochbeins feste angewachsen ist.
Der diesem entgegen liegende Theil des Ringes, wird hinterwerts dünne, und hängt an dem Sinus zwischen den Wurzeln des zizzenförmigen Fortsazzes feste.
MERY f. o. Jm neugebohrnen Kinde habe ich schon hinterwerts einige Fortsäzze gesehen.
ALBIN. f. 16. 17. a. b. c. CASSEBOHM a. b.
CASSEBOHM. t. 1. f. 5. 6. ALBIN. adnot. L. IV. t. 6. f. 6. ad e.
ALBIN. h. CASSEBOHM c.
Mit den Jahren wächset dieser Ring mit dem übrigen Felsenknochen zusammen, und in eins, und die Knochenfurche schliesset zugleich die Trummelhaut fester ein .
CASSEBOHM p. 30. n. 37. BOEHMER t. 4. f. 23.
§. 11.
Die Trummelhaut.
Dieser Name ist ihr angemessener, als wenn man sie Trummel nennt, und die Analogie der Sache verlangt es auch.
So nannte sie EUSTA- CHIUS de audit. organo. p. 160. ed. 1561.
Es ist diese Membran überhaupt eirund doch aber so, daß sie den obern Fortfazz in die Lükke des Ringes wirft, welcher in der Frucht deutlicher, und ziemlich lang ist, sie ist nach der senkrechten Linie länger, schief und dergestalt gelagert, daß sie nach vorne zu herabläuft, und mit dem obern Theile des Gehörganges einen stumpfen Winkel, mit dem untern hingegen einen spizzen macht . So vorhält es sich mit der Trummelhaut im erwachsenen Menschen, denn in der Frucht ist sie, so wie die Membran runder , so auch flacher und horizontal.
Sie beschreibet keine geradlinige Fläche, und sie wird auf zweierlei Weise vom Hammer bauchig gezogen und angetrieben.
Jhre grössere Erhabenheit formiret fast die Figur von der erhabnen Mitte eines Schildes, die auswendig hol, aber gegen die Trummelgegend zu einwerts erhaben ist . Diese Figur des Schildbukkels befindet sich näher bei dem untern Ende.
So fast allenthalben CAS- SERIUS, t. 9. et BOEHMER, tab. 4. f. var. et VALSALVA, p. 17. t. 3. f. 3. t. 7. f. 5. t. 10. f. 1. 2. Gar zu rund macht sie DUVER- NEY, tab. 5. f. 1. et VIEUSSENS p. 18.
Fast nach dem ALBINUS, adnot.
L. IV. f 1.
VALSALVA, p. 17. t. 3. f. 3. tab. 10. f. 1. 2. WINSLOW. n. 394.
WALTHER, p. 19.
VALSALVA p. 17.
MERY f. c. ad d. et p. 428. WINSLOW, 393. 395. ALBIN. l. c.
Jhre kleinere Erhabenheit äussert sich da, wo die Membran, von dem kurzen Fortsazze des Hammers, ein wenig nach aussen heraus getrieben wird, und sie ragt daselbst vor, und ist inwendig hol.
Sie befindet sich oben und vorne.
WINSLOW. n. 393.
An dieser Membran lassen sich ohnschwer vier Plättchen unterscheiden , das Oberhäutchen, welches im Maceriren losweicht, und abgeht, die Haut des Gehörganges, das Knochenhäutchen des Gehörganges, und das Knochenhäutchen der Trummel . Zwischen dem zweiten und dritten befindet sich ein deutliches Fadengewebe mit Gefässen , die sehr schön sind, und ein Bäumchen vorstellig machen; ein anderes dergleichen Gewebe zwischen dem dritten und vierten, und zwischen diesen ist auch der Fortsazz des Hammers grösser, oder dessen Stiel.
Jch mag die harte Membran nicht, es sei denn vermittelst entfernter Verbindungen, hieher ziehen . Beide Knochenhäutchen verwandeln sich, wenn sie trokken werden in eine gespannte häsliche Membran, da sie doch in einem frischen Leichname weich und feuchte ist . Diejenigen Autoren, welche nur zwei Plättchen zählen , oder drei zugeben, haben entweder aus dieser Zahl die Haut oder das Oberhäutchen weggelassen.
Morgagnus ob derselbe gleich anders Sinnes zu sein scheint, nimmt dennoch wirklich eben diese Anzahl von Plättchen an, wofern man den Sinn dieses vortreflichen Mannes recht einsieht.
ita WINSLOW, n. 394. CASSEBOHM p. 32 n 78.
BOEH- MER, osteolog. p. 84.
NESBIT, osteolog. p. 69.
Dem ALBINO, wird diese Erweisung beigelegt vom berümten PYL, de auditu p. 7.
Auch hat es MONRO.
Ess. of. societ. at. Edimb. T. III. p. 117.
MONRO. ib. sie werden gezeichnet a RUSCHIO Epist. VIII. t. 9. Vidit SCHELHAMMERUS, c. 3. n. 3.
LIEUTAUD, p. 144. Jst es duplicatura WINSLOW, dicta n. 395.
VALSALVA, p. 18. A. pericranio VIEUSSENS, p. 16. 17. SCHNEIDER, oss. temp. GLA- SER, de cerebr. p. 71.
KENNE- DY, p. 18. 100.
CASSEBOHM, pag. 31. n. 75. 76.
VALSALVA, VIEUSSENS, WALTHER, RUYSCH, Tess. III. oss. 2. n. 36. drei hat er.
Epist. VIII. p. 10.
et Mus. petrop.
T. I. p. 70.
Epistol. V. n. 10. 11.
tum LIEUTAUD, p. 144.
Man findet übrigens die Trummelhaut in den Vierfüßigen , auch an den mehresten von kaltem Blute, als in der Schildkröte , Schlange , Krokodile , Eidechse , Frosche , in den Vögeln und an den Wallfischen .
Die Fische von kaltem Blute haben dagegen keine .
Jm Stachelthiere.
ALDRO- VANDUS, paralip. p. 178. Jch habe solches in der Kazze, Schafe gesehen.
PARISINI, FEUILLET, T. II.
CALDESI, p. 11.
GAU- TIER, T. III. p. 390. PLUMIER, Iourn.
de Trev. 1703. M. Aug.
Memoire des Savans etrang.
T. II. p. 179.
Obs. des savans et physiq. Iesuit.
SIAM pag. 46. PARISINI.
Zwei machet FEUILLET, Iourn. d. son Voyage T II.
Zwei kommen vor in mem. d. sav etran. p. 168.
IACOBAEUS p. 39.
An dem Kamäleon VALISN. T. II. p. 424. in der grössern Eidechse habe ich einen Bukkel daran gefunden.
Der Salamander hat keine mem. pres. 185.
DERHAM, phys. theol. de 344. aus zwo Platten bestehend.
CARTILAGINEA, GEO- FROI, mem. des Savans etrang.
T II p 181. der Natter wird sie abgesprochen Idem, mem. pre 181. so wie der Kröte p. 76.
Jm Wallfische ANDERSON, GRoNLAND, p 192. Jm Meerkalbe HARTMANN, p. 17.
Jm Rochen mem. des Savans etrang.
T. II. p. 187.
Diese Membran in den Ohren ist bereits eine alte Sache, welche dem Verfasser der hippokratischen Schriften , und einem andern wohl bekannt war, dessen Werk man dem Aristoteles zugeeignet hat . Jn den ersten Zeiten der wieder hergestellten Zergliedrungskunst war sie dem Carpensi bekannt, so wie dem Achillino .
Man will angemerket haben , daß zwo und merklich von einander abliegende Membranen in Exempeln vorgekommen, wofern dieses nicht vielleicht Theile der Trummelhäute gewesen, oder verzerrte Plättchen unsrer Membran vorgestellt hat.
Oftmals wird sie knochig .
perisarikon, n. 10.
isag anat. c. 54.
p.
XV.
KOEHLER, apud LOESE- KE obs. anat. Med. Chjr. p. 24. t. 2. f. 4. et volängst BUYTEN, apud PLEMPIUM, fund.
Med. p. 108.
Daß es gemeiniglich mit der Frucht vor den fünften Monat die Beschaffenheit habe NESBIT, p. 71.
LOESEKE, p. 25.
POHL, de fibra senili. p. 16.
Da sie eine Haut um sich gezogen hat, so mus sie allerdings empfinden.
Man berichtet, daß das Krazzen der Trummelhaut Husten und Erbrechen nach sich gezogen.
CABROL, alphab. anat. p. 74. PECHLIN, L. II. obs. 45. PECHLIN Ibid.
§. 12.
Das Loch dieser Trummelhaut.
Schon das Alterthum kannte diese Strasse, ob man sie gleich gemeiniglich dem Rivin zuzueignen pflegt.
J. Colle behauptete schon vorlängst unter den Neuern ein Trummelloch . Schon lange schrieb J. Heinrich Glaser , daß am Kalbe ein Ring ein kleines Loch zwischen der Trummelhaut, und dem Gehörgange lasse, und daß daselbst zwar das Pericranium vorkomme, um die beschriebene Membran zu machen, die Feuchtigkeit aber von der Trummel zum Gehörgange durchfliesse, aber nicht umgekehrt, und daß es folglich das Ansehen habe, daß im diesem Loche ein klappenförmiger Bau statt finde.
Nach der Zeit berichtet Emanuel König , daß ihm diese Strasse vom Amman gewiesen worden, und daß durch dieselbe der Eiter im Kopf und Ohrenschmalze aus dem Ohre laufe.
MAPPUS de Cerumine.
de cerebro. p. 71. 72.
regn. anim. p. 163.
Man hat nämlich schon vor langer Zeit angemerket, daß im Kopfe oder Gehirnwunden der dünne oder dikke Eiter , oder Blut durch die Ohren ablaufe.
Man wuste, daß auf eben diesem Wege im Schlage und in den Erwürgten Blut herauslaufe.
Eben so lief auf eben diesem Wege im Kopfwehe eine Menge Wasser aus , und man lieset, daß Würmer durch den Gehörgang in den Stirnsinus gekrochen , und daß der Geschmakk von einem bittern Oele, welches man in diesen Gang gesprizzt hatte, bis zum Gaumen durchgedrungen .
Man behauptete ferner, daß Dinge, die ins Ohr gefallen, durch das Niesen ausgeworfen werden können . Vieussens sahe , daß Dämpfe, die man in den Gehörgang dringen lies, bis zur Trummel und den Jrrgang fortgiengen, so wie Rav anmerkt, daß Queksilber, welches man durch die Trompete des Eustachs eingegossen hatte, wie durch ein Leder, durch die Trummelhaut drang, und daß das, in diese Trompete gesprizzte Wasser, durch dieselbe wieder zurükk kam . Ausserdem schrieben schon die Weltweisen der ältesten Zeiten, daß Ziegen durch die Ohren Athem holen , und daß jemand mit seinem Athem, die ans Ohr gehaltene Federn in Bewegung sezzen können , daß Leute mit ihren Ohren Athem holen gekonnt , und wenn sie den Mund und die Nase zudrükkten, Luft durchs Ohr (f), und zugleich Eiter ausbliesen; endlich schrieben viele beim Anfange des sechszehnten Jahrhunderts , daß man den Tabaksrauch vom Munde durch die Ohren heraus blasen könne, womit auch einige der allerneusten Schriftsteller übbereinstimmen .
SALVIARD, obs. I. Comm. Nor. 736. hist. 23. VALSALVA, p. 20. G. v. SWITEN, pag. 733. SCHRADER, dec. III. obs.
Hist. de l'Acad. 1754. n. 2.
WEPFER, apoplex. p. 205. 299. VIGIER, chir. p. 169.
VAL- SALVA p. 20. BINNINGER c. V. obs. 36. (da die Trummel voller Gehirn war.
HOME med. fait. G. v. SWIETEN, l. c.
BINNINGER Cent. III. obs. I.
Letre histor. de l' Accad. 1704. hist. 2. als sich ins Gehirn Blut ergossen hatte
MARCELL, DONAT. hist. med. p. 229.
hist. de l'Accad. 1733. p. 36.
Ein Wurm in der Trompete, Trummel und Jrrgange.
Iourn. de savans 1692. n. 33.
HILDAN, Nuz. der anat.
RHAZES ad ALM. L. IX. c. 36. KULMUS, p. 61.
de l'oreille p. 30.
apud ERNOL. iter ang. Bat. p. 117.
MANGET THEATR. 388.
ARRISTOTILES, hist anim. L. I. c. 11. PLIN. L. VIII. c. 10. bestätigt es von der Ziege, und leugnet ihr Athmen durch die Nase BRANDEY farmers direct. p. 174.
PALFIN, osteolog.
L. II. c. 5.
TULP, L. I. obs. 35.
CHE- SELDEN, L. IV. c. 5. p. 305. f. eph. Nat. cur. Dec. I. ann. VI. VII. obs. 85. HILDAN.
NUZ der anat.
VALSALVA, p. 21.
HILDAN, Cent. III. obs. 2. 3. COLLE l. c. LINDEN med. Physiol. p. 523. VESLING, p. 21. SCHNEIDER, de ofs. temp. SCHELH de aud. p. 256.
add.
MAPPUM, l. c.
PLUMIER, mem.
de TREV.
1703. m. Aug. pag. 119. VITALI dialog.
IV. p. 108. MILVARD IN TRALLIANO Vervisc. pag. 158. COWPER, append. f. 8.
CHESEL- DEN, p. 305.
Endlich schrieb Rivin im Jahre 1689 mit grösserer Genauigkeit, er habe ohngefehr an der hintern Seite des obersten Hammerstieles nahe am Kopfe des Hammers unter der Sehne der Trummel ein Loch angetroffen; und man werde gewahr, daß dieses Loch von einem Schliesmuskel oder Kappe beherrscht werde , welches man durch Zugiessung des Wassers beweisen könne . Seit der Zeit haben viele unter den Neuern das rivinische Loch bestätigt , und einige auch damit Versuche gemacht.
Der berümte Maloet sagt, daß er es zweimal gesehen , und biswetlen ist es auch, doch gemeiniglich in einzelnen Exempeln andern berümten Männern zu Gesichte gekommen.
Hinter der dissert.
de auditus vitus I. c. 12.
RIVIN, ibid.
I. LL.
TEICHMEYERUS, unser Schwiegervater, und Schüler RIVINI, antropol. p. 221. Vindic. anat. p. 25. f. 7. dergleichen hat HAMBERGER, physiol. p. 565. CHESELDEN, l. c. daß keine Borste von einwerts eingehe MUNNIKS. l. c.
RIVIN. ibid.
MUNNIKS, l. c. DRAKE, p. 567. DISDIER, splan chnolog.
T. II. p. 205. HOFFMANN. de auditu (an den Kälbern)
MAZI- NUS, inst. p. 121.
Histoire de l' Accad. 1733. p. 36.
VALSALVA, neben dem kürzesten Fortsazze, p. 19.
RESPIN- GER, thes. anat. bot.
LEPROT TUS, comm. bonon. T. I. p 350. NICOLAI, Dec. obs. n. 11. eben daselbst, wo VALSALVA, LOE- SEKE, p. 75.
§. 13. Widersprüche gegen dieses Loch.
Ein wirkliches, rundes Loch an einem menschlichen Theile, der nicht gros ist, hätte nicht lange verborgen bleiben müssen.
Da also die neuern berümtesten Zergliederer, von dergleichen nichts anzutreffen vermögend waren, so verwarfen sie diese Entdekkung, und zwar um desto eher, je mehr ein jeder Erfahrung hatte, und sie bestanden darauf, daß man dergleichen Loch weder in der Frucht, noch in erwachsenen Menschen erweislich machen könne.
Die Amtsgehülfen des Rivins waren fast die ersten , welche den neuen Gang wiederlegten, und eben dieses thaten auch damals , so wie jezzo, verschiedne berümte Männer .
I. GUIL, PAULI, praef. ad. I. v. HORNE, microcos.
MARTI- NUS, NABOTH, organ. audit. n. 10.
DERHAM, physic. theol. p. 124. FRIDERICUS, RUYSCH, Thes. II. ass. 6. n. 4. Thes. VI. n. 1. 4. Thes. VIII. n. 6. HEYSTER, Compend. anat. n. 6. CASSE- BOHM, Tr. III. n. 80. NESBIT, p. 70. WALTHER. n. 17. 18. 19.
Ios. BENEVENTUS de epidemica febri dominii LUCIEN- SIS, p. 27. FLUBANT, II. p. 483. B. S.
ALBINUS, apud de la CON- SEILLERE de audit.
BOEHMER, osteogr. p. 87. GORTER, chirurg. n. 1005. et imprimus I. LL.
MOR- GAGNUS, Epist. V. n. 14. 15. 16.
Man hat auch Versuche angegeben, daß das Queksilber, welches man in den Gang gesprizzt, nicht in die Trummel gelangen könne .
PAULI l. c. NABOTH l. c. MORGAGNUS, p. 95.
Salvator Morand, welcher sich mit dieser Frage besonders abgegeben, rechnet das Auslassen des Tabaksrauches durch die Ohren, unter die Betrüge, und Morgagnus bekennet, daß diese versprochene Wanderung des Rauches, zu Bononien weder von sehr erfahrnen Männern, noch von ihn selbst gesehen werden können .
Apud NOLLET, LECONS, de phys. T. III. p. 450.
p. 94. 95.
Endlich urtheilte unter allen zuerst M. Aurelius Severinus , daß weder der Eiter noch die Luft durch ein Loch in die Trummel kommen könne, und hievon hat Schneider einerlei Gedanken.
Noviss. obs. abscess. n. 15.
Wenn sich daher das Blut in den Krankheiten des Gehirns diesen Weg erwählt, so kann dasselbe durch Löcher und Wege, welche wiedernatürlich entstanden sind, wie solches von verschiednen Exempeln zuverläßig ist, hervorgedrungen sein, es kann das Felsenbein cariöse , oder zerbrochen und gespalten , oder selbst die Trummelhaut zerrissen sein . Ein berümter Mann hat vorlängst vermuthet, daß selbige Risse bekommen haben müsse, woferne man im Stande gewesen, wirklich Tabaksrauch durch die Ohren zu lassen . Sie war an der Person, von der Walther Erwähnung thut, von einem Geschwüre angefressen , und es konnte der Mensch schlecht hören, an welchem Leprot ein Loch wahrnahm.
Hist. de l'acad. 1754.
HOME. med. facts p. 179.
FABRICIUS, Siagraph. p. 46.
SCHNEIDER, de Catarth. L. III. p. 403.
Idem ibid.
n. 13.
Endlich weis man von Exempeln, daß entweder die Oeffnung des Ringes nicht völlig geschlossen, oder etwa in der Gegend, wo sich die Sehne der Trummel befindet , und wo der längste Muskel des Hammers heraus kömmt, einige Lükke, und zwar an einem andern Orte gewesen, als es die Beschreibung des Rivins bemerket.
BOEHMER, praelect. p. 427.
§. 14.
Die Trummel.
Die Aenlichkeit hat diesem Theile den Namen der Trummel beigelegt, welchen ihm Fallopius gegeben und Boerhaave bestätigt hat.
observ. p. 24. b.
I. R. M. n. 554.
BARTHO- LINUS, in anat. &c.
Sie ist hol, in das Felsenbein der Schläfe eingehauen, ohngefehr rund , dennoch aber von vorne nach hinten zu breiter, als von oben nach unten, oberwerts länger, unten kürzer . Von oben wird die Trummel von der äussersten und hintern Schuppe des Felsenbeins beschüzzt.
Hemisphaericam, WINS- LOW, T. I. n. 499.
Gar zu rund zeichnet solches DUVERNEY, t. 6. f. 1. t. 8. f. 1. 2.
CASSEBOHM, n. 85.
Jnwendig liegt der Jrrgang an ihr, dessen Vorhof, nach der Art eines Vorgebirges zwischen zwei Fenstern, fast mitten in die Hölung der Trummel rund hervorragt .
ALBIN. f. 3. b. f. 4. d. DUVERNEY, t. 8. f. 1. B. CAS- SEBOHM tab. 2. f. 3. t. f. 4. o. jam habet VESALIUS. exam obs. fall. p. 25.
et PLATER. p. 32.
Von hinten liegt an ihr das Fach des zizzenförmigen Fortsazzes , doch so, daß es schwerlich ein Ganzes damit macht.
WINSLOW, n. 502.
CAS- SEBOHM, n. 92.
Vorne und oben öffnet sich die knochige Trompete in die Trummel .
WINSLOW, n. 503.
DU- VERNEY, tab. 6. f. 1. H. tab 7. f. 2. T. tab. 8. f. 1. 2. tab. 9. f. 1.
Unter der Trompete ist der Kanal, durch welchen die Carotis eintritt , und in dieser Gegend ist sowol oben, als hinten, die ganze Trummel von Fächern, Flächen und kleinen Balken rauh . Nicht selten verbindet sich auch zwischen den beiden Fenstern, hinterwerts, das Vorgebirge mit einem einzigen knochigen Balken, oder mit zween, oder auch mit dem Zizzenfortsazze, oder mit der Piramide des Steigbiegels .
CASSEBOHM, t. 3. f. 22.
Vide MORGAN. Epist. 7. n. 6. p. 179. 180.
WINSLOW, l. n. 500. CASSEBOHM, 98. Tab. I. f. 1. 9.
Die kleinen Knochen nehmen in der Trummel die obere, äussere Gegend ein; die innere und nach der Höhe gemessene mittlere Gegend, nimmt der Steigbiegel , mit dem eirunden Fenster; das Vorgebirge die untere hintere , das runde Fenster die unterste ein .
ALBIN. f. 2. CASSEBOHM, t. 2. f. 6. tab. 3. f. 23.
DUVER- NEY, t. 7. f. 1.
ALBIN. ibid.
CASSEBOHM, t. 2. f. 3. 4. tab. 3. f. 23.
CASSEBOHM, t. 3. f. 22. 23. WINSLOW, n. 500.
ALBIN, GASSEBOHM, ibid.
Jhre ganze Hölung ist durch das Knochenhäutchen , welches voller Gefässe ist, bezogen , die sowol von sich selbst ins Auge fallen, als sie sichtbar werden, wenn man ihre Stämme aussprizzt; sie läufet mit der Schlundmembran , die durch die Trompete des Eustachs kömmt, in eins fort, und von da thut sie es mit der harten Gehirnhaut . Eben dieses Knochenhäutchen breitet sich in die kleine Knochen aus, und bedekket selbige .
PERRAULT, du bruit, p. 198. CASSEBOHM, n. 102.
MOR- GAGN. epist. VI. n. 46.
DU- VERNEY, tab. 9. f. 1.
DUVERNEY, in Cone posth. p. 175. Jm Hunde sind so grosse Gefässe, daß das aus ihnen ergossene Blut, die Hölung anfüllte.
PERRAULT, p. 199.
CASSEBOHM, n. 102.
Idem ibid.
Idem ibid.
Jn der Frucht ist die Trummel gemeiniglich mit einem rötlichen zähen Wasser angefüllt; so wie nicht selten in erwachsenen Menschen mit Schleim .
MORGAGNUS, epist. 7. n. 15. p. 194. 195. GORTER, chirurg. l. n. 969.
in pueris H. FABRICIUS, de Aure L. 3. c. XI. p. 37. Jst oft voller Eiter.
DUVERNEY, p. 184.
§.
15. Der Hammer.
Jn den Thieren sowol den vierfüßigen als den Meerthieren von warmen Blute, befinden sich gemeiniglich drei grosse Knöchgen in der Trummel, und ein kleines viertes.
Die Vögel haben, anstatt dieser kleinen Knochen, gemeiniglich nur ein einziges : und in den kalten Vierfüßigen als in der Schildkröte , Eidechse , Kamäleon , der Schlange , der Natter und Kröte , hat es fast eben die Bewandnis, als mit den Vögeln.
Dieser kleine einzige Knochen kann, wenn es Jemanden beliebt, auch für zwei angesehen werden, und er ist so gebildet, daß man in den übrigen kalten Vierfüßigen zwei Knochen rechnen kann, als in der Eidechse , im Krokodile , Frosch , der Schlange; endlich hat der Salamander überhaupt gar keinen Knochen . Derselbe hat fast eben die Form, als den in Vögeln, er breitet sich aus einem dünnen Stengel zu einer fasrigen Breite aus, er hängt sich an das eirunde Fenster an, und der andre ist ästig, und schliesset sich gemeiniglich an die Trummelhaut an .
Der Affe hat einen Ohrhammer SCHNEIDER, os temp.
Le CAT. p. 278. Elephas, BLAIR phil. trans. n. 358. CAMELUS. Comm.
PETROP.
T. X. 155, Agnus CASSER, t. XI.
ROL- FINCK p. 258. ovis.
CASSE- RIUS, ibid. FELIS, ibid, LEPUS ibid.
LEO SCHNEIDER os temp.
MUSTELA, PEYER, obs. p. 64.
TALPA DERHAM p. 117.
Mus lammer BARTHOLIN, Cent. 11. n. 73.
Mus vulgaris CASSERIUS, ibid.
phoca HARTMANN.
Anat. phoc. p. 17.
add.
RONDELET, p. 454. TURSIO, KLEIN, T. V.
BIRCH, T. IV. p. 273. Philtrans. n. 199. PERRAULT, du bruit tab. 8. f. 2. SALTZMANN, obs. 13.
PEYER, obs. p. 45. 50. Jm Hahne, Jndian.
Huhne, in der Nachteule, dem Raben u. s. f. DERHAM, p. 344.
et in &c. ALDROVANDUS, onithol.
T. I. p. 526. 527.
PLUMIER, mem.
de TREV.
1703. M. Aug. PARIS, FEUIL- LEE, CALDESI, p. 11. 12.
GAU- TIER, T. III. p. 390. 391.
Jch finde ein ästig Knöchgen, mit einem zweihörnigen Ende, indem ein langer Cilinder die eiförmige Platte träget.
VALISNER, T. II. p. 424.
Mem. des savans etrans.
T. II. p. 185, hat dennoch zwei Knöchgen.
Ibid. p. 181.
Ibid. p. 177. t. 2.
PERRAULT, I. c.
Mem. des savans etrang. tab. I. p. 168. 169. GAUTIER, l. c. PLUMIER, l. c.
PARISINI.
Mem. des savans etrang. p. 171. 172. IACOBAEUS, p. 79.
et COITIER, p. 120.
Mem. &c. pag. 185. ein Knöchgen wie in den Vögeln, ferner auch in der Blindschleich. ibid. p. 179.
Ibid. t. 2. p. 185.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den kalten Fischen.
Jhnen fehlen die verschiednen Knochen , dahingegen haben sie zwei oder drei Paar Steine in einer besondern Höle , sie sind überhaupt auf eine andre Weise entstanden, und werden dennoch von berümten Männern für Gehörknöchgen angesehen .
in raja ibid. p. 187.
RICHTER, CHARLETON, SCHAEFFER, pisc. bavar. pag. 27. in einer besondern Kapsel.
KLEIN.
RONDELET, p. 26.
LIN- DEN, select. p. 412 LOCHNER, ad BESLER, gazophylac. p. 107. RICHTER, ichtyolog. pag. 155. (Zwei Paar) SACHS. gammarol. p. 308. Act. litt. SUEC. 1725. p. 64. SEVERIN. antiperipat p. 95.
KLEIN, miss.
I. RICHTER, CHARLETON, Montisss. p. 81.
Die vierfüßigen Thiere haben wirkliche Knöchgen, die mit ihren Knochenhäutchen bekleidet und inwendig in subtile Fächerchen abgetheilet sind.
Man findet sie in neugebornen Menschen schon vollkommen gebildet , und im Hünern eben so gros, als im Pferde .
Epist VIII. t. 9 SCHMIDT, de periost. org. audit, FABRIC. anat. pract. p. 20. MULLER, de ancylosi warum eignet es dem CASSEBOHMIO zu, der I. GLASS, in flavum oss. p. 257. in Camelo Musc. petrop. l. c. Ehedem sprach diesen Knöchgen eine Knochenhaut ab DUVERNEY et VALSALVA, et GONEY.
RUYSCH, mus. p. 106.
BOURGELAT, T. II. n. 2. p. 224.
Dasjenige Knöchgen, welches an der Trummelhaut hängt, und in einigen Thieren einzeln ist, wie gedacht worden, führt den Namen Hammer von dem dikkern Kopfe, welcher oben steht.
Er wurde gegen den lezzten Theil des funfzehnten Jahrhunderts bekannt , nicht daß Jakob Berengarius der Endekker, sondern nur der Bestätiger war . Es kommen mir im Menschen die übrigen Gehörknochen, so wie dieser, viel netter geformt vor, als in den Thieren.
MASSA, epistol. V. p. 556. nämlich der Hammer, und Ambos sind zu ACHILLINI Zeit erfunden worden, und ACHILLI- NUS hat sie noch nicht. p. XV.
in MUNDINUM, pag CCCCLXXVII. isag. anat. p. 60.
Dieses lange Knöchgen steht fast nach der senkrechten Linie gerade, wobei es sich dennoch nach der Schiefheit der Membran richtet, es lieget in der Lükke des Ringes, mehr als längst über die Mitte der Länge der Trummelhaut, und an dieser Membran hängt der Hammer mit einem langen Stiele .
ALBIN. L. IV. t. 2. f. 6. DUVERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT, f. 15.
Sein oberer dikker Theil sieht wie ein Kopf aus, er ist von vorneher fast kuglich, glatt, und lieget in dem Winkel des Felfenbeins ganz nahe an dem dikkern Ende des Ringes.
An seiner hintern Seite wird er an einem kleinen Ende von zwo Gelenklinien, die vorragen und über welche mitten durch eine Furche, die vorne breiter, hinten flächer ist, schief läuft, durchstrichen, und alle diese Striche laufen schief nach vorne zu herab.
CASSEBOHM, t. 2. f. 6. DUVERNEY, p. 21.
DUVERNEY, p. 21. t. 6. f. 3. 1. 2. 3. utrinque MERY, pag. 431. BERTIN. T. IV. p. 324.
Unterhalb dem Kopfe zeiget sich ein etwas engeres Genikke , welches nach auswendig zu, einen kurzen ziemlich dikken, festen Fortsazz von sich strekkt.
Dieser bewegt die Trummelhaut , und macht sie nach auswendig zu aufschwellend.
CASSEBOHM, n. 21.
WINSLOW, n. 516.
DU- VERNEY, p. 21. BERTIN. 326.
Vorwerts aber, und etwas abwerts gehet aus eben diesem Nakken ein sehr langer Fortsazz, der gemeiniglich flach, diesseits fast wie ein Spatel so breit, aber nicht allezeit von einerlei Breite, und Figur , oft gesichelt breiter als die Figuren des Ringes, von der ich schon Meldung gethan habe, und endlich in eine Spalte, welche auswendig an dem hintern obern Ende der Trompete des Eustachius sizzet.
Ein gerader blos an dem etwas krummen.
NICHOLLIS tab. 6. C.
RECTUS LOESEKE f. 1. t. 2. CASSEBOHM, t. 2. f. 6. ALBIN t. 2. f. 6. COWPER myolog. t. 26. f. 5. SUET, 7. f. 8. BERTIN, p. 325. so wie es das Ansehn hat.
BON- HOMME. t. 17. f. 7. 8. DOU- VERNEY posth. T. 12. f. 6. b.
ita FABRICIUS, FOLIUS, de aure intern. f. 3. b. TARIN t. 30. f. 1. MORGANUS pag. 135. MECKEL t. 1. a. VESLING, SCHMIDT, periost.
et NESBIT p. 15. und auch fast ALBIN ic. oss. fet. f. 49. ad not. t. 1. f. 2. oss. ic. t. XI. f. 30. 32. CASSEBOHM t. 3. f. 5. 9. BOEHMER t. 4. f. 1. TA- RIN t. 10. f 5 h. GANT. fig. 5. 6. 7. 8. gleichsam ungebrochen ALBIN. ic. oss. fet. 46.
TARIN t. 10. f. 5. 1. HEISTER t. 1. f. CHESELDEN t. 4. f. 3.
CASSEBOHM. n. 126. T. 2. f. b. BOEHMER.
ALBIN t. 2. f. b. WINSLOW n. 518. NESBIT osteogr. f. 7. 8.
Die Sache ist nicht neu, sonden bereits vom Vesal und Plater in Grund gelegt, von Hieronimus Fabricius und mit mehrerem Fleisse von Caecilius Folius abgezeichnet worden.
Doch es hat auch Vesling diesen Fortsazz des Hammers im Kupfer vorgestellt , und Samuel Collins mit Namen benennet; unter den neuern ist Rav der erste , und von diesem bekam er auch den Namen.
L. II. c. 8. fig. II.
Processus elatior pag. 33.
de aure f. 16.
de aure intern. f 3 et apud BARTOLINUM in epist. p. 257. f. 7. t. 1.
SYNTAG. c. 8. t. 1. f. 6.
932. die Figur |finde ich nicht t. 12. f. 3.
Nämlich bey seinen Schülern, denn selbst hat er nicht davon geschrieben.
Es kostet keine grosse Mühe ihn zu präpariren, und zu erhalten, ob gleich einige denselben ganz übergehen und andre blos die Spuren von einem abgebrochnen Fortsazze zeichnen, andre vortrefliche Männer aber demselben später angenommen , und er selbst an den Knöchgen des Rav oft fehlt . Bei alten Leuten hängt er an der Furche , und an den Membranen feste, welche die Sehne etwa eines Muskels umwikkeln .
Dieses hat nicht Duverney wenn man nicht einige Worte in seinen posthum. dahin zieht. pag. 177. apohyse, plus gree et plus deliee neque PERAULAULT de bruit, t. 4. p. 207.
PETIT ad PALFIN, tab. 14.
et PALFYN VAN DE BEENDERN t. 1. f. 3. le Cat ad pag. 276. VIEVSSENS t. 3. f. 1. RVYSCH epist. t. 9. 11. MERY. f. k.
Der kleinste VALSALVA pag. 33.
MORGAN.
Epist.
VI. n. 16. 17. p. 135. 136.
ALBIN catalog. musc. pag. 28. 29.
CASSEBOHM num. 126 MORGAGNUS pag. 136.
BOEH- MER pag. 94. 95.
VALTHER anat. musc. ten. pag 616.
Endlich läuft sein Hammerstiel ein wenig einwerts herab, er ist zwischen den Platten der Trummelhaut längst dieser Haut und über ihrer Mitte feste, und endigt sich mit einem nach aussen und vorne etwas krummen , und endlich breiter werdenden Ende .
NICHOLES, SUE BERTIN, pag. 327
BIFIDUM MERI k.
Der ganze Hammer wird geschwinde zum Knochen, indessen habe ich doch in einer Frucht einen kurzen dikken Fortsazz, und einen knorpligen Stiel gefunden, so daß bald der blosse Kopf des Hammers knochig, und bald ausserdem auch der sehr lange Fortsazz es war.
Folglich scheinet es nicht sehr muthmaslich zu sein, daß er aus einer Sehne verhärtet sei, und in Fasern, wie die Sehne pflegt, zertheilt werden können .
HEISTER l. c. p. 160.
§.
16. Der Ambos.
Man lernte den Ambos zugleich mit dem Hammer kennen, denn es konnte fast nicht anders sein, da beide Knöchgen so nahe bei einander liegen.
Man vergleicht den Ambos nicht uneben mit einem Bakkenzahne, allein es sperren sich seine beide Schenkel ein wenig stärker auseinander.
Sein Lager ist in dem obern, auswendigen, hintern Theile der gesammten Trummel .
Sein breiter Theil ist, wie die Krone an einem Zahne, ausgeschnitten, und er wird durch eine Furche mitten durch abgetheilt in einen obern und untern Theil, welche beide durch eine etwas krumme Linie niedergedrükkt sind , und mitten durch von einer vorragenden Anhöhe getheilt werden.
Durch diese Linien, welche nach vorne zu gekehrt sind, hängt der Ambos, vermittelst einer zarten Knorpelschale an beiden Knöchgen, und dergleichen Vergliederungskapsel zusammen, so viel als es hier die Geschlankheit der kleinen Knöchgen verstattet,
ALBIN L. IV. t. 2. f. 6. Et t. musc. XI. f. 28. 29.
DUVER- NEY t. 6. f. 2. pag. 22.
MORGAN epist. VI. n. 9. pag. 124. antrorsum CASSEBOHM p. 127. t. 2. f. 6. BOEHMER t. 4. f. 1. ALBIN t. 2. f. 6. DOU, VERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT, f. 8.
posth. pag. 178.
Conf. CAS- SEBOHM t. 3. f 12. 13. daß die Linie undeutlich sei.
BERTHIN pag 331.
Nach dieser Breite zerspaltet er sich in zween kleine Schenkel.
Der kürzere festere und kegelförmige steiget mit der obern Linie schief und rükkwerts herab, mit dem untern liegt er horizontal , er endigt sich mit einem gespaltenen Ende in eine Spizze , und stüzzet sich auf eins der Fächergen, deren viele in dem Knochen ausgehauen zu werden anfangen, und er verliert sich daselbst in dem zizzenförmigen Fächerchen . Jch habe ihn in einer Frucht knorplich gefunden.
WINSLOW n. 511. &c.
MERY f. k. NICHOLES l. c. VALSALV. t. 3. f. 7. t. 10. f. 1. DUVERNEY t. 7. f. 1. t. 6. f. 1. MEKEL ic.
CORTES miscell. f. 12. ziemlich aut
CASSEBOHM, num. 129. verschwindet in erwachsenen Menschen Idem Ein Loch bemerket AL- BINUS f. 47.
Zizzenförmigen Fächerchen VALSALVA pag. 28. in aditu.
MOR G. Epist.
VI. pag. 153.
DU- VERNEY pag. 23. WINSLOW. num. 512.
Das geschlanke Schenkelchen, welches ein wenig länger, und mit dem Hammerstiele fast parallel ist, läuft auf einige Entfernung von der Trummelhaut , doch nicht nach der Mitte herab, es wendet sich mit seinem erweiterten, und einwerts etwas gekrümmten Ende , von dieser Membran einwerts weg, und ist an diesem Ende mit einer kleinen Grube ausgetieft . Das äusserste erhabne Ende dieses Muskels berühret den Steigbiegel , und hängt sich mit einer ungemein kleinen Vergliederung an denselben an.
DUVERNEY t. 7. f. 1.
BERTIN pag. 332. NESBIT f. 17. ALBIN ad not.
L. IV. t. 1. f. 2. t. 2. f. 6. MEKEL, VALSALV. pag. 28. DUVERNEY pag. 23. SUE t. 7. f. 9. 9* CHESELDEN t. 4. f. 3. gar zu klein, BOEHMER t. 4. f. 1.
WINSLOW n. 512. &c.
RUYSCH epist. VII. t. 9. f. 1 2. 3.
Man findet in dem warmen Vierfüßigen und Wallfischen , nicht aber in den übrigen Thierklassen den Ambos.
ELEPHAS BLAIR phil. Trans n. 358 BOS CASSER t. 10. Pferd, ibid. Schaf ibid. Schwein, Hund, Kazze, ibid. Maulwurf.
DERHAM pag. 117.
LEPUS CAS- SER, ibid. mus BARTHOLIN Cent. II. Hist. 73. CASSER ibid.
RONDELET p. 49.
§.
17. Der Steigbiegel.
Da der Steigbiegel an sich kleiner ist, so hat man denselben auch später kennen lernen, und es erfordert es die Billigkeit, die Ehre seiner Erfindung dem Eustach zuzueignen .
Denn ob gleich Reald Columb , J. Philipp Jngraßias , Fallop , und Vesal , darauf Anspruch machen, so scheint es doch, da Eustach mehr andre Stükke des Gehörwerkzeuges, und Columb und Jngraßias nichts entdekkt, wenigstens wahrscheinlich zu sein, daß dieser Theil von demjenigen ans Licht gebracht worden, welcher auf Erforschung dieser Theilchen viele Mühe verwandt hat.
organ. audit p. 154.
de re anat. p. 27.
de ossibus p. 7. et p. 52. f. 5. ait se anno 1546 invenisse
oss. anat p. 26.
Exam. obs. pag. 24.
Es lieget dieses Knöchgen fast mitten, doch zugleich hinter der Trummel, über dem Vorgebürge, so daß es fast mit dem Horizonte parallel, und mit dem Köpfchen auswerts , mit der Grundfläche aber einwärts gekehrt ist.
Es siehet ziemlich wie der Steigbiegel heut zu Tage aus, welches ein Hülfsmittel ist, das den alten römischen Rittern unbekannt war.
Sein kleines rundes nach aussen etwas holes Köpfchen, nimmt den längern Schenkel des Ambosses in sich.
WINSLOW n. 523 ALBIN L. 4. t. 1 f 2. t. 2. f. 6 et f. musc. t. XI f. 28. 29. DUVERNEY, t. 4. f. 9. 10. t. 6. f. 1.
DUVERNEY t. 4. f. 9. 10. t. 6. f. 1. LINDEN phys. ref. pag. 527.
Es pflegen die alten Zergliederer gemeiniglich die Schenkels des Stiebiegels gar zu gerade zu zeichnen , so daß daraus ein dreiseitiger Knochen wird, da es doch an dem wahren Steigbiegel eine andere Beschaffenheit damit hat, weil sie etwas krumm gebogen sind, und es ist das vordere derselben zugleich kürzer, und gerader, das längere aber und krümmere lieget hinten Beide sind, um eine angewachsene Membran in sich zu nehmen, mit einer Furche ausgehölt , wo ein jeder Schenkel nach seinem Nebenschenkel zugekehrt ist.
Jhre Gestalt ist nicht immer einerlei; und ich habe einen fast dreiseitigen Steigbiegel, mit langen geraden Schenkel, aber auch einen runden mit sehr krummen Biegeln, und unförmlichen gesehen.
MONENTE MORGAGNO haben es aus den Thieren abgezeichnet, wie CASSERIUS, epist. VI. pag. 155.
Doch haben auch einige Thiere runde Schenkel am Steigbiegel, wie die Maus bei dem BARTHOLIN.
Verbessert hat es CASSERIUS. PAREUS L. V. c. 10. de oss. pag. 54.
et pridem VIDIVS pag. 322.
tum PLATERUS et LIN- DEN n. 527.
et RIOLANUS pag. 225.
etiam in icone CASSERII, VESLINGII l. c. RUYSCHII t. 9. f. 3. TARINI t. 10. f. 7. LOESE- KE, t. 2. f. 4. ALBINI, f. 18. 51. et apud WINSLOW, p. 523.
MOR- GAG. epist. VI. p. 157.
Daß sie einwerts gekrümmt sind, sagte vorlängst schon NARCHETTIS. pag. 225. Vielleicht durch Drukkfehler kehrt die Verhältnisse der Schenkel um, I. EXUPEIUS, BERTIN, t. IV. p. 339. et olim CASSERIUS t. XI.
CASSERIUS, t. 26. f. 4. VALSALV. t. 3. f. 8. 9. 10. 11. WINSLOW, p. 521. BERTIN. p. 340. MANFREDUS, SUE COW- PER.
vide etiam TARIN. ic.
et MORGAGN. p. 157.
Endlich hat die breitere, eiförmige Grundfläche , welche nach aussen zu an der Trummelhaut etwas weniges hol gegen das eirunde Fenster aber erhaben ist , oben einen Umkreis der krümmer ist, so wie der untere Umkreis gerader wird . Uebrigens ist sie feste, und keine siebförmige Platte .
VALSALV. f. XI.
DUVER- NEY &c.
CURVUM, T. V.
de LIN- DEN, p. 527.
MORGAG. p. 160.
VAL- SALVA, p. 29. CASSEBOHM, n. 130. BERTIN, p. 341.
MERY, p. 435.
t. 3. f. 17. 18. 19. n. 130.
ALBIN t. 2. f. 6. BERTIN p. 341. HEUCHER, p. 536. daß das vordere Ende dikker sei, behauptet BERTIN p. 340.
ut COITER, et MAN- FREDI.
Es leugnen es VAL- SALVA, p. 29. und MORGAGN.
Daß es oben, unten und quer durch durchlöchert sei, sondern daß diese Löcher von einer Membran verschlossen werden, will HERVARD. hipposteolog. p. 5.
Er wird von einer besondern Furche des Felsenbeins, welche für ihn passet, und ihm einige Beweglichkeit verstattet, aufgenommen.
Der ganze Zwischenraum, welcher sich zwischen den Schenkeln des Steigbiegels, zwischen der Basis und dem Kopfe befindet, ist mit einer Membran voller Gefässe , und welche an den Furchen der Schenkel angewachsen ist, bekleidet.
Einige haben diese Haut gedoppelt und mit einem Mittelraume vorgestellet; und ich bin nicht dawider, wenn ich solches gleich niemals gesehen.
Ein berümter Mann hat diese Membran in Knochen verwandelt gefunden.
DUVERNEY, ubique t. 5. f. 4. 6. 8. 9. et f. K. M. p. 436. VIEUSSENS, t. 3. BERTIN p. 340.
LAMI ame sensit p. 64. MOLLINETT, diss. p. 168. MANFREDUS, in MANGETI Bibl. II. p. 273. DRELINCOURT, in praelud. p. 199. MORGAGN. p. 162. PALVIN, l. c.
COW- PER, ADAMS, phil. trans. n. 311.
MORGAGN. Ep. VI. n. 40. p. 161. 162. 163. TEICHMEYER, Antroph. p. 229. et prior COW- PER, apud DRACKE, T. II. p. 334. t. 19. f. 3. I. L. L.
MOR- GAGNUS leitet dieses von den Schenkeln her.
LOESECKE, p. 16.
Eben die Thiere, bey denen sich der Ambos findet, haben auch einen Steigbiegel . Jn den Vögeln passet dieses Knöchgen sowohl an die Trummelhaut, als an das eirunde Fenster an.
Er ist ein Knorpel, dessen äusseres Stükk wie ein holer ungleichseitiger Triangel aussieht: seine Hipotenuse stekkt zwischen den Plättchen der Trummelhaut, die zween Schenkel stossen in der Spizze eines längern Fusses zusammen, dessen innerstes Ende in ein auf beiden Seiten holes eirundes Plättchen eingefügt ist, welches auf ein änliches Loch des eirunden Fensters paßt.
ELEPHAS, BLAIR, l. c. animalia CASSERIANA, die angefürt sind DERHAM.
Maulwurf, der Affe RIOLANUS ostcol. sim. p. 511.
§. 18.
Das rundliche Knöchgen.
Es hat der scharfsichtige Morgagnus einige Spuren von dem rundlichen Knöchgen bei dem Arantius angetroffen . Uebrigens eignet man die Entdekkung dieses Knöchgen gemeiniglich dem Franz Silvius de le Boe zu; und es ist kein Wunder, daß dieses so kleine Theilchen unter allen Knochen des menschlichen Körpers am spätesten bekannt geworden.
Lenticulare MERY p. 403. LAMY sensit, p. 66. gemeiniglich rund.
Anat. obs. c. 17.
Epist.
VI. n. 8. p. 122.
apud LINDANVM physiolog. ref. p. 526. C.
BARTHO- LINUM institut. anat. p. 158. T. BARTHOLINUM anat. renov. p. 714. VESLINGIUM Syntagm. p. 214. ob man gleich glanben sollte, daß sein Knöchgen zum folgenden gerechnet werden müsse.
Es ist eirund an beiden Seiten ein wenig ausgehölt , und ruhet zum Theil auf der innern, etwas holen Oberfläche, des langen Schenkels des Ambosses, zum Theil auf dem inwendigen Theile des Steigbiegelkopfes, denn es lieget weder zwischen dem Ambosse noch Steigbiegel.
Doch es ist nicht nur beständig vorhanden, ob es gleich von einigen berümten Männern nicht angenommen worden, sondern es ist auch weder ein Fortsazz vom Ambosse , noch vom Steigbiegel . Wenn man nämlich diesen auf die Seite schaft, so sizzet dennoch das rundliche Knöchgen noch immer auf dem Ambosse.
Doch will ich nicht in Abrede sein, daß es nicht daran antrokknen können sollte . Daher glaube ich, daß man es für einen Ansazz gehalten habe .
VALSALVA, p. 28. MORGAGN. epist. VI. n. 30. p. 154. scaphiforme, DUVERNEY, t. 4. f. 5.
von beiden Seiten erhaben nennet es MERY l. c. und dieses findet in so fern auch statt, daß in dieser Erhabenheit ein kleines Thal vorkömmt.
Die drei Fortsäzze, die man bey dem LINDENIO p. 527. findet, hat Niemand wiederholt.
ALBIN oss. fet. f. 47. 50. SUE. T. 9. f. 9. 9*. CASSEBOHM tab.
3. f. 13. b. VALSALV t. 3. f. 7. R.
MERY K.
ut LAMY l. c. MERY, 430. CASSEBOHM n. 131. VALSALVA l. c. VERHEYN. BERTIN, p. 334. DUVERNEY, l. c. f. 4. 5. TARIN, t. 10. f. 3. WINSLOW, n. 524.
D. de MARCHETT, p. 138. KERKRING osteogen. p. 123.
ut in icone COWPER t. 26. f. 6. et apud RAVIUM.
monet HENSING de apophys. p. 10.
WINSLOW, l. c.
DUVERNEY, posth. p. 179.
Ausser diesen beständigen Knöchgen, sind bisweilen von einigen berümten Männern noch einige, entweder im Menschen, oder doch in den unvernünftigen Thieren bemerkt worden.
Das erstere ist seltener, aber dennoch im Menschen vorgekommen, und gleichsam ein Linsenknöchgen, welches zwischen dem Hammer und Ambosse liegt, und vormals von unserm Schwiegervater gemeldet worden.
CASSEBOHM, num. 123. semel NICOLAI obs. 13.
TEICHMEYER vindiciae p. 21. s.
2. f. 6. instit. pathol. pract. p. 169. antropol. p. 222. davon schreibet auch SCHEL- HAMMER c. 3. n. 5.
Ferner redete Schelhammer da er von dem Werkzeuge des Gehöres insonderheit schrieb, von einem Knöchgen an dem innern Muskel des Hammers, welches noch niemand gefunden, und welches etwa ein knochiger Haken war , um welchen sich die Sehne dieses Muskels biegt.
p. 45. 47.
Eine fleischige Drüse, doch aus Thieren genommen, hat EUSTACHIUS, t. 7. f. inf.
DOUGLAS p. 27.
Ein anderes kömmt am Muskel des Steigbiegels vor, und man sollte glauben, daß Vesling dasselbe meine, ob dieser gleich den berümten Silvius für den Urheber ausgiebt: dergleichen melden auch Rolfink Folius Schelhammer T. Bartholin und Bilsius .
Die Neuern haben dergleichen mehrmalen doch in den Thieren gefunden.
not. I. p. 213.
Diss. p. 285.
F. 3. 9. I. f. 2. 1.
SCHELHAMMER p. 47.
anat. p. 714.
Ob er auch gleich selbst den SILVIUM anfürt, so ist es dennoch eine Beschreibung dieses Knöchgen.
aud. organ. anat. t. 3. L.
ADAIR, apud COWPER.
Myato. min. f. 9. p. 70.
TEICH- MEYER, p. 16. f. 2. add. f. 8. K. anthroph. p. 223.
Conf. HEI- STERUM, not.
6.
CASSEBOHM n. 132.
Endlich soll noch ein anderes Knöchgen unter dem kürzern Schenkel des Ambosses und daselbst gelegen haben , wo derselbe auf dem Anfange des zizzenförmigen Sinus aufliegt.
Auch dieses hat man blos in Thieren gefunden.
TEICHMEYER, f. 5. a. p. 22. inst. path. l. c.
§. 19.
Die Bänder der Gehörknöchgen.
Diese kleine Membranchen, denn dikker sind sie nicht als Häutchen, haben nicht allezeit einerlei Beschaffenheit, ob ich sie gleich deutlich, besonders an einigen Trummeln an jungen Personen gesehen habe.
Jch habe am Hammer zwei Bänder bemerkt.
Das hintere unterstüzzete wie ein krumliniges Dreiekk inwendig den längern Schenkel des Ambosses, und von aussen den Stiel des Hammers; es endigte sich im Muskel des Steigbiegels, es lief in eins fort, vom Umkreise der Trummel queer durch, und nach vorne zu, über die Sehne der Trummel.
quartum CASSEBOHM, n. 138. Nebst dem folgenden kömmt es vor beim N. HABI- COT, und er nennt es, zwei zum Hammer und Steigbiegel gehörige Knochen D. V. leit. 10.
Das vordere, welches nahe am längsten Fortsazze des Hammers, zwischen diesem und dem Steigbiegel aus der Trummel entsteht, lief abwerts zurükke, warf sich zugleich in den Hammerstiel, und trennete nebst dem vorigen, nach Art einer Scheidewand den obern Theil der Trummelhöle, von dem untern .
Das zweite Band des CASSEBOHMII, accessoire des LIEUTAUD, p. 146.
Der Ambos hat ein deutliches Membranbändchen, welches sich in den kürzern Schenkel, und dessen Furche wirft, und aus dem Zugange zu den zizzenförmigen Fächerchen entspringt, auf welchem dieser Schenkel sizzet.
PLATER, p. 33.
WINS- LOW, T. IV. n. 398.
MOR- GAGN. n. 30.
MERY, de l'oreille, p. 432. zwei Bänder an den Füssen des Ambosses beschreibt N.
HABICOT, l. c.
Der Steigbiegel wird mit seinem Trummelwinkel, welchen er beherrscht, wiederum vermittelst eines Membranchen von der grössern Trummelhöle abgesondert.
Das Membranchen endigt sich bei dem Muskel dieses Steigbiegels.
Noch andere Bänder hat der sehr genaue Cassebohm gefunden davon eins sich von dem Rande zwischen den Schenkeln des Ambosses sich zu dem Hökker ausstrekkte, unter welchem der halbzirkelförmige Canal von aussen verborgen liegt.
Er sagt, daß oft eins, oder das andere fele.
Jch habe auch die Sache anders gefunden, als ich sie hier beschrieben.
Tertium, n. 138.
§. 20.
Die Muskeln der Gehörknöchgen.
Es haben zwei von diesen Knöchgen ihre Muskeln.
So hat der Hammer seinen besondern Muskel, welcher nicht klein, sondern viel grösser, als sein ganzes Knöchgen ist.
Dieser innere Hammermuskel, oder Trummelspanner liegt in derjenigen Furche , welche von oben und auswendig an der Eustachstrompote liegt . Er ist in dieser Furche befindlich, und entspringt weiter vorwerts zwischen dem Durchgange der Gehirncarotis, und dem Loche der Schlagader der Gehirnhäute, von demjenigen Stükke des Fortsazzes des vielförmigen Knochens, welches mit dem Flügel den Einschnitt macht, in den der Knorpel der Trompete aufgenommen wird; und so entspringt er auch weit von dem knorplichen Theile der Trompete . So läuft derselbe, vorne und hinten sehnig, an der Mitte fleischig, gleichsam von einer Scheide bedekkt, zurükke ein wenig nach aussen zu, bis zur Trummel fort, in welche sich ein Theil, der für diesen Muskel bestimmten Furche verlängert .
Hier bildet an dem Ende seiner Furche, welches knochig ist bisweilen das Band eine Rolle; bisweilen ist der Knochen allein und der Muskel bieget seine Sehne herum.
Von da ändert der Muskel seinen Gang er neigt sich herab und nach aussen, zugleich mit seiner Scheide und wirft sich, unter dem Hammerkopfe, dem kurzen Fortsazze gegen über, in den Anfang des Hammerstieles, unterhalb dem längsten Fortsazze .
Es mus bisweilen der Bau eine andere Beschaffenheit haben, und es mus diefer Muskel mit dem äussern Muskel des Hammers vereinigt sein, und sich in den einbäuchigen Muskel begeben, welcher vier Schenkel hat.
Winslow schreibt, daß dieselben ganz nahe liegen.
Doch es haben auch viele Alten diesem Muskel zwo Sehnen zugeschrieben . Jch habe beständig die Sehne einfach gesehen.
Man glaubt, daß die Membran berümte Männer hintergangen habe .
ALBINI, p. 189. internus CASSERII, und der mehresten Musculus processus majoris VAL- SALVAE, p. 24. quatrieme muscle, MERY, p. 440.
DUVERNEY, t. 8. f. 1. H. t. 9. f. 1. t. 6. f. 1. 5. AL- BIN. t. XI. f. 29.
MORGAGN, p. 141.
VALSALV, MORGAGN. p. 141.
ALBIN, p. 189. 190.
NICHOLLS, t. 6. utcunq.
VALSALV, t. 10. f. 2. CAS- SEBOHM, t. 2. f. 4. LIEU- TAUD, p. 144. COWPER, t. 26. f. 3. n. 42.
ALBIN, t. XI. f. 29.
DUVERNEY, CASSE- BOHM, n. 87. 89. WINSLOW, L. IV. n. 402.
DUVERNEY, p. 29. VIEUSSENS, t. 2. f. 3. COW- PER, t. 26. f. 3. 4. bec de cuillere.
WINSL. n. 500.
CASSEBOHM, n. 89. wie im Kupfer NICHOLLS, t. 6. MORGAGN, t. 142.
DUVERNEY, t. 6. f. 5. WINSLOW, no. 402.
Mit zu wenig veränderter Richtung AL- BIN, t. XI. f. 31. 32.
LIEUTAUD, p. 45.
MORGAGN. p. 145.
DU-
MORG. p. 141.
DUVER- NEY, p. 29. WINSLOW, n. 401.
ALBIN, 190. VERNEY, t. 6. f. 4. 5. EU- STACH, t. 7. ALBIN, t. 32. 33. p. 190.
VIEUSSENS, p. 40. t. 2. f. 3. WINSLOW, IV. n. 402.
CASSER, t. 9. f. XI. et c. 13. VESLING, p. 213. (dem gablichen Ende)
COLLINUS, pag. 932.
Es hat auch gesehen der ber.
BOEHMER, doch daß sie an eben dem Orte eingefugt waren fascic. 1. et praef. p. VII. osteolog. p. 99. wo er auch ihrer drei gesehen: daß im Pferde zwo Sehnen statt finden, sagt GIB- SON, p. 45.
CASSEBOHM n. 150.
Solches verwirft auch MOR- GAGNUS, p. 146.
Man pfleget diesen Muskel für den Ausspanner der Trummelhaut anzusehen , und er soll diesen Hammer, und die mit dem Hammerstiele verbundene Membran einwerts ziehen, den Bukkel der Mitte dergestalt mehr nach einwerts vorzuragen nöthigen, daß da der Winkel zwo gerader Linien, die auf diesen Bukkel gelegt worden, spizzer wird, diese Membran dadurch länger wird.
Wenn man diesen Muskel zerschneidet, so wird die Trummelhaut länger . Folglich hat man ihn unrecht für den Nachlasser gehalten:
denn es entstehet dieser Zustand der Membran nicht, wenn dieser Muskel wirkt, sondern wenn er zerstöret worden.
MORGAGNUS p. 144. etc.
daß er nachlasse, saget ARANTIUS, ohne Grund c. 14. p. 59.
VALSALVA.
Er ist ein wirklicher Muskel, indem so wohl sein Fleisch, als seine Sehne deutlich in das Auge fällt, und folglich kann man ihn weder für ein Band, noch für einen Nerven ansehen .
Man ist seine Erfindung dem Eustach schuldig , ob ihn gleich vor dem Jahre 1561.
Vesal aus einem Kalbe dunkel beschrieben hat . Jch glaube aber doch, daß Eustach seinen Muskel vor dem Vesal entdekkt hat, weil dieser vortrefliche Mann das ganze Werkzeug des Gehörs, welches gewis ein langwieriges Werk und keine Sache von Einem Jahre ist, in diesem Buche beschreibt.
Vesal erzählt schon neuere Dinge, und die gemachte Anmerkungen, seit dem er schon das Fallopische Werk, so im Jahre 1561. herausgegeben worden, gelesen hatte.
daß es Nerven sind, der ber.
VAROLIUS, de nerv. opted. Francf. p. 139. 140.
de audit. org. p. 157. 158.
Unter dem Namen eines bulbi. ex obf.
FALLOP. p. 25.
§. 21.
Die übrige Muskeln des Hammers.
Die Schriftsteller sind nicht eben so bei den übrigen Hammermuskeln, unter sich eins.
Es entstehet der äussere des Cäcil Folius, nach andern der vordere oder der schiefe aus dem vordern Ende des spizzen Fortsazzes, den der vielförmige Knochen zwischen dem schwammigen und felsigen macht . Er tritt in die Rizze des Schläfengelenkes mit dem Unterkiefer, durch welche die Trummelsaite kömmt, und in dieser Rizze läuft dieser rundliche, fast gerade Muskel rükkwerts, und ein wenig nach aussen, und legt sich von allen Seiten um den längsten Fortsazz des Hammers herum .
musculus externus alter.
FOLIUS f. 2. 5. externus DU- VERNEY, p. 27. t. 6. f. 4. 5.
Anterieur WINSLOW, n. 400. troisieme MERY, p. 400. f. k. f.
obliquus COWPER, t. 26. f. 3. 4. DOUGLAS, musculus processus minimi.
VALSALV. T. 3. f. 5. p. 26. MORGAGN. p. 150. premier tete du muscle monogastrique.
VIEUSSENS p. 42. sed separat.
MORGAGN. p. 151.
ALBIN, p. 187. add. t. XI. f. 28.
DUVERNEY t. 7. f. 2. WINSLOW, n. 400.
ALBIN, f. 28.
WINSLOW, n. 400.
CASSEBOHM, t. 3. f. 6. NICHOLLS, k.
Berümte Männer nehmen diesen Müskel in Schuzz, und glauben, daß er den Hammer vom Ambosse nach vorne ziehe damit die Wirkung eines grossen Krachens nicht mit ihrer ganzen Gewalt bis zu dem innersten Werkzeuge gelangen möge.
etiam ALBINUS, p. 187. NICHOLLS, p. 38.
THOM- SON, of senses.
Doch es sind vorlängst und vor Kurzem Männer gewesen, welche an den wirklichen Fleischfasern dieses Muskels gezweifelt, da sie sahen, daß zwar viel von der Membrane, die eine Fortpflanzung des Knochenhäutchens ist, die Furche des Kiefers anfüllt, und um den längsten Fortsazz herumwächst, an derselben aber kein fleischiges Wesen wahrnahmen.
Meine Versuche entwikkeln die Sache eben so wenig.
Jch habe den Muskel, so oft ich wollte, gezeiget, aber immer bin ich zweifelhaft geblieben, ob ich auch wahre Fasern daran gesehen habe.
SCHELHAMMER.
LIEUTAUD, MAKEL, p. 93. 94.
Daß seine Fasern nicht allezeit eben so gut zu sehen sind.
CASSEBOHM, n. 149.
VAL- SALVA, p. 26. MORGAGNUS, p. 150.
Es zweifelt DISDIER, splanchnol.
II. p. 216.
Ligament interne LIEU- TAUD, p. 146. et olim SCHEL- HAMMER, p. 41.
Ein anderer Muskel, den sein Erfinder Casserius vormals den äussern nannte, und Hieronymus Fabricius beschrieb, ist kleiner und undeutlicher, und soll von dem knochigen Gange des Gehörs, daselbst seinen Ursprung nehmen, wo er mit der Membran zusammengrenzt, nämlich am obern und hintern Theile er soll mit der innern Membran bedekkt sein, welche das Ohrenschmalz absondert, allmälich enger werden, einwerts durch die Furche des unterbrochnen Ringes und oberhalb der Trummelhaut in die Sehne gehen, und sich neben der Wurzel des kürzern und dikken Hammerfortsazzes in denselben werfen .
pentaesthes. p. 220. de aure p. 79.
de aure L. I. c. 6. p. 7.
Er sagt, daß er ihn ann. 1599. entdekkt, und daß er sich in die Trummelhaut einfüget.
VES- LINGII tabula c. 16. f. 5.
Gros zeichnet ihn der COWPER, t. 26. f. 4 gros CASSERIUS, tab. IX. f. 1. 2. 3. doch mit Grunde kleiner zeichnet ihn CASSEBOHM, t. 3. f. 6.
ALBIN, in situ COW- PER, t. 26. f. 1.
CASSER, p. 220.
WINS- LOW, n. 399.
ALBIN, l. c. et tab. XI. f. 28. 30. WINSLOW, n. 399.
Doch hat verbessert den FA- BRICIUM, CASSERIUS.
Jn den Fortsazz selbst NICHOLLS, 1. DUVERNEY, myotomol.
VAL- SALV, p. 25. CASSEBOHM, t. 3. f. 6. Jn den grätigen und längsten Fortsazz SCHELHAM- MER.
43.
Wenn dieses ein Muskel ist, so lässet er in der That die Trummelhaut nach, und ziehet sie nach der auswendigen Seite hin.
Doch man hat längst schon an diesem Muskel gezweifelt .
Und ihn haben vor uns einige berümte Männer nicht andre hingegen zwar gefunden und beschrieben, aber ihm dennoch wenig offenbare Kraft beigelegt .
ROLFINK, p. 528.
DUVERNEYUS, ME- RYUS, VIEUSSENIVS.
Jn den posthumis nennt es bandartige Fasern DUVERNEY, pag. 180.
VALSALVA, p. 25. gesteht, daß er kaum zu sehen sei, wie auch der WINSLOW, n. 399. daß er nicht viel zu bedeuten habe WALTHER, musc. tener ed. nost. p. 600. 615.
Und zweifelhaft beschreibet ihn auch der ALBINUS, p. 188.
Vieussen hält ihn für Drüsen, und mir scheint er eine Membran des Gehörganges zu sein . Der berümte Lieutaud nennt es das äussere Band.
p. 17.
p. 145. 146. 154.
Jch habe niemals zuverläßige Fasern, so wenig als Morgagnus bemerken können, wenn dieser mit einem Vergrösserungsglase die Sache untersuchte . Doch es hatte auch Casserius schwerlich einige höchst zarte Fasern sehen können; und Fabricius zeichnet sie dergestalt daß man dasjenige, was der Zeichner ausdrückt, für keinen wirklichen Muskel halten kann:
Cassebohm gestehet es, daß man ihn in den meisten Ohren kaum unterscheiden könne .
Epist.
VI. n. 25. p. 148.
F. 17. r.
n. 148.
§.
22. Der Steigbiegelmuskel.
Dieser zuverläßige Muskel, woran Niemand mehr zweifeln kann, ob er gleich der kleinste im menschlichen Körper ist, wurde vom Varolius erfunden , und vom Casserius und andern (m) für ein Band gehalten; so wie ihn andre für ein knochiges Kügelchen ansahen , ob er gleich nunmehr bekannt genung ist.
anat. L. I. c. 5. p. 28. edit. Francf.
olivare Corpus VESALII, exam. p. 29. 105. huc refert, CASSEBOHMIUS.
Doch dieses ist sehr undeutlich, da am Muskel des Hammers und Steigbiegels dergleichen Kupfer von einer Drüse vorkömmt.
CASSER, p. 80.
Doch hat er im Pferde den Muskelbauch gesehen t. 10. p. 22.
et in cane, t. 9. f. 25.
vom RIOLAN, wenn er schreibt, daß das vierte Knöchgen ein Band sei, p. 225.
VESLIN- GIO, p. 214. FABRICIO, L. 3. c. 5. C. BAUHINO, MANE- FREDO, WILLISIO, PER- RAULT, du bruit pag. 103. SCHELHAMMER, p. 46:
Sein muskelhaftes Wesen verteidigt dennoch der ber.
MERY, p. 438.
BARTHOLINUS, apud FOLIUM, f. 2. 3. VESLING, c. 8. tab. 5. f. 6. d. c. 16. f. 7.
Es ist offenbar ein Muskel, was da FOLIUS, f. 2. I. zeichnet, und es hält ein Fädenwerk für eine Sehne VESLINGIUS.
Es befindet sich ein knochiger Kegel an dem untern hintern Theile der Trummel:
er raget nach vorne hervor, und öffnet sich mit einer Mündung, welche sich gegen den Steigbiegel zu kehrt.
CASSEBOHM, n. 97. 152. t. 2. f. 3. g. f. 4. n. n. AL- BIN, t. XI. f. 28. o. DUVER- NEY, t. 8. f I.
Es ist dieser Kegel inwendig hol, und ganz und gar mit einem wirklichen Muskel, welcher fleischig ist, ausgefüllt , dessen Sehne aus einem Loche des Kegels heraus kömmt, nach vorne läuft, und sich in den hintern Theil des Steigbiegelkopfes unter der Einlenkung mit dem Ambosse wirft .
DUVERNEY, p. 30.
VAL- SALVA, p. 32.
ALBIN, p. 191. NICHOLLS, l. c.
WINSLOW, Expeditus de sinu osseo, ALBINUS, f. 29.
Aufwärts CASSEBOHM, n. 152. VALSALVA, l. c. BREN- DEL, f. 1. ALBIN p. 129. Abwärts MORGAGNUS p. 167. mit besserm Grunde, nach meinen Bemerkungen.
Wo der Schenkel länger wird, WINSLOW.
CASSEBOHM, t. 3. f. 23.
ALBIN, f. 28. f. 29. 34. daß er in die Membran gehe, welche das Gelenke mit dem Ambosse umgiebt.
VIEUSSENS, p. 48. Contra MORGAGNUS, p. 166. 167.
Er ziehet den Steigbiegel dergestalt an sich, daß sein hinterer Theil höher getrieben, auf das eiförmige Loch trift, und der vordere Theil von diefem Loche abweicht .
ita etiam p. 192.
LIEU- TAUD, p. 147.
Der Ambos hat keinen Muskel, denn es begiebt sich in dieses Knöchgen weder die eine Sehne des einbäuchigen Muskels noch derjenige Muskel, welchen Ruysch von ohngefehr bemerkt haben will, und den kein Neuerer wieder finden können.
Der gabliche Muskel, welchen der berümte Mery, dem Hammer und Ambosse zuschreibet ist offenbar die Saite der Trummel, welche diesen sonst ruhmwürdigen Mann hinter das Licht geführt.
VIEUSSENS, p. 43.
Thes. II. ass. 4. n. 17. vielleicht aus einem Drukkfeler.
p. 437. F. K. progr. de la Medec.
1697. p. 27. 28. 105. apud DIONIS, p. 576.
§. 23.
Die Fächer des zizzenförmigen Fortsazzes.
Wir haben die Saite der Trummel bereits oben beschrieben . Ausser ihr trift man sonst an der Trummel nichts merkwürdiges mehr an; und es ist nur noch übrig, daß wir auch die verschiedne Ausgänge, welche in die Trummel führen, beschreiben.
Es befindet sich also oberhalb dem Hammer, und Ambosse, und neben dem hintern Schenkel dieses Knöchgen, ein Fächgen und gleichsam ein Anhängsel der Trummel, ohngefehr wie ein Sonnenzeiger, welche von obenher mit der Platte bedekkt ist, womit sich die Hirnschale endiget, hinten aber ist ein knochiges Hügelchen, welches nach Art eines hökkrigen Vorgebirges vorragt, seine Grenze.
L. X. p. 226. 227.
ALBIN, adnot.
L. IV. tab. 2. f. 6. 2. Eine Höle nennt es VALSALVA, p. 22.
MORGAG- NUS, Ep. V. n. 24. p. 106. sinuositas mastoidea CASSEBOHM, T. 2. f. 3. Q. f. 4. I. davon schreibt auch DUVERNEY, t. 7. F. 1. f. 2. G. embouchure mastoidienne VINSLOW, IV. n. 397.
Hinter diesem Fache fängt der felsige Knochen, welcher längst schon oberhalb dem zizzenförmigen Fortsazze Fächer hatte, an, in Fächer ausgehölt zu werden, welche hernach, so wie sich dieser Fortsazz mit den Jahren verlängert, dergestalt selbst mit herablaufen und sich verlängern.
Sie werden grösser, bekommen allerlei Figuren, sind gros und klein und stehen in einander offen.
MORGAGNUS, I. c. p. 106.
parvae CASSEBOHM, t. 2. f. 4. DUVERNEY, t. 9. f. I.
Grandiores DUVERNEY, p. 7. f. 2. Jch sehe sie auch viel grösser vor meinen Augen.
Diejenigen Fächer, welche oberhalb dem Fortsazze sind, felen auch der Frucht nicht, in der ich jedoch, nach dem Jnhalte meiner Aufsäzze, öfters nur ein einziges grosses Fach angetroffen habe .
CASSEBOHM, n. 92.
Auch ebendaselbst CASSE- BOHM.
Ein ansehnliches Loch bei dem SCHELHAMMERO, 3. n. 2. Vielleicht ist dergleichen, die besondre Höle in der Kazze, die durch eine knöchige Scheidewand von der Trummel abgesondert ist, beim ber.
LOESEKE, obss. p. 6. und in der Kazze, und Hunde gedacht von dem CLAU- DIO, PERRAULT, du bruit, p. 195.
Die Fächer, welche im Fortsazze vorkommen, erzeugen sich in der That mit demselben , da die äussere Platte des Knochens von dem zweibäuchigen Muskel niedergezogen, von der innern durch die harte Gehirnhaut befestigt und weggezogen wird, und die mittlern Fächer der schwammigen Substanz der Hirnschale zwischen beiden nach der Länge ausgestreckt werden.
FALLOPIUS, BERTI- NUS, osteolog. T. II. p. 74. MORGAGN, l. c. p. 106.
Auch der hintere Theil der Trummel ist gegen diesen Fortsazz zu von Fächern rauh .
WALTHER, membr. tymph. n. 7.
Thiere, welche ein scharfes Gehör haben, besizzen bald diese oder jene Schallhölungen in der Hirnschale, und diese ist an dem so gelehrigen Elephanten ganz und gar voller Fächer.
Jn Vögeln, die ein musikalisches Gehör haben, haben beide Ohren oberhalb und unterhalb dem Gehirne inwendig, eins mit dem andern Gemeinschaft und es sind die Fächer zwischen den beiden Platten der Gehirnschale ununterbrochen und in Menge vorhanden.
VESALIUS, exam. p. 20.
Weiter ist die Hölung der Trummel, wenn der zizzenförmige Fortsazz aufhöret.
LOESEKE, obss. p. 16.
Die Hölung der Trummel ist in diesem Thiere voller Fächer, BLAIR, und die ganze Hirnschale fächrig Idem Phil. trans. n. 326. 327.
et MOULINS, p. 38.
et PARISINI, et STUCKELEY, phil. trans. n. 358.
BIRCH, T. IV. p. 273. 546. phil. trans. n. 206. it. 199. CLAYTON, miscell.
III. p. 331.
NEBEL, de curat. electr. p. 20. anat. Compar. p. 112.
An diesen Fächern, welche ich beschrieben habe, ist die Membran voller Gefässe, und roten Saftes, wie an allen Orten an den Knochen, und ich finde hier nichts besonders drüsiges, oder was den Schleimhölen änlicher wäre . Jch habe sie, wie die Trummel in der That ganz voller roten Schleim gefunden, und es ist kein Zweifel, daß zwischen ihnen und der Trummel keine offne Strasse sein sollte .
WINSLOW, T. IV. n. 397. VIEUSSENS.
Unter den acht sinubus des Kopfes, ist es der vierte bei dem VIGIER, enchir. anat. I. c. 8.
SCHNEIDER, de oss. temp. BERTIN, T. VI. p. 72. 74. daß sie immer leer sind, sagt MORGAGNUS, Ep. V. p. 107.
Es lässet keine Gemeinschaft zu, IDEM, p. 107. 108. 109.
Doch habe ich es meiner Beschreibung gemäs gesehen; ohne Zweifel mus es der ber. Mann anders gefunden haben.
An dem untersten schwammigen Theile des Schläfeknochens zeigen sich Fächer, welche ebenfalls mit den zizzenförmigen Gemeinschaft haben .
BERTIN, osteol. T. II. p. 73.
§. 24.
Die Trompete des Eustachius.
Ein andrer Weg, welcher aus der Trompete führt, ist grösser, und liegt weiter nach vorne.
Er fängt sich mit dem halbgetheilten Kanale, welcher in der Trummel sichtbar ist, vor dem Vorgebirge an, und läuft von da nach vorne, und zugleich ein wenig einwärts fort.
Er ist blos im innern Theile des Felsenknochens ausgehauen, und öffnet sich endlich mit einer rauhen unförmlichen Mündung, zwischen der Gräte des vielförmigen Knochens, und dem Gange der Carotis . Er wird, so wie er fortgeht, immer enger, als der Zugang aus der Trummel .
Es ist sein Durchschnitt ungleich, und berümte Männer machen ihn elliptisch .
Vide ALBIN, t. XI. f. 29. DUVERNEY, tab. 9. f. I. B. ist hier sehr gros gezeichnet.
MORGAGNI, Epist.
VII. n. 12. p. 190.
conf.
EUSTACHIUM, p. 162. WINSLOW, T. IV. p. 388.
CASSEBOHM, n. 88. VALSALVA, p. 41. t. 3. f. 3. H. f. 14. C. tab. 10. f. 7. ad. d. f. 2. 6. VIEUSSENS, t. 3. f. 3.
VALSALVA, p. 41.
Jn dieser Gegend schliesset sich eine zwote Trompete, an diesen knochigen Canal an, welche ebenfalls aus dem Kegelgeschlechte ist, und im Fortgehen weiter wird bis zum Schlunde, wo sie sich oberhalb dem beweglichen Gaumen, zu nächst an der Wurzel des Flügels, des innern flügelförmigen Fortsazzes , doch etwas mehr nach hinten zu, als der Zugang von der Nase beim Schlunde öffnet, und mit einer weiten Mündung, die nach aussen länger vorläuft die aber oben kürzer, und nach einwerts und vorne zu offen ist, öffnet.
Es umgiebt ein geschwollner häutiger Ring ihre Mündung, in welcher sich Schleimdrüsen zeigen.
Es ist dieser Theil der Trompete von einer gemischten Beschaffenheit.
Jhr oberster knochiger Theil ist rauh, ungleich, und aus dem Schläfenknochen und dem vielförmigen Knochen und einer gemischten Membran zusammengesezzt.
Mitten an selbige schliesset sich ein Knorpel von der Figur einer Pflugschaar an, welche den kleinern Theil, und die Seiten einnimmt.
Das Ende ist membranöse.
VALSALVA, p. 41. t. 3. f. 3. G. f. 14. D. D. tab. 10. f. 2. ad c. t. 4. K. L. p. 55. et t. 3. f. 3. vom mittlern A bis zu unterst.
VIEUSSENS, WINSLOW, n. 391.
ALBIN, tab. XI. f. 29.
ad X. Y.
EUSTACH, p. 162.
WINS- LOW, n. 381.
An einem ganzen Knochen DUVERNEY, t. 9. f. 2. C. phil. trans. vol. 49. p. I. tab. I.
ALBINUS, tab. 10. f. 16. VIEUSSENS.
MORGAGN. n. 13. p. 191.
DUVERNEY, p. 16.
WINS- LOW, T. IV. n. 391.
WINSLOW, T. IV. n. 390.
So zeichnet es TARIN, tab. 35. 6. I. m. n. nur daß es eben an die Trompete sezzet.
Jnwendig WINSLOW, T. IV. n. 390. hinterwerts DUVER- NEY, p. 15.
Man vergleiche ALBINI iconem musc. t. XI. f. 92. n. w. v.
Jch habe diesen Knorpel in drei Theile an seinem Ende zerspalten gesehen, und daß er unterwerts eine Furche hatte, in welche ein knochiger Griffel lief.
Jch habe auch gesehen, daß hier zween Knorpel waren: ein oberer, welcher aus dem Knochen selbst hervorkam; und ein unterer, welcher die Mündung versicherte.
Jch habe an dessen Stelle gleichsam einen knochigen Cilinder den untern und mittlern Theil des knorplichen Stükkes befestigen gesehen.
Valsalva beschreibt die Sache dergestalt, daß der Knorpel den obern halben Theil des Canals einnahm , und einen Theil des Ringes ausmachte . Wiederum auf andere Art zälet der berümte Lieutaud zween Knorpel, einen grossen hintern dreiseitigen dikken, mit den Knochen verbundenen, aus denen die Trompete kömmt: und einen kleinen, welcher nicht an die Mündung der Trompete reichte.
So beschreibt es MOR- GAGNUS, I. c. p. 190.
EU- STACHIUS, p. 162.
Halbzirkelrund MORGAG- NUS, n. 13. p. 191.
p. 43. f. 14. D. D. tab. 10. et f. 2. c.
ibid.
EUSTACHIUS, ibid.
p. 148.
Jhre Seiten sind zusammengedrükkt, und die Section stellet eine Ellipsis vor.
EUSTACHIUS, t. 162.
Jn der Frucht ist sie ganz und gar membranöse und ohne Knorpel.
HIRSCHEL, de differ. fet. p. 22.
Die inwendige Membran der Trompete, welche bei ihrem Anfange am Schlunde weich, schleimig, und drüsig ist, artet allmälich zu der Zartheit eines Knochenhäutchen aus .
VALSALVA, p. 42.
Man glaubet, daß sie dem Alkmäon in so weit bekannt gewesen, daß er wenigstens wuste, wie zwischen dem Ohre, und dem Wege des Athemholens eine freie Strasse sei . Besser hat Aristoteles den Weg vom Ohre zum Gaumen beschrieben, durch welchen eine Blutader lief . Vesal kannte die Trompete, ob er gleich annahm, daß sie zugleich zum Durchlassen der Luft, und des Nerven des fünften Paares diene . Doch es hat auch J. Philipp Jngraßias diesen Weg erwiesen.
Allein Eustach hat denselben viel genauer beschrieben . Einige der Neuern und nicht die Franzosen allein haben sie unter dem Namen der Wasserleitung beschrieben; und man hat ihnen schon lange her vorgeworfen, daß sich dieser Name nur für einen Canal schikke, welcher den harten Nerven aus der Hirnschale herausführt.
daß die Ziegen durch die Ohren Athem holen ARISTOTE- LES, histor. anim. L. l. c. 11.
ibidem.
Examen obs. FALLOP. p. 28.
ita PLATER, p. 31. IN- GRASSIAS, l. c. ohne Zweifel haben sie die Seite der Trummel gesehen, deren Furche ganz nahe bei der Trompete liegt.
c. l. Comm. 8. p. 97.
audit. org. exam. 162.
DUVERNEY, p. 14. posth. p. 175. DIONIS, I. la CHAR- RIERE, DROVIN, p. 115. VIEUSSENS, p. 55.
BOHN, BLAIR, WELSCH, tab. 30. 54.
WOLF von den Absichten p. 14. ante eos IESSEN anat. Pragens.
SCHNEIDER, de oss. temp. BARTHOLINI, Thomas et Casp., RIOLANUS, SCHENK, schol. part. c. 40.
Diesen Feler verbessert aber SCHELHAMMERUS, p. 57. MORGAGNUS, WINSLOW, n. 386.
Man findet sie jederzeit in den warmen Thieren und in den Vögeln , und es ist diese Trompete in einigen kalten Thieren die Hauptstrasse für den Schall.
Der berümte Geofroi will, daß sie nicht in der Schlange vorkomme.
Jm Frosche ist sie gros und offen .
Elephanto phil. trans. 358.
MOULIN, phil. trans. n. 199.
CALDESI, p. 13.
An der Schildkröte.
GAUTIER, obs. period.
III. p. 391.
et VALISNER, T. II. p. 397. in chamaeleonte.
Mem. pres. T. II. p. 185.
Auch in der Anmerkung- Kröte.
Verhandel van de Holl. maatschapp. T. VI. p. 277.
§. 25.
Wie sich diese Trompete in das Ohr öffne.
Es stehet die Trompete beständig offen, und sie kehrt sich dergestalt, gegen den von uns so genannten untersten Nasengang , daß die auf diesem Wege ankommende Luft, nothwendig in die Trompete dringen muß nicht nur, wenn wir die Speise hinabschlingen, sondern auch bei dem natürlichen Einathmen, welches wir mittelst der Nase verrichten.
Wenn wir den Athem an uns halten, so scheinet die herabgedrükkte hintere weiche Gaumenseite (velum palati) den Weg in die Trompete freier zu machen, daß die Luft mit einem Rauschen ins Ohr dringt; und man hat bemerkt, daß die angehaltene Luft die Trummelhaut zersprengt .
p. 130.
DUVERNEY, p. 88. posth. p. 176. VIEUSSENS, p. 55.
LAMY, ame sensit. p. 89.
MERY, ibid. p. 428.
DEI- DIER, anat. p. 307.
SCHELHAM- MER, p. 256.
EUSTACHIUS, p. 163.
DUVERNEY, p. 177.
Man hat behauptet, daß sich auch auf diesem Wege durch das Niesen die Trummel reinige; daß Kügelchen, welche man ins Ohr gestekkt, durch den Mund wieder hervorgebracht worden: und in diesem Falle müsse nothwendig die Trummelhaut ein weiteres Loch gehabt haben.
MORGAGN. Ep. VII. n. 14. p. 192. RHAZES, ad MAN- SOR, L. IX. c. 36. CAMERAR. mem. cent. II. n. 51.
SCHELHAMMER, l. c. NABOTH, de audit. diffic. n. 8. et SCHNEIDER, de oss. cribrif. p. 455.
Auch die neuern Wundärzte haben gelernt, ihre Werkzeuge durch den Mund in die Trompete zu stekken, und durch diesen Weg in Krankheiten heilende Feuchtigkeiten in die Ohren zu sprüzzen.
So sind auch dergleichen medicinische Flüßigkeiten, welche man in ein Geschwür, neben den zizzenförmigen Fortsäzzen einsprüzzte, in der That in den Mund herabgelaufen.
GUYOT, histor. de l'Acad.
1724. p. 53. WATHEN, phil. trans. vol. 49. P. I.
Daß man beqvemer durch die Nase sprüzze.
PETIT, ad FALFYN, T. II. 472.
VALSALVA, p. 114.
Sie steht wegen ihrer knorplichen Beschaffenheit beständig offen; und es zeiget sich auf diesem Wege keine Klappe so wenig, als dieselbe hier nothwendig wäre , weil kein Weg aus dem Munde zur Trompete im Niederschlingen der Speise vorhanden ist.
Denn in diesem Geschäfte verstattet der herabgedrükkte bewegliche Gaume, welcher an die Zunge gezogen wird, überhaupt keinen Zugang zu der Trompete des Eustachs .
Es könnte im Erbrechen, wenn die Speisen auf eine widerliche Art durch die Nase ausgeworfen werden, etwas davon hinein kommen; wiewol auch alsdenn die Enge der knochigen Mündung, mit der die Trompete aus der Hirnschale hervor kömmt, gleichsam die Wache hält.
COITER, c. 13.
LAUREN- TIUS, BAUHINUS, WILLI- SIUS.
Dieses widerlegt KEM- PER, de valvul. n. 37.
MOR- GAGNUS Epist.
VII. n. 14. p. 192.
Vide in L. XVIII. Seet.
III.
Eine Muthmaassung ist es, daß die Muskeln die Trompete erweitern, und wieder zusammen drükken, weil der herumgebogne Muskel des weichen Gaumens zum Theil von dem Knorpel der Trompete entspringt und selbige herabziehen kann, indem er gegen den Flügelhaken, als gegen einen festen Ort niedersinkt.
Solchergestalt liesse sich die Trompete des Eustachs erweitern . Dahingegen behauptet der vortrefliche Albin, daß die Trompete von diesem Muskel ein klein wenig zusammengedrükkt werde; und es will nicht der jüngere Duverney, daß sie sich erweitern lasse.
Mir scheinet es nicht wahrscheinlich zu sein, da der Knorpel den untern Theil der Trompete einnimmt, daß selbige von dem Muskel, der sich längst dem Flügelhäkchen herumschlingt, erweitert werde.
Dahingegen lieget der bewegliche mittlere Theil der Trompete zwischen diesem Muskel, und zwischen dem Aufheber des beweglichen Gaumens; und er kann von dem aufschwellenden Hebemuskel in so ferne in Bewegung gesezzt werden, daß entweder der Schleim, oder dasjenige aus ihr herausgeworfen wird, was in dieselbe auf widernatürliche Art herein geraten ist.
MORGAGN. ep. VII. n. 26. p. 212. VALSALVA, p. 43. 44. 117. t. 7. ALBIN, p. 246. WINSLOW, t. 18. n. 49.
MORGAGN, VALSAL- VA, p. 93. WINSLOW.
p. 247.
Myotomolog. p. 138.
Jam EUSTACHIO monente, conf. VALSALVA, t. 4. ALBIN, t. 10. f. 13. 14. 15. COWPER, t. 29. f. 1. t. FAL- LOP. ALBIN. adnot. L. IV. t. 1. f. 3. 4.
§. 26.
Das eirunde, und runde Fenster.
Es zelget sich vornämlich aus der Trummel nach dem Jnnersten des Ohres ein gedoppelter Weg: einer, welcher grösser, und deutlicher, fast mitten an der Trummel (t) und hinterwerts zwischen dem Vorgebirge und der Wasserleitung liegt; und ein ovaler, oder wie eine Niere geformter, dessen unterer und vorderer Umkreis, eben so wie an der Basis des Steigbiegels gerader, der obere und hintere aber mehr gekrümmt ist . Um ihn läuft gegen den Vorhoff ein vorragender Rand herum . Gegen die Trummel zu macht der Kanal einen Boden, welcher ziemlich tief ist und zwischen eben dieser Wasserleitung, und dem Vorgebirge seine Stelle bekömmt.
Jn diesem Kanale liegt der Steigbiegel.
Ein berümter Mann macht dabey die Anmerkung, daß das Fenster vom Steigbiegel nicht völlig ausgefüllt wird; welches an sich wahr ist, wenn die Rede von einer vollkommnen Ausfüllung ist.
CASSEBOHM, t. 2. f. 3. f. 4. o. DUVERNEY, t. 8. f. 12.
Conf. ALBIN, t. XI. f. 28. 29.
FOLIUS, f. 6. COT- TUGNUS, t. 1. f. 6. Hilus nferior.
CASSEBOHM, l. c. n. 94.
habet WINSLOW, t. I. n. 505.
Sinum nennt es MOR- GAGNUS, p. 176. ovalis pelvis.
COTUGNUS, aquaed.
aur. intern. p. 2.
WALTHER, I. c. n. 8.
Es findet sich an diesem Fenster keine Membran, welche sonst berümte Männer hieher sezzen, weil es von der Basis des Steigbiegels besezzt wird: und ich verstehe unter der Membran, welche der vortrefliche Morgagnus erwähnt, das Knochenhäutchen des Vorhofes.
GONTER, chirurg. n. 976. TEICHMEYER, anthropolog. p. 229. LIEUTAUD, p. 149.
Epist VII. n. 1. p. 114.
Es liegt das runde Fenster an einem schlimmern Orte, unterhalb dem vorigen im Winkel des Vorgebirges hinten und unten und dergestalt ausgehauen, daß es schief nach der hintern und äussern Gegend zusieht, und ebenfalls von einer ovalen Figur in eine Spizze herabläuft, und in dieser Richtung länger erscheint .
CASSEBOHM, l. c. i. et e. ALBIN, l. c.
MORGAGN. l. c. n. 4. p. 178. WINSLOW, n. 506.
FOLIUS, f. 6.
ALBIN, l. c. CASSE- BOHM, l. c. Parabolisch nach dem Cottugnus, p. 7.
Dieses Fenster enthält in einer eigenen Furche eine Membran, wodurch es von der Leiter der Trummel abgesondert wird , und gegen die Schnekke rund ist; denn es ist vielmehr ein Kanal, als ein Loch, welcher zwo Mündungen hat.
DUVERNEY, p. 20. CASSEBOHM, n. 95.
VALSALVA, p. 34.
DU- VERNEY, l. c.
MORGAGN.
Epist. n. 63. p. 469.
Wir haben beide Fenster dem Fallopius zu verdanken.
Ein änlich oval Fenster haben alle diejenigen Thiere, deren Hammer sich in eine Art von Trompete erweitert, die vierfüßigen also, die Vögel und einige kalte Thiere ausgenommen .
obs. p. 27.
die Schildkröte PLUMIER Iourn.
de Trev. 1703. m. Aug. CALDESI, p. 11. 12. PARISINI, GAUTIER, l. c. Coluber GEO- FROI, mem. pres. T. II. p. 185.
Das runde Fenster steht nicht so weit offen, und man findet es nicht, ausgenommen in den Thieren von warmen Blute.
§. 27.
Die kleinen Löcher der Trummel.
Es mag genug sein, diese Löcher hier zu nennen, da ich sie ohnedem an einem andern Orte wieder anführen mus.
Es gehören demnach darzu der Beitritt eines kleinen Nerven, welchen man die Trummelsaite nennt , der Ausgang desselben aus der Trummel, der Lauf eines viel kleinern Nerven nach dem Steigbiegelmuskel; eine kleine Schlagader, welche aus der Griffelzizzenader zur Trummel geht , ein offenes Stükkchen der Wasserleitung wo der Nerve bei den zizzenförmigen Fächern entblößt vorragt.
LIEUTAUD, p. 151.
ZINN, p. 38. etc.
ZINN, epist.
ad WERLH. p. 38. LOESEKE, f. 1. etc.
Fasc. III. T. 1. n. 16.
ZINN.
BERTIN, T. II. p. 405.
Jnsonderheit aber laufen da, wo der felsige Theil des Schläfeknochens mit dem schwammigen zusammenhängt, etwa drei kleine Schlagadern von dem Gehirnhäuteaste der äusseren Carotis zur Trummel hinab, und von diesen wollen wir an ihrem Orte Erwänung thun.
An einem Gerippe sieht man die Löcher entblößt liegen.
Man glaubt, daß dieses der Weg sei, auf welchem das Blut , der Schleim und wässrige Eiter , oder das Gehirn aus der holen Hirnschale, und wofern aus der Trummel nach dem Gange ein Weg vorhanden ist, in so vielen Exempeln aus dem äussern Gange herausgeflossen; ja es glauben berümte Männer, daß die natürliche Feuchtigkeit der Trummel, auf eben diesem Wege, von der harten Gehirnhaut herkomme . Andre stellen sich dagegen vor, daß die Luft auf eben dieser Strasse zur harten Gehirnhaut eindringe .
Man will auch, daß die durch die Eustachstrompete eingesprüzzte Säfte auf eben diesem Wege in das Gehirn übersteigen.
Nach dem WALTHERUS, l. c. n. 16. p. 29.
WEPFER, apopl. p. 105. 299. VALSALV. FABRIC. sciagr. p. 46. VIGIER, p. 169.
Comm. Nor. 1736. hebd.
23. VALSALVA.
VALSALV. p. 36. 37. 38. da die Safrangelbe Feuchtigkeit, welche die harte Hirnhaut verdorben hatte, in der Trummel angetroffen wurde, besiehe p. 39. SALVIARD, obs. 1. VIGUIER, l. c.
BINNIGER, Cent. 5. obs. 35.
VALSALV. p. 40.
Idem 35. dergleichen Versuche beschreibet auch PACHIO- NUS, opuscul. scient. T. III. p. 135.
Jn der That finden sich an einem Knochengeribbe die Wege dazu , allein sie sind in einem lebendigen Körper voller Gefässe, welche nicht das mindeste durchlassen, wenn man nicht Gewalt gebraucht, sie zu erweitern.
Jch habe bisweilen in einigen schlimmen Zufällen, so gar die Felsenknochen gesprengt gesehen, und es kann auch an einem andern Orte, als in der Hirnschale, eine Schlagader zerrissen gewesen sein .
VALSALV. p. 34. seqq. CASSEBOHM, tab. 1. f. 3. n. et n. 22.
Er sagt, daß es sich in Erwachsenen selten so befinde.
Dergleichen hat auch CHAR- RIERE, p. 118. wenn ich nicht irre, et VAUGUYON, p. 321.
Denn ich habe diese Schriften jezzt nicht bei der Hand.
G. de la MOTTE, Chir.
Compl. II. p. 335.
et WEPFER, l. c.
§.
28. Der Eingang, oder Mittelhöle des Jrrganges (vestibulum.)
Es ist noch der innerste Theil des Gehörwerkzeuges übrig, welchen man mit einem gemeinschaftlichen Namen Jrrgang belegt; weil die Alten, bevor man die Zergliederungskunst genauer bestimmte, in dieser Gegend eine unzähliche Menge Kanäle annahmen .
Der Vorhoff bedeutet die mittlere Stelle in diesem Jrrgange.
Er ist eine rundliche Höle, mitten am Felsenbeine, wo sich dieses nach der Trummel wendet, und das Vorgebirge macht.
Fabric. c. l.
CASSEBOHM, t. 1. f. 2. e. f. 6. VALSALV. t. 8. f. 1. 2. 4. 5. t. 10. f. 12.
MERY, p. 426.
ALBIN, adnot. L. 1. t. 1. f. 6.
Wenn man die Sache genauer erforschet, so finden sich in dieser kleinen Kammer zween oder drei Winkel.
Der untere derselben ist zirkelrund , oder halbkuglich .
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. f. fig. 11. h. f. 12. K.
MORGAGN.
Epist.
XII. n. 5. p. 383. 384.
ALBIN, t. 1. f. 6. n. COTTUGNUS, p. 3. T. 1. f. 3. h.
Der obere siehet wie ein halbes Ei, oder elliptisch aus; und er lieget in der Gegend der Mündung des halbrunden mittlern Kanals.
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. 9. t. 5. f. 1. e. halbeiförmig, MORGAGN. n. 5. p. 384.
AL- BIN, l. f. 6. m. COTTGNUS, p. 3. T. 1. f. 3. g.
Der dritte furchähnliche Winkel hat seine Stelle, da wo die Mündung des gemeinschaftlichen Kanals ist, welcher aus den beiden halbkreisigen eins wird.
MORGAGN, n. 5. p. 385.
ALBIN, t. 1. f. 6. o.
Diese Winkel werden von vorragenden knochigen Linien abgesondert .
Die vornemste dieser Linien ist piramidenförmig, und endigt sich mit einer deutlich gezakkten Spizze .
COTTUGNUS, p. 4.
IDEM, p. 4. t. 1. f. 3. K.
Jn diesem Vorhofe zeiget sich ein nerviges Fleisch welches von einem Knochenhäutchen eingeschlossen wird . Zwischen diesem Fleische und den knochigen Wänden wird man einen Dunst gewar, der sich in eine Feuchtigkeit anhäuft.
Folglich kan man nicht |mit Zuverläßigkeit behaupten, daß darinnen Luft sein sollte, wenn gleich alle Schriftsteller einstimmig wären .
Schleim nannte es in den Fischen und in Eidechsen GEO- FROI, p. 186. 188. hievon anderswo, doch besiehe den CAS- SEBOHM, n. 231. 232. 233. 234. VALSALVA, p. 72. Houpe DOUVERNEY, p. 48.
VIEUS- SENS, p. 70.
add.
LIEUTAUD, p. 149.
CASSEBOHM, n. 237. MORGAGN, Ep. XII. n. 154. VALSALV. p. 79.
CASSEBOHM, n. 234. MORGAGN, n. 64.
VIEUS- SENS, p. 71. COTTUGNUS, p. 22.
VIEUSSENS, VALSAL- VA, MUSSCHENBROECK, LAMY des sens. p. 76. &c.
Jn diesen Vorhoff öffnen sich viele grosse Löcher: die Mündung der einen Schnekkenleiter , die obere Mündung des obern halbzirkligen Kanals , die untere Mündung des untern halbzirkligen Kanals , die gemeinschaftliche Mündung des halbzirkligen obern und untern Kanals , die obere und untere Mündung des äussern halbzirkligen Kreises; das eirunde Loch, welches sich gegen die Trummel öffnet; die kleinen nervigen Gänge, welche das Mark vom weichen Nerven herbeileiten , oder die kleinen Flekken, die für diese Strasse bestimmt sind; und die Durchgänge der kleinen Schlagadern, welche ich wenig kenne , und die Gehörschlagader entspringen, so wie die Wege der Blutadern .
CASSEBOHM, f. 9. i. conf. ALBIN, f. 6. T. I. t. II. f. 3. 5.
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. a. f. 9. ALBIN, t. 1. f. 6. 1.
Conf. & t. 2. f. 5.
CASSEBOHM, f. 8. b. f. 9. b. ALBIN, t. 1. f. 6. 1.
CASSER. f. 8. 9. c.
AL- BIN, t. 1. f. 6. 1.
CASSER. f. 8. 9. d.
AL- BIN, t. 1. f. 6. d.
CASSER. f. 8. 9. e. AL- BIN, t. 1. f. 6. c.
CASSER. f. 9. g. ALBIN. t. 2. f. 5. 1. mit dem Steigbiegel.
Fünfe CASSEB. n. 217. 229. 230. VALSALV. t. 9. f. 2. t. 10. f. 2. zwei, drei, MORGAGN.
Epist.
XII. n. 41.
MORGAGN. n. 48.
CASSEBOHM, n. 24.
n. 212.
Man glaubt gemeiniglich, daß durch das eirunde Loch, Luft und Feuchtigkeit aus der Trummel in den Vorhoff kommen könne .
VIEUSSENS, p. 30. add.
LAMY, praefat.
Die zwote Höle ist die Fallopische und das| |forum metallicum des Vesals . Diese hat die Natur sowohl den Vögeln als den kaltigen vierfüßigen Thieren mitgetheilt.
observ. p. 29. a. b.
Exam. obs. FALLOP. p. 26.
ALDROVANDUS, in der Trappe T. VIII. p. 527.
PARI- SINI, & CALDESI, an der Schildkröte, welche auch daselbst Nerven gesehen haben.
§. 29.
Die halbzirkligen Kanäle überhaupt.
Jn der Frucht enthält der felsige Knochen unter einer dünnen und glatten Schale viel vom Fadengewebe, welches weich und voller Saft ist.
Es befinden sich in diesem knochigen Fadengewebe wirkliche Kanäle von sehr verschiedener Natur, welche aus einem höchstzerbrechlichen Knochen gemacht, unterschieden, und schon zu der Zeit vollkommen ausgebildet sind, wenn der Mensch ans Tageslicht kömmt.
Jn diesem Alter ist es nicht schwer, diese Röhren entblößt und vom Fadengewebe frei zu präpariren; und es hat sie Folius zuerst, und nach ihm Johann Mery in ihrem entblößten Zustande abgezeichnet . Jndem dieser Knochen grösser wächset, so wird das Fadengewebe hart, es verengern sich seine Räumchen, und endlich vereinigen sie sich mit der Schale der halbzirklichen Kanäle, ohne sich davon wieder absondern zu lassen, und alsdenn lassen sich diese Röhrchen nur durch die Kunst wieder herstellen .
Sie nehmen die hintere , die obere und äussere Gegend des Felsenbeins ein.
Sie zeigen sich in der Frucht von selbst, da sie nur mit einem dünnen Knochen bedekkt sind , weniger aber im erwachsenen Menschen .
Elfenbeinern nennt es HEBENSTREIT, de diploe.
F. 1.
L. c. f. E. tunc CASSE- BOHM, t. 4. f. 4. 5. 6. 12. WINSLOVV, n. 531.
VVINSLOVV, l. c.
CASSEBOHM, n. 171. ALBINUS, l. c. cit. VALSALV, t. 10. f. 1. 2. & COTTUGNUS, t. 1. f. 3.
icon. oss. fet. t. 3. f. 19. BERTIN, T. II. p. 89.
COT- TUGNUS, t. f. 4.
infantis ALBIN, t. 2. f. 1. im Maulwurfe DERHAM.
Alle haben dieses unter einander gemein, daß sie etwas weniges mehr, als einen Halbzirkel Krümmung machen; und alle haben ihre Mündungen in dem Vorhofe, die gemeiniglich um etwas breiter als allezeit der mittlere Kanal sind, übrigens aber zum Theil elliptisch und zum Theil rund ausfallen , so wie der Durchschnitt des Kanals selbst zum Theil eine Ellipse, zum Theil aber ein Zirkel ist . Alle haben auch noch inwendig ihr Knochenhäutchen, das Gefässe hervorbringt, und ihre Feuchtigkeit, wie im Vorhofe .
VALSALV. t. 8. MOR- GAGN. p. 390. 391.
Nicht alle, MORGAGN. p. 390.
PLATER, p. 32.
CASSE- BOHM, n. 173. VALSALVA t. 4. f. 5. 10. VIEUSSENS, p. 75.
DU- VERNEY, t. 8. f. 9. p. 35.
CASSEBOHM, n. 174. VALSALV, p. 62. MORGAGN. p. 386. DUVERNEY, p. 35.
CASSEBOHM, ibid. VALSALV, p. 61. MORGAGN.
ib.
DUVERNEY, l. c.
Ein elliptischer oder runder Durchschnitt VALSALV, p. 60.
Dieses leugnet unbilliger Weise LAMY, ame sensit, pag. 75.
COTTUGNUS, p. 23.
Sie finden sich fast überall im Thierreiche in den Vierfüßigen von warmen Blute , in den kaltblütigen , Vögeln und in den Fischen .
Nur in den Schlangen will man sie vermißt haben .
An der Zahl trift man sie gemeiniglich und im Menschen fast allezeit dreifach an; doch hat man bisweilen zween Kanäle , niemals aber mehr gefunden.
Elephanti BLAIR, Phil. trans. n. 358. etsi negabat, n. 327. im Maulwurfe DERHAM p. 117.
in Crocodilo PARISINI, Mem. des anim. T. III. P. 3. Drei in der Eidechse GEOFROI, l. c. p. 17. nur, daß die Kanäle fast gerade sind.
GEOFROI. p. 173. 178.
Von den Vögeln überhaupt, PERRAULT du bruit. in ansere DERHAM, p. 344. Jm Raben ihrer drei PEYER, obs. 45. Jn der Trappe drei krumme Gänge ALDROVAN- DUS, l. p. 527.
Von den warmblütigen am tursio, KLEIN, T. 1. unter den kalten am Rochen allerley Kanäle GEOFROI, p. 187.
Am Galeo drei STENON, act. hafn. T. II. p. 221.
An den Fischen viele DUVERNEY, Mem. avant. 1699. l. p. 280. Jn allen Fischen zwei, oder drei, PER- RAULT, p. 215.
de Vipera GEOFROI, p. 181. de caecilia p. 179. de colubre p. 185.
Und von den Schlangen überhaupt p. 191.
FALLOP. p. 29. CASSER. de audit. organ. p. 29. tab. 10. f. 29.
zwei im Salamander.
GEO- FROI, p. 186.
ibid.
§. 30.
Die halbzirkligen Kanäle insonderheit.
Der obere senkrechte, und der untere horizontale.
Man hat diesen Kanälen allerlei Namen gegeben, und unter andern, nach den mühsamen Vermessungen, welche in der That allen Ruhm verdienen, hat man sie in den grösten, mittlern und kleinsten abgeteilt.
Weil man aber Dinge nach ihrer Lage am leichtesten abteilt, so wollen wir diese auch zum Grunde legen.
Diese Benennungen vertheidigt weitläuftig MORGAG- NUS, Epist.
XII. n. 7. 8. p. 387. 388. 389.
BOHM. n. 176.
VALSAL- VA, p. 64. CASSEBOHM, leugnet, da er viel Erfahrung hierinnen hat, daß die Verhältnisse beständig sind. n. 176. Ausnahmen macht auch WINSLOW, T. 1. n. 530.
Es liegt der obere senkrechte vordere und kleine Kanal schief, er machet mit der Lage des Felsenbeins fast rechte Winkel, und strekkt sich von vorne und aussen nach hinten und inwendig zu .
Er hat zwo Mündungen, beide sind nach unten gekehrt.
Die äussere ist ihm eigen eirund; und die innere, die er mit dem untern gemein hat , zirkelrund .
Doch es laufen noch vorher beide Kanäle in eins, und machen einen gemeinschaftlichen, fast cilindrischen Kanal mit einander aus .
superior DUVERNEY, p. 33. VIEUSSENS, p. 58.
COT- TUGNI, p. 4. CASSEBOHM, n. 172.
Verticalis superior WINS- LOW, n. 529.
Minor VALSALV, p. 59. ALBINI.
conf.
ALBIN, t. 2. f. 3. 9. f. 4. a. f. 5. a. MERY, f. F. G.
ALBIN t. 2. f. 5. n.
MORGAGN. p. 385.
COT- TUGNUS, p. 5. VALSALVA p. 62. CASSEBOHM, n. 174. t. 4. f. 8. 9. a. f. 13. h.
ALBIN, t. 2. f. 5. mem.
MORGAGN. p. 385.
CAS- SER, n. 174.
VALSALVA, t. 8. f. 1. 2. 3. 4. 5. 10. FOLIUS, f. 4.
DU- VERNEY, p. 34. t. 10. f. 9.
Der andre untere , hintere auch senkrechte und grössere Kanal lieget an einem niedrigern Orte fast mit dem vorigen unter einem rechten Winkel, er hat seine Lage hinterwerts, und ist in Vergleichung der Länge gemeiniglich grösser: und hat zwo Mündungen unten, die eine hintere, welche ihm eigen zirkelrund , oder elliptisch ist , denn man findet diese Figur abwechselnd; die obere und vordere hat mit dem obern Kanale eine gemeinschaftliche Rundung .
Inferior CASSEBOHM, n. 172. DUVERNEY, p. 34. VALSALVA, t. 10.
posterior VIEUSSENS, COTTUGNUS.
Verticalis posterior WINS- LOW, n. 529.
Major VALSALVA, p. 59.
ALBIN.
in situ t. 2. f. 2. 3. 4. 5. MERY, F. G.
ALBIN, f. 5. c.
MORGAGN. p. 385.
VAL- SALVA, p. 61.
COTTUGNUS, p. 5.
CASSEBOHM, n. 174.
MORGAGN. p. 385. COTTUGNUS, p. 6.
VALSAL- VA, p. 61.
Er ist bisweilen nicht grösser, als der vorhergehende aber auch bisweilen wieder kleiner .
MORGAGN, pag. 389. WINSLOW, n. 330. semel VALSALVA, p. 65.
WINSLOW, nom. 5.
Der dritte horizontale , untere , äusserliche und kleinste lieget, doch nach aussen abhängig zwischen den beiden vorhergehenden:
er hat sein Lager unten, hinterwerts und nach aussen zu . Man siehet an ihm zwo Mündungen, die äussere, welche zirkelrund , die innere, welche oval ist .
Habet etiam PLATER, p. 32. etiam VESLING, c. 8. t. 1. f. 7. 8. tum VALSALVA. t. 10. f. 2. ALBIN. t. 2. f. 3. 4. 5. MERY, f. 3. G.
inferior VIEUSSENS, horizontalis PERRAULT, tab. 5. f. 2. WINSLOW, n. 529.
COTTUGNI, CASSE- BOHM, n. 172.
VALSALV. p. 59. Medius DUVERNEY, p. 34. 35.
COTTUGNUS, p. 6.
vide figuras VALSALVAE. ALBINI, MERY, VESLINGII, &c.
MORGAGN. p. 385.
COT- TUGNUS, p. 7. VALSALV. p. 63. CASSEBOHM, n. 174.
MORGAGN. ibi.
COT- TUGNUS, p. 7. CASSEBOHM, p. 174.
§. 31.
Die Schnekke.
Mir scheint vorlängst diese kleine Maschine im menschlichen Körper, eine der allerkünstlichsten zu sein.
Man nennt sie, von der grossen Aehnlichkeit , die sie mit der Sache hat, Schnekke; und man hat sie bereits in den ältesten Zeiten einigermaaßen gekannt .
So will sie mit Grunde benennet wissen FALLOPIUS, p. 30.
EMPEDOCLES sagt, das Gehöre entstehe, wenn der Spiritus einfalle, en to Kochliodei, in aure:
PLUTARCHUS, peri ton areskonton.
15. L. d.
Ein Theil des Ohres oion en strombo, Isag. anat. c. 54. der innere Theil des Ohres, der einer Schnekke gleich ist.
ARISTO- TEL. Hist. anim. L. I. c. II. restituit EUSTACHIUS, und giebt das erste Kupfer tab. 45.
Man findet sie allein in den vierfüßigen Thieren und dem damit verwandten Wallfischgeschlechte : die Vögel haben sie nicht, so wenig, als die Schlangen und die Fische von kaltem Blute .
Vieles findet man davon bei dem CASSERIO, tab. 10. in elephanto BLAIR, philos. trans. n. 358.
KLEIN, miss.
1. tab. 5.
Am tursio: dunkel redet davon TYSON, p. 41.
Doch aber sind Kanäle nach einem Kreise gebogen phil. trans. n. 199. DERHAM, p. 344. SCHELHAMMER, c. 2. n. 4.
vid.
GEOFROI.
Dennoch beschreibt etwas schnekkenänliches STENONIUS, in Galeo act. Hafn. vol. 221.
Sie ist in der Frucht besser bekannt, denn wenn man die innerste Schale, wie wir eben gesagt haben, am Felsenbein wegschaft, so erscheint die wahre, und aus sehr zerbrechlichen Knochen zusammengesezzte Schnekke, welche die vordere Gegend des Felsenbeins einnimmt , und zwar kurz vor dem vordern Ende des obern halbzirklichen Kreises .
VALSALVA, p. 66. der es von den Kanälen leugnet, erkennet es doch.
VESLING, c. 8. tab. 1. f. 7. CAECILIUS, FOLIUS, f. 1. &c.
ALBIN. t. 2. f. 4. t. 1. f. 5.
Sie lieget, fast der Quere nach, dergestalt, daß ihre Basis nach dem Kanal der Gehörnerven, die Spizze etwas weiter nach hinten, als der Kanal des Eustachischen Muskels vor dem Hammer, ein wenig auswerts und vorwerts gewandt ist, insenderheit aber abwerts geneigt ist . Sie wächset in erwachsenen Menschen mit dem fächrigen Gewebe des Knochens zusammen; und alsdenn lässet sich von ihr sagen, daß sie ein, in das Felsenbein eingehauener Kanal sei .
vid.
ALBIN, t. 2. f. 5. 6.
MORGAGN.
Epist.
XII. n. 10. p. 391. WINSLOW, n. 533.
WINSLOW, n. 166.
Jn dieser Schnekke findet man zwo volle Kreiswindungen, mit einer dritten halben verbunden, ohne eine mittlere wie man sonst im Geschlechte der Schaalenthiere antrift, und diese werden auch eben so wohl gegen die Spizze enger .
CASSER. t. 10. f. 24. 25. ferner in allerlei Thieren C.
FO- LIUS, f. 6. MERY, f. E. CAS- SEBOHM, tab. 4. 5. ubique n. 150. COTTUGNUS, t. 1. f. 3. VALSALV. t. 8. ubique.
Mit Unrecht trennet sie VALSALV. t. 8. f. 2. 4. 5. t. 10. f. 1. denn die Natur trennet sie so wenig, als sie die Natur leichtlich trennen kann.
CASSEBOHM, n. 180.
MERY, &c.
§. 32.
Die Schnekkenspindel (modiolus).
Wenn es auf ein zusammengesezztes und undeutliches Theilchen ankömmt, so beruhet die Hoffnung eines deutlichen Vortrages einzig und allein auf der Eintheilung.
Es winden sich demnach die Züge dieser Schnekke um eine Spindel, oder um einen knochichen Kegel , welcher dergestalt geneigt ist, daß die ganze Schnekke, mit ihrer Basis gegen den Gehörsinus zugekehrt ist, und mit ihrer Spizze gegen die Furche des innern Hammermuskels zu steht.
Sie durchläuft nicht die ganze Länge der Schnekke , sondern sie endigt sich mit ihrer Spizze mitten an der zwoten Windung in dem Trichter.
Es hat dieser Kegel von der Mitte der Basis bis zur Spizze eine kleine hole Furche an sich , und die Spizze ist mit kleinen Löcherchen besezzt . Jhr Durchschnitt ist von einer Ellipsis hergenommen .
VALSALVA, p. 66. BRENDEL, de auditu in apice choleae f. 1. 2. 3. CASSEBOHM, t. 5. f. 6. 7. 8. 9. 10. Vergrössert im Jnnhalte DUVERNEY, t. 10. f. 5. Erfinder ist davon EU- STACHIUS, p. 160. habet SAL. ALBERTI orat. de discipl. anat. p. 90.
et VIEUSSENS, p. 66.
COTTUGNUS, p. 8. 9. ZINNIUS, Epist. ad illustr. WERLHOF, p. 32. BRENDEL, f. 1. 2.
MORGAGN. p. 406. BRENDEL, p. 402.
CASSE- BOHM, t. 5. f. 9.
WINSLOW, n. 534.
BRENDEL, p. 401.
Die Basis dieses Kernes ist einigermaaßen hol, und mit einer Menge Löcher durchbohret : sie empfängt einen von den dreien kleinen Stämmen des weichen Nerven , welcher weiter, nebst einigen Blutgefässen durch diese Furche, doch nicht bis zur Spizze hin, läuft.
MORGAGN.
Epist.
XII. n. 20. p. 405. n. 44. 45. p. 441. 442. WINSLOW, T. 1. n. 534. VALSALV. p. 76.
MORGAGN. n. 44.
BREN- DEL, p. 402. ed. nostr.
VIEUS- SENS p. 71. CASSEBOHM t. 5. f.
MORGAGN. n. 62. 63. p. 486. 667.
Es ist auch die ganze auswendige Oberfläche der Spindel, welche zu der Höle der Schnekke mit gehört, mit kleinen Löchern durchbohrt , welche in gedoppelter Reihe liegen , und an der Leiter der Trummel zahlreicher sind .
IDEM, p. 406.
CASSE- BOHM, t. 5. f. 7. 10.
VIEUS- SENS, p. 66. DUVERNEY, p. 39. t. 10. f. 5.
ZINN, ibid.
CASSEBOHM, n. 198. t. 5. f. 7. n. 10.
Endlich so wird das innere Ende der Spindel, wieder von ihrem engsten Stükke an, weiter zu werden; es verwandelt sich in einen holen Kegel , welcher in der Gegend des Kanals des Eustachischen Muskels weiter wird, und den die neueren Schriftsteller mit dem angemessenen Namen des Trichters belegen.
Jn diese Schale öffnet sich aus der Spindel ein grösseres Loch nebst andern ganz kleinen Löchern .
coupe du nerfs, auditif.
VIEUSSENS, t. 4. f. 1. 7. p. 72. welcher diesen kleinen Theil erfunden.
Nach diesem Manne habe ich von dieser Sache abgehandelt in prael. BOERH. T. IV. p. 399. prim. |lin. n. 487.
tum BRENDEL, p. 402. 403. 409. f. 1. 2. 3. Cucullus est, ZINN, p. 33.
Etwas anders beschreibt solches COTTUGNUS, p. 9. et f. 7. t. I.
BRENDEL, p. 403. VI- EUSSENS, p. 72.
BRENDEL, p. 403. n. 4. prim. lin. n. 487.
§.
33. Der Schnekkenkanal.
Die Scheidewand.
Um diese Spindel windet sich, gleichsam als um eine feste Stüzze, ein Kanal herum, welches eigentlich die Schnekke ist, und welchen man, von anderen Augenpunkten betrachtet, für eine einzige, in einen Kreis zurükklaufende Röhre ansehen könnte.
ZINN, p. 31.
CASSE- BOHM, t. I. f. 6. 7. 8. 10. halboval nennt ihn VIEUSSENS, p. 37.
PERRAULT, du bruit t. 6. welchen widerlegt MERY, p. 451. daß er solches zuerst erfunden, glaubet BARTOLUS, p. 318.
Doch es läuft aus der Spindel, und aus der Platte, welche ihre Oberfläche endigt, in die Höle der Schnekke ein knochiger Fortsazz, der sich in einen Kreis biegt, flach nach der Qveere gelegt, schnekkenförmig, und im Fortgehen immer dünner ist, und die Stiegen der Schnekken abtheilt . Dieses ist die Spiralplatte der Antoren . Der innere Theil dieser Scheidewand, welcher dem Kerne näher, grösser, vom Eustach genannt und knochig ist, bestehet aus einem höchst zarten und fast biegsamen Knochen . Jhre Fläche, welche sich zur Stiege des Vorhofes kehrt, ist von Körnern und Hökkern ungleich; die Fläche, welche an die Stiege der Trummel reicht, hat vorragende Striche, welche von der Spindel hervorkommen .
Der äussere Theil, der vom Kerne weiter ab liegt, ist dünner, glatt und einfach, aber dennoch sehr zart liniirt.
Cortex bei dem BREN- DELIUS, p. 402.
WINSLOW, n. 535. 536. BRENDEL, f. 1. 2. 3. CAS- SEBOHM, t. 5. f. 6. 7. 8.
DU- VERNEY, t. 10. f. 6.
DUVERNEY, p. 38.
PER- RAULT, ob sie gleich andere theilen, und bloß die knochige Platte so nennen, wie WINS- LOW, n. 536. LIEUTAUD, p. 150.
p. 160.
MORGAGN. p. 411. Knorpel ähnlich macht VALSALVA, p. 67. biegsam PERRAULT, p. 211.
ZINN, p. 31.
ib. MORGAGN. p. 401. LIEUTAUD, p. 149.
ALBIN, t. 1. f. 6.
ZINN, ibid.
COTTUG- NUS, p. 10.
Das übrige an der Scheidewand ist membranöse, und zuerst vom Kasserius erwänt worden . Diese Zone des Valsalva ist eigentlich das Knochenhäutchen der Schnekke, welches weniger Gefässe enthält , und ebenfalls, wie der knochige Theil doppelt, indem es einen kleinen Raum zwischen sich lässet, in welchem Räumchen Nerven und Gefässe befindlich sind.
Sie scheidet völlig die hole Röhre der Schnekke in zwo Hölungen ab, da sie an dem äussern Umkreise dieser Hölung angewachsen ist.
Es zeigen sich die Löcher dieser Gefässe, mit welchen sie aus der Spindel kommen, zwischen beiden Platten der knochigen Scheidewand .
p. 59.
tum SCHELHAM- MERO, p. 62. DUVERNEY p. 38. t. 10. f. 4. 5. WINSLOW, o. n. 536. &c.
p. 76. LIEUTAUD, p. 150.
ALBIN, t. 2. f. 5. x. VALSALV. t. 8. f. 7.
LIEUTAUD.
MERY, p. 444. PERRAULT, p. 262. ed. belg.
ZINN, p. 32.
COTTUGNUS, p. 10.
Eben diese Bekleidung umschliesset anfänglich die Knochenplatte; und sie läuft nachgehends, wenn diese Platte zu Ende geht, allein weiter fort.
Doch in derjenigen Gegend, wo nunmehr keine Spindel mehr ist, sondern die Schale, oder der Trichter, windet sich diese Spiralplatte, welche hier viel enger wird, blos mit ihrem glatten Theile auch um den Trichter herum und sie endigt sich an dessen Seiten, erst in knochiger Gestalt, nachgehends aber als eine Membran, dergestalt, daß sie nahe an der Basis des Trichters mit einer kleinen Oefnung absteht, die der membranöse Theil der Platte auf die Art davon trennt, daß von beiden Stiegen, davon gleich die Rede sein soll, ein Zugang in den holen Trichter offen bleibt . Eben diese Platte, welche an dem öbersten Gewölbe der Schnekke hängt, endigt sich daselbst in Gestalt eines Häkchens, womit sie sich in die gegen überstehende Seite, wo sich der letzte Kreis zu winden anfängt, einsenkt . Cotugnus will, daß sie am Trichter aufhören soll .
COTTUGNUS, p. 11.
BRENDEL, p. 403. 410.
ZINN, p. 32. COTTUGNUS, p. 11.
BRENDEL, p. 403.
IDEM, p. 410. f. 2. auf beiden Seiten b. ZINN, p. 33.
BRENDEL, f. 3. b.
ZINN, p. 33.
p. 11.
Auf eine andere Art hat diesen Bau der überaus fleissige Cassebohm, anders wieder selbst Morgagnus beschrieben, der sich aber dennoch kein Gnüge leistet; anders erzählet es Cotugnus .
Man könnte aus den Worten des Bartolus schliessen, daß die Stiegen im Mittelpunkte, oder der Spizze der Schnekke, unter sich Gemeinschaft haben, daß also die Luft im Kreise herumgeführt würde.
Das runde Loch, mit dem die Stiegen unter sich Gemeinschaft haben, hat Mery zuerst deutlich gezeigt.
|Denn es schrieb auch Willis daß die Scheidewand der Schnekke mit einem Loche durchbrochen sei .
Ein Häkchen beschreibt er n. 185. 197. den gemeinschaftlichen Stiegen-Kanal n. 193. Besiehe davon unter der n. 194. BOEHMER, de ossib. p. 104. verbessert hat es ZINNIUS, p. 34
p. 414. 415. 416.
p.
9. 13. daß nur die Trummelstiege, durch das dreiekkige Loch mit dem Trichter Gem einschaft unterhalte, COTTUG- NUS, p. 14. &c.
p. 318. 320.
p. 446. f. G. f. inde puto DIONIS, p. 579. & LAMY, dessens p. 76. & WINSLOW, n. 540. & T. IV. n. 406. davon redet auch physiologia batava p. 481. als einer wahrscheinlichen Sache, progress.
de la medec.
1697. p. 28.
Anim. brut. c. 15. Jch sehe, daß man ihn citirt, denn meine Ausgabe erwänt nichts.
§. 34.
Die Stiege des Vorhofes.
Die Stiege der Trummel (scala).
Es theilet demnach diese Platte, die in eine Kreislinie gewundne Schnekkenhöle, in zwo Hölungen ab.
Diese Hölungen bekommen von ihrem Anfange ihre richtige Benennungen her; denn es läßt sich von der Lage weder was gewisses, noch was hinlänglich deutliches, bestimmen .
VALSALVA, p. 68.
MORGAGN. l. c. p. 393. 394. 395.
Es fängt sich die Stiege des Vorhofes in dem untern Theile dieses Ganges mit einer breitern Mündung an : sie liegt mehr nach aussen , mehr nach vorne und mehr nach unten , als ihre Nebenstiege: sie ist schmäler , länger und besteht aus einem elliptischen Schnitte .
CASSEBOHM, t. 2. f. 6. c. c. f. 8. d. e.
VALSALV. t. 8. f. 5. r. CASSEBOHM, t. 4. f. 9. i. f. 11. h. f. 12. n. ALBIN, t. 1. f. 6. t. 2. f. 5. 1. FOLIUS f. 6. g.
CASSEBOHM, n. 190.
WINSLOW, n. 537.
CAS- SEBOHM, n. 191.
MERY, p. 445.
COT- TUGNUS, p. 12.
VALSALVA, pag. 68. Obere, doch in anderm Verstande, nennt solches DUVERNEY.
COTTUGNUS, p. 13. VALSALV. p. 68. T. 8. f. 6.
COTTUGNUS, p. 13.
VALSALVA, p. 69.
Sie öffnet sich in die Schale, zwischen dem Zinnischen Häkchen der Spiralplatte, und zwischen dem Gewölbe der Schnekke .
CASSEBOHM, t. z. f. 6. 7. -.
Die Trummelstiege nimmt ihren Anfang von dem runden Fenster mit einer kleinern Mündung; sie liegt mehr inwendig , mehr nach hinten und hat einen breitern Durchschnitt .
Sie öffnet sich ebenfalls in die Schale, zwischen eben demselben Häkchen und der innern Wand der Schnekke .
ALBIN, t. 1. f. 6. v. t. 2. f. 5. u.
Idem c. l. FOLIUS, c.
CASSEBOHM, n. 191.
COTTUGNUS, MERY, p. 429. 444. 445.
COTTUGNUS, p. 13. VALSALV. p. 68. t. 8. f. 6. CASSEBOHMIUS will, daß sie im Anfange breiter, nachhero aber schmäler werde n. 206.
ZINN, p. 33.
Jnwendig werden beyde Stiegen von dem Knochenhäutchen bekleidet, welches mit der Gefässemembran des Vorhofes in eins fortgeht .
FALLOP. p. 30.
COT- TUGNUS, p. 11.
DUVER- NEY, p. 39.
MERY, p. 444. 445. 460. 461.
CASSEBOHM, t. 5. f. 8.
Ausserdem findet man in der Schnekke, so wie im Vorhofe, öfters ein Wässerchen , das oft roth und klebrig ist.
COTTUGNUS, p. 23.
§. 35.
Die Höle des siebenten Nerven.
Unter den Nerven des Gehörwerkzeuges giebt es einige, welche auswendig, oder inwendig liegen.
Jene, und auch nicht wenige von diesen, stammen vom Nerven des siebenten Paares her . Wir haben ihren Stamm in den Gehörsinus, oder bis in die Höle des Felsenbeins begleitet:
wir müssen sie also auch bis an ihre Enden fortführen.
L. X. p. 779.
An dem hintern Steisse des Felsenbeins, fast mitten zwischen den vordern und hintern Enden dieses Knochens, befindet sich nahe am obern flachen Winkel gleichsam ein Loch, welches schräge nach vorne zu führt, und vorne mit einer schwachen Furche die ankommende Nerven aufnimmt, hinten aber sich mit einem Bogen endigt, welcher sich zu einer Spizze verlängert .
Trou auditif. interne WINS- LOW, n. 541.
ALBIN, t. 4. f. 1. LYSER, p. 127.
Von aussen endigt ein blindes Ende diese Höle.
Jn dieser zeigen sich zween Winkel.
Der obere kleinere nimmt den harten Nerven auf, und lässet ihn nach der Wasserleitung laufen.
Wir haben diesen Nerven, nebst den übrigen beschrieben.
WINSLOW, n. 541.
ALBIN, t. 7. f. 3. e. BRENDEL, f. 4. 5. 6. c. p.
Aus eben diesem Winkel führet ein Loch, das etwas kleiner, als die Wasserleitung ist, in die halbelliptische Hölung des Vorhofes . Bertin ist zur Zeit noch der einzige, der einen kleinen Nerven aus dem harten Stamme, in einen einzigen halbzirklichen Kanal, durch ein besonderes Loch der Wasserleitung fortführt .
ALBIN. c. l.
BERTIN. tab. 16.
Der untere grössere Winkel ist von dem vorhergehenden durch eine hervorragende Linie abgesondert, und er wird auch selbst von einer vorragenden Linie in zween blinde Säkke abgeteilt; er öffnet sich mit vielen Strassen, durch welche die Aeste des weichen Nerven aus dem siebenten Paare gehen.
WINSLOW, ALBIN.
Der vordere Grund richtet sich nach der Schnekke, und deren Spindel, und öffnet sich öfters mit einem ziemlich grossen Loche so wie mit andern kleinen in dieselbe.
Das grosse Loch lässet ausser dem Nerven auch eine Schlagader durch . Andere mehrere Löcher, oder auch nur ein einziges , gehören zur Trummelstiege.
Sinuositas MORGAGN. Ep. XII. n. 11. 29.
una VAL- SALV, p. 70.
BRENDEL, p. 408.
CAS- SEBOHM, p. 215. t. 5. f. 15. c. t. 4. f. 2. f. add.
MORGAGN. p. 440.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. d. MORGAGN. p. 439. 440. 441. n. 43. 44. 45. VALSALV. p. 76. t. 10. f. 2. COTTUGNUS, p. 19. DUVERNEY, p. 46.
CASSEBOHM, n. 243.
BRENDEL, ibid. COT- TUGNUS, p. 18.
Der hintere Winkel liegt näher am Vorhofe , und hat vornämlich zwei Löcher, oder ganze Päkke von Löchern , welche sich in diese Höle öffnen.
Das erste derselben führt in die halbe kreisrunde Hölung , welche so wohl für die Schlagader , als für den Nerven bestimmt ist.
Das andere öffnet sich in die untere Mündung des untern halbzirkligen Kanales.
BRENDEL, ibid.
Foramina CASSEBOH- MIUS, DUVERNEY; Päkke von gegitterten Löchern MOR- GAGNUS, COTTUGNUS.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. e. t. 4. f. 8. f. f. 11. h. f. 12. K. COTTUGNUS, p. 21. Jst solches der kleine Flekken MOR- GAGN. p. 446.
CASSEBOHM, n. 241.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. f. t. 4. f. 8. b. f. 12. m. An non MORGAGN. n. 42. p. 438. 439. oder der dritte Flekke MOR- GAGN. p. 447. habet COT- TUGNUS, p. 22. Jst es vielleicht seconde branche DUVER- NEY, p. 48. l. c. b. Doch leugnet solches CASSEBOHM, n. 230.
Das dritte und vierte Loch, welche beide nur sehr klein sind , scheinen auch in den Vorhoff zu gehen.
Valsalva zälet ihrer fünfe , drei bis vier Fallop , etliche Albin , zwei Duverney; und die Natur folgt hierinnen nicht allezeit einerlei Regel .
CASSER. t. 5. f. 15. g. h. f. 8. 1. h. f. 12. i.
p. 72. t. 8. f. 2. g. t. 10. f. 1. 2.
p. 30.
n. 2. f. 3. o. p.
p. 47. 48.
MORGAGN.
Epist.
XII. n. 41. p. 438. 444. ALBINUS, l. c.
§. 36.
Die Gehörnerven.
Aus dieser Höle kommen, nachdem der harte Nerve abgesendet worden, die weichen Gehörnerven, und sie laufen in den Vorhof, in die Schnekke, und in das halbzirkliche Fleisch.
Es lassen sich diese Nerven so schwer auseinander sezzen, daß auch der Vortrag des Zergliederers schwer werden mus; und er wird um so viel undeutlicher, weil ich hier meine eigene Erfahrungen nicht, sondern andrer ihre erzähle, indem mich meine veränderte Lebensumstände hindern, die Sache selbst zu untersuchen.
Es zerspaltet sich also im Grunde selbst der Gehörsinus, in die Aeste der Schnekke, und in die Nerven des Vorhofes . Der gröste Theil begiebt sich in den Vorhof; und auf diesem Wege wandern jederzeit zween Fäden des weichen Nerven, wie auch andre mehr, doch nicht allezeit.
VALSALVA, p. 41.
IDEM, t. 8. f. 9. 10.
Derjenige ist immer vorhanden, welcher aus dem obern blinden Sinu der Gehörgrube herkömmt .
CASSEBOHM, n. 229. ramus secundus t. 5. f. 15. m. DUVERNEY, t. 10. f. 10. a. p. 47. (la plus considerable) COT- TUGNUS, p. 20.
Der andere, welcher durch das Loch des hintern Winkels, des untern Sinus geht, und sich in die halbkreisige Höle wirft, ist fast immer vorhanden .
CASSEBOHM, n. 229. t. 5. f. 15. n. ramus tertius COT- TUGNO, p. 21. n. 28. num haec potius seconde branche DUVER- NEY, p. 48.
Der dritte Ast, welcher sein Loch in dem Anfange des besondern Loches des grössern halbzirklichen Kanals hat , ist entweder da, oder er mangelt.
Andre zween begeben sich durch Löcher, welche nicht beständig sind, in den Vorhof.
Der letzte von ihnen kömmt von einem Nervenaste der Schnekke .
CASSEBOHM, n. 229. cui ramus quartus est.
IDEM, ibid. Cui quintus t. 5. f. 15. p. & sextus t. 5, f. 15.
IDEM, n. 224. 229.
Folglich giebt es, wenn es viele sind , fünf weiche Stämme.
Ein andermal findet man nur, wenn wenig da sind, zween .
IDEM, n. 230.
VALSAL- VA, p. 72.
EUSTACHIUS, p. 159. COTTUGNUS, p. 18. t. 2. f. 1. 2. 3. VIEUSSENS, p. 69.
DU- VERNEY, n. 45. t. 11. f. | 3. wenn man nämlich den Nerven der Schnekke weggnimmt.
Und so kömmt hier wieder die Anmerkung vor, daß einige von diesen Fasern des weichen Nerven, in einem ganzen Pakke durch an einander grenzende Löcher, andere hingegen durch die kleinste Tüpfelchen der Siebplatten, durchgeführt werden , um sie mit den kleinen Nerven, die den Siebknochen durchboren, zu vergleichen.
ita sumsit DUVERNEY, CASSEBOHM, VALSALVA.
ita MORGAGNUS, pag. 444. COTTUGNUS, p. 20.
§. 37.
Die Nerven im Vorhofe.
Das folgende ist ganz und gar undeutlich; denn wenn es schwer ist, die weiche Nerven in dem Werkzeuge des Geruches zu verfolgen, welche doch lang sind, und von einer harten Membran besondere Scheiden bekommen, so verstehet es sich von selbst, daß es ungemein schwer seyn muß, ganz kurze, ganz weiche Nerven durch die allerhärteste Knochen zu begleiten.
Es verwandelt sich der Nerve des Vorhofes, den wir oben an gesezzt haben , in dem Vorhofe in ein höchst weiches Hügelchen und zwar an dem vordern Ende des eirunden Loches.
p. 20.
CASSEBOHM, n. 231. tab. f. f. 1. 2. f. f. 3. 8. Une houpe DUVERNEY, t. 10. f. 10. p. 47. VIEUSSENS, p. 70. habet MORGAGNUS, p. 54.
Der zweete Ast, dem wir die zwote Stelle gaben , lieget blos auf dem Knochenhäutchen des Vorhofes unter der Gestalt einer dikken Membran auf .
p. 240.
CASSEBOHM, n. 231. t. 4. f. 12. u.
Der dritte Ast, der nicht allezeit vorhanden ist, macht ebenfalls an der eignen Mündung des untern halbzirkligen Kanals, eine kleinere Erhabenheit .
IDEM, ibid. t. 4. f. 9. b. tab. 5. f. 3. b. eo refert Cl.
vir Eminence seconde DUVERNEY, l. c. p. 48.
Doch er eignet solche dem ersten Nerven zu.
Von einem der übrigen Nervchen entsteht eine, doch nicht beständige dritte sehr kleine Erhabenheit , welche zwischen dieser Mündung, und der halbkreisigen Höle liegt: das übrige Nervenmark vermischt sich mit dem Knochenhäutchen des Vorhofes .
CASSEBOHM, num. 231. t. 5. f. 1. 2. g.
IDEM, 231. fin.
Von diesem nervigen Marke (pulpa) und von beiden Gehirnhäuten, bildet sich die Membran, welche in dem Vorhofe ausgespannt ist, an dem Obertheile der Piramide des Cotugni anhängt, hierauf im Umkreise des Vorhofes vorkommt, und den Vorhof in den obern und untern Theil absondert .
n. 234. t. 5. f. 1. 2. h. f. 4. c. g. membrane nerveuse VIEUS- SENS, p. 70. habet VALSAL- VA, p. 72. MORGAGN.
Epist.
XII. n. 52. p. 452. 453.
MORGAGN. p. 453.
Einen vordern und hintern COT- TUGNUS, p. 10.
Septum nervosum vestibuli COTTUGNUS, n. 26. 27. p. 20. 21.
Auch die Thiere haben solches p. 41.
Von dieser Membran begiebt sich das in eins fort gehende Mark in die halbzirkligen Kanäle , und man nennt es hier, doch nicht geschikkt genung, das Nervenseilchen.
VALSALVA, p. 72. 73. 74. 75. t. 8. f. 8. 9. 10. t. 10. f. 3. cui sunt zonae sonorae CASSE- BOHM, n. 234. 240. t. 5. f. 1. 2. i.
Dasjenige nervige Fadenwerk, welches Morgagnus , Simoncell , Vieussens , Duverney, Cassebohm und Mery in den halbzirklichen Kanälen gesehen haben, scheinet mir vielmehr, Gefässe gewesen zu sein . Endlich erwänt Valsalva gewisse Zonen, welche gleichsam mitten an den Durchmessern der halbzirklichen Kanäle schwebten , und diese scheinen Ueberbleibsel entweder von dem trokknen Knochenhäutchen , oder der gedachten markigen Membran oder Stükke von den Gefässen gewesen zu sein . Winslow konnte dergleichen Zonen so wenig, als Albin in den Schaafen, in denen sie doch Valsalva gefunden hatte, antreffen.
f.
3. d. e. f.
n. 55. p. 457.
apud DESNOUES, in oft angeführter Stelle, im Schreiben ad GULIELMINUM.
de l'oreille p. 70. Neurograph. p. 198.
p. 48. t. 10. f. 10.
n.
2. 38.
p. 457. item LAMY, praef.
etiam MORGAGNO.
VALSALV. p. 75.
Von den aufgehängten Nerven redete schon MERY, in LAMY, praef.
p. 72. 73. 74. 75.
CASSEBOHM, n. 240.
p. 241.
MORGAGNUS, n. 56. p. 458.
T. IV. n. 405.
Valsalva beschreibet noch einen, vom nervigen Marke, das in den Vorhof aufgenommen worden, auch in die Stiege des Vorhofes laufenden, Sprößling; allein noch Niemand ist ihm hierinnen nachgefolgt, und es blieben ihm selbst, bei seiner Entdekkung noch Zweifel übrig.
T. 8. f. 8. h.
§. 38.
Die Nerven der Schnekke.
Wir haben gesagt, daß ein anderer der vornemsten Stämme des weichen Nerven, für die Schnekke bestimmt sei . Es begiebt sich also ein grosser Stamm , der zugleich vorne liegt, von diesem weichen Nerven gröstentheils in die Krümmung, welche sich unter der Basis der Schnekke zeigt . Er scheinet sich in die Furche der Schnekkenspindel zu begeben, und durch selbige bis zur Schale hinauf zu steigen, denn es kan keine Kunst den Nerven auf diesem Wege verfolgen . Andere Zweige laufen durch kleine Löcher gegen die Schnekke zu und scheinen mit der Spindel weiter zu streichen.
p. 240.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. i. VIEUSSENS, t. 6. f. 1. 2. g. DUVERNEY, t. XI. f. 2. d. & olim EUSTACHIUS, p. 159. & FALLOPIUS, p. 30.
MORGAGN. n. 44. p. 440. VALSALVA, p. 71. 76.
CASSEBOHM, n. 224. t. 5. f. 15. etiam MORGAGNUS, l. c. p. 441. Sal. ALBERTI, l. c. VIEUSSENS,| p. 71. 72.
Daran zweifelte EUSTA- CHIUS, p. 159. Negat MERY p. 457. & ex eo LAMY, in praef. &c. p. 78. Jm Elefanten ist solches deutlicher zu sehen phil. transact. n. 358.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. d. MORGAGN, n. 45. p. 441. 442. 443. DUVERNEY, p. 46. VALSALVA, p. 76.
VIEUS- SENS, p. 71. WINSLOW, num. 409. Tractus spiralis foraminosus bei dem COTTUGNUS, p. 18. 19.
Jch habe aber niemals einigen Nerven unter der deutlichen Gestalt von Fäden sich um die Windungen der Schnekke herumziehen gesehen .
Nach der Zeichnung des VALSALVA, tab. 8. f. 8. 9. t. 10. f. 3. SIMONCELLI, l. c.
Doch es hat noch nie eine noch so geschikkte anatomische Hand Nervchen aus der Spindel durch die, von uns beschriebene Löcher, oder in eine von beiden Schnekkenstiege , oder in beide, oder auch in die Membran der Spiralplatte, am Zwischenraume des Knochenhäutchens führen können , ob es gleich sehr wahrscheinlich ist, daß sie dahin laufen müssen . Doch das läßt sich nicht vermuten, daß aus einem höchst weichen Nerven, die harte und knochige Schale , welche sich an dem äussern Ende der Spindel befindet, gebildet werden sollte; und es läßt sich eben so wenig glauben, daß aus diesem Nerven die Spiralplatte werden sollte .
Tympani, COTTUGNUS, p. 18.
Daß sie ganz gewis dahin gehen, und daß er sie wenigstens dahin streichen gesehen, COT- TUGNUS, pag. 29. auch VI- EUSSENS, p. 71.
MORGAGNUS, p. 442. 443. COTTUGNUS, p. 19. ALBINUS, ap. du BOIS, de auditu n. 40. VALSALVA, vermuthet solches blos, p. 76.
VIEUSSENS, p. 72.
Ibid. n. 75.
§. 39.
Die übrige Nerven des Ohrs.
Ausser denen Zweigen, welche wir bereits gemeldet haben, und sich ganz inwendig im Ohr befinden, ausser denen, von denen ich gesagt, daß sie vom harten Nerven auf die Trummel, und die Mittelhöle des Gehörwerkzeuges verwendet werden, muß ich auch noch diejenige berüren, welche ganz zu äusserst nach dem Ohre, nach dem äusserlichen Ohre, und nach dem Gehörgange hin streichen.
L. X. p. 227. seqq.
Zuerst giebt der harte Nerve, kurz darauf, wenn er aus der Mündung der Wasserleitung hervorgekommen, einen Sprößling von sich, welcher sich um das äussere Ohr schmiegt, und dessen hintern Muskeln, selbst dem äussern Ohre, dem Bokk und Gegenbocke, Aeste zuwirft . Jn ihn wirft sich der tiefe Ast vom dritten Nakkennerven .
ibid. pag. 228.
MEKEL, mem. de Berlin T. IX. ann. 1752. p. 75. seqq. n. 75. VALSALV, tab. 2. 0. DUVERNEY, p. 50.
WINSLOW, n. 183. ill.
MEKEL, &c. p. 99. n. 1.
Ein andrer Zweig des fünften und zwar von dessen drittem Aste, läuft ebenfalls ins äussere Ohr, wirft sich mit einigen Zweigen längst dem Unterkiefer in die Aeste des harten Nerven; giebet dem äussern sern Ohre, dem äussern Ohrkreise, dem Bokke, Gegenbokke, dem innern Ohrkreise, dem Schiffchen und dem erhabenen Theile der Schnekke, Aeste; und sendet aus einem andern tiefe Zweige in den Gehörgang ab.
Wenn man diesen Nerven beim innern Ohrkreise, nahe am Bokke brennt, so sollen die Zahnschmerzen vergehen .
L. X. p. 219. 220.
BARTHOLIN, cent. IV. hist. 80. CHESELDEN, anat. VI. edit. p. 234.
DIEMER- BROECK, p. 412.
Der dritte Nerve des äussern Ohres entspringt vom dritten Paare der Nakkennerven, welches sich mit dem zweeten vereinigt; und es ist sein erster Zweig, der hintere Ohrnerve , und er läßt einen tiefen Ast von sich, welcher sich an den harten Nerven anhängt.
Hierauf entspringt von diesem Paare ein Zweig, welcher über den zizzenförmigen Muskel in die Gegend der Schnekke streicht, und sich nach der obersten Spizze des äussern Ohrs in den Knorpel ohne Namen, und äussern Ohrkreis wendet .
Er hat auch mit den andern Aesten seines Stammes, von den Hinterhauptsnerven Zusammenhang.
Jn andern Körpern gehört er zum dritten der Nakkennerven.
MEKEL, p. 100. n. 103. EUSTACHIUS Tab. 21. 23. BERRETTIN, t. 16. f. 1.
DU- VERNEY, p. 53. t. 12. f. 3. WINSLOW, T. III. n. 184. denn bei ihm ist unser drittes Paar sein zweites, VALSALVA, t. 2. B. descripsit olim lob. a MEKERN, c. 55.
IDEM, n. 270. 276.
Ein Ast vom dritten der Nakkennerven ist der vordre Dhrnerve, und auch dieser unterhält mittelst der Ohrdrüse mit dem harten Nerven Gemeinschaft.
Dieser verlieret sich bisweilen gleichsam in diesem Nerven .
Ein andermal ist er um so viel grösser, daß er selbst das Ansehen eines Stammes behauptet; und er breitet sich, wie ich allerdings gesehen, im Bokke, Gegenbokke, Ohrläppchen, innern Ohrkreise und Schiffchen aus.
MECKEL, n. 268. 272.
ita ill.
MEKELIUS.
Zu den hintern Ohrmuskeln lausen von dem zweeten Paare der Nakkennerven Zweige hin .
primo VIEUSSENS, neurogr. p. 212. sed aliter numerat.
§. 40.
Die Schlagadern des Gehörwerkzeuges.
Es besizzet dieses Werkzeug viele und kleine Schlagadern, und man kennet sie noch zur Zeit nicht alle, da sie klein sind, und man sie nothwendig durch die härteste Knochen verfolgen muß.
Jndessen| wird der folgende Vortrag doch wahr sein, ob man gleich dabey das Vollständige vermisset.
Wir haben diejenige Ader, welche entweder von der äussern Carotis, oder von der Hinterhauptsschlagader ein Sprösling ist, die hintere Ohrader genannt . Jhr Stamm steiget in einer Falte zwischen dem Kopfe und Ohre in die Höhe, und theilet einige Unteräste dem Ohrläppchen, dem Bokke, Gegenbokke, dem Gehörgange mit, die sich in die tiefe Aestchen der Schläfepulsader werfen: ausserdem verschwendet er andere Oberäste auf die Schnekke, den äussern und innern Ohrkreis, und auf das übrige Stükk des äussern Ohrs, und diese verbinden sich mit den vordern .
L. X. p. 113. DUVERNEY, t. 2. f. 1. 2. B. p. 4. VALSALV, tab. 2. corp. post. e. & L. X. p. cit.
Fascic. VIII. Tab.
Gemeiniglich entspringet von dieser Griffelzizzenschlagader diejenige Begleiterin der harten Nerven, welche dem Gehörgange einen Ast und Zweig giebt, von welchem der Kranz der Trummelhaut seinen Ursprung nimmt.
Jndem nämlich dieselbe um den Ring von aussen herumstreicht, welcher sich dem Gehörgange zu kehrt, so macht sie gemeiniglich nebst dem ersten Zweige derjenigen Schlagader, welche von der Schläfenader kömmt, und nach dem Gelenke des Kinnbakkens geht, denjenigen Kranz aus, von welchem das Schlagaderbäumchen durch die Trummelhaut, und mit dem Hammerstiele parallel herabläuft.
L. X. p. 113.
RUYSCH, Epist. 8. t. 9. f. 9. & p. 201. DUVERNEY, posth. T. 12. f. 2. 5.
Der andere Zweig dieses Stämmchen geht über der Trummelhaut vorwärts in die Trummel, durch die Lükke des Ringes .
Jst es nicht derjenige, der mit dem äussern Muskel ankommen soll, nach dem RUYSCHIUS, ep. 8. p. 11. & CASSEB. n. 79. DUVERNEY, posth. tab. cit. f. 4.
Die Schläfenschlagader theilet, so wie sie vorwärts längst dem Ohre zu den Schläfen eilt, dem Ohre viele Aeste mit.
Der erste derselben, welcher für das Gelenke des Kinnbakkens bestimmt ist, lässet durch die Spalte des Gelenkes einen Zweig von sich, welcher die Trummelsaite, und den vordern Hammermuskel begleitet.
Von diesem Zweige kömmt derjenige her, welcher mit dem Ohraste, oder ganz allein, die Trummelader von sich giebt.
Die untersten laufen zum Gehörgange, und machen mit den Aesten der hintern Ohrenschlagader ein Nezze .
Ibid. 21. p. 18.
Die solgenden begeben sich zum Bokke zum Anfange des Ganges zum ersten Einschnitte , so wie andre zum äussern Ohrkreise, zum Schiffchen, zum innern Ohrkreise, zum obern Theil des Ganges wieder zum äussern Ohrkreise, zum innern Ohrkreise, und zur Schnekke, nachdem sie mit der hintern in grösserm Zusammenhange getreten, und hierzu gehört noch ein anderer, welcher sich um den äussern Ohrkreis herum biegt.
vide Fasc. VIII. tab. corp. ant. B. C. E. F. G. DUVERNEY, t. 2. f. 1. ad C. D. p. 4. 5. VAL- SALVA, tab. 2. t. t.
Von der Hinterhauptsader, von der Griffelzizzenader, oder von der hintern Ohrader, kommen einige kleine Zweige, welche sich in die zizzensörmige Fächer begeben .
ZINN, p. 39.
Von der innern Kieferader entspringet oberhalb dem Queerbande des Kinnbakkens ein Weg, welcher den Muskel der Trompete, die weiche Trompete selbst, und den Gehörgang bedient.
Das Jnwendige des Ohrs enthält viele Stämmchen.
So laufen von der Griffelzizzenader Aestchen aus der Wasserleitung des Fallopius nach den zizzenförmigen Fächern nach dem Steigbiegelmuskel, nach dem äussern halbzirkligen Kanale, wo derselbe dicht an die Wasserleitung grenzt, und es gelangt ein Aestchen zu dem hintern obern Theile der Trummelhöle, indem er sich mit dem verbindet, von welchem ich so gleich reden werde.
Diese und die andre Aeste könnte man mit besserm Rechte der Hirnhautschlagader zuschreiben.
L. c. p. 8.
Von der Hirnhautschlagader kömmt ein Zweig zum Vorschein, dessen erster Sprösling zur Trummelhöle geht, und sich bis zum eirunden Fenster, zur Gegend des Ambosses begiebt, und sich in dem Knochenhäutchen ausbreitet.
Fasc. VIII. p. 16. Fasc. II. m. von diesen und des andern Löchern habe ich geredet, oben §. 27.
Ein andrer Sprösling desselben, welcher grösser ist, läuft nach dem vordern obern Theile der Trummel, zum Vorgebirge, zu der Gegend des runden Loches und zur vordern Gegend der Trummel herab.
Auch dieser Sprösling fällt deutlich in die Augen.
n. 23.
Eben dieses Stämmchen der Hirnhautschlagader streichet, indem es zum sünften Paar Aeste sendet, durch die Lükke des Fallopius und wirft sich nunmehr in die sehr kleine Griffelzizzenader.
L. X. p. 116.
CASSE- BOHM, n. 105. 248. PLATER, p. 26. 1. 29.
Dieser Zweig soll mit gegenseitiger Richtung zur harten Hirnhaut gehen.
DIS- DIER, splanchnol. T. II.
Der dritte Zweig der Hirnhautschlagader, welcher ausserhalb der Hirnschale entsteht, bisweilen aber auch aus dem Stamme der innern Kieferader abstammt begiebt sich in den Kanal des Hammermuskels : er läuft mit diesem zur Trummel, indessen daß er mit einem andern Zweige der Trummelsaite, und Muskel des Folius folget , und zum Hammer läust, nachdem er sich mit einem Aestchen der Griffelzizzenader durch einen geraden und ziemlich ansehnlichen Zusammenhang verbunden.
ic. art. max. in not.
1.
CASSEBOHM, n. 105. 248.
ZINN, p. 38.
Fascic. VIII. p. 16.
Ein andrer Zweig von der innern Carotis , welcher durch den Felsenknochen streicht, und die vordre Grenze der Trummel berührt, begiebt sich in das Vorgebirge hinein.
Fasc. p. 2. L. X. p. 119. VALSALV, t. 7. f. 1. p. 55. an.
COLUMBUS, p. 182. 183. & HABICOT, L. 10. d. 5.
Doch es giebet auch die Schlagader des Schlundkopfes einen Zweig mit der Trompete zur Trummel ab.
Endlich entspringt die vornehmste Schlagader des Jrrganges aus einem derer Aeste der arteriae basilaris an der Brükke, und dieser Ast geht auch nach der untern Gegend des kleinen Gehirns hin . Er läuft mit dem weichen Nerven zum Gehörsinus, und soll mit seinem Hauptstamme durch die kleinen Löcher dieses Faches in den Vorhoff gehen , und von da sowohl durch alle einzelne halbzirkliche Kanäle, in einander zurükklaufende Kreise beschreiben, als auch durch die Schnekke herumgeführt werden .
Fasc. VII. f. 1. l. m. p. 10. L. X. p. 133. WINSLOW, n. 101. Für eine Krankheit hielte es SE- VERINUS, occult. abscess. pag. 272.
CASSEBOHM, t. 1. f. 3. x. et. n. 241. DUVERNEY, t. 10. f. 7. a.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. i. t. 4. f. 8. f. 11. h. f. 12. k. aut. t. f. 8. b. f. 12. m. et num. 245. DUVERNEY, f. 8.
DUVERNEY, f. 8. B.
Die Schnekke hat eine andere Schlagader, welche von der Gehörader entsteht , welche durch den Kanal der Spindel geht, endlich in die Schale dringt, und sich in selbiger mit sternförmigen Zweigen endigt, und auch durch die kleinste Löcher der Schnekke in ihre Stiegen Aeste wirft.
CASSEBOHM, p. 243. COTTUGNUS, p. 72.
ZINN, p. 35.
COTTUG- NUS, t. f. 7. o.
CASSEBOHM, ibid. COT- TUGNUS, p. 72.
Doch es läuft auch durch beide Stiegen der Schnekke ein Gefäßchen, welches sich in eben solche Windungen dreht, und hie und da ins Knochenhäutchen Aeste abgiebt.
Der Stamm der Vorhoffsstiege kömmt von der Schlagader des Vorhofes : das Stämmchen der Trummelstiege von der mit der Drosselblutader gepaarten Schlagader, es mag nun selbige von der Hinterhauptsader, oder von der Ader des Schlundkopfes abstammen .
CASSEBOHM, nom. 244. t. 5. f. 8.
RUYSCH, Thes. II. ass. r. n. 9.
p. 246.
ZINN, p. 39.
§. 41.
Die Blutadern des Gehörwerkzeuges.
Die äussern Blutadern des Ohres kommen auf eben die Art, wie die Schlagadern pflegen von beiden Schläfenadern her, theils an der vordern Gegend des Ohres, theils an der hintern.
ARISTOTELES, hist. anim. L. III. n. 2. ex DIOGENE APOLLONIATA, von den Blutadern des Halses.
Berühmte Männer haben die Blutader der Trummel in den grossen Sinus, oder den Aufenthalt der Drosselblutader geleitet, denn ich habe hier keine eigene Versuche aufzuweisen.
DUVERNEY, tab. 9. f. 1. B. VALSALV, p. 55.
Nicht der Trommelhaut, nach der Citation des CASSEBOHMIUS.
Zwei, oder drei.
CASSE- BOHMIUS, n. 106.
Andere scheinen einem berümten Manne durch die zizzenförmige Fächer, und durch die kleinste Löcher um diesen Fortsazz zu laufen.
IDEM, ibid. t. f. i. o.
Cassebohm vermuthete eine Blutader im Vorhofe .
n. 242.
Eben derselbe sahe in den halbzirklichen Kreisen zwo Blutadern neben den Schlagadern laufen , und er leitete ihren Ursprung von dem Quartiere der Drosselblutader vielmehr her, als daß er sie mit den Augen verfolgt hätte .
n. 245.
n. 246.
Eben so redet Duverney von Blutadern neben Schlagadern in den halbzirklichen Kanälen und in der Stiege des Vorhofes auf eine Art, daß er selbige nicht zuverläßig genung gesehen zu haben scheint .
p. 41. 42.
n. 244.
Cassebohm erwähnt von einem Blutaderloche an der Leiter der Trummel, und Zinn erklärt dieses von der dritten .
p. 39.
Eben so vermuthet Cassebohm, daß eine Blutader aus dem griffelzizzenförmigen Kanale zu dem gedachten Quartiere lause.
n. 248.
Endlich versichert Cotugnus, daß die wahre Blutader der Schnekke, welche ihre Aeste durch die Zone und Stiegen werfe, wirklich gefunden werde : es fliesse ihr Stamm aus beiden Stiegen in die Trummelstiege zusammen , und er arbeite sich durch ein besonderes Loch dicht an der Mündung der Wasserleitung der Schnekke, durch die Hirnschale hindurch; er streiche gegen die Drosselblutader fort, und scheine sich in den untern Felsensinus zu öffnen . Eben diese Blutader empfängt einen Ast vom Vorhofe .
p. 70. 75.
duo rami t. 1. f. 5. g.
t. 1. f. 1. r.
pag. 71.
p. 71. f. 1. f. 5. h.
Eine andre Hauptblutader des Vorhofes , welche sich aus allen halbzirklichen Kanälen, und aus dem Vorhofe versammelt, gelangt durch ein Loch an der Spalte der Wasserleitung des Vorhofes in die Hirnschale, und öffnet sich in dem Seitensinus . Folglich vermisse ich hier in der That die vornehmste Blutader, die den Gehörnerven begleitet; und diese habe ich zuverläßig mit der Schlagader herankommen gesehen, ob ich gleich ihre Zweige nicht verfolgt habe.
Es scheint sehr wahrscheinlich zu sein, daß von dieser Blutader hauptsächlich die Gefässe des Vorhofes abstammen.
Denn es lassen Blutadern an kleinen Zweigen niemals leicht ihre Schlagadern im Stiche, wenn sie gleich an ihren Stämmen unter einander verschieden sind.
p. 72.
t. 1. f. 4. 1.
p. 92.
§. 42.
Die Flieswassergefässe im Werkzeuge des Gehörs.
Jch finde keine Flieswassergefässe, ob ich gleich weiß, daß man sie als eine wirkliche geschehene Sache zu beschreiben pflegt.
So sind des Vieussens lymphatischnervige Gefässe öfters lauter Gewebefäsern, und von diesen findet man nur bei diesem berühmten Manne eine einzige Sylbe.
Valsalva vermuthat sie blos . Cassebohm sagt, daß er nichts davon gefunden habe .
p. 27.
p. 16. & p. 55.
n. 107.
Ein anderes Geschlecht von Flieswassergefässen, das ohne Klappen, aber dennoch geschikkt ist, die Feuchtigkeit aus der Schnekke und dem Vorhofe wieder einzusaugen, beschreibt der berühmte Cotugnus sehr mühsam.
Es läuft nehmlich der Kanal, welchen Morgagnus mit einer Furche verglichen durch das Felsenbein fort, und er führt durch dessen Rizze Flieswasseradern in seinen besondern kleinen Sinus und in den sehr bekandten Quersinus der harten Membran , indem dieser Kanal auch in den wilden Thieren sichtbar ist .
COTTUGNUS, n. 59. p. 49. add. t. 1. f. 3. 1.
t. 1. f. 2. k. f. 3. m.
p. 50. f. 1. i. f. 4. 1. t. 2. t. t.
n. 64. p. 54. n. 65. p. 65. t. 2. 5.
t. 2.
XX. Z. Z.
p. 56.
id. p. 59. n. 69.
Die Wasserleitung der Schnekke aber fängt sich nahe am runden Fenster, an der Stiege der Trummel an, und öffnet sich durch einen eignen Halbkanal mit einer Mündung, die ein Bogen schließt , nahe an dem Wege, den der Zungenschlundnerve nimmt , in die Hölung der Hirnschale.
p. 62. n. 73. p. 64. 65. n. 75. t. t. b. b.
f. 3. p.
add. t. 1. f. 2. k. f. 3. 9.
f.
5. c.
p. 66. t. 1. f. 2. k. f. 4. I. t. a. k.
p. 68. n. 80. t. 1. f. 1. q.
Wir hoffen, daß diese Neuigkeiten, die von Niemanden erwähnt worden, durch die Versuche anderer Zergliederer werden bestätigt werden, damit nicht etwa Jemand, da die Gefässe in dem Sinus der harten Membran mehr eingesprengt, als eingeschoben sind, von dem Ursprunge und Ende dieser Blutäderchen andere Meynung vorbringen möge.
Zweiter Abschnitt.
Die phisische Theorie des Schalles.
§. 1.
Auch hier wiederhole ich, das von mir mehr als einmal geschehene Geständniß.
Jch bediene mich gesammelter Schäzze, und ich kan in dieser Theorie nichts für meine eigene Entdekkung ausgeben.
Ausserdem verspreche ich meinen Lesern keinen vollständigen Vortrag, weil es die Natur eines weitläuftigen Werkes nothwendig verlangt, daß die zahlreichen Theile desselben kurz sein müssen.
§.
2. Der Schall ist ein Zittren.
Jch verstehe hier nicht unterm Worte Schall eine Empfindung der Seele, sondern ich sehe blos auf diejenige phisische Beschaffenheit in Körpern, welche um uns herum liegen, wovon in der Seele die Empfindung des Schalles hervorgebracht wird, wofern das Werkzeug des Gehörs gesund und frei wirkt.
Es zeiget die Erfahrung, daß in demjenigen Körper, welcher den Schall erregt, zu der Zeit abwechselnde Zitterungen und Schwingungen vorgehen, in welcher er den Schall hervorbringt.
Man kan diese Bebungen auf die allereinfachste Art so betrachten, daß man die Theilchen des zittrenden Körpers, als Saiten ansieht, welche wechselweise aus einer geraden Linie zu einer krummen werden, deren gröste Krümmung, oder größte Entfernung von der geraden Linie vor dem Thongeben, in der Mitte dieser Linie befindlich ist, und daß diese Saiten wechselweise wieder so gerade werden, als sie in der vorigen Ruhe waren .
HELSHAM, Lectures, p. 258. t. 7. f. 11. NOLLET, lec. de physiq. exper. T. III. p. 398. t. 1. f. 3. EULER, de musica n. 2. ROHAULT, phys. ex edition.
CLARKII, L. I. c. 26. n. 16.
BIRCH, T. IV. p. 46.
Jndem nun dieses von allen Seiten in dem klingenden Körper vorgeht, so wird die ganze Glokke, wenn sie klingt, wechselweise weiter im Umfange, weil sich alle ihre einzelne Saiten nach einer Krümmung bewegen, und sich der Quere nach in eine grössere Ellipsis verwandeln; bald aber verwandeln sie sich wieder in eine Ellipsis, welche nach dem andren Diameter gemessen, weiter, nach dem erstern aber kürzer ist, wenn diese Saiten wieder gerade werden . Dieses ist nicht eine Sache der Theorie, sondern aus wirklichen Versuchen bekannt.
Auch ein Ring, an welchen man schlägt, verwandelt sich in eine überzwerch gemessene breitere Ellipsis .
NOLLET, l. c. p. 399. f. 7. DESAGULIERS, T. II. p. 6. 7. 5. GRAVEZANDE. T. II. n. 2. 314.
BIRCH, l. c. ROUHAULT, n. 19.
WOLF, Versuche T. III. p. 32. 36.
LE CATT, p. 262. KIRCHER, phonurg, p. 185. von einem Trinkglase PERRAULT, p. 208. 214. ep. belg. du BOIS, de sono & auditu diss. 1. n. 3.
An einem Trinkglase KIRCHER. phonurg p. 188.
An einem nach Spirallinien geschnittenen Trinkglase, sind die Linien um ein ansehnliches länger, und kürzer, wenn man es mit dem Finger streicht.
BOYLE, Of languid. motion.
WEDEL, de contra fissur. p. 32. in vitro, BIRCH, l. c.
Daher kömmt es auch, daß in einem Trinkglase, welches voll Wasser ist, mit einem Finger gelinde gerieben wird, und einen Klang macht, das Wasser aufhüpft, und Tropfen wirft, und zugleich Wasser und Queksilber, auch von entlegnen klingenden Körpern zum Zittren gebracht wird .
BARTOLI, p. 137. 173.
Da es also blos die Eigenschast eines elastischen Körpers ist, wechselweise Schwingungen zu machen, und hin und her zu springen:
so bringen auch keine andere, als elastische Körper und das um so viel mehr einen Schall hervor, je härter sie sind, und je weniger sie sich zusammendrükken lassen, um von geringen Biegungen zu zerbrechen, dergleichen die zerbrechlichen Metalle sind , welche man aus Kupfer und Galmei, aus Kupfer und Zinn , und aus Kupfer und Wismut zusammensezzt.
Jn grosser Kälte verstimmte sich die Saite eines Flügels um einen ganzen Thon tiefer : hierzu pflegt man, wegen der Dehnung, welche sie leiden, die Därmer aus den Thieren, oder auch unter dem Holze dasjenige zu nehmen, welches am meisten elastisch ist.
MUSSCHENBROECK, n. 1417.
NOLLET, l. c. p. 398.
NOLLET, p. 403.
partes cupri tres, stanni quinque.
KIRCHER, musurg. p. 520.
MERSENN, harmonia instrument. p. 155.
K. SOVENSK, acad. Handl. 1760. trim. 4.
Daher geben weiche Metalle, als Gold oder Blei, wenig klang .
ROUHAULT, n. 24.
Das Gold von Siam ist weicher, und also der Ton der Saiten gröber, mem. avant. 1699. T. II. p. 21.
Aus eben diesem Grunde klingt auch eine gespannte Saite und eine ungespannte ganz und gar nicht.
§.
3.
Aber ein Zittren der kleinsten Theilchen eines klingenden Körpers.
Die neuern Weltweisen haben vorlängst erwiesen, daß zur Hervorbringung eines Schalles nicht genug sei, daß ein klingender Körper in der Luft Schwingungen mache, sondern daß dazu überhaupt das Zittren der festen Grundstoffe dieses Körpers , und das Hin- und Herschwanken derselben erfordert werde.
Solchergestalt zittret, und schwingt sich eine eiserne Zange ganz, wenn man ihre Schenkel zusammenzieht, und darauf wieder los lässet, allein sie giebt keinen wirklichen Schall von sich, indem sie schwankt, und auch nur alsdenn, wenn man an sie schlägt, macht sie nur einen leichten und schwachen Schall.
Doch wenn eben diese Zange, mit ihren äussersten Enden an einen harten Körper stößt, so zittert sie dergestalt, daß man die Schwingung an dem Finger fühlet, und sie klingt .
So zittert eine Saite des Klavirs, wenn solche von einem harten Körper getroffen wird, und sie giebt einen Klang: wenn der Klavis, von dem bezognen Tuche herabfällt , so schwankt sie zwar, aber sie klingt nicht; und sie klingt wiederum, wenn sie auf einen harten Körper fällt.
F. tertius de LINIS, L. IX. c. 3. GRIMALDI, physica Mathes. de lumine colore et iride, Bonon, 1666. memoir d' acad.
1716. p. 340.
Ia HIRE, de la trompete max. p. 522.
CARRE, Mem. 1709. p. 58. 59.
MUS- SCHENBROECK, n. 1407. S.
GRAVENZANDE, num. 2315.
DESAGULIERS, T. II. pag. 7.
DU BOIS, n. 4. 5. 22.
MUSSCHENBROECK, n. 1414. add. la.
HIRE, de la tromp. mar.
s'
GRAVEZANDE, l. c.
MUSSCHENBROECK, n. 1408.
Eine mit Schnee bedekkte Glokke zittert, aber klingt nicht, und ein mit Oel bestrichner Bogen macht zwar, wenn er eine Saite anstreicht daß solche schwingen muß, aber nicht, daß sie klingen kan, weil sie von dem weichen Streifstosse die Grundstoffe nicht in ein Zittren bringt.
ROUHAULT, num. 17. MUSSCHENBROECK, n. 1413.
MUSSCHENBROECK, n. 1409.
Ob wir gleich hier einige Dinge voraussezzen, welche wir nachgehends erweisen wollen, so gehöret doch noch ein anderer Versuch hieher, welcher zeiget, daß alle Grundtheile eines klingenden Körpers, und nicht die Oberfläche allein, das ihrige zum Schalle mit beitragen.
Damit ein Cilinder die Octave vom Thone eines andern Cilinders von sich gebe, so muß derselbe nicht noch einmal, sondern achtmal grösser seyn, und diese Beschaffenheit hat es auch mit den Glokken und Cilindern .
Es müssen nämlich achtmal mehr Grundtheile zittren, wenn die Oktave des erstern gedoppelt sein soll .
MERSENN, harmon. L. I. artic. II. p. 267.
Die Negers gebrauchen zur Musik hölzerne Cilinder.
LIGON, barbad. p. 49.
CARRE, mem. de l' acad.
1709. p. 58. 59.
Es lässet sich das Zittren in den kleinsten Theilchen leicht an den Fingern, und an einem nach Spirallinien geschnittnen Glase einfinden, und es erregt, wie gesagt worden, an Gefässen voller Wasser, die gemeldete Wellen von denen man angemerkt hat, daß sie nicht vom Umkreise gegen den Mittelpunkt gehen, wie von einer einfachen Erweiterung des Glases geschehen müste, sondern daß zugleich das ganze Wasser schwanke .
BOYLE, languid.
and unheeded motion.
p. 250.
BARTOLI, p. 140. 141.
Weil also die Theilchen der sehr klingenden Körper leichtlich von einander los lassen, so lassen sie sich auch leichtlich von den Thönen selbst zerbrechen.
Man kannte vordem einen berufnen Gastwirth in London Petter, und einen andern, Conrad Meyer, in Holland, so wie man in neuern Zeiten andre gewinnsüchtige weis, welche diesen Versuch gemacht haben, wiewohl nicht alle dieses Kunststükk zu treffen wissen.
Der Kunstgriff dieses Gastwirthes bestand darinnen, daß er mit einem gewissen Thone, welchen wir anderswo angeben wollen, ein Glas zerschrie, und innerhalb einer halben Stunde fünf und zwanzig Gläser nach der Reihe zerbrach . Sie zerbrachen aber, wenn man den groben Thon in die Höhe steigen läßt , und dadurch die Geschwindigkeit der Schwingungen vermehrt.
Sie zerbrechen auch ohne eine Menschenstimme, blos vom Anstreifen der Saiten , welche man schnell, und noch einmal so fein, als der Thon der Gläser ist, klingen läßt, oder wenn ein Mann heftig mit der Hand daran fährt .
MORHOF, yaloklastis Kiel 1682. du HAMEL, de corpor. affect. p. 173.
MORHOF, p. 243. de Lanis, II. p. 395. Nuperiores, p. V. UFFENBACH, Reisen T. III. p. 240. HEISTER. vit. p. 26.
WOLF, Versuche T. III. n. 23. PILKINGTON. memoires.
MORHOF, p. 18.
IDEM, p. 133.
BARTOLI, p. 1593.
MORHOF.
§.
4. Die Fortpflanzung des Schalles.
Der Schall pflanzt sich überhaupt durch die mehresten Körper fort, und er theilet sich den entlegenen Gegenden mit.
Wir müssen also erstlich zeigen, wie sich derselbe durch harte Körper fortpflanzen lasse, da berühmte Männer behaupten wollen, daß sich der Schall blos durch die Luft fortpflanze.
Consentit Clar.
NOLLET lec. de phys. Tom. III. p. 415 BARTOLI pag. 173. ESTEVE, de l'onie p. 29. &c.
BARTOLI, p. 194.
Dieses zeiget erstlich die Art zu hören deutlich, vermöge der auch taube Personen hören können.
Es können nämlich diejenigen, welche durch die Ohren keine Thöne hören können, dennoch hören, wenn sie z. E. einen eisernen Stab zwischen die Zähne nehmen, und derjenige, welcher mit ihnen reden will, an den Stab schlägt .
Auf solche Art wird der Kranke den Schall des schwankenden Eisens empfinden, und es wird eben dieses geschehen, wofern er ein musikalisches Jnstrument mit den Zähnen hält.
Schwerhörende können sehr gut die Worte eines Redenden durch einen Stab, den der Redende und Hörende mit den Zähnen ergreift, vernehmen , und aus diesem Versuche ist die Methode |erwachsen, Taube hören zu lehren.
Es muß aber hierbei, der da hören will, die obere Zähne dazu anwenden, und der Redner das Jnstrument im Munde halten . Wer mit verstopften Ohren ein Jnstrument mit einem Stabe berührt , der wird, wenn dieses klingt, die Thöne der Musik vermittelst der Zähne hören.
Man kann eine auf das Ende eines Stabes gelegte Uhr, sehr wohl gehen hören, wofern man den Stab zwischen den Zähnen hält, nicht aber ohne Zähne . Taube können durch ein Horn hören, wenn sie dieses in den Mund nehmen , und sie vernehmen das Gehen einer Uhr, wenn sie solche im Munde halten . Ein Tauber konnte, wenn er einen Stab feste gegen die Kanzel andrükkte, von der der Prediger redete, und diesen Stab zwischen die Zähne brachte , vernehmlich hören.
Ein musikalischer Tauber nahm den Wirbel zwischen die Zähne, und spielte, wenn er nun die Thöne hörte, die Laute nach der Kunst; oder es konnte auch Jemand, wenn er die Finger an eine Zitter hielte, die Thöne unterscheiden .
Was man über dem Arme oder Rükken einer tauben Jungfer schrieb, konnte diese sehr gut hören . Ein Tauber, der die Person, so mit ihr spricht, bei der Hand hält, kann gleichsam die Silben der Worte aus dem Zittren verstehen .
Es ist Tauben gemein, dasjenige zu hören, was man über ihrem Kopfe ausspricht, indem das Zittren ganz nahe in die Knochen des Hauptes eindringt, und sich dem Jnnersten des Ohrs mittheilt . Auch das kleinste Geräusche, welches man an einem Gefässe macht, worinnen Fische sind, wird von diesen empfunden .
porta Mag. natur. L. XX. C. I.
Er redet hier de rastro INGRASSIAS, de ossib. p. 97. DUVERNEY, p. 88.
SCHEL- HAMMER, p. 258. KIRCHER, musurg.
II. 559. BOERHAAVE, praelect. T. IV. p. 415.
act. erud. ann. 1760. pag. 38. Comm. nor. 1743. hebd.
12.
IORISSEN, diss. sistens nov. meth. surdos reddendi audientes physic.
et medic. rat. Hall.
& BAUMER. in diss. de methodo surdos a nativitate faciendi audientes & loquentes ERFURT, 1749. nachdem man den Versuch an einem Taubgeborneu gemacht.
F. M.
HELMONT paradox discurs II. p. 73.
act. erud. l. c. p. 37.
WELSCH, episagm. obs. 24.
BUFFON, Histor. natur. T. II. p. 345.
Breslauer Versuche n. 21.
Auf eben solche Weise macht man das Geräusche, so man bei Nachtzeit auf der Erde verursacht, vernemlich FABRIC. ibid. p. 38.
BOERHAAVE, ibid. IN- GRASSIUS, de ossib. p. 7. 9. DUVERNEY, p. 90.
SCHEL- HAMMER. KIRCHER, phonurg.
FABRIC. p. 78. Eph. nat. cur. Dec. 1. ann. I. obs. 35. welcher auf diese Art Tauben reden lehrte.
KAAUW. pensprir. num. 1150.
Iourn. de medec. 1757.
Iun.
IDEM, ibid.
F. de LANIS, pag. 928. Eph. nat. cur. Dec. I. ann. I. obs. 25. MORHOF, paradox sens. p. 31. HOFMANN, disquisit. p. 313.
ARDERN, phil. trans. n. 486.
Aus diesen Versuchen erhellet, daß das Zittern eines klingenden Körpers, durch einen festen Körper zum Menschen gelange, und gehöret werde, wenn nur die Knochen seiner Gehirnschale in ähnliche Erschütterungen versetzt worden.
So giebt in dem berühmten Versuche, wodurch man zu erweisen sucht, daß die Luft allein das klingende Mittel sei, daß die Glokke einer Uhr, welche man in einen luftleeren Raum bringt, wenn diese vom Hammer getroffen wird, allerdings einen Schall von sich gebe, wofern man sie nicht auf Baumwolle oder ein weiches Polster stellt, welches die Erschütterung verschlukkt.
Nun mangelt hier alle Luft, es folgt also, daß die klingende Erschütterung durch den Tisch und die Glokke zu der äufserlichen Luft, und den Ohren der Umstehenden gelanget sein muß.
DESAGULIERS, II. p. 387.
NOLLET, l. c. T. III. p. 411. s' GRAVEZANDE, n. 2339.
Doch es kommen auch die Thöne in grösserer Entfernung durch feste fortgehende Körper, z. E. durch einen Balken an dessen einem Ende ein klingender Körper gehalten wird, und an das andre das Ohr; denn auch dieser zittert, wofern er trokken ist . Und so kann man das Geräusche auf der Erde vom Pferdetraben, wenn man das Ohr an eine Grube in der Erde hält, bis auf zwo Meilen hören .
F. tertius de LANIS, L. X. p. 224. BARTOLI, p. 174.
Auch das Getöse des reibenden Fingers, besiehe davon KIRCHER, phonurg. p. 47. da der Balle 200.
Fuß lang war.
Wenn man ihn blos mit dem Finger stößt BARTOLI, pag. 131.
CASATI, della tromba parlante.
Die Erde selbst überträgt den Schall bis auf weit entlegene Oerter, und man könnte sonst nicht von ferne die Ankunft der Feinde wissen.
Da man in Halle das Ohr an die Erde hielte, konnte man das grobe Geschüzze von der Roßbacher Schlacht auf etliche Meilen weit hören; und andere haben mit einem in die Erde gestekkten Stabe, welchen sie zwischen die Zähne nahmen, den Knall von entferntem groben Geschüzze vernehmen können . Selbst das Quekksilber bewegt sich von dem Schalle in der Erde zu Wellen .
BUCHNER I. Abhandlung in Collectione clariss. viri.
SCHNEIDER, de oss. temp. FABRIC. de aure L. III. c. II. p. 38.
F. T. de LANIS. p. 482.
add.
BARTOLI, p. 173.
Endlich so scheint es, wenn man alles mit einander vergleicht, daß in den Sprachgewölbern , worinnen die Stimme eines Menschen, welcher gegen die Wand leise spricht, an der gegenüberstehenden Wand leicht gehört wird, nicht aber in den mittlern Stellen, überhaupt die Erschütterung nicht der Luft, sondern der Wand der Mauer mitgetheilet werde, und daß sie von da, durch das Gewölbe, nach der entgegengesezzten Seite zurükkgeführt werde.
Es haben nämlich diese vierseitige Kammern nichts mit den zweien Brennpunkten einer Ellipse gemein , woraus man gemeiniglich dieses Phänomenon zu erklären pflegt.
Sie sind vierseitig oder sphärisch, oder von einer andern unelliptischen Figur, wenn sie nur gewölbt sind, und keine Löcher haben, wodurch die Luft und der Schall durchfahren kann , woraus man ofsenbar sieht, daß der Schall durch feste Mauren dringt.
Es läßt sich besser ganz oben am Gewölbe hören , und es nimmt überhaupt der Schall um desto mehr an Stärke zu, wenn er weiter läuft .
Der berühmte Bartoli gestehet selbst, bei anderer Gelegenheit, daß sich der Schall durch die Mauren fortpflanze.
Zu Glocester DERHAM, vinariae BRUKMANN.
Suze BASSOMPRERRE, mem. T. II. p. 545. Romae in aede D. Petri.
KIRCHER, phon. p. 63.
de LANIS, pag. 425. Caprarolae MONCONIS, Voyag. T. IV. p. 480. BARTOLI p. 96. 97. 98. & p. 104. 105. 106. nach welchen der Schall durch die Luft fortlaufen soll.
Zu London in der Paulskapelle whispering gallery, besiehe davon des ALBER- TI Reise T. I. p. 64 DERHAM physic. theol. p. 120.
KALM, Reise T. 1. p. 378. und überhaupt in den Kapellen KIRCHER, phonurg. p. 66.
Conf. BARTOLUM.
DERHAM, p. 121.
TAGLINI, de aere p. 244.
ALBERTI, DERHAM.
p. 112.
§.
5.
Der Schall bewegt sich durch Wasser.
Man wird sich nicht wundern, daß berühmte Männer den Schall nicht durch Wasser gehen lassen wollen, weil dieses unelastisch ist, die Elasticität aber mit Recht zum Zittern erfordert zu werden scheint, welches doch den Schall erzeugt.
Es haben also berühmte Männer die Anmerkung gemacht, daß Fischer, welche unter der Täucherglokke unter Wasser sind, keinen Schall hören , und daß so gar Täucher unter dem Wasser auf sechs Klafter tief, nicht einmal den Knall des gelößten Geschüzzes gehört haben wollen .
PANTHOT, apud SALZ- MANN, de urinat. p. 12.
STURM colleg. exper. T. II. p. 3. DER- HAM, physic. theol. p. 163.
apud GASSENDUM, in LUCRETIUM, die Stelle habe ich jezzt nicht bei der Hand.
Es sei diesem, wie es wolle, so ist dennoch gewiß, daß sich der Schall durch das Wasser fortpflanze .
Und man wird an seinem Orte zeigen, daß die Fische nicht taub zu sein scheinen.
NOLLET, l. c. Memoir. de l' Academ. 1743. pag. 204. ESTEVE.
Ein berühmter Mann sagt noch, daß der durch das Wasser geführte Schall, vielmehr stärker werde , als der durch die Lust ginge.
Doch müsse man zweifeln, daß dieses geschehe, wenn er aus dem Wasser in die Luft fährt . Daher können Täucher hören , sie werden aber von denen im Schiffe zurükke gebliebenen Schiffsleuten nicht gehört . Endlich hat Nollet selbst unter dem Wasser , bis auf achtzehn Fuß weit, hören, und die Menschenstimme unterscheiden können.
Man hat davon mehr ähnliche Exempel . Jndessen schwächt sich doch der Schall , und er wird allerdings um einige Noten tiefer , und zugleich angenehmer.
Eben so wird auch der Thon eines mit dem Finger am Rande gestrichenen Glases tiefer, oder etwas gröber, wenn man das Glas mit Wasser anfüllt .
Ein gewisser Mensch, welcher falsche Münze prägte, hatte sich mit Vorsicht in einen Keller verstekkt, und die Grube mit Gefässen voller Wasser besezzt .
Eine Schelle, welche sonst in der Luft klinget, aber doch nur denn, wenn diese Luft einen andern Raum voller Wasser oder Quekksilber um sich hat, giebt alsdenn nur sehr schwache Schläge von sich .
Memoires de l' Acad. ibid. p. 223.
Conf. etiam phil. trans. n. 486.
STURM, l. c.
IDEM, l. c. PANTHOT, l. c. DERHAM.
LEcONS de phys. T. III. p. 417. Mem. de l' Acad. 1743. p. 205. apud KLEIN, de auditu pisc. p. 23.
Ein Schwedischer Soldat TISEL, efterligare försök p. 41.
Auf zehn Ellen, doch nicht deutlich, phil. trans. n. 486.
phil. trans. n. 486. s. GRA- VENZANDE, n. 2332.
WOLF, Versuche T. III. n. 8.
de LANIS, L. X. p. 424. NOLLET, lecons p. 418.
HAWKSBEE, philosoph. trans. n. 321. KIRCHER, Musurg. L. IX. p. 241. phonurg. p. 9.
London Chronicle 1760. p. 37. MORHOF, Polyh. p. 103. 105.
Malab. Miss. Gesch. Cont. 2. p. 365.
s'
GRAVENZANDE, n. 2332.
de LANIS, L. X. p. 424.
Doch es gehört darum nicht dieser, durch das Wasser fortgeführte Schall, zur Luft , welche im Wasser stekkt:
denn man hat ihn noch vernehmen können, wenn man gleich die Luft aus dem Wasser gepumpt; und es will daher ein berühmter Mann dem Wasser lieber seine Elasticität wieder einräumen, um dem Drukke nachgeben, und sich wieder herstellen zu können . Wenn es überhaupt wenig und langsam zittert, so geschieht solches wohl darum, weil seine Grundtheile äusserst hart sind.
Und endlich giebt es einen schwachen und groben Thon von sich.
NOLLET, memoires de l' Acad. 1743. p. 219.
p. 218.
Lecons, T. III. l. c.
Hierzu könnte man noch fügen, daß das Wasser vom Schalle offenbar zu Wellen aufsteige, und hüpfe , und daß das Oel überhaupt nicht davon runzlich werde , woraus zu folgen scheint, daß dieses nicht eine Eigenschaft aller flüßigen Dinge, sondern nur des Wassers, und aller wässerigen Flüßigkeiten sei .
p. 250.
MORHOF, stent. p. 104.
des Weingeistes, Bieres, Quekksilbers.
§.
6.
Der Schall pflanzt sich durch die Luft fort.
Jndessen pflanzet sich doch der Schall durch die Luft, diesen zugleich zarten und höchst elastischen Körper, am besten in die entfernte Luft fort, so daß überhaupt, wenn man das Element der Luft, in dem Raume, durch welchen der Schall fortläuft, vermehret, und gleichsam mehr als eine Atmosphär in diesen Raum preßte, dadurch zugleich die Gewalt des Schalles zunehmen müßte , und diese Kraft wächset, wie das Quadrat der Verdichtung , indem sich zugleich der Schall in einer grössern Weite vernehmen läßt . Wenn man auf etwas andere Art die Elasticität der Luft grösser macht, so wächset zugleich der Nachdrukk des Schalles grösser.
Hieher gehört die Erfahrung, daß der Schall im Sommer stärker, als im Winter ist, und daß derjenige Schall, welchen man in einer erhizzten Luft hervorbringt, weiter gehört wird . Er wächset zugleich, wenn die Luft von Mauren eingeschränkt wird, und nicht ausweichen kann .
WOLF, Versuche, T. III. n. 7. COTES, p. 298. 299. DERHAM, p. 132. HELSHAM, lect.
17. p. 257. HAWKSBEE, phil. tranf. n. 297. s' GRAVE- ZANDE, p. 645. n. 2350.
NOL- LET, p. 426.
NOLLET, lecons de phys. T. III. p. 428. 429. ZANOTTI, Comm.
Bonon.
T. I. p.| 176.
HAWKSBEE, l. c.
MUS- SCHENBROECK, ibid. n. 1442.
NOLLET, p. 426.
s'
GRAVEZANDE, num. 2353.
IDEM, num. 2354.
ZA- NOTTI, Comm. Bonon. Vol. l. p. 173.
NOLLET, Lecons de phys. p. 432. seqq.
Folglich erhellet, daß man die Lebhaftigkeit eines Schalles, entweder blos durch die Verdichtung, wie in der Glokke, in welche man zwo Atmosphären einschliefset , oder blos durch die Elasticität, wie in einer erwärmten, und zugleich verschlossenen Luft, oder endlich auf beiderlei Art verstärken könne, wenn man die Dichtigkeit und Elasticität anwachsen läßt, wie an der unterirrdischen, und zugleich erwärmten und verschlossenen Luft zu sehen ist.
L. VIII. p. 204.
Dahingegen vermindert sich der Schall in einer leichtern oder weniger elastischen, oder zugleich leichten und unelastischen Luft.
Man kann in einer regnigen, neblichen Luft, und diese hat eine Menge unelastischer Theilchen bei sich, kaum den Schall vernehmen .
Man sagt, daß man auf den höchsten Bergen, wegen der dünnen Luft , den Flintenknall nur schwach höre: allein wir haben diesen Versuch, der auf dem Karpatischen Gebürge gemacht worden, auf den Alpen, die doch viel höher sind, niemals mit eben diesem Fortgange wiederholen können.
TAGLINI, de aere p. 234. BARTOLI, p. 75.
FROELICH, apud VA- RENIUM, in Geograph.
Vielleicht wäre dieses wahr, wenn man die höchste Felsen besteigen könnte, welche von allen Seiten frei in die Luft aufgethürmt sind.
Doch so weit kömmt man schwerlich jemals, und es befinden sich noch immer einige umliegende Felsen, welche den Schall vielmehr verstärken.
Und ich glaube kaum der Erzählung des Frölichs, da ich die volle Elasticität der Luft auf den höchsten Gebürgen zum Athemholen erfahren habe.
Doch es ist gewiß, daß eine Luft, welche in der Luftpumpe verdünnet worden, matter wird, einen Schall hervorzubringen, und zwar um so viel mehr, je dünner sie ist , und daß der Schall, wenn man mit Fleisse fast Luft aus der Glokke herausgepumpt, ganz und gar verschwindet.
Zu diesem Versuche müßte ein Gehülfe, der die Luft auspumpen will, die Arbeit etwas länger sortsezzen, als zum vollem Falle des Quekksilbers im Barometer nöthig wäre, indem auch noch in der Luft Elasticität übrig bleibt, wenn man gleich ihre Dichtigkeit sehr vermindert hat, wie ich eben von der Luft auf Gebirgen erinnert habe.
HELSHAM, l. c. s' GRA- VEZANDE, T. II. p. 640. Philosoph. transact. n. 297.
COTES, p. 299.
s'
GRAVEZANDE, T. II. p. 640.
Allein, wenn man alles richtig veranstaltet, und die Glokke im luftleeren Raume vergebens geschlagen wird, so giebt sie freilich keinen Schall, und es lässet sich nichts davon hören , wosern man alle Luft sorgfältig herausgezogen, und ausserdem die Vorsicht genommen hat, daß die Uhr ihren Klang nicht den festen Theilen der Maschine mittheilen kann.
Denn auf solche Art könnte der Versuch verführen, und ein Schall im luftleeren Raume gehört werden , dergleichen auch in der Luft wiederfährt, welche man nicht mit aller Genauigkeit herausgepumpt hat.
Daher ist es gekommen, daß berühmte Männer nicht zugeben wollen, daß der Schall im luftleeren Raume erstikke .
du HAMEL, de corp. adfect. p. 220. 221.
BIRCH, T. II. p. 500. T. IV. p. 379.
ex PA- PINI, exp. Camerar. tentam. p. 311. s' GRAVEZANDE, num. 1323.
WOLFS Versuche, T. III. p. 16. MARIOTTE, mem. de l' Acad. 1699. p. 25.
DESAGU- LIERS, T. II. p. 387.
NOL- LET. Lec. III. p. 411.
HAWKS- BEE, phys. Mechan. exp. & phil. trans. n. 297. POLINIERE, Cours de phys. p. 245. 246. MUSSCHENBROECK, ad Cimentin. p. 88. phys. n. 1467.
Vix ullus, VATER, physiolog. pag. 246. fere nullus, DERHAM, phys. theol. p. 131.
Ein Glökkgen macht nur ein Getöse, GERICKE, L. III. C. 15.
Eine Flöte wird nicht, und eine Glokke sehr schwer gehört.
PAPIN, Cont. du digeit, p. 11. Exp. 10.
Kein Schall, oder schwerlich zu vernehmen, BOYLE, l. c. denn der Ton verschwindet nicht allezeit, s' GRAVEZANDE.
DESAGULIERS, l. c. NOLLET, l. c.
MUSSCHEN- BROECK, ibid. s' GRAVE- ZANDE.
DU HAMEL, de Corp. adfect. pag. 220. 221. trägt die Gründe derer vor, die es leugnen.
FLORENTINI, & MER- SENNUS, harmon. fol. 1. n. 1.
Giebt man der Glokke ihre Luft wieder, so giebt sich der Schall wieder zu vernehmen , und er nimmt mit der Menge Luft wieder zu .
Wenn auch eine Glokke in einem, mit Luft erfüllten Raume klingt, um diesen Raum aber ein anderer luftleerer Raum angebracht wird, so erstikkt der Schall in diesem luftleeren Raume eben so wohl, und er kann nicht zu unserem Ohr gelangen .
BOYLE, nov. phys. Mechan. exper. n. 41. s' GRAVE- ZANDE.
HELSHAM, l. c.
HAWKSBEE, phil. trans. n. 321.
Folglich ist es offenbar, daß der Aether den Schall fortzupflanzen ungeschickt ist, und ich kann nicht absehen, was der berühmte le Gat für eine von der gemeinen Luft unterschiedene Luft verstanden haben will, wodurch sich der Schall fortpflanzen soll.
p.
261. Er fügt die Ursache bei, daß der Glokkenklang ein Feuer nicht auslöscht, sondern das Wehen mit dem Hute.
Doch es macht auch der Schall keinen Wind.
Ueberhaupt ist die zittrende Bewegung der Lufttheile, die in ihren kleinsten Theilchen Bebungen leiden, von dem Strome ganzer Luftmassen, oder einem Winde unterschieden.
CO- TES, p. 309.
Es könnte auch ohne einen festen Körper ein Schall in der Luft entstehen, wofern ein flüßiger Körper inwendig Feuer sängt, und aus einander fährt, wie im Donnerwetter in der Luft feurige Kugeln zerplazzen.
Endlich wird ein Schall entstehen, wenn die in Bewegung gesezzte Luft in eine ruhende Luft eindringt .
DODART, mem. d' Acad. 1707. p. 92. 93.
§.
7. Wie die Luft den Schall empfange und fortsezze.
Man sezze, daß es ein fester Körper sei, welcher zu erst dergestalt zittert, daß er in seinen allerkleinsten Theilchen Schwankungen leide; man sezze den Ausgang dieses Körpers aus einer Sehne in einen Bogen, vor den eine Sehne vorgespannt ist.
Folglich stösset derselbe die Luft , die den Raum zwischen der Sehne, und diesem Bogen anfüllte, an, und treibet selbige nach der nächsten Luftgegend zu, nämlich denjenigen Theil der Luftwelle ungemein schnell, welcher sich zunächst am klingenden Körper befindet, und denjenigen immer träger, welcher von dem Anfange der Bewegung mehr entfernt ist.
MUSSCHENBROECK, n. 1438.
NEWTON, princ. Philos. natur. L. II. prop. 43. &c. HELS- HAM, p. 259. seqq. COTES, p. 306.
Doch es giebt diese Luft, je weiter sie von dem zittrenden Körper abliegt, um desto langsamer nach: folglich wird die ruhende, oder langsam bewegte Luft, gegen die Luft einen Widerstand thun, die der klingende Körper durch das Zittern beweget.
Es wird an der Grenze, an welcher die zitternde Luft von der widerstehenden übrigen Atmosphär zurükke gedrükkt wird, die Luft am dichtesten, und gegentheils an der Oberfläche des Körpers dünner sein, welcher zittret, indem eben diese Bebung einen grossen Theil der Luft vor sich her jagt.
Folglich wird der dichteste Theil der Luft, vermöge der Gesezze der elastischen Körper, die dünnere Luft gegen den klingenden Körper, von dem sie herkömmt, zurükke stossen; und diesen Theil stößt ferner eine zwote Bebung eben dieses Körpers gegen die Atmosphär zurükke.
Doch da ausserdem der auf solche Weise verdichtete Theil der Luft, auch ganz nahe an der Atmosphär dichter wird, so wird sich diese dichter gewordne Luft nicht nur gegen den klingenden Körper, sondern auch zu gleicher Zeit gegen die freie Atmosphär ausdehnen, und die Luft, die nahe bei ihr ist, anstossen: folglich muß, nach eben diesen Gesezzen, eine zwote Gegend von dichterer Luft entstehen, welche ebenfalls zum Theil die Luft gegen die erste Gegend der Verdichtung, und gegen den klingenden Körper zurükke drükkt, und sich zum Theil gegen die Atmosphär ausdehnt, und weil sie solche zugleich zusammendrükkt, so muß sie einen dritten Verdichtungsbezirk bilden.
Es würde aber diejenige Luft, welche zum klingenden Körper zurükke kömmt, stille stehen, wofern nicht ein neuer Stoß, der vom zitternden Körper verrichtet wird, in der Luft eine neue Welle hervorbrächte .
NEWTON, Corollar. ad prop.
46. L. II.
§.
8. Die Fortpflanzung des Schalles.
Es wird sich aber der Schall durch diese Wellen allenthalben, und gleichmäßig, durch eine Art von Holkugel fortpflanzen, deren Radius der Abstand der lezzten Welle vom klingenden Körper, und das Centrum der klingende Körper selbst ist, indem sich jedwede Richtung für die Bewegung der Luft gleich gut schikkt, weil wir die Luft als einförmig annehmen.
Jn einer dergleichen Holkugel müssen alle zu gleicher Zeit hören, wenn alles mit Menschenohren angefüllet ist.
Es wird aber der Schall, wie das Quadrat der Entfernungen, schwach werden, weil beständig die eingebildete Rinden der küglichen Hölung wachsen, und sich die bebende Kraft des klingenden Körpers in einen grössern Raum verbreitet, je mehr sie also Luft fortstößt, je mehr nimmt der Schall ab, bis der Widerstand grösser wird, als der Drukk, da denn der Schall endlich von selbst erstikkt.
Diese Abnahme wird sich gedoppelt, wie die Entfernungen , verhalten; und eben dieses ist auch das Verhältniß der beständig wachsenden, und gleich dikken Kugelrinden.
MUSSCHENBROECK, n. 1438.
COTES, p. 310.
MUSSCHENBROECK, n. 1440.
ESTEVE, p. 32.
EULER, Music. p. 9.
Jn der That pflanzt sich der Schall, in ziemlich entlegene Orte, und mit ansehnlichem Nachdrukke fort.
Ein Glas voll Wasser, welches man zum Singen reibt, bringt auch andere Gläser in Bewegung , und es entsteht im Quekksilber von dem Klange einer Glokke ein Strudel , so wie vom Schall einer Trompete, oder Laute , im Wasser dergleichen Wellenkreise hervorgebracht werden, als wir gesagt haben, daß in der Luft entstehen, welche gegen das Centrum wechselsweise wachsen, und wechselsweise gegen den Umkreis des Glases zurükke laufen, wodurch das Wasser gleichsam so kraus und runzlich wird, daß es endlich in die Höhe hüpfet .
KIRCHER, phonurg.
WOLFS Versuche, T. III. n. 10.
BARTOLI, p. 137.
IDEM, p. 135. 136.
Doch es zittren auch die stärksten Säulen , wenn solche gleich weit entfernt sind, von den starken Thönen, und ich habe oft, wenn man die Orgel in der Kirche spielte , den eingestekkten Stokk wechselweise in die Höhe steigen, und niedersinken gesehen; woraus offenbar erhellet, daß das ganze Gebäude der Kirche in ein Zittern gerathe, und sich in die Höhe begebe.
IDEM, p. 162.
BOYLE, of languid mot.
de LANIS, p. 431.
BARTOLI, p. 113.
MORHOF.
Wir lesen, daß vom Freudengeschrei der Griechen, da der römische Feldherr Griechenland in den Spielen für frei erklärte, und von dem Geschrei der Armee, welche Ptolemais belagerte, die Vögel aus der Luft todt herabgefallen.
Der Knall des Donners tödtet die jungen Kanarienvögelchen, am siebenten oder achten Tage der Brütung so gar in den Eiern , und betäubt und tödtet die Fische . Endlich hat das grobe Geschüzze auf sieben, bis zehn , oder gar bis vierzig Meilen weit , die Häuser erschüttert, und die Fenster.
Dieses thut der Aetna überhaupt in einer Strekke von dreissig Meilen, doch blos an denjenigen Häusern, welche dem Schlunde der brennenden Spizze gegen über liegen .
HERVIEUX, des serins de Canarie p. 181.
RICHTER, Ichthyoth. p. 312. 313.
BARTOLI, p. 111.
Iournal des Savans 1694. n. 30.
MORHOF, l. c. p. 191.
Die Wirkung des Schalles, ist vermöge dessen, was wir gesagt haben, in einer verdichteten Luft stärker.
So hrachte der Trompetenschall einen Menschen unter der Täucherglokke ganz ausser sich , und es werden die Fische unter dem Eise betäubt, wenn man auf das Eis stößt, daß sie sich mit den Händen greifen lassen .
STURM, colleg. experim.
T. H.
Oeksnom.
Nachrichten, T. V. p. 659.
Noch kennt man nicht die letzte Entfernung, welche ein Schall durchläuft.
Jch lese, daß derselbe neunzig Jtalienische Meilen durchgelaufen , und daß er bis hundert und achtzig, oder zweihundert Englische Meilen zurükkgelegt : ja ich erinnere mich, von glaubwürdigen Personen gehört zu haben, daß man den Knall der Stükke in der Belagerung von Landau, fast acht und vierzig Meilen weit, zu Basel, vernehmen können.
MUSSCHENBROECK, n. 1441.
Stromboli accensi mugitus a 60. milliaribus exauditus, tormentum auditum a. 30. & 40.
BARTOLI, p. 86.
DERHAM, physic. theol. p. 134.
Jch verstehe dieses nicht so, als ob der erste ursprüngliche Knall so viel Krast gehabt habe; denn dieser wächset, wie ich sogleich sagen will, von dem fremden hinzugekommenen Schalle fester Körper ungemein an.
§.
9. Wie der Schall an Stärke zunehme.
Es hat eine klingende Erschütterung eben diejenige Eigenschaften, welche ein anderes flüßiges Element hat, beide beschreiben auf ihrem Wege eine gerade Linie, sie durchdringen die harten Körper, auf welche sie |stossen, und sie fahren von diesen Körpern unter einem Winkel zurükke, der demjenigen gleich ist, unter welchem sie auf sie trafen . Jch will nicht hoffen, daß es diesem augenscheinlichen Gesezze Abbruch thun wird, wenn ein Mensch, der durch eine Mauer redet, gehöret werden kann, und ich glaube daher nicht, daß sich die klingende Welle um die Hindernisse herumbeugen .
Es schwächen nämlich die dazwischen liegende grossen Hindernisse, als die Hügel, den Schall ungemein, und sie erstikken ihn, so oft sie sehr dikke sind.
Wenn aber eben diese Hindernisse von dem Schalle in eine zittrende Bewegung gesezzt werden können, wie es eine Mauer allerdings kann, so wird eben diese erschütterte Mauer den Schall durchlassen.
Denn wenn gleich die Mauer von allen Seiten her verschlossen ist, und die klingenden Wellen weder von oben her, noch von der Seite durch Umbiegungen hinter der Mauer einen Weg finden; so kann man doch den Schall durch die Mauer hören, wie man an benachbarten Kammern, die durch eine völlige Zwischenmauer abgeschnitten sind, erfahren kann.
Folglich läßt es sich nicht wohl vorstellen, daß sich der Schall in krumme Linien biege , und sich auf solche Art vom Licht unterscheide, welches ich niemals für wahrscheinlich halten können.
KIRCHERVS, phonurgiae pag. 12. NOLLET, l. c. pag. 436.
COTES, p. 311.
POXTERFIFIELD, on the Lyes T. I. p. 252.
Nun läßt es sich aus diesem Bestreben nach geraden Linien begreifen, wie es geschehen könne, daß in einer Kammer von elliptischer Wölbung zwo Personen, welche in beiden Brennpunkten der Ellipse stehen, jeder leise reden, mit dem andern sprechen könne, ohne daß die anderen, welche noch näher dabei stehen, das geringste vom Gespräche vernehmen.
Es ist nämlich ganz bekannt, daß eine Ellipse die Art an sich hat, daß eine gerade Linie, welche vom Brennpuncte nach der Circumferenz gezogen worden, mit einer andern Linie, welche man aus der Achse der Ellipse zieht, mit dem Tangenten gleich grosse Winkel macht, und daß diese in den zweeten Brennpunkt dieser Ellipse fällt .
Man kann in Gemächern, deren Gewölber sphärisch sind, fast eben dieses Phänomenon beobachten, indem eine Ellipse (Eirundung) von einem Zirkel wenig unterschieden ist, und nur durch die ungleiche Grösse der beiden Achsen davon abweicht.
POLINIERE, p. 249. t. 10. f. 14. KIRCHER, phonurg. p. 98. seqq. Mufurg. pag. 300. BARTOLI, p. 101.
MON- TANARI, galer. di Minerv.
T. I. p. 252.
WOLFS Versuche, T. III. n. 20.
Dieses leugnet in der Erfahrung so befunden zu haben LANIS, doch es antwortet darauf der berühmte HA- SE, de tubis stentor. pag. 31. seqq. und einen Versuch davon erwänt SENAC, ess. de phys. pag. 623.
Von dieser Gleichförmigkeit der Rükkfallswinkel, mit dem Auffangswinkel kömmt es her, daß man den Schall im Brennpunkte eines parabolischen Spiegels stärker hören kann, so wie man an hölzernen parabolischen vergoldeten Spiegeln, die einander gegen über gestellet werden , den Schall, der in einem der Brennpunkte ausgesprochen wird, beim andern vollkommen vernehmen kann, welches leichtlich bis auf sechszig Fuß weit angeht.
Nach der Beobachtung MORLANDI & GAERT- NERI, apud HASE, p. 33. daß man den Klang einer tragbaren Uhr auf 60. Schritte hören könne.
TAGLINI, pag. 242.
Journ. de Trev. 1734. pag. 556.
HAASE, p. 32.
de LA- NIS, &c.
Zur Erhaltung des Schalles dienet auch die vom Gravesand im Sprachrohr angebrachte Parabel .
Einer parabolischen Glokke bediente sich der berühmte Convers Purschall, in welche man eine cilindrische Röhre stekkte, durch welche man redete .
n. 2380. 2381.
phil. trans. n. 141.
Die Kraft dieser krummen Linie hat ein berühmter Mann mit der Ellipse verbunden.
Er brachte nämlich an den Brennpunkt einer elliptischen Röhre den Mund an: und dadurch erhält man, daß die klingende Linien in dem andern Brennpunkte der Ellipse zusammenkommen.
Dieser Brennpunkt ist aber dem Bau nach eben der Brennpunct, den eine parabolische Röhre hat, die mit einer elliptischen Röhre verbunden.
Folglich laufen, nach der Eigenschaft einer Parabel , alle Radii, welche sich vom Brennpunkte verbreiten, wenn sie auf die Wand aufsallen, gegen die Achse der Parabel parallel , und zerstreuen sich nicht.
MERSENNUS, harmon. (fol.) p. 4. in Genesin p. 512. 513.
HAASE.
Der Schall verstärkt sich allerdings, doch aber von den vereinigten Zittrungen des Kanals, WOLFS Versuche, T. III. n. 19.
Zwar vermehrt sich nicht die Stärke des Schalles durch einige Sammlung, aber sie enthält sich doch, wenn man hindert, daß sich nicht die klingende Wellen, ihrer Natur nach, in eine sehr grosse Sphäre ausbreiten.
Man erhält diesen Endzwekk an den Cilindern, welche die Stimme einschränken, so daß man in einer Wasserleitung die Stimme auf fünfhundert bis sechshundert Fuß weit vernehmen kann, und solche am andern Ende hört.
Die Stimme verstärkt sich auch sehr in einem bleiernen Cilinder, wenn man in denselben schreyet .
I. B. PORTA, welcher die Sprachröhren zuerst erfunden hat, siehe Mag. Nat. lib. 16. c. 12.
KIR- CHER, phonurg. p. 45. 62.
BARTOLI, p. 292. 293.
Der Schall verstärkt sich in einem stumpfen Kegel, weil, durch was vor Linien er auch eingetrieben wird, nach vielen wechselweisen Stössen an die Wände, und Abprallungen von den Wänden, lezztlich doch alle Klangwellen in eine einzige zusammenfahren . Hieher gehören die gewöhnliche Sprachröhre, die sehr gut sind, wenn sie ein sehr enges Mundstükk haben . Wenn man gegentheils eben diese Kegel aus Ohr hält, so theilen sie dem Ohre den Schall sehr wohl mit . Die nach Spirallinien gebogne Trompeten, welche sich aus einem weiten Anfange zu einem engen Ende ziehen, pressen den Schall von der weiten Circumferenz gegen den engen Ausgang, und verstärken denselben solchergestalt .
Die Thöne aber verstärken sich, und erhalten sich nicht blos, wenn die klingende Radii nicht einzig allein zerstreuet, sondern auch zugleich in einen engern Brennpunkt getrieben werden.
KIRCHER, phonurg. p. 48.
MAROTTE, apud du HAMEL, de Corp. L. II. c. 4. Dergleichen sind die Chinesischen Trompeten RENAUDOT, p. 25.
MONTANARI, Gal. min. I. p. 248.
KIRCHER, ibid.
IDEM, Musurg. p. 277.
OTT, de sono voc. hum. p. 407. SCHELHAMMER, pag. 157.
Daß ein spiralförmiges Sprachrohr eine grosse Wirkung thue, hat ehedem der berühmte Wedel , unser Oheim, gezeigt; dergleichen Kircherus, wie ich davor halte, nach der Theorie gezeichnet hatte.
Auris theodidactos.
Robert Hooke macht die Anmerkung , daß sich der Schall durch Hülfe einer holen Schnekke, mit der grösten Geschwindigkeit, auf eine grosse Weite, und in einem Augenblikke fortpflanzen lasse.
Allen solchen Jnstrumenten aber ziehet der berühmte Helsham die Trompeten vor, welche nach einer logaritmischen Spirallinie gemacht worden, welche sich um ihre Achse herumwälzt .
Das Schnekkenohr des Dionysius, wie es Kircher nannte , ist keine wirkliche Schnekke, denn es ist von einem zuverläßigen Augenzeugen anders befunden worden , allein es kann doch, von welcher Beschaffenheit es auch immer sein mag, seine Dienste thun, den Schall zu sammeln.
Man bringt wechselweise einen Gang in dasselbe, welcher nach oben zu enger ist, und man bringt in diesem am äussersten Ende einen engern Kanal an, von dem man glaubt, daß er sich im Schlafzimmer des Dionysius geendigt habe, wo man freilich auch den kleinsten Schall wahrscheinlicher massen vernehmen gekonnt.
Wenigstens ist es auch noch ein gutes Sprachgewölbe .
In praefatione ad posthuma.
p. 76.
phonurg. p. 71. 82.
BARTOLI, p. 282.
IDEM, ibid. della VALLE, itin.
T. VIII. p. 192.
§. 10.
Wie der Schall vom Nachklange stärker wird.
Hieher gehöret ein grosser Theil von der Wirksamkeit, welche man an den Sprachröhren in den unterirrdischen Kanälen, in den Hölen, und in den schnekkenförmig angelegten Kammern beobachtet.
Es zwinget nämlich die zitternde Luft, welche auf harte und elastische Körper trift, diese Körper mit zu zittren, nämlich gegen den ersten Körper Schwingungen zu machen, oder so zu beben, wie die angeschlagene Luftwelle bebte.
Diese Kraft übet die Luft an allen Mauren, Felsen, Metallen, Hölzern und andern harten Körpern, welche widerstehen, ja an der glatten Oberfläche des Wassers selbst aus.
Daher kömmt es, daß die Kraft des Schalls ganz ausnehmend wachsen muß, da sie von so vielen Springfedern wieder angeschlagen wird , welche einen ähnlichen Schall hervorbringen.
Denn wenn die Entfernung nicht groß ist, so fliesset der, von den umherstehenden Körpern entstandene Schall mit dem ursprünglichen Schall in eins zusammen , und es verwandeln sich die unzählbaren Stimmen in eine einzige grössere, indem so viel Wände ausser der ersten gleichsam noch eine Menge derselben nachsingen; daraus wird der Schall aber undeutlicher, als er erst zu seyn schien, weil nun viele Thöne in einen einzigen einstimmen .
HELSHAM, pag. 74. 75. TAGLINI, p. 242.
STURM, phys. general pag. 676. du BOIS, n. 49. 54. s' GRAVEZANDE, num. 2378.
MONTANARI, Galer. di miner.
T. I. p. 255.
BERKLEY, theor. of vision, p. 339.
Es geben aber alle harte Körper eine Resonanz (Nachklang) von sich.
Und davon entsteht der lebhafte Nachklang , welchen leere Gotteshäuser, Kammern, die noch mit keinem Hausgeräthe versehen sind, Felsen und Hölen, von sich geben . Selbst die Blätter an den Bäumen klingen nach , so daß der Wiederschall in den Wäldern zur Sommerzeit lebhafter, als im Winter ist, da die Bäume nakkt sind.
Es thönt selbst das Wasser nach, wenn es ruhig und eben steht; und man kann musikalische Jnstrumenten weit und schön vernehmen , wenn man sie bei stiller Nacht, und an stillen Seen spielt, so daß man auch die Reden der Schiffer bis auf vier Meilen weit unterscheiden kann . Da einer von zween Freunden im Serail, der andere zu Skutari stand, und mit einander sprachen; so konnten sie ihre Worte über dem stillen Meere auf zwo Meilen weit verstehen .
Die Alten verstärkten die Stimme, damit eine gewaltige Menge Menschen in den theatralischen Amphitheatern hören konnte mit künstlich gestellten ledigen Fässern (oder kupfernen Gefässen) wie solches bezeugt PLI- NIUS, lib. XI. c. 51.
Von denen in den Schlund des Vesuvs geworfnen Steinen, besiehe den BARTOLUS, pag. 292. 293.
KIRCHER, phonurg. p. 10.
PERRAULT, p. 220. ed. belg.
BARTOLUS, p. 86. Fr. Tr. de LANIS, p. 435.
STURM, T. I. p. 658. MARTENS Spitzb.
BARTOLUS, ibid. ibid.
GREAVES travels.
Brunnen voller Wasser thönen besser.
KIRCHER, phonurg p. 8.
Auch das Echo wird von Schnee geschwächet KIRCHER, phonurg. p. 11.
Weiche Körper scheinen dagegen den Schall zu erstikken, weil sie ihn nicht vermehren.
Ein mit Schnee bedekktes Land , weicher Sand , nebliche wässeriche Luft, grosse Wiesen, Kirchen mit Tapeten geschmükkt, oder die mit Zuhörern angefüllt sind , lassen den Schall nicht zunehmen . Die in einem Kahne mit einander sprechen, können kaum ihre gewechselten Worte verstehen, wenn nicht Häuser am Felsen vorliegen, wovon der Schall wieder abspringen kann, um ihre Worte so zu hören, als ob sie in diesen Häusern ausgesprochen worden .
KIRCHER lib.
cit.
PLINIUS, Histor. natur. L. XI. c. 51.
STURM, T. I. pag. 654. NOLLET p. 433.
F. Tr. de LANIS, p. 429.
du BOIS, n. 49.
§.
11. Der Wiederschall.
Wenn Körper, welche den Schall abspringen machen, in der Nachbarschaft unsers Ohres liegen, so fliessen diese neuen Thöne, welche die nahe stehenden Körper darbieten, mit dem ursprünglichen Thone zusammen . Doch man hat noch kein gewisses Maas durch Versuche bestimmt, und es ist solches nach der genauen, oder weniger zarten Empfindung des Zuhörers vielfach, indem diese zweeten Thöne besonders von dem ersten vernommen werden, und unsere Seele sowohl die Silbe des ursprünglichen Schalles, als auch die ähnliche Silbe des nachgesprochenen Thons, unterscheidet.
Kircher giebt diese Entfernung, mit sammt dem Rükklaufe, auf hundert und zehn Fuß an . Musschenbroek auf drei und funfzig Fuß, folglich mit dem Rükkwege auf hundert und sechs Fuß an.
Mortonus schäzzet den Weg auf neunzig; Sturm auf hundert . Robert Plot auf hundert und zwanzig Fuß: Mersennus auf zweihundert Fuß; denn ich erkläre seine vierzig Schritte so.
Um aber einen längern Schall zu wiederholen, dazu gehöret eine weitere Entfernung.
Einige verlangen zu zwo Silben vierhundert , andere nur hundert und fünf , noch andere, zweihundert und vierzig Fuß . Zu drei manche sechshundert, andere hundert und funfzig, andere hundert und achtzig : zu vier Silben hundert zwei und achtzig Fuß : zu vier oder fünf Silben zweihundert und zehn , zu eilf Silben 1320 Fuß , als Mersennus; und zu zwölf Silben vierhundert achtzig Schritte , und so weiter zu längern Silben, wiewohl hier einiger Unterscheid vorkömmt.
Wenigstens bezeuget Sturm , daß von dreihundert Schritten, sechs oder sieben Silben, von vierhundert und dreißig neun, von vierhundert und achtzig, eilf Silben wiederholt werden; dabei es zu verwundern steht, daß zu sieben bis neun Silben, viel mehr Weite, als zu andern erfordert wird.
Kircher giebt ganz andere Distanzen an .
MONTANARI, l. c. p. 253.
Phonurg. p. 46. 110. Musurg. L. IX. p. 245.
Phonurg. p. 46. 110. Musurg. L. IX. p. 245.
n. 1458.
natur. histor. of Nortamptonshire p. 358.
phys. gener. T. I. p. 66.
natural. history Staffordshire, pag. 29. Oxfordshire, pag. 10.
praefat. ad harmon. fol. MUSSCHENBROECKIUS, n. 69.
MERSENNUS.
MORTON.
PLOT.
MERSENNUS.
MORTON.
IDEM.
PLOT, Staffordshire pag. 28.
ad 1320.
PLOT, Staffordshire p. 29.
MERSENNUS.
Ibid.
phonurg. p. 34.
Der Wiederschall prallt von den jezzterwähnten Körpern ab .
Wenn man von einer Mauer zur andern redet, mit welcher die eine parallel steht, so kann es geschehen, daß man einerlei Silbe, nicht einmal, sondern überhaupt mehrmal hört: und es giebt einige, nicht genung bekandte Gebäude, wo man eine ursprüngliche Stimme achtmal , zwölfmal, dreizehnmal , vierzehn , siebzehn, neunzehn , vier und zwanzig, neun und zwanzig, zwei und dreißig , und sechs und funfzigmal wieder hören kann.
Hieher gehört das berühmte Echo im Dorfe Simonetta, wiewohl die gar zu nahe Mauren vielsilbige Worte daselbst verworren zu hören geben .
Auch vom Wasser, KIR- CHER, l. c. p. 8. vom furchigen Akker.
BARTOLI, p. 291. von den Waldblättern.
KIRCHER, phonurg. p. 7.
Hist. de l' Acad. 1710. pag. 19. NOLLET, T. III. CARDAN. subtil. p. 528.
MONTANARI, l. c. p. 247.
PLOT, Oxfordshire p. 8.
Villa simonerta BARTOLI, p. 73. KIRCHER, phonurg. p. 56.
Simonetta villa.
Phil. trans. n. 480.
WRIGTH, travels, pag. 473. 474.
Dergleichen vielfache Wiederholung entstehet auch, wenn bald diese, bald jene Hindernisse die Stimme abzuprallen nöthigen, so daß einige höher, als andere liegen, so wie sie entfernter sind : denn man wird die von dem ersten Gegenstande, hierauf die vom andern, denn die vom dritten abprallende Stimme hinter einander vernehmen können.
MUSSCHENBROECK, n. 1459.
Ein Beyspiel von vielen Hindernissen erwänt PLOT, Oxfordshire p. 15.
Doch das Echo wird immer schwächer, weil die lezzten Thöne von einer grössern Weite zurükke laufen müssen.
Der Widerschall spricht nicht nur die Menschenstimme und Buchstaben, sondern auch ganz genau musikalische Thöne nach . Jch lese, daß der Buchstabe S vom Echo nicht nachgesprochen werden soll .
Acta Moguntina I. pag. 138.
ROGER, effectus musices p. 41.
§. 12.
Die Geschwindigkeit des Schalles.
Wir haben gesagt, daß sich der nachklingende Thon vom ursprünglichen nicht trenne, wofern das Hinderniß gar zu nahe dabei liegt.
Es kann nämlich die menschliche Seele zween schnell auf einander folgende Thöne nicht von einander unterscheiden, so wenig als zwei Bilder leuchtender Körper; sondern es hat die Seele ein gewisses Zeitmaas nöthig, wovon wir an einem anderen Orte reden wollen; und dieses Maas hat sie nöthig, um zwei nächst auf einander folgende Dinge zu unterscheiden.
Nun bewegt sich der Schall mit äusserster Geschwindigkeit; und diese haben berühmte Männer theils durch Rechnungen, theils durch angestellte Versuche, ziemlich genau bestimmt.
Es legt nämlich das Licht seinen Weg so flüchtig zurükke, daß der Zeitverlust, wenn es aus der Sonne kömmt, für nichts angesehen werden kann, wenn von Dingen, die auf unserer Erde vorgehen, die Rede ist.
Folglich lösen gewisse Personen ein grobes Geschüzze, damit dasselbe eine sichtbare Flamme und vernehmlichen Knall von sich geben möge, indessen, daß andere, welche so und so viel Fuß davon entfernt stehen, nach einer guten Uhr , oder den Pendulschwankungen, von dem Augenblikke des Blizzes, die Schläge zu zälen ansangen , welche zwischen dem zuerst erblikkten Blizze, und dem gehörten Stükkdonner verlaufen.
So fing ehedem Gassendus die Geschwindigkeit des Schalles zu berechnen an, und er fand auf eine Secunde 1473 Fuß: und Mersenn schreibt, der Schall durchlaufe innerhalb einer Secunde 1380 Fuß .
Die Mitglieder der Akademie del Cimento fanden, daß er innerhalb fünf Secunden eine italiänische Meile, folglich 1147 Fuß ⅘ in einer Secunde zurükklege.
Den Penduln zieht die Uhren vor DERHAM, phil. transact. n. 313.
Die Methode beschreibt BARTOLUS, p. 54.
apud MUSSCHENBROE- CKIUM.
Harmon. prop. V. art. 4. Balistic. p. 138.
p. CCXXXXV. MUS- SCHENBROECK zälet an Füssen 1185.
Die Mitglieder der französischen Akademie, Caßin der Aeltere, Pikard, und der berühmte Däne Römer, brachten 1097 französische Fuß heraus, welche der Schall durchlaufen hatte . Der berühmte Walker fand nicht immer einerlei Summe, sondern zwischen 1150 und 1526 Fuß . Jsaak Newton brachte nach der feinsten Rechnung 969 Fuß heraus, welchen er wegen der Dikke der Luft noch 119 Fuß beifügte, woraus 1086 werden; und er sand wegen der Dämpfe, welche die Luft verdichten, 1142 Fuß , welches 1020 Pariser Fuß beträgt: und diese Summe haben Flamsted und Halley durch Versuche bestätigt, so wie G. Derham Euler, durch angewandte Berechnung 1100 Fuß bestimmt , da er doch sonsten die Geschwindigkeit des Schalles zwischen 1222 und 1069 Fuß eingeschlossen hatte . Die Französischen Akademisten, welche sich der grössesten Entfernungen und Geschüzze bedienten, sezzten 1038 und 1041 Fuß . Jn der Nähe von Quito fand man 1044 Fuß und 1050, zu Cayenne aber überhaupt 1198 Fuß .
DUHAMEL, hist. de l'acad. pag. 168.
MUSSCHEN- BROECK, numerat 1172. es waren aber an Ruthen 1280. pro 7. secundis
phil. transact. n. 256.
princ. mathem. II. propos.
50.
HELSHAM, p. 284.
phil. transact. n. 313. und bei dieser Zal beruhet der berühmte HELSHAM, p. 264.
ROGER effectus musices p. 4.
de sono conf. miscell. Taurin. I. p. 92.
mem. de l' acad.
1738. pag. 192. 193.
Ibid. 1739.
La CONDAMINE, introduct. p. 98.
Voyage, de la riviere des Amazons p. 206.
Diese Versuche, wenn man dabey genau verfahren, erweisen, daß von dieser oder jener Ursache die Geschwindigkeit des Schalles bald so, bald anders, beschaffen sei.
Und zwar so hat es das Ansehen, daß diese Geschwindigkeit im Sommer , und in warmen Gegenden um etwas grösser sei , so daß sich das Verhältniß beider Geschwindigkeit, wie 76 zu 78 verhält .
Es hatte schon aus blosser Berechnung die Verschiedenheit der berühmte Cotes vorgetragen.
Doch bisweilen beschleunigt auch ein günstiger Wind den Lauf des Schalles ein wenig .
HELSHAM, pag. 264. s' GRAVEZANDE, n. 2302.
ut Cayennae.
BIANCONI Epistolae, p. 86. 89.
p. 324.
ESTEVE, p. 31.
Berühmte Männer wollen nicht, daß die Winde eine Gewalt hätten, den Schall in etwas aufzuhalten . Da aber ein mittelmäßiger Wind fast dreizehn Fuß, und ein Wind, welcher noch nicht der größte eben ist, entweder sechs und sechzig, oder gar hundert und neunzehn Fuß , in einer Minute durchstreicht; so könnte folglich der Wind durch seinen Widerstand fast den zehnten Theil von der Geschwindigkeit des Schalles, oder der klingenden Luft, rauben: und es stimmen auch in der That die Versuche damit überein, daß der Wind der Geschwindigkeit des Schalles nach dem Verhältnisse Abbruch thue, welches wie 112 zu 122 ist; und es hat endlich ein heftiger Sturmwind den Schall plötzlich gehemmt . Und eben so überträgt im Gegentheil ein günstiger Wind den Schall in eine entferntere Distanz .
BOERHAAVE, pag. 308. 309. & GASSENDUS, & PER- RAULT, c. 4. & Florentini p. CCXXXIII.
conf. L. VIII. p. 202.
Memoires de l' acad.
1738. p. 197.
DERHAM, l. c. & phys. theol. p. 134. add. s' GRAVE- ZANDE, n. 2343.
BARTOLUS, p. 73.
MUSSCHENBROECK, n. 1451.
Der Nebel vermindert die Geschwindigkeit des Schalles um [Formel] Theil .
BIANCONI.
Diejenigen, welche also die Entfernungen der Oerter nach dem Laufe des Schalles messen wollen, müssen auf alles dieses ihre Gedanken mit richten.
KSVVENSKA, vvetensk acad. handl. 1741.
tum FLO- RENTINI, p. CCXXXV.
Jn der That weis man von dieser Verschiedenheit so viel, daß darinnen nichts gewisses stekke, was man von der Stärke des Schalles zu bestimmen pfleget.
Welche meynen, daß ein starker Schall schneller fortlaufe , deren Versuche wollen nicht übereinstimmen, so wenig als die Natur der Sache selbst . Dieses erwies in der That Gassendus dadurch, daß er den Knall einer Büchse, mit dem Knalle eines Stükkes verglich; und es haben solches die Florentiner, welche sich verschiedener Arten des groben Geschüzzes bedienten , wie auch unter den Neuern einige berühmte Männer bestätigt .
Doch es läuft auch nicht ein feiner Schall geschwinder, als ein grober fort .
KIRCHER, phonurg. p. 14.
HELSHAM, pag. 264. s' GRAVEZANDE, n. 2294.
apud BARTOLUM, pag. 62. 63.
p. CCXXXXII.
PARISINI, p. 202. DER- HAM, phil. transact. l. c. physiol. theol. 135.
KIRCHER, apud BAR- THOLUM, p. 63.
Eben so wenig ermüdet der Schall, oder er läuft nicht die letzte Strekke seines Weges langsamer, als die erste durch, und er legt beständig in gedoppelter Zeit einen gedoppelten Weg zurükke . Selbst das Echo bringt in eben der Zeit den Schall vom Abprallsorte zum Ohr, als es denselben vom Ohre zum Abprallsorte bringt , welches auch von seiner dreißigsten Wiederkehr gilt.
Daher misset man auch die Entfernung vom Echo, je später dasselbe zurükk kömmt.
.
GASSENDUS, SCHEL- HAMMER, pag. 127.
FLOREN- TINI, p. CCXXXIV. DERHAM, phil. transact. l. c. PARISINI, mem. de l' Acad. 1738. p. 203.
DERHAM, phil. transact. l. c. BARTOLI, p. 59.
ESTEVE, p. 51.
§. 13.
Die Schwingungen des klingenden Körpers.
Wenn ein klingender Körper, der von der Luft oder einem andern harten Körper getroffen worden, zittert, so ist diese Bebung nicht eine Sache von einem einzigen, oder ungetheilten Zeitpunkte, sondern sie wird noch lange wiederholet, und es wächset, und es nimmt ein solcher Körper wechselweise ab . Man kann diese Bebungen, wie wir erwähnt haben, da sie lange Zeit fortdauren, an einer klingenden Glokke leicht mit Augen sehen; und es kann ein aufmerksames Ohr zugleich den, von der Glokke gemachten Thon, langsam durch wechselnde Schläge endlich verstummen hören.
Eben diese Fortdauer der Thöne kann man auch bei den musikalischen Saiten, und überhaupt bei allen klingenden Körpern, was ihr Zittern betrift, beobachten.
Hieraus läßt sich leichtlich abnehmen, daß auch diese Schalle eines und eben desselben Körpers, aus vielen auf einander folgenden Thönen in eins zusammenfliessen, so daß ein zartes Gehör in einem Schalle, so gar bis fünf gleichartige unterscheiden kann .
p. 250.
BUFFON, Histoir. natur. T. III. p. 336.
Doch man hat vorlängst schon die subtile Entdekkung gemacht, daß diese wechselnde Bebungen in einigen Exempeln sehr geschwinde auf einander folgen, in anderen hingegen nur langsam, so daß ein klingendes Jnstrument, innerhalb einer gegebenen Zeit bald mehr, bald weniger Schläge thut.
Ferner, daß unser Ohr anders gerührt werde, wenn der bewegte Körper schnelle Bebungen macht, und anders, wenn derselbe langsam zittert.
Man nennt daher einen groben Thon, denjenigen, welcher von wenigen Bebungen entsteht, die langsam auf einander folgen; und dagegen einen feinen Thon, welcher von mehr Bebungen, die innerhalb einer gewissen Zeit ungemein schnell auf einander folgen, herrührt.
Daß ferner und überhaupt die Feinheit des Schalles sich, gerade wie die Zahl der Schwingungen verhalte, und daß Thöne der Unterscheid von der Anzal der klingen Wellen sind.
BUFFON, l. c. pag. 337. SAUVEUR, p. 138. &c.
Ausserdem hat die Natur diesen Schwingungen gewisse Grenzen vorgeschrieben.
Sind nur ungemein wenige Bebungen vorhanden, so höret man nicht einmal die Thöne, welche diese Schwingungen hervorbringen.
Man hat angemerkt, daß ein Schall unvernehmlich bleibe, welcher von zehn Vibrationen entsteht, und er läßt sich überhaupt nicht empfinden, wenn das Auge die Anzahl seiner Schwingungen zählen kann.
KIRCHER, Musurg. p. 429.
Daher verlangt Mersennus sechs Vibrationen auf eine Secunde, wenn man einen Schall hören soll; und er sagt, daß wenig Menschen so musikalisch sind, welche unter einen Thon von fünf und zwanzig Vibrationen absteigen könnten .
Er fand an der allerseinsten Saite 832 Rükkschläge .
Harmoniae in 4. L. I. art. 4. prop. 4. SAUVAGES, physiol. p. 166.
Harmoniae L. I. l. c.
Ibid. p. 274.
Daher fand der berühmte Sauveur , welcher sich mit dieser Sache sehr abgab, daß eine Kirchenpfeife, welche vierzig Fuß lang ist, den allergröbsten Thon hervorbringe, wenn selbige innerhalb einer Secunde, zwölf und ein halbmal zittert.
Memoires de l' Acad. 1700. p. 139. 140. &c.
s'
GRAVEZANDE, num. 2358.
MUSSCHENBROECK, n. 1418.
&c.
Er nahm sich zur festen Grenze denjenigen Thon an, welcher von hundert Schwingungen innerhalb einer Sekunde hervorgebracht wird, und es sei dieses der allerfeinste Thon, dessen Schwingungen innerhalb eben dieser Zeit 6400 machen.
Folglich ist die ganze Thonleiter von vernehmlichen Thönen zwischen dreizehntehalb und 6400 Vibrationen eingeschränkt, und diese Zahlen verhalten sich wie 1 zu 512. Gemeiniglich pflegt man es mit diesem Manne zu halten .
MUSSCHENBROECK, n. 1434 numerat 12800.
Etwas anders berechnet der grosse Mathematiker, Leonhard Euler, diese Schwingungen, indem er 30 zur Grenze der Schwingungen macht, und dieses sei der tiefste Thon von allen vernehmlichen Thönen, so wie er 7520 Schläge dem allerhöchsten, oder feinsten Thone, vorschreibt.
Hier ist das Verhältniß wie 1 zu 250 ⅖ .
de Music. p. 8.
Die Feinheit ist überhaupt von der Stärke unterschieden, und es ist also ein lebhafter und ein feiner Thon eine ganz verschiedene Sache.
Die Stärke rührt davon her, wenn die Materie einerley ist, und sich der Nachdrukk des Schlages, und die Anzahl der geschlagnen Theilchen im klingenden Körper anders verhalten: die Feinheit kömmt dagegen auf die Geschwindigkeit der Rükkschläge an.
Die gröbsten Thöne, welche vom Ohr kaum begriffen werden können, verursachen an Pfeilern starke Bebungen .
Und es kann in einerlei Thone die Lebhaftigkeit des Schalles um zwei und siebenzigmal grösser, oder kleiner sein .
apud MERSENNUM, BARTOLI, p. 162. & p. 254. a gravisono testudinis (liuco) 40. in aqua scyphi circuli, a sono acuto vix quatuor.
BARTOLI.
SAUVEUR, l. c. p. 141.
§. 14. Ursachen von dem Unterschiede der Thöne.
Wir müssen in Erwägung ziehen, warum einige Saiten in einer gegebenen Zeit mehr Schwingungen machen, als andere.
Hierzu giebt es verschiedene Ursachen, und darunter ist die erste die verschiedene Spannung der Saiten.
Folglich kann man durch verschiedne Gewichte, welche eine und eben dieselbe Saite spannen, an derselben alle Thöne hervorbringen:
man sieht aber leicht vorher, daß eine stärker gespannte Saite schnellere Rükkschläge macht, und daß eine weniger gedehnte Saite schwerer bewegt wird, und langsamer schwankt.
Man hat durch Erfahrungen gelernt, daß die Anzahl der Vibrationen, oder die Feinheit des Thones sich gedoppelt, wie die spannende Gewichter verhalten .
Wenn man daher eine Saite durch ein angehängtes Pfund ausspannt, und der andern vier Pfunde zu tragen giebt, so werden sich ihre Schwingungen wie 1 zu 2 verhalten, und die Thöne werden um eine Oktave von einander unterschieden sein.
Wenn die Saite a durch ein Pfund gespannt wird, die andre b durch neun Pfunde, so wird sich auch alsdenn die Anzahl der Vibrationen von b, wie drei, zur Vibration des Körpers a verhalten.
MERSENNUS, harmoniae pag. 266. NOLLET, pag. 460. HELSHAM, pag. 275. MUSSCHENBROECK n. 1430.
Aus eben dem Grunde, werden ohne dehnende Gewichter, Körper, die härter und elastischer sind, feiner klingen, wie die aus zerbrechlichen Metallen zusammengefetzte Glokken oder stälerne und kupferne Saiten; hingegen werden diejenigen Körper gröber klingen, welche aus einem weichern Metalle gemacht sind.
Am gröbsten klingen unter den metallischen Saiten die goldne; und noch gröber, welche aus dem Siamischen und weichen Golde gezogen werden . Wir haben bereits gesagt, daß Klavirsaiten von grosser Kälte um einen ganzen Tohn verstimmt worden . Es scheint das Wasser, womit ein Glas angefüllet wird, die elastische Bebungen des Glases aufzuhalten, indem der Thon davon gröber wird .
BARTOLI, p. 276.
Memoires avant 1699. T. 2. pag. 21.
HELLANDT, ksvvensk Acad. handling. 1760.
Trim.
4.
MORHOF, p. 105.
Wenn Saiten gleich stark gespannt werden, oder von einerlei Metall, oder Materie sind, so werden sich die Zahlen der Vibrationen ebenfalls verkehrt verhalten, wie die Längen der Saiten : so daß eine zweimal längere Saite, zweimal weniger Schwingungen macht, oder eine Oktave niedriger angiebt; und unter den Orgelpfeifen zittert eine, die achtmal grösser ist, auch um achtmal weniger . Es lässet sich dieses durch ähnliche Versuche , und so gar durch das Monochordium beweisen.
Selbst die Wellen, welche in einem mit Wasser angefülltem Glase entstehen, theilen sich mitten durch, wenn der Thon durch die Oktave hinaufsteigt . Folglich verhält sich A zu B wie l. L, wenn man die grossen Buchstaben für die Eigenschaften von A, und die kleinen für die Eigenschaften der Saite B nimmt.
MERSENN. p. 268.
KIR- CHER, musurg. p. 424.
NOL- LET, p. 461.
EULER, p. 7. 12. BARTOLI, tract. 4. num. 3. 4. MUSSCHENBROECK, n. 1423. 1427.
SAUVEUR, p. 138.
in tibiis EULER, pag. 20.
An Flöten macht blos die Länge, und nicht die Breite in den Tönen Unterscheid, idem p. 16. 17.
SAUVEUR, p. 140.
NOLLET, l. c. pag. 462.
BIRCH, T. I. pag. 447.
HELS- HAM, pag 273.
MUSSCHEN- BROECK, n. 1423.
Mem. avant 1699. p. 322. BARTOLI, p. 140. & olim GALILEI, Mechan. dialoghi, I. p. 90.
Endlich verhalten sich gleichgespannte Saiten, die gleich lang sind, in der Anzahl der Bebungen, verkehrt, wie die Durchmesser , oder Dikken, so daß also eine doppelt so dikke Saite, doppelt so wenig Vibrationen macht.
Folglich ist A zu B, wie c zu C.
NOLLET, p. 461.
HELS- HAM, p. 274.
Ein gedoppelt so grosses Verhältniß sezzet MER- SENNUS, p. 268., doch ich sehe nicht, daß ihm einer unter den Neuern nachfolgt.
Folglich verhalten sich überhaupt die Zahlen der Vibrationen verkehrt, wie die Längen und Dikken, und gedoppelt wie die Spannungen, und es wird an der Saite A diese Zahl = l c v T, an der Saite B. L C. v t sein.
Von beiden Saiten werden die Schwingungen gleich groß werden, wenn l c v T = L. C. v t, ist.
Die Feinheiten der Glokkenschläge verhalten sich wie die Schweren, oder das dreimal grössere Verhältniß der Durchmesser .
add.
EULER, p. 7.
MERSENN.
Allein man muß sich hierbei erinnern, daß keine Saite, oder Pfeife ihren eignen Thon habe, sondern daß sie wegen der verschiednen Natur ihrer Theile, welche nicht auf einerlei Art gespannt sind, mehr als einen Thon von sich geben, und diese kann ein geübtes Ohr, als fein und grob unterscheiden.
Man hat Nachrichten, daß sie bei dem Hauptthone zugleich die Oktave, Quinte und Terz, die man zugleich hören können, von sich gegeben; und man weiß, daß ein jedweder Thon, aus einem Hauptthone, und aus zweien sehr feinen Thönen, nehmlich dem zwölften und siebenzehnten, zusammengesezzt sei, wie die geübten Künstler lehren.
Die Alten schrieben schon , daß sich in einer einzigen Glokke verschiedene Thöne in eins vereinigen.
KIRCHER, Musutg. L. IX. p. 103. F. tert.
de LANIS, T. II. L. X. pag. 444. ad 450.
PER- RAULT. ESTEVE, pag. 44. MAIRAN, Mem. de l' acad.
1737. p. 15.
le CAT. pag. 167.
PAR- DIES, Mem. de Trev. 1722. pag. 1733. daß zwo Oktaven von einer einzigen Saite gemacht werden die man hören könne, da an einem vollen Wasserglase der Ton um eine Oktave in die Höhe stieg, wurden alle Wellen um die Helfte kürzer, GALILEI dialoghi. I. p. 90.
RAMEAU, de l' hatmonie p. 13. 15.
MERSENN. harm. Instrument. p. 159. F. T. de LANIS, L. X. p. 430. du BOIS, num. 18. & fistulis n. 38.
§. 15.
Die Verhältnisse unter der Anzahl der Schwingungen.
Pithagoras war der erste, welcher, vermöge seiner bewundernswürdigen Scharfsinnigkeit, bei Gelegenhe it der harmonisch klingenden Schmiedehämmer, durch eine Menge Erfahrungen dieses herausbrachte, daß die verschiedene Harmonien, verschiedene Verhältnisse enthielten, und daß man sieben Stimmen in der Musik habe.
apud CENSORINUM.
Man nennt nämlich, seit dieser langen Zeit eine Consonanz , wenn die Zahl der Vibrationen in zwo Saiten gleich groß ist, und sich folglich ihre Vibrationen, die zu einerlei Zeit geschehen, zu einem einzigen Thone vereinigen.
BARTOLI, pag. 125. s' GRAVEZANDE, p. 647.
Oktave nennt man, wenn die Länge einer Saite, die übrigens gleich ist, gedoppelt ist , und wenn überhaupt die Anzahl der Schwingungen, an der Saite A doppelt so groß, als die Schwingungen der Saite B ist.
Dieser, als der einfältigsten, bedienet man sich gemeiniglich HELSHAM, pag. 373. BARTOLI, pag. 122. KIRCHERUS, phonurg. pag. 181. &c.
Die Quinte nennt man, wenn sich die Länge der Saite A, die eben so gespannt, und eben so dikke, als die Saite B ist, sich wie 3, und an der Saite B wie 3 verhält.
Die Quarte ist, wenn eben dieses Verhältniß, nebst der damit verbundenen Anzahl der Schwingungen, sich wie 4 und 3 verhält.
Die grosse Terz hat eben dieses Verhältniß, wie 5 zu 4.
Jn der kleinen Terz ist das Verhältniß, wie 6 zu 5.
Die übrigen Thöne einer Oktav übergehen wir in diesem Werke, welches zu so viel andern Materien bestimmt ist .
MERSENNUS, harmoniar.
L. IV. KIRCHER, phonurg.
L. VI. c. 2. CARTESIUS, de homine p. 72. BARTOLI, p. 122. von der Länge allein s' GRAVEZAN- DE, l. c. HELSHAM, pag. 273. MUSSCHENBROECK, n. 1426.
Obere Oktav heißt, wenn doppelt so viel Schwingungen vorgehen; untere, wenn halb so viel geschehen.
Es sind alle vernehmliche Thöne entweder in acht Oktaven , oder in zehn enthalten, so daß die höchsten Verhältnisse der Längen an klingenden Saiten wie 1024 und 1 sind, und man kann über dieses Maas keine Thöne mehr unterscheiden, so wenig als darunter .
SAUVEUR, pag. 140. da 6400. die zehnte Potenz von der Zal 12 und ein halbes, ist.
EULER, p. 8. nempe inter.
30. et. 7520.
SAUVEUR, EULER.
Zwischen zwo Oktaven kann ein feines und geübtes Ohr 43 Thöne unterscheiden . Folglich läßt sich eine gewaltige Menge Thöne, nämlich bis 387, unterscheiden.
SAUVEUR, p. 136. 140.
§. 16.
Die mitklingenden Bebungen.
Wenn eine angestreifte Saite, oder ein jedwedes musikalisches Jnstrument einen Thon von sich giebt, so entstehen eben solche Schwingungen, und eben so viel Schwingungen an der Anzahl, in allen gleichthönigen Jnstrumenten , welche nämlich innerhalb eben derselben Zeit so oft zu beben geschikkt sind, so oft als das zuerst zitternde Jnstrument zu vibriren pflegt.
Es braucht nicht ein Jnstrument von eben der Art zu sein:
denn es klingt eine Saite mit einer gleichstimmenden Stimme, eine Orgelpfeife mit einer Pfeife oder Flöte , oder mit einer Saite harmonisch zusammen; und ein Glas Wasser thut dieses mit seiner gleichstimmigen Saite, wie auch damit eine Flöthe , Trompete , oder auch ein anderes gleichstimmiges Glas , oder eine Trummel mit dem Glase .
Man kann an gleichstimmigen Gläsern das Zittren und die Bewegung der Wellen ganz deutlich wahrnehmen . Endlich klingen auch die Trummeln zusammen, so daß die Kugeln auf der einen in die Höhe springen, wenn man die andere schlägt .
KIRCHER, phonurg. p. 187. Musurg. L. IX. pag. 210.
CAMER, Cent I. n. 77.
BAR- TOLI, p. 107. 126. 163.
BIRCH, T. III. p. 337. MONTAGNAT, thes.
MAIRAN, Mem. 1737. pag. 10. 11. du BOIS. n. 46. de lyra CARDAN, subtil. p. 414.
Ein angeschlagnes Clavicimbel brachte auf drei andern Clavicimbeln Melodeien hervor KIRCHER, phonurg.
Ein erfahrner Jnstrumentmacher sahe, wenn eine Saite klang, daß an allen aufgehängten Jnstrumenten dersekben Art die gleichstimmige Saiten zugleich mit klungen, besiehe BARTOLI, p. 163.
Und das thun auch diese Saiten in der Ferne.
WESLCH, de sono num. 12.
BARTOLI, p. 112.
WAL- LER, philosoph. transact.
134.
BARTOLI, pag. 135. du BOIS, n. 46. LAN. p. 392.
BOYLE, of languid. motion BARTOLI, p. 135. 136. 138.
Imperfectius MORHOF, pag. 22.
Das Wasser springt, und läuft allerdings heraus.
MOR- HOF.
Idem pag. 75. KIRCHER, phonurg.
FABRIC. de larynge L. 3. c. XI.
ROUHAULT, pag. 173.
Daß die Glasfenster blos von einer gewissen Trummel erzitterten.
BARTOLI, p. 135. 136. MORHOF, p. 75.
MORHOF, p. 78.
Ausser den Saiten, welche in gleicher Zeit, gleiche Anzahl von Vibrationen machen, zittren auch Saiten harmonisch zusammen, wenn sich ihre Schwingungen, gegen die Schwingungen des klingenden Körpers einfach verhalten , das ist, wenn sie in einem doppelten Verhältnisse gegen einander stehen, oder um eine Oktave unterschieden sind : ferner, wenn ihr Verhältniß anderthalbmal grösser ist, und sie um die Quinte von einander entfernt sind : schwächer zittren Saiten zusammen, wenn sie um die Terz verschieden sind , und dieses gilt auch von den übrigen Thönen, deren Verhältnisse durch mehr zusammengesezzte Zahlen ausgedrükkt werden; endlich geben sie undeutliche und kaum vernehmliche Thöne von sich.
Es zittren ferner an einerlei Saite verschiedene Theile der Saite mit, so daß man neben dem Hauptthone noch zween andere feine vernehmen kann, nämlich den zwölften und siebzehnten .
Stärker zittert auf die Saiten gelegtes Papir nach einfachen Proportionen CARRE.
BARTOLI, p. 127.
MAI- RAN, CARRER, Mem. de Trevoux 1708. s' GRAVEZAN- DE, n. 2374.
CARRE, BARTOLI, le CAT, MAIRAN, s' GRAVE- ZANDE, 2376.
MAIRAN, &c. bei der Quarte hören sie auf.
BARTOLI, p. 127.
RAMEAN, princip. de l' harmonie p. 15.
Es ist glaublich, daß dieses Zittren vornehmlich durch die harten Körper selbst, von der Hauptsaite zu den mit einstimmenden Saiten fortgepflanzt werde, weil nicht nur dieser Mitlaut erstikkt, wenn der erste klingende Körper auf Wolle , oder einem andern weichen Polster aufliegt, sondern auch grosse und harte Lasten gar zu stark mit beben, als daß man glauben könnte, daß sie von der blossen Luft beweget würden . Daher beben auch aufgehängte Saiten, welche übrigens harmonisch sind, nicht mit, wenn man die Jnstrumenten aufhängt , es sey denn, daß sie sich ganz nahe dabei befinden .
BARTOLI, p. 165.
de Columnis BARTOLI, p. 162. de muris, Idem p. 112. sed vide T. III. c. 5. tor. p. 165. &c.
DUVERNEY, p. 82. F. T. de LANIS, T. II. p. 390.
BAR- TOLI, p. 164.
de LANIS, p. 425.
Jndessen kann man doch auch mit berühmten Männern annehmen, daß dergleichen mitlautende Bebungen durch die Luft , von der klingenden Saite zur gleich. stimmigen fortgepflanzt werden.
Es ist nämlich offenbar, daß die Luft selbst, und schon der blosse Wind vom musikalischen Jnstrumente seine Thöne erhalten habe . Wenn nun die Luft auch blos in ihrem Striche oder Zuge die musikalische Bebungen von den Saiten bekömmt; warum soll sie nicht eben das bekommen, wenn fie selbst schon von den Musikbebungen in Schwingungen versezzt ist !
s'
GRAVEZANDE, num. 3372. Miscell. taurin. I. p. 109.
BARTOLI, p. 108.
KIR- CHER, phonurg. p. 106. &c.
p. 257. seqq.
Vielleicht giebt es daher, weil die sieben ursprünglichen Lichtstrahlen sich bei ihren Brechungen verschiedentlich verhalten, auch in der Luft Theilchen, von verschiedener Schnellkraft, deren einige sich zu diesen, andere zu anderen Thönen gleichstimmig verhalten, und jede Bebung mag in gewisser Zeit, ihre gewisse Anzahl Schläge thun, und also jedwede Art diejenigen Thöne ins Ohr bringen, welche mit ihr harmonisch sind .
Ob es auch in anderen und harten Körpern Theilchen von verschiedenem Grade Elasticität gebe, darunter jedes mit seines gleichen Thon mitbebe, und demselben harmonisch nachsinge , ist ebenfalls noch die Frage.
F. MAIRAN, Mem. de l' Acad. 1737.
NOLLET, l. c. pag. 477. 479. 481. HARTLEY, p. 41. daß in der Luft Maschinen sind, die den Schall erwekken.
MOS- CA, T. II. p. 107.
F. tertius de LANIS, L. II. p. 444. 445. BOERHAAVE, praelect. T. IV. p. 321. den groben Ton machen dikke Theilchen, den feinen zarte oder dünne:
ESTE- VE, p. 52.
Auf diese Gedanken bezog man sich, wenn man anmerkte, daß Fenster von einem gewissen Schalle der Trummel stärker gezittert , und das Echo gewisse Thöne getreuer und vollständiger, als andere nachgesprochen habe , vielleicht, weil die Hindernisse, die das Echo zurükke geben, an gewissen Theilchen einen grössern Ueberfluß haben.
Man schreibt das Zittren der Kirchensäulen dergleichen bestimmten Uebereinstimmung zu , und berühmte Männer scheinen das Phänomenon derjenigen Saiten, welche nicht harmonisch mit einstimmen, wenn sie von sehr ungleichen Thönen sind , gewiß zu machen, indem in der That einerlei Mauer-Stimmen von allerlei Art, Thöne und Melodien , so wie das Krachen des groben Geschüzzes, oder die sanfte Flöthe, folglich die gröbsten und feinsten Thöne getreulich wiederholet.
ROUHAULT.
PLOT, oxfordshire p. 12.
BOYLE, of languid and unhee ded motion.
p. 275.
Act. Moguntiaca I. p. 138. seqq.
Was die Lufttheilchen belangt, so macht der vortrefliche Leonhard Euler den Einwurf, es könne nicht in den Theilchen der Atmosphär eine verschiedene Elasticität in irgend etwas langer Zeit übrig sein:
denn wenn man annehme, daß Körperchen in der Luft von ungleicher Schnellkraft wären, so muß den Augenblikk, wenn die obere ausgedehnt, und die untere zusammengedrukkt worden, allen das gemeinschaftliche Elasticitätsmaas wieder gegeben werden.
EULER, opusc. n. 59. 60.
Wahrscheinlicher ist es, daß in harten Körpern die Theilchen bald so, bald anders, elastisch und hart sind.
Jndessen könnte es doch wunderbar scheinen, daß sowohl die weichen Blätter, als die harten Felsen, und darunter Steine von allerlei Härte, eben sowohl Thöne von allerlei Art im Echo zurükke werfen.
Es rühret übrigens von diesen innerlichen mitstimmenden Bebungen an gleichlautenden Körpern , die der klingende ursprünglich hervorbringt, das berühmte Zersprengen der Gläser her, wovon Morhof gedenkt.
Sie zersprungen nämlich durch eine Menschenstimme , durch einen Gleichlaut , und noch nachdrükklicher von der schnellgeschryenen Oberoktav , deren schnellere Bebungen also, die Bestandtheile des Glases zu trennen, mehr Kraft haben müssen .
Denn es klingen auch grobe Saiten, wenn man feine anschlägt . Wenn man aus einer feinen Stimme in eine grobe abfällt, zerspringen nicht die Trinkgläser .
Man muß sich wundern, daß sie nicht von einer Trompete zersprungen, obgleich das Wasser heraus sprang, und ausfloß . Sie zersprungen aber nicht nur von der Menschenstimme, sondern auch vom Reiben eines andern Glases , oder auch von einer mit dem Glase gleichstimmigen Laute .
Durch den von der Stimme in Bewegung gesezzten Luftstrom erklärts BARTOLUS, pag. 187. doch es erhellet, daß es von den innern Zitterungen herrührt, da auch Gläser von einem andern geriebnen Glase zerspringen.
BARTOLI, p. 194. 195.
Bisweilen zerspringen auch die aufgehängten BARTOLI, p. 196.
UFFENBACH Reisen, T. III. p. 240. MORHOF, 133. BARTOLI, p. 198. 199.
MORHOF, c. 9. BAR- TOLI, p. 189. du HAMEL, de corp. L. 2. c. 4.
Tuba diapason sonante magis exsilit aqua & tremores fortiores.
MORHOF.
BARTOLI, p. 129.
Idem p. 190. 191.
MORHOF, BARTOLI, pag. 187.
MORHOF, p. 244.
BARTOLI, p. 189.
Dritter Abschnitt.
Das Gehör.
§.
1. Es vereinigen sich die klingenden Strahlen in dem Gehörgange.
Es hat das menschliche Ohr eine breite Oberfläche, und es steht nach der Absicht der Natur vor dem Kopfe vor, um die fast von allen Seiten des Kopfes herkommenden Thöne aufzufangen , sonderlich aber die von der vordern Seite herkommen, wie man an den jagenden Thieren gewahr wird.
Der Gebrauch der Kindermüzzen benimmt dieser natürlichen Vollkommenheit der Ohren ein vieles .
TAGLIACOT, curt. chir. L. I. c. 10.
pag. |188. Grosse, bewegiche, gegen die Wangen verlangerte verlanget BROUZET, educat. T. II. p. 45.
Klingende Strahlen nennen wir diejenige Linien, welche vom klingenden Körper, als aus dem Mittelpunkte, auf die concentrische Wellen, und nach dem Umfange der Holkugel gezogen werden, welche der Schall anfüllet.
Es sind die Ohren der unvernünftigen Thiere offenbar kegelförmiger, und zwar so, daß die Spizze des Kegels in den Gehörgang führt.
Da also die Reflexionswinkel der Klangstrahlen, denenjenigen Winkeln gleich sind, unter welchen sie einfallen, so kommen diese Strahlen von jeder Stelle des äussern Ohrs in die gegen überstehenden, und endlich, da die konische Figur selbst sie nicht entwischen läßt, in dem Gehergange zusammen, wie solches die Figur selbst besser etklärt .
SCHELHAMMER, p. 171. seqq. c. c. T. 4.
Am Menschen ist das äusserliche Ohr weniger konisch, allein es hat vorragende knorpliche Erhabenheiten.
Jndessen pflegte uns doch Boerhaave zu berichten, daß er mit vieler Gedult am äussern Ohre eines todten Körpers Linien gezogen, welche mit jedweder, aufs Ohr auffallenden Linie gleich grosse Winkel machen würden, und es wären auf solche Art alle diese Linien endlich in den Gehörgang zusammen gekommen.
Praelect. T. IV. num. 549. p. 317.
add.
DUVERNEY, p. 73.
Es scheinen nicht nur die Thiere, sondern auch Menschen, die von keinem unterrichtet worden, diesen Zusammenfluß der Thonstrahlen in dem Gehörgang, als ein Hülfsmittel anzusehen, indem die Pferde und Hirsche und andere vierfüßige Thiere augenscheinlich die Ohren in die Höhe richten, und sie ausgestrekkt, da sie bei ihnen beweglich sind, gegen den Ort hin zu drehen, wo der Schall herkommt, um dadurch destomehr Strahlen des Schalles zusammen zu bringen.
Jn Jamaika strekkt das Heerdevieh die Ohren nach dem Schalle des Hirten hin, welcher es zum Futter ruft, und wenn sie diesen Schall gehörig vernommen, so machen sie sich kurz darauf zur Abreise fertig . Daher hören Thiere auch genau, wenn sie die Ohren ausstrekken, und undeutlich, wenn sie solche herabhängen lassen .
GIBSON, discurs. of hors. p. 44. 45.
ARISTOTELES, histor. anim. L. IX. c. 5. PLINIUS, L. VIII. c. 32.
Equus GIBSON, l. c. purorius apud GREW, Cosmol, sacr. p. 24.
SLOANE, Iamaica.
ARISTOTELES, PLIN. l. c.
Die Menschen können kaum merklich das Ohr bewegen, allein sie strekken sie doch durch ihre bereits erzählte Kräfte in so fern aus, daß der Zugang zur Schnekke mehr geöffnet wird.
Sie legen, und sonderlich die ein schwaches Gehör haben, ihre Hand unter einem rechten Winkel mit dem Kopfe hinter das Ohr an, wenn sie die Worte ihres gegenüberstehenden Freundes besser hören wollen.
Endlich stekken Personen von schlechtem Gehöre einen sehr weiten , geraden und schnekkenförmig gekrümmten Trichter in den Gehörgang; damit sie den Schall von einer recht grossen Fläche sammeln mögen.
Daher hören auch gemeiniglich Menschen schlechter, denen die Ohren abgeschnitten sind .
HADRIANUS, apud.
GALENUM, de usu partium L. XI. c. 12. DUVERNEY, pag. 69. C. HOFMANN, instit. pag. 171. BOERHAAVE, praelect. T. IV. p. 411. Iourn. oecon. 1753. fevrier.
I.
NICIUS ERYTHRAEUS, F. B. LALLIO tribuit, sed GA- LENUS jam habet.
Das Gehörröhrchen p. 262. POLINIERE, exper. de phys. p. 320. CLAYTON, miscell. cur. T. III. p. 283. den Weg des eingefallnen Wassers entdekkte durch diesen Kunstgriff ABANT, obs. anat. c. 10.
(KIRCHER), Musurg. L. IX. 305.
le CAT. p. 293.
Davon rührte ein beständiges Getöse, und gleichsam ein Heuschrekkengezische, besiehe art. de faire les raports pag. 102.
Dadurch erhält man nicht nur, daß viele klingende Strahlen in die Schnekke, und den Gehörgang zusammen kommen, sondern auch, da das äusserliche Ohr viel weiter, und der Gang viel enger ist, so nehmen die Thöne ungemein an Stärke zu, und sie sammeln sich an der Trommelhaut, wie bei einem Brennpunkte.
Hier thut die Natur eben das, was ein ins Ohr gehaltenes Sprachrohr, oder das Dionysiusohr, durch welches derjenige, welcher im Mittelpunkte saß, auch den allerkleinsten Schall, ungemein stärker vernahm .
Mit dem Menschenrohre vergleichet solches der P. della VALLE, Vogage, T. VIII. pag. 192.
Andere bringen eine wiederschallende Trummel ans Ohr, damit die gespannte Haut den Schall auffange, den der Widerschall in der holen Kapsel vermehren, und also auf die Trummelhaut stärkere Schläge thun muß.
Seb. TRUCHET, Breslauer Samml.
1718. p. 1000.
Endlich verstärkt der Gehörgang selbst, wie andere Röhren, durch das Abprallen der Thöne, und das elastische Zittren der Knochen und Knorpel, so darauf solgt, den Schall ungemein .
p. 262. seqq.
§.
2. Die Trummelhaut.
Es befindet sich auf dem Grunde des Gehörganges eine Membran, und an dieser raget eine niedergedrükkte Stelle, wie ein Schild, gegen die Trummel, kegelartig hervor, so daß sie sich in einem einwerts convexen Bukkel endigt.
Auf diesen Schildbukkel treffen die klingenden Wellen, Kraft der Natur eines convergirenden Kegels zulezzt auf : es ist aber diese Membran von selbst gespannt, und in einem erwachsenen Menschen noch mehr . Folglich läßt sich nicht zweifeln, daß nicht diese Membran von klingenden Saiten in ein Zittren gebracht werden sollen .
p. 200. 201.
p. 279.
p. 200.
p. 259. &c.
Daß auf diesem Wege die klingende Zitterungen zu der Maschine des Gehörs gelangen müssen, veranlasset die Analogie zu glauben, da so viele Thiere mit einem dergleichen Gehörgange versehen sind , und man schliesset es auch aus den Krankheiten, welche das Gehör zerstöhren, so oft entweder der klingenden Luft die freie Strasse nach dem Gehörgange abgeschnitten wird, oder die Trummelhaut nicht mehr zittren kann.
p. 197.
Wenn sich im Gehörgange Fleisch angesetzt, und denselben angefüllet, so ist das Gehör gehemmet worden , und man hat dasselbe wieder hergestellet, wenn man das Fleisch herausgezogen , oder den ins Ohr gefallenen Körper, und den fehlerhaften Ueberzug, der die Trummelhaut bekleidete , fortgeschaft, so wie das Vermögen zu hören von Würmern geraubt worden, welche im Gehörgange nisteten .
MARCHETT, obs. 28.
ibid.
ZOD. MED. GALL. T. III. p. 183.
p. 197. 198.
Doch es kömmt auch sehr oft vor, daß eine zu grosse Menge und Zähigkeit des Ohrenschmalzes , ein schweres Gehör mache, und die Taubheit erzeuge.
Dergleichen sind diejenige Personen, denen die Marktschreier durch Einsprizzung einiger Seife, wie ich selbst gesehen, das Gehör wieder geben . Der vortrefliche von Buffon gesteht eine angeborne Taubheit von der Verstopfung des Gehörganges zu.
VALSALVA, pag. 12. MORGAGN. Epist. p. 173.
DU- VERNEY, pag. 72. 157.
KEN- NEDY, ophthalmogr. p. 108.
Mit Weinsteinoel in Fenchelwasser aufgeloßt HOFMANN, de erroribus in praxi vulgar.
T. II. p. 345.
Wenn ja einiges Gehör noch übrig ist, ob schon das Ohr verstopft ist , wie bey einem Knaben, welcher keine Ohren mit auf die Welt brachte, und bei dem der Gang verschlossen war , so können einige Thöne entweder durch die Trompete zum Werkzeuge|| des Gehörs, oder selbst durch das Zittren der erschütterten Knochen gekommen sein .
Von einem verschloßnen Ohre.
BARTHOLINUS, hist. 36. Cent. VI.
UYLHOORN, ad HEI- STERI Chirurg. p. 733.
p. 253.
Was die Trummelhaut selbst betrist, so läßt | es sich noch zweifeln, ob das Gehör verschwinde, wenn dieselbe gelitten.
Einige sagen nein, und sie führen| Exempel und Versuche an .
SCHNEIDER, de catarrh.
L. III. p. 405. phil. trans. n. 461. LIEUTAUD, precis de medec. prat. p. 532.
de BUFFON, T. III. p. 343. VIEUSSENS, p. 54.
Doch war der Mensch nicht völlig taub.
Nemlich WILLISIUS, da er die Trummelhaut an einem
ACHRELL, chirurg. Handels. p. 99. 100. Hunde durchborte, erfolgte erst nach Ablauf dreier Monate, die Taubheit de anim. brut. p. 133, tum CHIRAC, apud KOENIG, anim. regn. 163. mit gleichem Erfolge, oder fast änlichem SCHEL- HAMMER, p. 207. & CHESEL- DENIUS, p. 305. 306.
Andere sagen dagegen, daß Leute taub geworden, wenn diese Membran durchlöchert worden, und sie nennen ebenfalls Exempel und Versuche, die man Hunden gemacht habe . Man sagt, daß dieses Uebel in Jtalien gemein sei, und es soll von dem zu vielen Reinmachen ein schweres Gehör entstehen, welches man dieser zerrissenen Membran Schuld giebt.
An einem Tauben fand man keine Trummelhaut.
Derjenige verlohr das Gehör, dem man die Trummelhaut mit einem Degen verlezzt hatte; doch kam das Gehör allmälich wieder, als er geheilet wurde.
Durch Vereiterung gieng das Gehör verlohren .
Da also auch Valsalva bezeugt, daß sich leicht die Wunden an dieser Membran schliessen , so können einige Exempel von einer unschädlichen Verletzung derselben, zu dergleichen Kuren gerechnet werden, oder es mag auch noch die Trompete des Eustachs ihre Dienste gethan haben.
physiolog. cap. 29. D.
de MARCHETTIS.
Daß man nur nach und nach taub werde DU- VERNEY, p. 75.
I. G. PAULI, ad I. v. HORNE, pag. 130. nach Zerstorung der Knöchgen, und in der Krankheit, die VALSALVA erzählt, pag. 101. BARTOLINUS, hist. 29. Cent. IV. et in Exemplis DUVERNEY, p. 75.
NA- BOTH, p. 130.
RIOLAN, p. 229.
KALTSCHMIDT, de otalgia p. 15.
HOFFMANN, disquis. pag. 313.
de aure hum. p. 101.
Eine neue Membran wuchs wieder p. 102. oder die Wunde schloß sich pag. 103.
Man vergleiche damit MORGAGNUM, p. 75.
Es erlaubet nämlich weder das besondere Kunststükk dieser Membran, die keiner anderen Membran gleich ist, noch ihre beständige Analogie in so vielen Thieren , noch ihre Verbindung mit den Gehörknöchgen, und die besondern Muskeln, welche diese Knöchgen bedekken, zu glauben, daß sie ohne Nuzzen sei, oder welches fast eben so viel ist, als unnüzze sein, daß sie einzig und allein die Trummel verschliessen sollte .
Damit nicht etwas hineinfalle ess. de phys. nov. ed. p. 750.
p. 201. 202.
Sie ist in Kindern loser gespannt und ausserdem mit Schleim bezogen, und sie zittret schwächer, so daß man glauben kann, daß dadurch die lebhaften Thöne, die einem neugebornen Kinde gefährlich werden könnten, um etwas gebrochen werden.
Jn erwachsenen Menschen wird sie nicht nur an sich selbst hart, sondern sie wird auch in ihrem Ringe stärker gespannet, wie wir oben gesagt haben.
p. 200.
§.
3. Ob die Natur die Trummelhaut harmonisch spanne.
Es thönt eine gespannte Saite besser . Aus dieser Erfahrung, aus der Betrachtung des Baues der Trummelhaut, und von der Verrichtung des Eustachischen Muskels, hat man eine Muthmassung hergeleitet, welche gar nicht unwahrscheinlich ist.
Wenn es nämlich unser Vortheil ist, genauer zu hören, um die schwachen, und aus der Ferne kommenden Thöne subtil zu unterscheiden:
so glaubt man, daß sich dadurch der Zugang des Ohres besser öffene, ferner daß die Trummelhaut durch den Muskel des Hammers, entweder vorzüglich, oder gar einzig und allein dergestalt gespannet werde, daß sie einwerts herabgezogen, mit demjenigen Zirkel, über welchen sie vorragt, einen kleinern Winkel mache.
Solchergestalt werden alle Radii, die aus der Mitte des Schildbukkels nach dem Umkreise gezogen worden, länger werden, als solche, welche die Oberfläche eines längern Kegels berühren, und es wird die ganze Membran aller Orten gespannt sein.
Es wollte aber unser berühmter Lehrer, daß sich die Thiere, und wenigstens der Mensch doch, dieser Membran bedienen, wenn die von einem verwirrten Geräusche erwekkte Seele, aus Neugierde sich sammelt, und dieses Geräusch, so deutlich, als möglich, vernehmen will . Welche Muskeln behaupten, die die Trummel nachlassen, sehen Kräfte vor sich, welche die Trummelhaut bei gar zu lebhaften Thönen entweder schlaff machen, oder mit Hülfe des Eustachischen Muskels diese Trummelhaut wieder in ihre gehörige Lage sezzen .
p. 272.
praelect. T. IV. pag. 402. adn. n. 562.
Die änliche Erfahrung, auch an Pferden.
Dergleichen lehrte bereits WILLIS, de anim. brut. c. 14. PFRRAULT, du bruit. p. 235. RONHAULT, HOLDER, of speech p. 164. DUVERNEY, p. 78. seqq. DERHAM, theol. physiq.
L. IV. c. 3. p. 127.
BAY- LE, probl. CHESELDEN, anat. p. 308. MAIRAN, mem. de l' Acad. 1737. p. 72.
le CAT. pag. 277.
Diesem widerspricht nicht, daß ein Skeptiker ist, Iohannes BOHN, progymnasin.
26.
Sie fügen übrigens ein sonderbares Exempel von einer gar zu losen Trummelhaut bei , welche zum Gehör unnüzze war, es sey denn, daß man dabei die stärkeste Erschütterung der Trummeln anbrachte.
Wenn sie davon gespannet wurde, so konnte sie jezzt auch die menschliche Stimme vernehmen.
Von zu vielem Wasser, welches sich in der Trummel gesezzt hatte, rührte eine Taubheit her .
HOLDER, elem. of speech. p. 160. WILLIS, anim. brut. l. c. philos. trans. n. 35.
BOER- HAAVE, pag. 415.
VALSALVA, apud MOR- GAGN.
Epist. VI. p. 141.
Andere Schriftsteller haben dieser Trummelhaut eine andere, noch feinere Spannung zugestanden.
Obgleich mit allen Thönen einige Theilchen an harten Körpern übereinstimmen , so ist doch diejenige Harmonie harter Körper genauer, welche bei gleicher Spannung einerlei Anzahl von Bebungen, in einerlei Zeit hervorbringen.
Da man also glaubt, daß zum Hören Schwingungen der Trummelhaut erfordert werden, so glaubt man zugleich, daß die verschiedenen Thöne, an welchen uns etwas gelegen ist, sie zu hören, unserer Seele ganz rein vorgestellt werden, dazu würden auch verschiedene Spannungen dieser Membran erfordert.
Folglich glauben berühmte Männer, daß diejenigen Kräfte, von denen wir gesagt haben, daß sie diese Membran spannen, und nachlassen, dazu angewandt werden, daß sie nachgelassen werde, um die groben Thöne zu hören, hingegen gespannt werde, um die feinen zu vernehmen, und daß selbige mit allen Thönen, so verschieden auch diese sind, einstimmig sei, einerlei Anzahl von Bebungen in einerlei Zeit vorstelle, und folglich in dem innersten Werkzeuge des Gehörs eben die Thöne wiederhole, welche die Luft zur Trummelhaut gebracht hat .
p. 277.
p. 275.
BOERHAAVE, praelect. T. IV. p. 405. HARTLEY, pag. 238.
ROGER, de effect. music. pag. 49.
Wenn die Muskeln überhaupt die Trummelhaut vermittelst der Gehörknöchgen regieren, so frägt sichs, ob sie vom Willen der Seele regiert werden, oder ob diese Bewegung aus der Klasse derjenigen sind, welche ohne den Willen, Kraft der Bauart der körperlichen Maschine, erfolgt.
Hieronymus Fabricius glaubte, vermöge einer an sich selbst gemachten Erfahrung, daß diese Muskeln dem Willen gehorchen, da man inwendig im Ohre, durch die Gewalt des Willens, ein Geräusche erregen könnte . Es läßt sich an einem stillen Orte ein Geräusche, vor dem Geräusche schnell aber undeutlich empfinden .
de Aure c. 6. p. 31.
ESTEVE, p. 7.
Für die andere Meynung scheinet die Analogie der Augen zu streiten, in denen eine gewisse geheime Veränderung, nach der grösseren oder kleineren Kraft des Lichtes, und nachdem die Objecten näher, oder weiter sind, in der That statt findet, und dennoch der blosse Wille, ohne diese Verschiedenheit des Lichts, oder der Nähe der Objekten, überhaupt keine wirkliche Herrschaft über einen, und eben denselben Regenbogen hat, noch diesen, wie sonst einen Schliesmuskel, nach Kommando spannen, und verengern kann.
Es vermuthet der berühmte Cotunnus, daß die Trummelsaite von der Trummelhaut sowohl durch deren fächrige Zusammenhänge, als durch den Hammerstiel , zum Beben gebracht, und solchergestalt von diesem Reize der Muskel des Eustachs, und des Steigbiegels, die vom harten Nerven ihre Aeste bekämen, zusammengezogen würden, welches in der That seinen feinen Wizz andeutet.
Es scheinet aber die Trummelhaut nach dieser Hypothese von den starken Thönen noch stärker gespannt zu werden, da es im Gegentheil für sie besser wäre, wenn sie nachgelassen würde.
p. 76.
Diese Frage läßt sich schwerlich entscheiden, da es nicht in unserm Vermögen stehet, darüber Versuche anzustellen.
Wenn es in der That dennoch ein Muskel ist, der die Trummelhaut spannen kann, so würde ich der Meynung sein, daß selbige in der That gespannt, oder nachgelassen wird, und daß der Hammer weder umsonst auf der Membran stehe, noch von einem Muskel beherrscht wird.
Diesem widerspricht auch die Erfahrung nicht:
denn man kann glauben, ob man gleich der Sache nicht gewiß ist; aber glauben kann man den- noch, daß man genauer höre, wenn man genauer hören will, wenigstens kömmt es mir, der Erfahrung gemäß, so vor.
Folglich ist es sehr wahrscheinlich, daß sich die Membran bey sehr schwachen Thönen spannen lasse: hingegen scheint es mir kaum wahrscheinlich zu seyn, daß sie sich alsdenn nachlassen lasse, indem man, so gerne man auch immer wollte, dennoch auf keine andere Art das feine Getöse, anders, als durch Verstopfung der Ohren schwächen kann.
Jch werde aber der Meynung schwerlich beipflichten, daß sich diese Trummelhaut harmonisch spannen lasse, da es gewiß ist, daß sich die Seele allerlei Thöne, auch ohne Hülfe dieser Membran, eben so wohl vorstellen könne, wenn die thönenden Erschütterungen den Knochen des Kopfes selbst unmittelbar mitgetheilt werden, und daß der Schall auf seinem Wege keine grössere, oder kleinere Spannung nothwendig brauche, weil sich die Knochen der Hirnschale auf keinerley Art schärfer spannen lassen.
HOFMANN, disquis. anat. pathol. p. 313.
KAANO, impet. fac. n. 372. BAUMER, surdi a natur. faciend. audient. da der Schall durch einen Stab geleitet wurde.
§.
4. Die Bewegung der Gehörknöchgen.
Wenn die Trummelhaut erschüttert, und einwerts gedrükkt wird , so muß der Hammer auch, vermöge seines mechanischen Lagers , mit einwerts gedrükkt werden, so wie der mit dem Hammer verbundene Ambos, und besonders dessen längerer Schenkel, welcher den Steigbiegel anstößt, und tiefer in das eirunde Fenster treibt . Dieses ist eben diejenige Bewegung, welche Fabricius hörte, und welche Wilhelm Derham an einem Maulwurfe mit Augen sahe.
p. 280.
VIEUSSENS, p. 50. seqq. WALTHER, de Membran tymp. n. IX.
ALBERTI, p. 130.
RAU, amphitheatr. Zootom. p. 98.
COTUNNUS &c.
p. 283.
physic. theol. p. 118.
Aus diesem Grunde zerstöhret die Zerreissung der Trummelhaut die Annagung der Knöchgen , ihr Entfallen die Zernagung des langen Ambosschenkels , und endlich, wenn man den Berichten trauen darf, der Mangel des Ambosses , das Gehör.
Dadurch wird nämlich der allernatürlichste Weg unterbrochen, wodurch die Erschütterungen der Luft zum Vorhofe gelangen müssen.
DUVERNEY, 184. VAL- SALVA.
HEISTER, not.
60. ad Compend. anat. BLAIR, Miscellan. p. 142. seqq. delic. Med. chir. p. 169. VALSALVA, p. 101. Iourn.
de Medec.
1761. m. octobr.
GENGA, anat. chirurg. p. 202. da blos der Hammer entfallen, soll nicht das Gehör gänzlich vergangen sein.
MANGET, biblioth. p. 264. 265.
VALSALVA, p. 101. 102.
Mar. MERSENNUS, apud BEUERWYCK, de calculo p. 86.
Daher haben Thiere, die mit einem Gehör begabt sind, Knöchgen, welche die thönende Erschütterungen vom Gehörgange zum Vorhofe durchlassen, und dieses sind die Thiere von warmen Blute, und die Vögel.
Daher höret unter den Thieren von kaltem Blute die Eidechse am besten, hierauf folgt der Frosch , welcher zwei Knöchgen hat; die Natter hat schon ein schwächeres Gehör bei ihrem einzigen Knöchgen, und weil ihr die halbkreisigen Kanäle fehlen; der Wassersalamander , der gar keine Knöchgen hat, kann kaum etwas weniges hören.
Folglich kann man billig behaupten, daß die Ohrknöchgen zur Vollkommenheit des Gehörs gemacht sind .
GEOFROI, in Mem. des Savans etrang. p. 191.
Idem p. 169. 172.
Idem p. 181.
p. 185.
ESTEVE, p. 16. &c.
Es vermag der Steigbiegelmuskel den äussern Theil des Steigbiegels, tiefer in den Vorhof einzudrükken , und dadurch, wenn es uns schärfer zu hören beliebt, den Drukk in den Vorhof zu verstärken.
p. 220.
§.
5. Die Verrichtung der Trompete.
Es ist das äusserliche Ohr nicht der einzige Weg, auf welchem der Schall zur Trummel gelangt:
es ist noch ein zweeter vorhanden, durch die Nase, durch den Mund, und durch die Trompete des Eustachs; und dieser Weg steht immer offen.
Es ist gewiß, daß ein Mensch, welcher von seinem natürlichen Jnstinkt regieret wird, so oft er ein Getöse genau hören will, den Mund weit öffnet , ob dieses gleich unanständig und bäurisch heraus kömmt.
Bei alle dem aber erreichet ein solcher doch seinen Endzwekk, besonders wenn er ein schwaches Gehör hat . Es scheint, daß dieser Schall in der Trummel, durchs Abprallen, und Wiederholen seine Bestätigung bekomme .
BARTOLI, p. 301.
ESTEVE, p. 11.
Von den Tönen überhaupt BUFFON, T. III. p. 343.
Auch hat es das Ansehen, daß es Thiere gebe, bei denen der Schall dieses Geschäfte vorzüglich ausübt, als in der Schildkröte und dem Frosche.
CALDESI, p. 13. leugnet einen Gehörgang in diesem Thiere:
ich verstehe dieses so, daß derselbe sehr enge ist.
Auch des Frosch hat eine weite Trompete.
GEOFROI, p. 174.
Doch im Menschen scheinet eine freie Strasse der Luft durch die Trompete zum inwendigen Ohr, so nothwendig zu sein, daß das Gehör, nach ihrer Verstopfung nicht weniger verlohren geht, als es vergeht, wenn Gebrechen den Weg durch den Gehörgang verhindern.
Man hat Exempel von den zernagten Muskeln der Trompete , von Gewächsen, die die Trompete verstopfen , an Wikken, die man in die Eustachstrompete stekkt , an der öftern Entzündung der Halsmandeln , an der Mundschwämme , am Gaumengeschwulste , welcher nach dem Gange des Eustachs zu läuft, an angehäuftem und verdikkten Schleime in der Trompete . Gemeiniglich wird zwar im Schnupfen das Gehör undeutlicher, allein dieses vergeht im Durchfalle , oder Laxiren wieder , wenn die Ursache fortgeschaft worden, welche die Trompete verstopfte.
Jch kenne ein Fräulein, bei der das eine Ohr, von derjenigen schlimmen Schlundkrankheit, die gegen Anfang des Jahres 1762 zu Bern gefährlich und tödtlich grassirte, taub geworden.
Zu gleicher Zeit ist damit ein Eitergeschwür verbunden.
VALSALVA, pag. 122. davon ein schwer Gehör.
Idem p. 116. BECKET, obs.
18. die Taubheit mit dem Polipus fortgeschaft.
VALSALVA, ibid. so gewiß, daß man das Gehör wieder herstellte, wenn die Wikke weggenommen wurde.
HEISTER, apud WIE- DEMANN, de tonsil.
BOERHAAVE, pag. 415.
Mit einem Ohrenklingen TULP.
I. n. 35.
WATHEN, phil. transact.
1755. n. 35.
GUYOT, Hist. de l' Acad. 1724. pag. 53. & phil. trans. n. 461.
MICHEL, obs. sur le pouls obs. 12.
RIVIN, de audit. vitiis p. 22. SCHROETER, de auditu p. 23. 24. HOFMANN, apolog.
GALENUS, L. II. c. 240. von einem schweren Gehöre.
Mit vielen Umständen lehret der berühmte Wathen die Taubheit von einer Verstopfung der Eustachischen Trompete, durch eine eingestekkte Sonde, und durch Einsprizzung eines Wassers mit Rosenhonig gemischt, zu heilen.
Die Kranken bekommen davon sogleich Erleichterung.
Man berichtet, daß Jemand, der vom Schnupfen ein schwaches Gehör bekommen, nachdem er von freien Stükken eine Anstrengung zum Hinabschlingen geäussert, und gleichsam einen kleinen Knall gehört, wiederhergestellet worden . Hierbei thut auch das Gurgeln, welches mein berühmter Lehrer anwenden lies, gute Wirkung .
L. c.
DERHAM, p. 123.
KENNEDY, p. 107.
Man muß sich aber, wenn wir uns dieser Wohlthat bedienen wollen, ein wenig bei dem Einathmen mäßigen:
denn während dessen, daß wir Athem holen, kömmt nicht einiges Zittren, sondern der ganze Strom der Luft durch die Trompete, und dieser drükkt die Trummelhaut stärker nach aussen zurükke, als sie von dem Zittren der Luft nach einwerts zu gedrükkt wird.
Daher lesen wir, daß die zurükkgehaltene Luft, mit Rauschen in die Trompete tritt, mit ihrer Kälte beschwerlich gewesen, und endlich die Trummelhaut zersprengt habe, wenn man Mund und Nase zuhielte.
Während des Gähnens entsteht eine völlige Taubheit , wie ich oft genug acht gegeben habe, daß ich auf einmal die Worte meines Freundes verlohren, wenn ich gähnte:
denn Gähnen ist ein langsames und sehr grosses Einathmen.
DERHAM, in phil. trans. l. c.
habet ARISTOTELES, de genere L. V. Isagog. c. 54. daß man nicht gut höre CASSIUS, probl. n. 20.
SCHELHAMMER, p. 213.
Darum will ich aber nicht in Abrede sein, daß nicht die Trompete des Eustachs einen andern Nuzzen haben sollte.
Man kann glauben, daß durch selbige die Luft in den gröbsten Thönen , im Donner und Lösen des groben Geschüzzes ausweichen kann . Alsdenn ist nämlich die Wirkung von dergleichen Krachen so heftig, daß davon Menschen auf einmal taub werden.
Viel schlimmer würde dieses Uebel sein, wenn die in der blinden Trummel eingeschlossene Luft, mit ihrer völligen Gewalt, denen durch den Gehörgang kommenden Wellen widerstünde, von denen sie zusammengedrukkt wird.
Allein jezzo kann sie durch die Trompete ausweichen.
DUVERNEY, pag. 77.
FABRIC. p. 3. c. XI.
LAU RENT.
L. XI. quaest.
XI.
BOERHAAVE, pag. 417. REUSNER, obseruat. 45.
HILDA- NUS, obs. 5. 6. 7. L. III.
Dabei kömmt eine Betrachtung von einer Taubheit vor, die vom Klange einer grossen Glokke entstanden.
Glökkner und Feuerwerker hören ein kleines Getöse nicht, besiehe davon WOLFS Würkungen p. 700.
Die Alten sagten, daß die Leute am Nilfall taub würden.
Vom Blizze, und Donner ging das Gehör verloren; siehe die Fränk. Anmerk. T. V. p. 176.
Auf einem Ohre wurde Jemand taub, nach dem RIVIN, l. c. p. 16.
Man hat auch geglaubt, daß die äusserliche Luft auf diesem Wege zur Trummel käme: theils um die Luft dieser Höle durch ein frisches Element anzufrischen, damit sie nicht bei Einbüssung der Schnellkraft unnüzze werde; theils damit diese Luft mit der äussern einerlei Elasticität bekomme .
Damit sie sich weder zu sehr verdünne, noch verdichte.
SENAC, Mem de l' Acad. 1724. p. 254.
Wir würden nämlich viel zu scharf hören, wofern die Luft der Atmosphär schwer, und indessen die Luft in der Trummel leicht wäre; und es würde im Gegentheil unsere Empfindung stumpf werden, wenn die Atmosphär so leicht wäre, wie wenn man Berge besteigt, und die Luft in uns so dichte bliebe, wie sie an den Seeküsten ist.
Nun wird aber, wenn wir einathmen, die Luft der Trummel mit der äussern Luft einerlei.
Man sagt auch, die Luft würde in der Trummel warm, und verdünnt, und sie widerstünde also der Luft, welche durch den Gehörgang mit Bebungen ankäme.
Diese Wärme mäßige die Luft, welche wir eben durch die Nafe und Trompete in uns zögen .
BOERHAAVE, praelect.
L. IV. p. 380.
Daß dergleichen Luft durch das Trummelloch zur Trummel gelangen könne, wollen wir jezzo nicht widerlegen, da dergleichen Loch nicht statt findet.
MAZINUS, instit. 121.
Man könnte aber in so fern einiges Athemholen durch das Ohr zulassen, daß sich auch die Trompete ausleere, wenn Kraft des Ausathmens ein Theil von der Luft, welche den Schlund erfüllet, fortgeschaffet wird, und daß folglich auch die äussere Luft, welche in den Gehörgang tritt, die Trummelhaut erhaben macht.
Wenn dagegen die Luft während des Einathmens in die Trompete kömmt, und die Trummel anfüllet, und der äusseren Luft Widerstand thut, so könnte man glauben, daß die Membran herauswerts getrieben wird . Es soll im Frosch die Bewegung der Trummelhaut mit dem Athemholen zu einerlei Zeit geschehen .
LAMY, in praefatione SENAC, p. 627.
LAMY, ibidem.
Endlich glaubt der vortrefliche Valsalva, daß bei allem Hören die Trompete von seinem neuen ungebogenen Muskel des weichen Gaumens eröffnet, und nachgelassen werde, um etwas Luft zuzulassen, und daß die Trummelhaut von den, durch den Gehörgang hineingebrachten Zitterungen der Luft besser gespannt werde.
Damit aber nicht das Einathmen in die Trompete Luft einlasse, die diesen Zitterungen widerstünde, so werde die Trompete von dem zwischen der Trompete und dem Zapfen gelegenen, und dem zwischen dem Schlundkopfe und Zapfen befindlichen Muskel die an der Trompete liegen, zusammengedrükkt.
Es sind dieses Subtilitäten, welche sich weder leicht widerlegen, noch erweislich machen lassen.
Dennoch glaube ich schwerlich, daß in allem Einathmen, die jezztgedachte Muskeln des Gaumens wirken, weil der zwischen der Trompete und dem Zapfen gelagerte Muskel die Nase allerdings durch Verstopfung des weichen Gaumens verschliessen kann, dieses aber wider die Natur des Einathmens ist, welches meistentheils durch die Nase, und zwar am natürlichsten verrichtet wird, und folglich eine freie Strasse durch dieselbe zum Schlunde erfordert.
p. 117. 118.
p. 120.
Wenn es nöthig ist, den Schleim in der Trummel nicht blos der Frucht , sondern auch eines erwachsenen Menschen, fortzuschaffen , so wird man, ausser der Trompete, keinen andern Weg finden.
Und auch selbst die Schwere leitet selbigen ein wenig dahin.
Daß das Niesen hieher gehöre, behaupten berühmte Männer, und es soll dasselbe den Schleim durch Erwekkung des Luftstroms fortreissen .
p. 207.
FABRIC. l. c. ad fin.
BOERHAAVE, prael. T. IV. p. 382. SCHNEIDER, de osse cribrif. p. 455. adde RHA- ZEM, L. IX.
ad MAZOR, c. 36.
Doch man kann alles dieses, was man von der Luft der Trummel behauptet, in dem Verstande nehmen, daß wir dabei bedenken, wie diese Höle gemeiniglich mit Schleim angefüllt, und hier kein reiner luftleerer Raum vorhanden ist.
§.
6. Das Zittren läuft bis zum Vorhofe fort.
Wir erinnern erstlich von dem runden Fenster, daß es nicht das Ansehn gewinne, daß die Luft.
Erschütterungen auf diesem Wege zum Werkzeuge des Gehörs leicht gelangen könne . Es passet nicht gerade |auf die Trummelhaut, sondern es ist von derselben überhaupt abgewandt, und siehet nur von hinten dahin , und ist durch den ganzen Hökker des Vorgebirges davon getrennet.
Ferner scheint der Schleim , welchen ich in der Trummel allemal gefunden, die Bebungen sehr zu unterbrechen, welche man in der Luft, so die Trummel ersüllet, behaupten könnte.
Daß dieses der vornemste Weg sei, sagt SCHELHAMMER, p. 238. sqq.
pag. 226. VALSALVA, p. 133.
p. 207.
Folglich werden wenigstens diejenigen Bebungen zum eirunden Fenster kommen, welche die Trummelhaut und Knöchgen getroffen haben, und es wird der Steigbiegel sowohl vom Ambosse, als von seinem Muskel ins eirunde Fenster getrieben werden.
Dieses führt in den Vorhof, worinnen sich sowohl ein Wasser , als eine sehr weiche nervige Membran aufgehängt befindet . Dieser Brei wird von der Feuchtigkeit des Vorhofes angestossen, mitbeben; und man siehet hier wieder, daß sich die Tüchtigkeit des Wassers, klingende Bebungen anzunehmen , von der Phisiologie nicht trennen lasse, da sich im Vorhofe keine Luft befindet, und der weiche Gehörnerve von nichts anders, als von diesem Wasser in Bewegung gebracht werden kann.
Es wird aber diese Membran von hinten zu, von da das treibende Wasser kömmt, hol, und vorne dagegen erhaben werden . Diese Bewegung muß nur ungemein klein sein, da der Steigbiegel über den vierten Theil einer Linie in seiner Bewegung nicht beschreibt .
p. 229.
p. 241.
COTUNNUS, p. 32.
p. 255.
COTUNNUS, p. 33.
Idem ibid.
Da nun die halbzirklichen Kanäle mit ihrer Feuchtigkeit angefüllet sind, so wird auch diese Feuchtigkeit nachgeben, und angestossen werden, und sie wird durch die Kanäle selbst, sonderlich durch den äussern abhängigen eintreten , und durch den obern, weil dieser senkrecht steht, in den Vorhof zurükke fliessen, und dessen breyige Membran so flach, als vorher wieder machen .
p. 231.
COTUNNUS, pag. 35. 42.
Idem p. 36. 52.
Diese Hin- und Hergänge werden so oft wiederholet werden, so oft der Steifbiegel in den Vorhof vorrükket , und so viel es klingende Wellen giebt, welche durch den Gehörgang ankommen, und den Steigbiegel anstossen.
Idem p. 36. 42.
Da sich die Schnekke ferner mit einer ihrer Stiegen in den Vorhof öffnet , und ebenfalls voll von Wasser ist , so wird die Feuchtigkeit auch aus dem Vorhofe in die Schnekke gedrükket werden, und durch die Schale (scyphus) in die Trummelstiege kommen, welche freilich verschlossen ist.
Damit nun dieses Wasser ausweichen könne, so muß man entweder annehmen, daß es sich zusammendrükken lasse, wie man gemeiniglich von den limphatischen und gallertartigen Feuchtigkeiten glaubt; doch es gehören auch die Dämpfe unter die elastische Feuchtigkeiten, oder es muß das Wasser der Schnekke, wie vor kurzem der berühmte Cotunnus behauptete, durch die Wasserleitung ausweichen , welche, wie er zeigt, aus derselben nach der Höle der Hirnschale führet.
Es geht auch eine dergleichen Wasserleitung aus dem Vorhofe heraus, und von dieser glaubt dieser berühmte Mann, daß sie sonderlich in dem zu heftigen Drukke, wenn der Steigbiegel von starken Thönen lebhaft bewegt wird, einen Abfluß für | das Wasser des Vorhofes verschaffe.
p. 237.
p. 238.
p.
236.
Wovon die Fasern und Membranen, die aus diesem sero werden, ein Beweis sind.
p. 64.
p. 60.
Uebrigens scheinet dieses gewiß genung zu sein, daß durch den Steigbiegel, die Membran, welche dem Vorhofe statt des Knochenhäutchens dienet; durch diese die Feuchtigkeit des Vorhofes, durch diese die ausgespannte Membran, welche der berühmte Mann Scheidewand nennt, die sehr weiche nervige Erhabenheiten des Vorhofes , und die empfindende breyige Membran , der halbzirklichen Kanäle, und in der Schnekke die häutige Scheide der Spiralplatte , welche die Stiegen theilt, gedrükkt werde.
p. 241.
p. 231. 241.
p. 236.
Berühmte Männer schreiben gemeiniglich der Luft, welche durch das eirunde Loch eintritt , und den Vorhof anfüllet, sehr ähnliche Verrichtungen zu . Da aber Nerven, welche von der Luft berührt werden, nothwendig verderben, und zu einer durchsichtigen harten Saite vertrokkenen, so hat die Natur mit gutem Grunde sowohl die Trummelsaite, als die Nerven des Vorhofes, und das empfindende Knochenhäutchen der halbzirklichen Kanäle, wie auch das Knochenhäutchen in der Schnekke, nicht mit Luft, sondern mit Dünsten umgeben , welche an diesen Nerven die Zartheit und Weichheit, die zur Empfindung nothwendig sind, in Schuzz nehmen.
MAZIN, instit. p. 121.
MERY de l' Oreille p. 429.
Daß diese Luft durch dem Steigbiegel in Bewegung gesezzt werde, sagt Physiolog. p. 482.
Ein Kreislauf durch die Nervchen des des Vorhofes.
LAMY, p. 76. BARTOLI, p. 319.
Daß solches aus den Schlagadern erzeugt werde, ESTEVE, p. 24. wäre beinahe richtig, wenn er nur das Luft genannt hätte, was Dunst ist.
§.
7. Der Sizz des Gehörs.
Nothwendig muß das Gehör im Jnnersten| seinen Sizz haben, und im Jrrgange statt finden, da man noch, wenn gleich die Ohrknöchgen, die Trummelhaut zerstöhret worden, bisweilen etwas hören kann , oder wenigstens doch noch ein Sausen , oder ein Gehör der Bewegungen, die in unserm Körper vorgehen, und der Thöne, die über unserm Kopfwirbel gemacht werden , oder uns durch die feste Knochens mitgetheilet werden, übrig bleibt . Ein Tauber, welcher nicht einmal den Schuß der Büchsen hören konnte, vornahm den- noch das inwendige Getöse .
Es empfinden aber diese Theile viel vom Schmerz , und Getöse.
Jch habe oftermals in hizzigen Krankheiten von dem zarten Blutergiessen der Schlagäderchen, die man im inwendigen Ohre gewiß nur klein demonstriren kann, ungeheures Getöse, und als ob der Kopf von Wellen überschwemmet worden, ausstehen müssen.
Eine ins Ohr gefallene Fliege erregte darinnen gleichsam ein schrekkliches Donnerwetter .
Jn den Tauben ein Ohrenklingen. TULP. L. I. obs 35.
Vom Ausfallen des Hammers ein Klingen.
MANGET, bibl. p. 464. 265.
p. 253.
Id.
SCHMETIUS, Miscell. L. X. p. 548.
Ein heftiges Kopfweh von einem Geschwür in den Hölen des Gehöres SCHRADER, Dec. III. obs. 10. & a. wurde geheilt von einem herausgenommenen Wurme.
ZACUT, prax. med. mirab. L. I. obs. 7. A.
Von Donnerwetter ein unerträglich langwieriges Klingen RIVIN, l. c. pag. 16.
Vom Stükklösen, bei Kopfwunden sehr schwere Zufälle, findet man erzählt in den Schriften des PARE, L. IX. cap. 14.
Ein Kind starb davon.
HILDAN, Cent. I. obs. 19. todtlicher Schlagfluß AMAT, Cent. III. cur. 22.
BINNINGER, Cent. IV. obs. 81.
Dieses alles übersteiget gar nicht die Vermuthung.
Denn hier ist ein blos liegender Nervenbrei: wie scharf aber die Empfindung desselben sei, kann man leicht von einem ganz kleinen Zahnnerven abnehmen, wenn man diesen ebenfalls entblößt, und berührt.
Nun zweifelt Niemand, daß nicht das Gehör von der Berührung des weichen Gehörnerven durch die schallende Bebungen entstehen sollte; denn man findet fast diesen Nerven allein in allen Thieren, welche hören . Allein das ist eine andere Frage, in welcher Gegend die Seele den Schall eigentlich vernehme, und wie ein einziger sehr weicher Brei, so viel Thöne zu unterscheiden, hinlänglich sein kann.
GEOFROI, l. c. p. 191. auch am Wassersalamander p. 186. Rochen, CALDESI, p. 13.
Man könnte vermuthen, daß der Vorhof der Sizz des Gehörs sei , da sich in demselben vornämlich der Nervenbrei befindet, und in allen bekandten Thieren, wenn diese gleich fast taub sind, dennoch etwas vorhofähnliches antreffen läßt . Allein es können ohnmöglich, die so zierlich angelegte Schnekke, und die halbzirklichen Kanäle vergebens gemacht sein; und es hören überhaupt Thiere nur undeutlich, welche nur einen Vorhof bekommen haben .
ita DEIDIER, anat. p. 312. DUVERNEY, posth. II. p. 542.
an der Natter, die keine halbzirkliche Kanäle hat GEO- FROI, p. 181.
An der Schlange p. 185. Blindschleiche p. 179.
Die Natter hört schlechten als der Frosch; und dieser schlechter, als die Eidechse.
Idem p. 191.
Wenn also in dem Vorhofe allein undeutlich gehört wird, so wird doch noch etwas Kraft zu hören in der Schnekke und in den halbzirklichen Kanälen übrig bleiben, und vielleicht hängt die feinere Unterscheidungskraft der Thöne von einem dieser Theile, oder von beiden ab.
Welches von beiden wahrscheinlicher sei, liesse sich entweder aus dem Bau, oder aus der vergleichenden Anatomie bestimmen.
Wir würden viel gewinnen, wenn man das Gehör der Fische kennte.
Ob aber gleich viele berühmte Männer dasselbe behaupten, und auch den Jnsekten ein Gehör zuschreiben , so zweifeln doch andere daran , oder man leugnet es gar : und diese lassen weder an dem Eidechsen , noch an den Jnsekten das Gehör zu.
Aristoteles schrieb , daß die Fische, auch ohne ein deutliches Werkzeug zu haben, dennoch hören können.
Wir lesen, daß die grosse Taschenkrebse ohne Scheeren durch die Musik aus ihren Schlupfwinkeln gezogen werden; und daß sich gewisse breite Knorpelfische mit einem Stachel am Bauche (pastinaca) an musikalischen Thönen belustigen : denn ich mag die Lust der Delphinen daran nicht berühren, da sie in die Klasse der viersüßigen Thiere von warmen Blute gehören . Wir lesen hin und wieder, daß man die Fische durchs Klatschen versammle, und daß man sie in ihren Weihern an besondere Namen gewöhnen könne : ja es berichtet Rondelet aus eigener Erfahrung, daß die Troctae glani und Karpen auf die Stimme ihres Meisters herbei geschwommen gekommen , und daß die Alosa, beim Saitenspiele erscheinen .
Vor kurzem hat Jakob Theodor Klein weitläuftig das Gehör der Fische vertheidigt, und es bezeugen viele, daß sie auf den Ruf herbei kommen .
LYONNET, insect. theol. II. 5.
Da es unter diesen welche giebt, welche singend sind.
NOLLET, Mem. de l'Acad.
1743. p. 201.
ARDERN, phil. transact. n. 486.
Daß sie ein Geräusche blos am Zittern empfinden.
PARISINI, machen das Kamaeleon taub.
Daß Seidenwürmer nicht einmal den Donner hören IUSTI, Neue Wahrh. n. 2.
Hist. anim. L. IV. c. 8. part. anim. L. II. c. 10.
AELIANUS, hist. animal. VI. c. 30.
L. 17. c. 16.
Accurate balaenae audiunt ANDERSON, p. 192.
et delphini PLINIUS, L. XI. p. 39.
PLINIUS, L. X. c. 70.
p. 107.
RONDELET, p. 221.
Hist. natur. des anim. T. II. P. I. pag. 172. 173.
Mantiss.
de auditu pisc. p. 27. 28. l. n. 9. 10.
BOYLE, exper. & observ. phyl.
BRADLEY, philosoph. account of the werks nature p. 63. general account p. 97. Farmers direct. pag. 21.
PEYER, Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I. 4. 5. obs. 145. UFFENBACH Reisen, T. III. p. 147. HOFMANN, instit. p. 194.
KLEIN, mantiss. p. 27. 28.
Andere versichern, daß die Karpe, und der Lachs ein Gehör haben, und sich durch ein Getöse verjagen lassen . Von dem Eidechsenfische, und einer Art desselben, Warral genannt, versichert ein guter Schriftsteller, daß sie die Musik liebe, und mit den Dervismönchen herumtanzen .
RICHTER, Ichthyotheolog. p. 798.
ROBERG, de salm. p. 14.
SHAW, travels p. 429.
Wenn es erlaubt wäre, anzunehmen, daß die Fische ein wirkliches Gehör haben; so hätte man für die halbzirklichen Kanäle, und für diejenige Meinung viel gewonnen, welche den Sizz dieses Sinnes in diesen Kanälen, und mitten in ihrer Länge fest sezzte.
Alsdenn könnte man folgende Schlußrede machen: daß ohne Ohrknöchgen, ohne Trummel und Schnekke die kalte Fische hören; daß die Vögel mit den Knöchgen, doch aber ohne Schnekke , hören; daß beide Thierarten ihre halbzirkliche Kanäle haben; daß ohne halbzirkliche Kanäle kein einziges Thier (c), es sei denn bei den Schlangen , und Salamandern ein undeutliches Gehör lebe; daß dagegen Frösche und Eidechsen besser hören, die dergleichen Kanäle haben.
Berühmte Männer fügen zu diesem noch, daß auch in den halbzirklichen Kanälen ein kegelförmiger Bau, und ordentlich abnehmende Längen vorkommen, welche mit vielen Saiten einstimmen könnten .
MEAD, de Venenis p. 43. DUVERNEY, p. 99.
DUVERNEY, ibid. c. de piscibus DUVERNEY, memoires avant 1699.
T. I. pag. 280. RICHTER, ichthyotheol. p. 63. de raja GEOFROI, p. 188. de Avibus PERRAULT, pag. 211.
SENAC, Essays p. 629. 630.
GEOFROI, pag. 179. 182. 183.
p. 185. 191.
p. 191. add. 173. 136. 177.
pag. 191. add. pag. 170. & posth. l. c.
DUVERNEY, p. 102. 103.
Doch es pflichten dieser Meynung sehr wenige bei, und es hat dagegen Cotunnus vieles vorgebracht , unter andern, daß man mit Gewißheit keine Nerven in diesen Kanälen zeigen könne, und daß die Richtung derselben zwar kegelförmig, aber auch ihre Oeffnung gleichmäßig sei .
p. 43.
Ibidem & p. 230.
Dennoch hat die so künstliche Maschine der Schnekke vorlängst schon die Augen der Phisiologen auf sich gewandt, und sie glaubten, daß an keinem andern Orte ein so genaues Gehör, und ein so subtiler Unterscheid der Thöne statt finden könne.
Jnsonderheit aber gefiel berühmten Männern die membranöse Splralplatte, nebst den, zwischen beiden Blättern derselben herablaufenden Nerven , welche sie sich erwählen.
Denn da diese Platte ein wirkliches Dreiekk, und nur zusammengerollet, und recht winklich ist, dessen Winkel gegen die Spizze der Schnekke sehr spizz zu läuft:
so fanden scharfsinnige Männer sogleich eine kleine Maschine, worinnen unzähliche Saiten befindlich sind . Es zeiget sich ein sehr breiter Anfang an der Grundfläche der Schnekke, und sehr kurze Enden nahe an der Spizze, nämlich so, wie sich berühmte Männer diesen Bau vorstellten.
Sie meynten demnach, daß die längsten Saiten, die an der Basis liegen, mit den gröbsten Thönen , die kürzesten hingegen, welche an der Spizze sind, mit den feinsten Thönen harmonisch zusammen beben, und durch diese Bebungen der Seele diese Thöne deutlich vorstellen.
Sie machten aber diese Saiten nervig und empfindlich, weil man glaubte, daß aus der Schnekkenspindel (modiolus) zwischen den beiden Blättern der membranösen Platte keine Nervchen hervorkommen; und aus eben dem Grunde wären einige länger, als andere.
Folglich sei die Spiralplatte das vornehmste Werkzeug des Gehörs .
p. 243.
DUVERNEY, p. 98. BOERHAAVE, nom. 563. D.
de MAIRAN, Memoires de l'Acad. 1737.
NOLLET, p. 480.
COT- TUNNUS, p. 79.
MUSSCHEN- BROECK, n. 1479.
Iidem auctores.
PERRAULT, du bruit p. 246. seqq. DUVERNEY p. 96. COTUNNUS, l. c.
PERRAULT, p. 212. 247. BOERHAAVE, l. c. VIEUS- SENS, pag. 87. 88.
le CATT, p. 282. BUFFON, T. III. p. 343. MAIRAN, l. c. p. 76.
NOL- LET, l. c.
Man könne den Mangel derselben in den Vögeln damit entschuldigen, daß sie eine schnekkenförmige Höle um den Kopf gezogen hätten, die in Gesangvögeln grösser sei .
phil. transact. n. 206. daß dieser die Stelle der Schnekke vertrete CLAYTON, musc. curr. T. III. pag. 331. hat gleichfals MOULIN, phil. transact. n. 199. A labyrintho ad labyrinthum communicans.
Einige berühmte Männer unter den Neuern, welche den scyphus (Schale) sahen, der sich an der Spizze der Schnekke befindet, und welche glaubten, daß der Gehörnerve dahin liefe, sahen vorzüglich diese Schnekkenspizze als den Sizz des Gehörs an .
BRENDEL, l. c. n. 5. und dennoch mit den halbzirklichen Kanälen.
SENAC, p. 754.
Man hat zwar darwider eingewandt, daß die Nerven der Spiralplatte kurz sind , und daß sie mit solchen Saiten nicht zusammenstimmen können, die um so viel länger, als sie wären, und ausserhalb den Ohren mitzittern.
Man hat auch den Einwurf gemacht, daß man wider alle anatomische Zuverläßigkeit, Nerven annehme, welche nach der Länge der Spiralplatte liefen , daß das breyige Wesen der Nerven zu den so schnellen Bebungen nicht hinlänglich sei, und daß diejenigen Nerven, welche auf einer festen Basis aufliegen, zum Zittren wenig geschikkt zu sein scheinen.
CRAMER, Iourn. des Savans. 1741.
Iun.
ESTEVE, p. 22. 43. 44.
Man hat auf diesen Einwurf geantwortet , es sei nicht nothwendig, daß die Saiten der Schnekke gleichstimmig, und gleich lang mit den äussern Saiten sind, und es sei zum Gleichstimmen hinlänglich, wenn sie nur einigermaassen mit dem klingenden Körper, z. E. in der Oktave, oder der Oktav von der Oktav, oder wenigstens doch in irgend einem andern einfachen Verhältnisse .
MAIRAN, Iourn. des savans l. c.
NOLLET, p. 482.
Jndessen hat doch einer Seits die künstliche Schnekke, anderer Seits die vergleichende Anatomie so viel ausgerichtet, daß diejenigen, welche den halbzirklichen Kanälen viel zutrauen, die Schnekke davon nicht ausschlossen.
So verband Valsalva alle seine Zonen mit einander, so wohl die, welche in den halbzirklichen Kanälen, als die, welche in der Schnekke sind.
Auch der vortrefliche Senac fügte dennoch die Spizze der Schnekke hinzu, wenn er den Sizz des Gehörs mitten in den halbzirklichen Kanälen zu sein behauptet.
Andere theilen diese Verrichtung wechselweise unter beide, und glauben, das Werkzeug zu einem genauen Gehöre befinde sich in der Schnekke, so wie das nicht so deutliche Gehör in den eben genannten Kanälen verrichtet werde .
p. 128.
Essays de physique p. 754.
VERDUC, usag. des part. 214.
§.
8. Was man in dieser dunklen Sache gründliches zu sehen scheine.
Jch verwerfe also, als das erste von allem, bei dem Werkzeuge des Gehörs die elastische Zitterungen der Nerven, welche bei den Bebungen der äussern Körper harmonisch mit beben sollen . Es scheinet nämlich ein Nerve, der ungemein weich ist, dadurch zur Schnellkraft und Spannung vor allen Dingen am ungeschicktesten zu sein.
DUVERNEY, p. 104. sosth. l. c. MUSSCHENBROECK, inst.
1479.
L. X. p. 359.
Hierauf trenne ich die Luftzitterungen von denen, welche ganz dicht, und durch keine Zwischenräume abgesondert, die festen Theile des Kopfes in Bewegung sezzen.
Jch glaube, daß diese sonderlich durch die Ohrknöchgen, und durch den Steigbiegel, zum innersten Gehörwerkzeuge fortgepflanzt , aber auch bisweilen durch die Trompete werden; daß aber der Steigbiegel durch das zarte Wässerchen, sowohl die innerste Gehörmaschine des Vorhofes ins Beben bringe, als auch den membranösen Brei des Vorhofes zittren mache , scheint mir aus dem Obigen erweislich zu werden.
p. 284.
p. 285.
p. 241.
Es ist ferner durch die Versuche ausgemacht, daß das Gehör keine äussere Anstalten von Ohren nöthig habe, und daß es der Seele die Thöne ohne alle Beihülfe vom Gehörgang, Trummel, oder Knöchgen, vorstellig machen könne.
Dieses ist an sich so wahr, daß völlig Taube nicht nur vermittelst eines Stabes feine und grobe Thöne unterscheiden , sondern überhaupt an der ganzen Oberfläche des Körpers den Thon- und das Zittren empfinden , und daß sie so gewiß wissen, daß dieses Zittren bis zu den Füssen und dem Obertheile des Unterleibes fortlaufe , daß sie aus der Empfindung um den Magen lernen, wenn man eine Trummel rührt . Kaauw, welcher vollkommen taub war, war nichts destoweniger ein vortreflicher Redner.
Folglich dienet das äussere Ohr mit der Trummel, sonderlich entfernte Thöne aufzufangen, und zu verstärken.
p. 253.
BAUMER, l. c.
KAAUW, impet. fac. n. 372.
MONTANARI, Gal. di Minerv.
T. I. p. 249.
GAZES, Idee de l'homme phys. pag. 133.
KAAUW, n. 281.
MONTANARI ibid.
Jch leite ferner das harmonische Zittren von den harten Knochen selbst her, welche von den äusserlichen Thönen, und den Luftwellen, die entweder von ferne, oder aus der Nähe kommen, zu gleichstimmigen Bebungen veranlasset werden.
Es sind aber diese Knochen recht dazu gemacht, sehr hart und so zerbrechlich , daß kein klingend Metall zerbrechlicher ist, denn ich rede von der Schnekke, und den halbzirklichen Kanälen.
Jch werde also gewahr, daß diese knochige Kanäle mitbeben, und ihre Nerven durch ihr Beben anschlagen, damit sie empfinden, nicht weil die Nerven zittren, sondern weil ihr weicher Brei von den elastischen Erschütterungen und Stössen der Knochen, die sehr schnell auf einander folgen, getroffen wird.
p. 230. 231.
Es wird sich die Gegend des Gehörs so weit erstrekken, als die Nerven im Jrrgarten; folglich in der membranösen Ausspannung des Vorhofes in anderen breyigen Hügelchen dieser Kammer: in den Nervenästchen der Schnekke , welche man sich zwischen den beiden Blättern der Platte vorstellen kann: in den Nerven des pulpösen Knochenhäutchen der halbzirklichen Kanäle, welche man billig in diesem Knochenhäutchen vermuthen kann, wenn es gleich schwer wäre, diese Nerven darzulegen.
p. 241.
Ibid.
p. 243.
p. 242.
Jch will auch nicht in Abrede sein, daß nicht die längere Saiten der knochigen Spiralplatte, und die breiten Abschnitte der Kanäle mit den groben Thönen von aussen , und hingegen mit den feinen von aussen die kürzern Knochensaiten eben dieser Platte, und die engeren Oefnungen dieser Kanäle besser zusammen beben können.
Schon das blosse Auge kann die Knochenfasern queer über an der Schnekke unterscheiden .
p. 295.
Ibid.
ZINNIUS hat Recht, daß die Nerven und Membranen nicht zittren, sondern die Knochige Fasern epist. cit. p. 35. 36.
p. 235.
Folglich könnte das Gehör statt finden, wenn ein Nerve in der Gehörmaschine da ist, welcher von einem mitbebenden Knochen berühret wird . Allein es wird sich viel vollkommener verrichten lassen, wofern die Knochen des Gehörs, Platten oder kegelförmige Röhrchen , oder wie Triangel abnehmende Röhrchen bekommen, damit einige Sektionen länger, als andere in langen Abnahmen dadurch entstehen können.
p. 291.
Halbzirkliche Kanäle in den Vögeln, Fischen und Schlangen.
Die Schnekke in den Vierfüßigen.
Der übrige Theil des Gehörs hat nichts von andern Sinnen verschiedenes; denn es senden die Gehöräste durch den Stamm des weichen Nerven den Eindrukk des Schalles zum Gehirn zurükke.
Man hat nämlich gezeiget, wenn der Gehörnerve gedrükkt, und auch dadurch eine Stelle im Gehirn verderbet worden, das Gehör aufhöre, wenn das Ohr gleich an sich vollkommen gesund ist.
§.
9. Ob der harte Nerve etwas zum Gehör beitrage.
Daß derselbe zur Spannung der Trummel etwas helfen soll, wie berühmte Männer zur Hypothese genommen , läßt sich wohl nicht bejahen, weil diese menschliche Saite von der Trummel um den ganzen Hammerstiel abliegt, und wenn sie ja bisweilen mit Fächern daran grenzt, so ist sie doch, als Nerve, zu Spannungen unfähig , und sie vermag eben so wenig andere Körper zu spannen.
Jn einem Tauben waren die Gehör-Nerven vertrokknet.
ARENDS de cephalalgia.
INGRASSIAS p. 9. I. M. HOFMANN. BOERHAAVE T. IV p. 375.
Daß er sich nach Willkühr spannen lasse.
GANTIER obs.
18. p. 57. daß der Ambos an der chorda schwebend erhalten werde.
RONDELET p. 49.
L. X. p. 359.
Doch ich mag auch die Ursache eines leichten Gehöres, wenn man ein klingendes Jnstrument zwischen die Zähne nimmt , nicht auf diese Saite schieben.
Denn man kann die Bebungen, welche wir an andern Orten nahe an den Knochen der Gehirnschale hervorbringen, wo doch kein Verdacht auf eine Trummelsaite geworfen werden kann, eben so wohl hören . Vielleicht aber mögen durch diese Saite die Bebungen zum harten Nerven fortgepflanzt werden ?
Vielleicht rührt es von dieser Saite her, daß die Zähne von einigen gar zu feinen Thönen schwirren ?
Vielleicht liesse sich dadurch zeigen, daß der harte Nerve etwas zum Gehör beitrage, weil die Taubheit erfolgt ist, wenn man demselben gedrükkt, weil der weiche Nerve auf keinerlei Art dabei gelitten; dergleichen bei einer Wunde am Ursprunge des Käumuskels , und von einer starken Zusammenpressung der Kehle erfolgt ist ?
Dieses läßt sich allerdings fragen.
CHESELDEN anat. of hum body p. 234.
Ueber der Scheitel des Kopfes p. 253. 284. 295.
GUNTZ de humor. pag. 224.
la CHARRIERE p. 105.
SMETIUS miscell. L. X.
Hist. de l' Academie 1705. pag. 53.
Bei diesen Zeugnissen kann man schwerlich in Abrede sein, daß nicht ein gesunder Zustand des harten Nerven zum Gehör erfordert würde; doch man muß auch nicht verlangen, daß er blos für diesen Sinn allein gemacht sein soll, da er das äusserliche Ohr, denn den innern Muskel, und den Steigbiegelmuskel, vermittelst seiner Zweige bedient.
Es ist nämlich auch bisweilen noch das Gehör vorhanden, wenn gleich diese Muskeln, oder Knochen fehlen .
Doch könnte man fragen, wie und in wie fern der harte Nerve zur Vollkommenheit dieses Sinnes das Seinige mit beitrage, da er sich nirgendwo mit dem weichen Stamme vermischt.
Nichts widerspricht der Wahrheit, daß die Saite, da sie durch die Trummel durchgeht, und der Nerve, da er durch die Wasserleitung läuft, von den thönenden Bebungen in so fern gerühret werde, wie man in dem bekandten Stumpfwerden der Zähne gewahr wird.
p. 281.
§.
10. Ob ein Nerve wieder ins Gehirn zurükklaufe.
Es hat Bartholomäus Simoncelli in einem ungedrukkten Buche einen besondern Bau des Jnwendigen im Ohre hinterlassen.
Er will nämlich, daß der weiche Nerve durch eine Furche der Schnekke geht, den Kanal der Schnekkenspindel durchwandert, hierauf aus der Spizze geht, sich in die Stiege der Schnekke wirft, zugleich mit der Schnekke gewunden fortgeht, in den Vorhof kömmt, sich zu Brei ausspannt, wieder zu Fäden wird, durch die drei halbzirkliche Kanäle herum läuft, und hierauf in einer eigenen Mündung des grösten Kanals, oder des untern durch ein besonderes Loch in die Höle der Gehirnschale wiederkehrt, und in Aeste getheilt, in der harten Gehirnhaut, und der obern Gehirnfläche, und um die Zirkeldrüse vertheilt wird, und daß solchergestalt der Eindrukk der Thöne, nicht durch den gemeinschaftlichen Weg des weichen Nerven, sondern gleichsam durch diesen Blutadernerven ins Gehirn gebracht werde .
Apud MISTICHELLIUM in Epistola ad GULIELMUM DERONUES data, inter lettres de des Noues, a GUILIELMINI p. 206. 207. 208. tum apud El.
CAMERARIUM epist. taurin. X. p. 151. in append.
ad DANIELIS HOFMANN generi CAMERA- RIANI hypothes.
Goney confutat. p. 126. tum apud HEISTE- RUM not.
62*. ad Comp anat. der das Jtalienische Kupfer wieder auflegen lassen.
MISTICHELLI Ibidem p. 211.
Man siehet hier überhaupt viele Zusäzze zur Anatomie.
Bis jezzt hat noch Niemand mit Gewißheit gesehen, daß irgend ein Nerve wirklich durch die Schnekke , oder durch die halbzirklichen Kanäle herumläuft.
Jn der That ist dieses nervige Fädenwerk, welches dem Simoncelli in die Gehirnschale zurükk zu laufen schien, oder bis harten Hirnhaut nur ein Abkömmling vom zweeten Nerven des fünften Paares , welcher von der harten Gehirnhaut bedekkt wird, in den Wassergang kömmt, und sich mit dem harten Nerven vermischt.
Daß sich dieses so verhält, kann man vom Antonius Pacchion lernen, so wie aus des Valsalva Werken , die erst nach dessen Tode bekandt gemacht worden.
Wir haben nicht nöthig, dasjenige zu wiederholen, was ehedem Elias Camerarius vor Einwürfe gemacht.
p. 243.
p. 241.
L. X. p. 214.
Epistol.
ad PACCHIONUM p. 164.
p. 132. diss. I. n. 3.
l. c.
§. 11. Warum man nur einen einzigen Schall höre.
Hier fällt eine doppelte Frage vor: die erste ist, da ein jeder Thon oder Schall aus vielen Thönen, die in einen zusammen kommen, erwächset , und da in jedem Thone sowohl ein ursprünglicher Thon, den der Quell des Thons macht, als auch unzähliche Thöne vorkommen, die von den harten Körpern, die dieser Thon trift, zurükkgeworfen werden, und welche endlich im Gehörgange, in der Trummel und Jrrgange noch hinzu kommen . Warum empfindet man, sage ich, einen so sehr zusammengesezzten Thon doch nur einfach?
Es scheint überhaupt die Seele Eindrükke nicht zu unterscheiden, die sich einander sehr gleich sind; denn wenn sie sie unterscheiden soll, so müssen sehr deutliche Merkmale des Unterschiedes darinnen vorkommen, die sie eben so deutlich empfinden muß, als sie die Objekten empfindet, die unterschieden werden müssen:
wenn diese nicht augenscheinlich genung sind, so wird sie auch die Objekte nicht zu unterscheiden vermögen.
So siehet die Seele an einer weissen Wand eine einförmige Weisse, wenn sie sie von weiten ansieht; und daher entstehet in ihr nichts, als eine einfache Empfindung der weissen Farbe.
Nähert sich das Auge mehr, so wird man schon Hügelchen und Tiefen an dieser Wand bemerken, und die Seele wird sich überreden, daß einige Theile von der andern unterschieden sind.
Nun sind diese ursprünglichen Thöne, und die vom Abprallen entstanden sind, in so fern mit einander ganz gleich, daß von dem Objekte des Schalles in harten Körpern harmonische Bebungen , und zwar eben so schnelle Bebungen erregt werden, wenn gleich die ursprünglichen Thöne schwächer, die nachher hinzugekommenen, aber stärker sind.
Daher unterscheidet ein geübtes Ohr in diesen zusammengesezzten Thönen unähnliche Theile , die ein gemeines Ohr nicht zu empfinden verstehet.
Wie wenn in dem von unserm Lehrer vorgestellten Exempel eine grosse Menge Zuhörer zugleich singet, eine Person, die solches von ferne anhöret, davon urtheilt, daß alle einen einzigen Thon machen, wofern alle Sänger vollkommen harmonisch einstimmen, und alle einerlei Thon von sich geben, ein anderer aber dennoch leicht einen Unterscheid bemerken muß, wofern unter den Sängern ein ungeübter einen fremden Thon mit darunter menget.
p. 264.
p. 295. 296.
p. 294. 295.
p. 273.
Doch das Gesezze, Kraft dessen eine einstimmige Saite mit einer klingenden Saite stärker, und hingegen allezeit um so viel schwächer mitthönet, je weiter sie sich von der gleichstimmigen entfernet , verstattet keine dergleichen Dissonanz in den zusammenfliessenden Bebungen.
Diejenigen Saiten, welche der einstimmigen nahe kommen, äussern einen Unterscheid, welcher schwer, und von der Seele nicht leicht zu begreifen ist; und diejenigen, welche von der einstimmigen entfernet sind, kann die Seele wegen ihrer Schwäche nicht empfinden.
Idem ibid. et p. 276. nostr.
Doch es ist noch eine andere Frage, warum wir nämlich mit zwei Ohren nicht zwo Stimmen, sondern nur eine einzige hören, da doch ausserdem die Lage des einen Ohres, welche den klingenden Körper gerade zugekehrt, das andere aber weggewandt ist, in der Stärke des Schalles einen Unterschied machen kann.
Es verhält sich nämlich die Lebhaftigkeit eines Schalles, wie die Anzahl der Theilchen, welche ins Ohr mit Geschwindigkeit, oder nach dem Sisteme des Leibnizens nach dem Quadrat der multiplicirten Geschwindigkeit eindringen; und es ist zu schliessen, daß mehrere Theilchen in ein zugekehrtes und freies Ohr, und wenigere in eln weggekehrtes, und mit weichen Müzzen bedekktes kommen .
s'GRAVEZANDE n. 2388.
VALSALVA p. 126.
p. 419.
NOLLET lecons de phys. p. 482. et p. 275. nostr.
Hier antwortet man ebenfalls, daß die Seele Eindrükke, welche sich einander gar zu ähnlich sind, nicht zu unterscheiden vermag; und daß zwei Ohren einander so gleich und ähnlich sind, daß auch das Maas der halbzirklichen Kanäle an beiden Seiten einerlei Grösse hat.
Idem p. 140. 141.
Einige haben sich hier einer in der That feinen anatomischen Anmerkung bedient, und die Vereinigung der Gehörnerven in der Schreibefeder dazu angewandt, wovon bereits die alten Zergliederer Erwänung thun .
Fascic.
VII. tab. 3.
G. a ZERBIS anat. p. 135.
Nun besizzen zwar die Ohren ungleiche Kräste , und es haben berühmte Männer aus dieser Ungleichheit den Unterscheid eines nicht musikalischen Ohres, und einer falschen Stimme hergeleitet.
Und so gewiß ist es auch, daß die meisten Menschen auf dem einen Ohre recht hören, auf dem andern aber fast taub sind.
Allein diese Menschen vernehmen doch mit ihren ungleichen Ohren nur einen einzigen Thon.
VAN DER MONDE art. de perfectioner l' espece humaine II. p. 383.
BUFFON Hist. natur. T. III. p. 345.
Und doch scheinet es hinreichend zu sein, daß ein klingender Körper durch beide Ohren, die Bebungen in gleichmäßiger Anzahl in den festen Theilen beider Ohren hervorbringt: und auf solche Art entstehen gleichmäßige Thöne, und die Seele kann die schwachen nicht unterscheiden, so bald sie von den starken lebhaft gerührt wird.
Durch diese Gründe sehe ich mich von neuem darinnen bestätiget, daß nicht unsere Nerven, denn diese sind in dem einen Ohre oftmahls zärter, im andern hingegen callöser, sondern die festen Theile des innern Ohres von dem Thone zu beben veranlasset werden.
§. 12.
Die Verschiedenheit im Gehöre verschiedener Menschen.
Wenn in einerlei Menschen das rechte Werkzeug des Gehöres, dem linken ganz ähnlich zu sein pflegt, so ist dergleichen Beschaffenheit nicht eben in verschiedenen Menschen einerlei.
Es hat Valsalva bereits längst angemerkt , daß dennoch die Maasse der halbzirklichen Kanäle bei diesen und jenen Menschen anders beschaffen sind, und es hat Cassebohm diese Anmerkung in so fern ausgedehnt , daß er nicht einmal die von der Länge dieser Kanäle hergenommene Benennungen gelten lies, indem er solche veränderlich fand.
So hat auch der sehr genaue Cotunnus manche Gehörknöchgen, sogar noch einmal so groß, als sonst, gefunden; und ich erinnere mich, daß ich unter den Steigbiegeln, deren ich viele vor mir liegen hatte, nicht zween einander recht gleiche angetroffen.
Conf. loc. cit. p. 231.
p. 141. 142.
p. 61. da das runde Fenster verschlossen war.
Dieses wäre für uns hinlänglich genung, und wir haben sowohl von dem zu grossen Vermögen zu hören, als auch von dem zu schwachen Erwähnung gethan.
Einige Personen hören bisweilen zu scharf in hizzigen Krankheiten , in einer Entzündung der Gehirnhäute , wenn sie Wasserscheu geworden , im Todtenkrampfe .
Wir haben an einem andern Orte die Krankheit des jüngern Albins berührt.
Oft werden histerische Weiber auch von den geringsten Thönen in Unruhe gesezzt.
Es scheint dieses ein Uebel der Nerven zu sein, deren Empfindungskraft zugenommen, allein man kann nicht sagen, wie diese zunimmt.
Als Muthmassungen könnte man dabei, die Aufschwellung, welche sich den Bebungen entgegen stellet, die Zartheit der Einhüllungen, welche das entblößte Mark den Stössen besser unterwirft, und die Spannung, welche durch Trokkenwerden, und aus andern Krankheiten entsteht, anzeigen.
Es werden nämlich alle Theile des menschlichen Körpers, die man nur schlechthin ausspannt, ungemein empfindlich gemacht, wovon man an der Tortur ein bekandtes Exempel hat.
BOYLE determinat. effluv. p. 131. GORTER chirurg. repurg. n. 997.
ARETAEUS acut. curat. L. I. c. 1. in mania FISCHER de miro sens. augment.
L. X. p. 294.
HILLARY natural. hist. of Barbad. p. 241.
L. X. l. c.
Dahingegen stellet sich oftermals ein schweres Gehör schon in der Frucht selbst ein, indem viele Kinder ohne Gehör auf die Welt kommen, und aus dieser Ursache auch stumm sind, weil sie niemals die Reden anderer Menschen vernehmen gekonnt . Ausserdem werden alle Menschen im Alter entweder früher, oder später, schwerhörend; und dieses war die einzige Krankheit des berühmten Fontenelle, welcher fast ein Jahrhundert überlebte, und der französischen Muse Scuderi .
Und obgleich bejahrte Personen endlich den Gebrauch der Augen verliehren, so scheint es mir doch, daß Leute öfterer, und bei weniger Jahren taub werden.
Hier bleibt uns noch ein ansehnlicher Theil der Medicin unbekandt, weil man den gewöhnlichsten Ort, und die Natur dieser unter allen Krankheiten des Alters gemeinsten Krankheit nicht kennt.
Es erfordert nämlich diese Untersuchung eine subtile Anatomie, wozu wenig Aerzte tüchtig sind.
Man vermuthet, daß sich die Spiralplatte verhärte .
Doch scheinen alle Nerven callöse zu werden, indem weder das Gedärme, noch die Harnblase den Reiz der Unreinigkeiten eben so wenig empfindet, das Auge vom Lichte nicht mehr so lebhaft gerührt, noch die Wärzchen der Zunge vom Geschmakke, oder die Zeugungsmuskeln von den Reizzen der Liebe in Bewegung gesezzet werden.
PLIN. L. X. c. 69.
VERDUC. usag. des part. L. II. p. 195.
BUFFON l. c. T. III. pag. 344.
Jndessen werden doch diejenigen früher taub, welche oft lebhafte Thöne empfinden.
Die bei dem groben Geschüzze kommandiren, und die Glokken läuten, können kein schwaches Gethöne unterscheiden, wie gemeldet worden .
WOLF.
Würkung p. 700.
§. 13.
Das Angenehme und Unangenehme in den Thönen.
Ueberhaupt sind die unangenehmsten Thöne die sehr scharfen, |als das kurze Getöse einer eisernen Platte, die man befeilt: das feine Gezische , und das Anschlagen der Luft an die Zähne, bei einigen Menschen, wenn solche den Buchstaben S aussprechen.
Diese Ursache ist in der That mechanisch, denn es werden nicht nur die Zähne davon stumpf , sondern es bleibet auch die Empfindung von dem sehr scharfen Zischen der Eingebornen von den Kanarien, funfzehn Tage lang in dem Ohre zurükke (s).
Man glaubet, daß die sehr kurzen Saiten der Schnekkenzone mit diesen höchst scharfen Thönen so heftig zusammen beben, daß sie beinahe zerreissen : fast auf die Art, wie dergleichen scharfe Thöne sogar Gläser zersprengen .
Nicht von der idiosyncrasia allein BARTHOL. hist.
28. cent. 111.
Vom bösegemachten Murmelthiere BUFFON l. c. T. II. X. pag. 221.
la CHARRIERE l. c. pag. 105.
SPRAT histor. of the Roy Society p. 213.
ROGER p. 101.
CHEY- NE sanit. infirm. 177.
pag. 277.
Die gröbsten Thöne besizzen einen ungemeinen Nachdrukk, aber nur sehr wenig Annehmlichkeit.
Es rühret der Knall naher Stükke die Ohren dergestalt, daß davon die Umstehenden oft taub werden, und Zeitlebens taub bleiben .
pag. 387.
Man kennt die mechanische Ursache davon nicht; indessen ist doch gewiß, daß unsere Nerven keine zu heftige Eindrükke vertragen, sondern von selbigen zernichtet werden, wie das Nezzhäutchen vom Glanze der Sonne, und die Zunge von sehr sauren Säften.
Bisher war alles begreiflich, allein nun kömmt eine schwerere Frage zu beantworten vor, warum die in der Musik auf einander folgende Thöne entweder gefallen, oder Ohren, besonders geübten, mißfallen.
Man hat angemerkt, daß häufige Consonanzen, wobei die Bebungen gleich groß sind, oder doch proportionirte Thöne, deren Bebungen gegen einander einfache Verhältnisse haben, die sich mit kleinen Zahlen aussprechen lassen, angenehm sind , als fast doppelte doppelt, oder wie 2 zu 3, und wie 3 zu 4 , so daß endlich das Vergnügen abnimmt, wenn das Verhältniß in grossen Zahlen zu groß, als 6 gegen 7 ist.
PARTOLI tract. IV. c. 2. &c. EULER p. 37.
ROGER de effectu music. p. 63.
Daß die Quart keine Dissonanz sei.
BARTOLUS p. 229.
Man hat ferner gefunden, daß die Bebungen in einfachen Verhältnissen öfters mit einander zusammen treffen, als in der gleichstimmigen Stimme allezeit, in der Oktav funfzigmal in hundert Bebungen, in der Quinte über drei und dreißig mal, seltener aber je weiter die Zahlen von der Gleichheit der Bebungen entfernt sind.
Diese häufigen Uebereinstimmungen der Bebungen machen Vergnügen .
MERSENNUS L. 1. prop. 5. ESTEVE p. 47.
Man fügte dieser Anmerkung noch bei, daß uns die Consonanzen, und leichte Proportionen darum gefielen, daß die Seele, ob sie gleich ihrer eigenen Arbeit unkundig ist, die Bebungen wirklich zähle, und sich an der Begreiflichkeit der einfachen Verhältnisse belustige : und dieses Arguments bedienen sich einige Stahlische Schüler, um uns dunkele Empfindungen zu demonstriren .
Nach der Vermuthung des MERSENNI Harm. pag. 265. HARTSOECKER Physique pag. 139. TAGLINI de aere pag. 227. KRüGER, Grundriß, pag. 39. physiolog. n. 334.
KRATZEN- STEIN Beweiß p. 55.
NICO- LAI von der Schönheit, p. 40. von der Musik, p. 17. BUFFON T. III. 340. seqq.
KRUGER, KRATZEN- STEIN, NICOLAI.
Nun scheint es allerdings wider unser Bewußtseyn, und die allereinfältigste Erfahrung zu streiten, daß unsere Seele zählen, und in einer Sekunde 7000 Bebungen zählen, und doch davon nichts wissen soll, was sie gethan hat.
Schwerlich wird ein Arzt, welcher noch so aufmerksam ist, 140 Pulsschläge, oder gar funfzigmal mehr Bebungen zählen, ohne zu wissen, daß er gezählet habe.
Ausserdem ist die ganze Sache an sich falsch.
Jch habe erfahrne Thonkünstler gefragt , ob überhaupt diese leichte Consonanzen eine gefällige Melodie geben würden? sie sagten, nein, und antworteten, es würde kindisch und läppisch herauskommen, auf einerlei Saite zu verbleiben.
add.
HALLE von Thieren p. 111.
Doch es bezeugt auch der in diesen Dingen erfahrne Bartolus, daß nicht nur beide Terzen, sondern die Sexten überhaupt, deren Verhältnisse wie 5 zu 3, und 8 zu 5 sind , in den Melodeien am angenehmsten sind.
pag. 231.
pag. 271.
Auf etwas andere Weise sezzte ohnlängst der vortrefliche Euler die Wollust in der erkannten Ordnung, wie sich feine und grobe Thöne einander folgen , und daß folglich in der Seele eine angenehme Empfindung entstehe, wenn nach einer gewissen Reihe schnelle Bebungen, und grobe mit einander abwechseln.
Doch auch diese Ordnung selbst, und die Ursache dieser Ordnung siehet kein anderer, als ein Musikverständiger ein, und dennoch fühlen alle, und so gar auch Thiere , ein Vergnügen dabei.
p. 31. 33.
pag. 34. I. IAC. ROUS- SEAU, der in der Musik sehr erfahren ist, sagt in imit. theatr. pag. 9. daß die Annehmlichkeit der Musik nicht von den leichten Verhältnissen der Schwingungen, die auf einander folgen, herrühren.
Daß die Quinte nicht genau von der Proportion 2 zu 3, sondern zunächst entstehe.
Daß die Quinten des Klaviers nicht accurat sind, und dennoch gefallen.
Mir scheint das wirklich Angenehme von wohlausgedrükkten angenehmen Affekten herzurühren.
L'ALLEMANT mecan des passions p. 128.
Folglich rechne ich diese Ursache der Annehmlichkeit in der Folge der Thöne auf einander, unter diejenigen Dinge, von welchen die Erfahrung die Wirklichkeit lehret; ob man gleich ihre phisische Ursache nicht verstehet.
Jch will auch nicht glauben, daß man bei diesem Exempel mehr von uns verlangen werde, daß wir die mechanische Ursache in ihr Licht sezzen sollen, als daß wir gehalten sind, Rechenschaft davon zu geben, warum uns einige Farben gefallen, warum ein gewisser Grad der Schärfe Körper wohlschmekkend macht, warum das nach gewissem Grade verrichtete Reiben der Hautwärzchen Wollust macht.
§. 14. Ursachen von den Wirkungen der Musik.
Es ist gewiß, daß in allen Menschen, wenn solche auch noch so unwissend in der Thonkunst sind, diese Thöne und Thonabwechselungen, andere Bewegungen in der Seele hervorbringen; und es ist kein Zweisel, daß die Schnelligkeit und die feinen Thöne Frölichkeit, hingegen grobe Thöne, und langsame Melodien, Traurigkeit erwekken, um bei diesen Exempeln zu bleiben, und daß andere starke, und zugleich schnelle Thonarten, so gar Thieren den Muth schärfen.
Selbst die Barbaren, welche an dem Flusse Orenoko wohnen, bringen durch sehr grobe Thöne, welche sie durch Schläuche, so an einer Trompete angebracht, eine so traurige Melodie hervor, daß sich Niemand der Betrübniß erwehren kann, die durch dieses Jnstrument verursachet wird . Die Thonkünstler selbst lehren lustige, sanfte, majestätische, und andere Weisen , durch eine gewisse Temperirung der Stimme, zu machen; folglich unterrichten sie uns von der Methode, wie man eine gewisse verlangte Leidenschaft in der Seele hervorbringen müsse . Und daher mag ich nicht den alten Geschichtschreibern unter den Griechen und nördlichen Völkern widersprechen, welche von Thonkünstlern erzählen, daß sie in den Zuhörern allerlei beliebige Gemüthsbewegungen hervorzubringen gewußt . Amurath der vierte, dieser blutdürstige Mörder seiner Brüder, wurde von einem künstlichen Liedersänger dahin gebracht, daß er sowohl demselben, als seinen Freunden, das Leben schenkte, und der Sultan selbst konnte sich nicht der Thränen enthalten .
CHEYNE sanit. infirm. p. 177.
GUMILLA Histor. natur. de l' Orenoq.
T. I. p. 320.
BERARD art. de Chant. p. 28. sqq.
Besiehe davon den IOHAN- NES WALLIS philos. transact. n. 243.
le CATT p. 286.
ROGER p. 102. 103. 104. 105. Auctor I. l' Amateur.
D. CANTEMIER in historia Turcica.
Mir scheint die Sache selbst nicht eben unbegreiflich zu sein.
Die Menschen pflegen, von der Natur selbst unterrichtet, ihre Freude mit hurtigen und geschwinden Thönen, die Traurigkeit hingegen durch langsame und grobe Thöne ausdrükken; so wie sie, wenn sie lustig sind, die Stirn entfalten, und im Zorne runzeln.
Folglich bringen, nach dem Gesezze der Erinnerung , geschwinde Thöne im Gehirn und in der Seele denjenigen Zustand wieder hervor, dessen Zeichen diese geschwinde Thöne sind, so wie die groben ebenfalls den Gemüthszustand auffrischen, welcher sich durch grobe Thöne verräth; so wie überhaupt die Geberden der Pantomimen blos durch die Erneuerung der Jdeen bei den Alten fröhliche, verliebte und traurige Affekten entstehen liessen.
Hiervon besiehe L. XVII.
Allerlei erzählet davon NI- COLAI von der Musik n. 25. add.
GUNZ l. c. ROGER p. 93. MA- LONIN ergo ad sanit.
de Music.
Man lieset endlich hie und da, daß verschiedene Krankheiten durch die Thonkunst geheilet worden, und dieses bezeugen auch grosse Schriftsteller; dergleichen ist der Wahnwizz , die Raserei; und man pflegt hieher das Exempel der von der Tarantel gebissenen Kranken zu rechnen , welche blos durch gewisse Thöne zum Tanzen aufgefordert, und geheilet würden.
Doch es hat der Tarantelbiß keine dergleichen Kräfte, indem der berühmte Köhler vorlängst gezeiget hat, daß diese Spinne ganz unschuldig, und die Krankheit vielmehr eine Art von Melancholie sei, von der einige Leute angefallen würden.
Nun gebe ich in so ferne zu, daß Schwermüthige durch lustige Thöne curiret werden, daß selbige ihr zur Betrübniß geneigtes Gemüthe von derjenigen Wollust abziehen, welche Leute von diesem Schlage in schwermüthigen Jdeen suchen.
Hist. de l'Academie 1707. p. 7. 1708. p. 23.
Die vom Bisse des tollen Hundes entstanden.
HUNAULD de la raye p. 306.
Hist. de l'Acad. 1702. p. 16.
In swenska Acad. handling 1758.
Trim. I. p. 34. &c.
Die Tarantelkrankheit rechnet BROGIANI anim. venen. zur Schwermuth p. 63. 64. zum melancholischen Wahnwizz.
SERAO daß sich dabei moralische Ursachen und Begierde zur Freiheit vermischen.
MICHELI beim MANETT ad sauvages p. 216. daß diese Fabel nicht von der Tarantel, sondern Sonnenhizze entsiehe BIRCH T. III. p. 9. IAMES canin. madn. p. 242. daß es eine Fabel der Bettler und Vagabunden sei.
SWAMMERDAM bibl. pag. 56.
Es stekkt auch in den starken Thönen etwas Mechanisches, das Gehirn zu beunruhigen, das Geblüt in Bewegung zu setzen, und eine Art von Fieber hervorzu bringen.
Wir lesen, daß das Blut beim Trummelschlage geschwinder fliesse, wenn man dabei eine Blutader öffnet .
ZODIAC, Med. Gall. T. II. p. 149.
Dieses versuchte ehedem der berühmte Roger , dem das Schicksal kein langes Leben bestimmt hatte, dadurch zu erklären, daß fremdartige Theile unter unsere Lebensgeister gemischt würden: diese würden nach seiner Meynung verdichtet, und auf solche Art gleichstimmig mit solchen Thönen, mit denen sie sonst nichts harmonisch hatten; wenn also diese Thöne erregt würden, so entstehe in den Lebensgeistern eine Bewegung, wodurch sie feiner gemacht würden.
Doch es hätte erst das Phänomenon bestätigt seyn müssen, ehe man seine Auflösung suchte.
p. 95. sqq.
Etwas auf eine andere Art lehrte George Cheyne, daß von der Musik in den Nervenfasern gleichstimmige Bebungen entstehen, wie sich die mitbebenden Schwingungen der Saiten einander aussordern . Man könnte aber glauben, daß das Nervensystem durch diese Schwingungen bald so, bald anders gerührt werde.
CHEYNE l. c. p. 168. 169.
Jch will nur noch ein Wort sagen.
Man |sollte glauben, daß der Mensch im Gehöre einen Vorzug habe , wenn uns nicht das musikalische Ohr der Gesangvögel, welches so geschikkt ist, Menschengesänge zu lernen, und nachzuahmen, hier stuzzig machte, und unserm Geschlechte diesen Ruhm versagte.
BUFFON T. IV. p. 31.
Sechszehntes Buch.
Vom Gesichte.
Erster Abschnitt.
§. 1.
Es sind die Ohren gemacht, um die Bebungen der Lufttheile zu empfinden, und die Augen, das Zittren des Aethers zu erkennen: aus dieser Ursache sind jene Theile zum Theil elastisch, zum Theil hart gebauet, weil die Luft in weichen Körpern keine klingenden Bebungen hervorbringen kann, und dergleichen Körper keine Resonanz von sich geben.
Dahingegen bestehen die Augen aus Feuchtigkeiten, weil Feuchtigkeiten dem Lichte den Durchweg verstatten, aber auch diesen Weg ziemlich und nachdrükklich verändern.
Es wird diese Beschreibung langweilig werden, und wir wollen erst diejenigen Theile beschreiben, die dem Auge zum Schuzze dienen, und hernach das Auge selbst, wobei wir uns freuen, daß kein anderer Theil des menschlichen Körpers so vollkommen bekannt geworden, als man die Zergliederung des Auges, sonderlich in gegenwärtigem Jahrhunderte, gelehrt hat.
§.
2. Von dem Auge überhaupt.
Es erstrekket sich der Bezirk des Auges viel weiter, als der Bezirk des Gehöres.
Denn es haben nicht nur Fische offenbar Augen, da man sonst noch an ihrem Gehöre zweifelt, sondern auch die meisten Jnsekten, und sehr viele Schalenthiere.
Die meisten Conchilien haben auf besondern Hörnern zwei Augen.
Die Krebse haben wirklich Augen, und werden nach deren Verluste blind . Selbst die Flöhe , und andere Thierchen , die sechsfüßig, und vom Geschlechte der Läuse sind , wie auch die Milben, und blos vom Vergrösserungsglase bekandte Jnsekten , haben Augen bekommen; und man trift an den jedem der Aerme der vieläugigen Thierpflanze (argi zoophyti) Körperchen an, die Augen ähnlich sind .
de Cochleis LISTER exerc. anat. II. p. 19. Idem pag.
3. An der Hörnerspizze; von der Wasserschnekke an der Mitte.
CO- LUMNA purp. c. 1.
Andere Schnekken haben vier Augen, besiehe davon die öconom. Abhandl. VIII. p. 796.
HOOCKE micrograph. p. 178
CATALAN Journal des sav.
1680. 1681
BACKER employm forthe microsc.
c. XXIII.
HOOCKE microgr. p. 206. mit einem Kupfer.
Ein ungenannter Mönch in dem Journal des sav.
1689. n. 38. SWAMMERDAM fand keine, p. 701.
CATALAN.
HILL essays p. 282.
BOHADSCH anim. marin. p. 68.
Jndessen giebt es doch Würmer ohne Augen, als die fasciola , welche der Leber wiederkäuender Thiere gefährlich ist, so wie die erste Klasse der Schnekken ohne Haus .
Es sollen auch die Muscheln das Licht fliehen .
PALLAS de infestis Vivent.
ADAMSON coquillag. pag. 3.
Conchyliolog. T. II. p. 20. den Schnekken ohne Häuser sprach sie überhaupt ab, POUPART Journal des sav.
1693. n. 39.
Dem Maulwurfe thut man Unrecht, daß man ihn blind sein lässet , da man doch seine Augen bereits in den ältesten Zeiten gekannt hat .
SCHELHAMMER Eph. Natur. Curiosor. Dec. II. ann. I. obs. 103.
Die schwarze Stelle ist sein Auge ARISTOT. hist. L. I. c. 9.
Mit einer Kristallinse und der gläsernen Feuchtigkeit beschreibt sie GALENUS de vtil.
L. XIV. c. 6. habet SEVERINUS ZOOT p. 3 7. I. B. CARPENSIS pag. CCIX. 6. mit einer Kristallinse und gläsernen Feuchtigkeit HART- MANN perit. anat. vet. p. 59. IAC. THOMASIUS in lib. de visu talp. a. 1659. edito.
RAY wisdom of God. p. 141.
ZINN Comm. Soc. Gott. T. IV.
BROW- NE epid. err. L. III. pag. 344. DERHAM physic. theol. pag. 94. bene.
Endlich scheinen doch Thiere, welche keine Augen zu haben scheinen, einiges Gesicht zu besizzen; denn es lieben nicht nur die Polipen das Licht , weil sie demselben nachfolgen, sondern es wissen auch die Mikroscopenthierchen der Gefahr auszuweichen, so nahe sie auch derselben sind .
TREM bley des polybes p. 66.
BAKER p. 137. sqq. ROE- SEL Insect.
Belust. T. III. pag. 549. SCHAEFER Armpolyp. p. 30. 55.
Ioblot I. p. 33.
Die meisten Thiere haben paarweise Augen bekommen.
Ein einziges Paar haben die vollkommenen vierfüßigen Thiere, die Vögel und Fische.
Ein einziges Paar siehet man auch an den meisten Jnsekten , an andern doch nur an Jnsekten und Schalenthieren findet man zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben , acht Paare.
Wir rechnen aber die zusammengesezzten Augen an den Fliegen, nur für ein einziges Paar.
An einigen Spinnen AL- BINUS POWER obs. X.
An der Laus POWER observ. VI. VII. HOOKE obs.
47. An dem Flohe CATALAN Iourn. des savans 1681. n. 12.
POWER obs. I. in acaro Casei POWER obs. XII. HILL anim. p. 26. an andern Jnsekten CATALAN Iournal des savans 1681. n. 12. in lampyride POWER observ. XX.
An der Spinnfliege, besiehe REAMUR T. VI. p. 574.
An anderen Spinnen SE- VERIN p. 346.
ALBIN HOOCKE obs.
48. BOWER obs. VIII.
Auch an den Spinnen AL- BIN POWER observ. VIII.
IX.
LEHMANN chronic. p. 631. LYONET l. c.
An einigen Skorpionen SWAMMERDAM blaedel diertiens p. 167.
An den Spinnen HILL l. c. POWER obs. VIII.
IX.
LYO- NET II. 28. 29. LEHMANN p. 631. BRADLEY philos. acc. p. 131. von den meisten: an der Tarantel, BAGLIV pag. 609. c. 1.
An anderen Skorpionen SCHWAMMERDAM blaedel l. c.
Zehn Augen an den steinbohrenden Würmern, erwähnt im Iournal des savans n. 32.
Am Ameisenlöwen REAU- MUR l. c. p. 355.
An der Weidenraupe LYONET p. 40.
SWAMMERDAM p. 95.
An der Podure.
swenka wetensk handling 1743. trim. 4. daß er ausser den drei kleinen Augen an den Fliegen noch 10. 12 andere kleinere finde PUGET lettre p. 52.
Von dem kleinen Wassereinauge zweifelt man noch, ob es nur ein Auge , oder zwei sehr nahe beisammenstehende Augen habe.
Hat es nur ein einziges, so kennt man zur Zeit nur diesen einzigen kleinen Ciclopen noch .
Ein einziges zählet BRAD- LEY philos. Account pag. 148. SCHAEFFER grüne Arm-Polypen p. 29. welches aber aus mehrern zusammengesezzt ist.
SWAMMERDAM bloedelooze diertjens pag 74. 75.
BA- CKER employment p. 303.
BER- TRANDI p. 56. vier, doch halte ichs für einen Fehler.
Daß es kein Einängiges Thier gebe POWER p. 81.
Gemeiniglich hat das Fliegengeschlecht zwei grosse Augen , die gegittert sind, nebst drei kleinern : denn man weiß aus gewissen Erfahrungen, daß diese kleine Augen, oder Kügelchen , wirklich zum Sehen geschikkte Augen sind . Folglich haben fünf Augen die Heuschrekken , die Fliege von einem Tage , die Fliegen , Hornissen , Erdmükken , geflügelte Ameisen, Mann und Weib , und eine Menge anderer Jnsekten . Zwei kleine Augen hatte schon Gottignies an der Feldwanze wahrgenommen.
Swammerdam schreibt davon: Valisneri zweifelt, ob die grossen Augen wirkliche Augen sind , und andere sezzen diesem Gegenerfahrungen entgegen .
Wie auch die Ameise PO- WER obs. XXII.
locustae obs. XXI. XXIII. XXIV.
vespae obs. XXVII.
lampyrides obs. XX.
REAMUR T. IV. p. 289.
Sie haben eine durchsichtige Hornhaut, und eine Nachahmung von der so genannten Traubenhaut im Auge SWAM- MERDAM bibl. p. 496. 497.
Wenn sie ausgestochen sind, können Fliegen nicht sehen CAT- TALAN et la HIRE in Iournal des savans 1678. n. 29. A. 1680.
Dieses leugnet unbillig ein Ungenannter Iournal des savans 1689. n. 38.
RATHLEF, Heuschrekken, T. II. n. 106. 115.
REAUMUR T. VI. p. 493. CATALAN.
REAUMUR ibid. philos. transact. n. 284.
VALISNER gal. di min. T. VII. p. 9. REAUMUR T. V. p. 147. T. I. f. 1. T. f. 15. 16.
REAUMUR.
GOULD of ants pag. 56. die übrigen nicht.
Alle memoires avant 1699.
T. X. p. 610.
GIORN apud TINASI edit. 1669.
140.
Daran zweifelte VALIS- NERIUS oper.
T. I. p. 221.
ROESEL von Fliegen und Schnaken p. 49.
Denn wenn diese abgeschnitten sind, irren die Libellen wie trunken und schwindlich in der Luft umher.
§.
2. Die dem Auge vorliegenden Theile.
Die Augenbranen.
Die Augenbranen sind erhabene Hügel, von vielen auswärts gegen die Schläfe geneigten dichten Haaren, welche wie Dachziegel auf einander liegen, und zu unterst an der Stirn an beiden Seiten so gelagert sind, daß sie am innern Theile höher, oben von der Nase unterschieden, über den Augen in einerlei Linie mit dem Bogen der Augenhöle stehen, und sich nach und nach gegen den äussern Rand der Augenhöle verliehren .
Sie besezzen die Erhabenheit, welche von dem obern Bogen der Augenhöle, der sich etwas mehr nach vorne zu verlängert, als die übrige Stirn entsteht.
Sie entstehen aus der Haut, aus vielem und losen Fadengewebe, und aus Muskelfleische .
WINSLOW Expos. T. IV. tr. de la tete n. 255.
PORTERFIELD T. I. p. 4.
Die Augenbranen geben dem Angesichte eine besondere Anmuth, und ihr Mangel ein Mißfallen.
Man findet sie nicht an den Thieren, an denen die Haut mehrentheils mit vielen Haaren bedekkt, oder der Kopf haarig ist, folglich sind sie dem Menschen eigen.
Sie haben eine genaue Empfindung, wegen der Nerven, die hier zahlreich sind, und genannt werden sollen, und sie lassen sich nicht ohne Gefahr verlezzen .
Sie besizzen eine grosse Beweglichkeit, und sie lassen sich sehr leicht, mit der aufgezogenen Stirne in die Höhe, und wieder gegen das Auge herabziehen.
Zu diesen Bewegungen sind besondere Muskeln da, die sie bedienen müssen.
Um diese zu kennen, muß ich vorher von einigen Dingen noch Erwähnung thun.
Davon kam Blindheit PLATNER progr. de vulner. supercil Mors ipsa GENGA anat. Chirurg. p. 239.
§.
4. Die Membran über der Hirnschale.
Alle Knochen der Hirnschale haben ihr Knochenhäutchen, welches an den meisten Orten so dünne ist, als die Knochen selbst dünne sind, und an wenig Orten dikker ist, wo diese dikke sind, und von eben dem Fadengewebe, als andere Knochenhäutchen zusammengesezzt sind, nur daß es aus weniger Fächern bestehet, und glätter ist.
Es wird , wie sonst überall, von unzählichen Schlagadern durchkreuzt.
Man frägt, ob es fühle : ich würde, für meine Person nach der Analogie, nein dazu sagen; allein die ansehnliche Menge Nerven, welche über dem Knochenhäutchen der Hirnschale laufen, machen den Versuch schwer.
Es ist dieses Knochenhäutchen, so man vom Knochenhäutchen nicht recht unterschieden, einfach , und ohne gewisse Blätter .
Am Kupfer der erhabenen Hirnschale beim RUYSCH.
Oper. anat. T. I. p. 345.
Unterschieden haben es VE- SALIUS L. VII. pag. 777. Exam. obss.
FALLOP. p. 164. C.
BAR- THOLIN inst. anat p. 247.
GLA- SER de cerebr. p. 4. LINDEN physiolog p. 353.
MARCHET p. 103.
Auch dieser Membran giebet zwo Platten WINSLOW n. 199.
An dieses hängt sich, vermittelst loser Zellfäden, mit einiger Beweglichkeit die Membran über der Hirnschale (membrana epicrania) an, und diese ist gemeiniglich loser, als andere Membranen, und von einem Glanze, wie eine Sehne , dennoch aber auch zellförmig, und zwischen ihr und der Haut befindet sich wieder ein Zellgewebe, das gar nicht dichte ist, und etwas trokkene und härtliche Fettigkeit in sich schließt.
Uebers Kreuz laufende Fasern LUDWIG, WINSLOW n. 197.
Sie fängt sich an bei dem vorragenden Kamme des Hinterhaupts sehen zu lassen, wo sie sich mit den sehnigen Fasern der Kopfmuskeln, die hier eingelenkt sind, vermischet . Sie läuft nach vorne zu über den Schläfemuskel, ist nicht so stark am Ohre und Jochbeine , wo sie feste anhängt, und also macht, daß der Schläfemuskel zwischen dem Knochenhäutchen, und dieser Membran zu liegen kömmt.
Diejenigen, welche behaupten, daß unter dem Schläfemuskel kein Knochenhäutchen sei , glauben, daß sich, eben so, wie an andern Orten im menschlichen Körper, muskulöse Fasern in den Knochen werfen.
Doch man kann an der Frucht leicht sehen, daß sich die Muskeln eigentlich in das Knochenhäutchen endigen.
WINSLOW n. 197.
VER- DIER pag. 196. LUDWIG p. 8. LIEUTAUD p. 119. add.
ALBIN p. 141.
LUDEWIG p. VI.
LAU- RENT, p. 520. FALLOP pag. 216.
ALBIN ibid. WINSLOW n. 200.
LIEUTAUD p. 119.
VER- HEYEN pag. 211. ANDR. LAU- RENT p. 188. 520.
Die Alten haben diese Membran hin und wieder für das Knochenhäutchen angesehen, und geglaubt, daß sich zwischen beiden Fett, und der Schläfemuskel befinde . Jch glaube, daß man daher, das Knochenhäutchen in drei und vier Blätter zu unterscheiden, Anlaß hergenommen.
Und dennoch hat man längst entdekkt, daß sie zur Stirn-Aponevrosis des Hinterhaupts mit gehöre .
LUDWIG de membrana epicrania p. IV. V. coiffe aponeurotique WINSLOW n. 196. sqq. VERDIER p. 196. GA- LEA aponeurotica, WEIT- BRECHT Comm. Acad Petrop T. VI. pag 132. Tenue involucrum.
ALBIN de musc. L. II. c. 1. p. 138.
G. STEPHANUS L. II. c. 46. FALLOP, p. 216.
DIE- MERBROECK pag. 337.
RODE- REZ thes. n. 10. COWPER ad Tab. 5. BIDLOI, WINSLOW n. 200. BARBAUT splanchnolog. p. 289.
MARCHET p. 103.
T. ANDREAE p. 147.
la CHARRIERE operat. chir. p. 268.
Sie senkt sich ferner zwischen beiden Jochbeinen über die Stirn in zarter Gestalt hernieder, wird vom Stirnmuskel bedekkt, und verschwindet bei den Augenliedern und der Nase , wo sie sich in ein Fadengewebe verwandelt.
Doch es lassen sich alle ihre Enden nicht recht genau bestimmen, weil sie ihre Glätte verliehren, keine gewisse Faserrichtung mehr bei ihrem undeutlichen Umrisse beobachtet, und gleichsam mit Zerstreuung verschwindet.
Den wirklichen panniculus carnosus , welchen der berühmte Weitbrecht, als vom Fette durch zellförmige Fasern unterschieden, hinzugefügt hat, kann ich nicht davor erkennen.
WEITBRECHT p. 332.
Daß sie durch das obere Augenlied sich verlängere, WEIT- BRECHT l. c.
p. 331. 332.
§.
5. Die Muskeln des Hinterkopfes .
Die Stirnmuskeln.
FALLOP p. 62. b. CO- LUMBUS redet auch davon de re anat.
et CASSERIUS de auditu T. hom. 3. f. 1. ad C. obscure.
Diese breite , ohngefähr parallelogrammförmige , kurze, fleischige Muskeln, der beide Enden sehnig sind, entspringen von der Wurzel des Zizzenfortsazzes des Schläfenknochens, und von der obern Querlinie am Knochen des Hinterhauptes, sie laufen einander ganz nahe, sind aber doch von einander unterschieden, und bewegen sich über den Muskeln des Nakkens und Kopfes.
ALBIN p. 139. t. XI. f. 6. LUDWIG p. VII.
COURCEL- LES tab.
5.
Jrregulär SANTORIN p. 5. COURCELLES l. c.
Jhre untere Fasern sind gerader, die äussern mehr geneigt, und sie laufen schief, indem sie sich vorne von einander sperren , und endigen sich in eine aponevrotische Membran .
EUSTACH t. 29. 31.
LUDWIG, WINSLOW, n. 260.
ALBIN t. 5. 9. 11. p. 6. WEITBRECHT p. 332.
COUR- CELLES, SANTORINUS p. 5.
Sie spannen und befestigen diese Membran dergestalt , daß die Stirnmuskeln, die Augenbranen, und damit verbundene Augenlieder, gegen selbige, als gegen einen festen Theil in die Höhe heben können.
WINSLOW n. 263. 264.
Jch lese in den Werken des Cassebohms, die nach dessen Tode bekannt geworden, daß dieser berühmte Mann bisweilen gar keine Hinterhauptsmuskeln gefunden, und es stimmet Winslow mit ein , daß selbige ungemein klein gewesen.
n. 261.
Bisweilen hängen sie mit den Muskeln zusammen, die die Ohren zurükke ziehen .
LIEUTAUD p. 121.
Man mag daraus mit dem Stirnmuskel einerlei Muskel, oder zween verschiedene machen , so wird man nicht sehr irren; ich möchte sie aber doch lieber mit einander verbinden.
Welche nur einen Muskel machen, halten gemeiniglich die Membran über der Hirnschale für seine breite Sehne .
SCHRADER Dec. I. obs. 6. DOUGLAS myogr. compar.
c. 4 CHESELDEN p. 173.
AL- BINUS. COWPER myot. c. 6. p. 16. WINSLOW n. 262.
PAR- SONS physiognom. p. 61.
LIEU- TAUD p. 121
LUDWIG p. XII.
SAN- TORINUS p. 7. WEITBRECHT.
CHESELDEN, VER- DIER, p. 196. WINSLOW, LIEUTAUD.
Die Stirnmuskeln sammeln ihre Fasern aus der vordern Gegend der Membran, über der Hirnschale , wo sie gleichsam aus einer Spizze entspringen , von da neigen sie sich gegen die Stirn gegen einander sind von oben her unterschieden, und hierauf, von der Mitte der Stirn an, nehmen sie die ganze Breite der Stirn ein . Jhre innersten Fasern convergiren mehr, die innern weniger . Sie bekommen noch Fasern vom innern Ohrkreise, und dem Hebemuskel des Ohrs .
Daß es ein wahrer Muskel sei MASSA Epist. p. 5.
ALBIN p. 139. et t. I. t. XI. f. 7. LUDWIG p. IX.
Solches leugnet allein WEITBRECHT.
ALBINUS vbique.
EU STACHIUS t. 41. f. 1. t. 28. 30. 35.
ALBIN p. 239. tab. I. XI. f. 7. mehr nach oben zu, als andere.
WINSLOW n. 257.
EU- STACHIUS t. 41. f. 1. daß die Fasern des Stirnmuskels schief laufen, erinnerte C. HOFMANN instit. p. 160.
p. 139. WINSLOW n. 258.
Daß sie sich mit dem Vordern und Hintern des Ohrs vereinigen LIEUTAUD p. 143.
Die innersten Fasern begeben sich in die Nase, und laufen mit einem gewissen dreiekkigen Anhängsel , welches die Neuern mit einem besondern Namen des musculi proceri belegen, indem sie sich in die breite Sehne der zusammendrukkenden Muskeln der Nase verliehren : mir kömmt es vor, daß sie sich auch in den Knorpel und nächstem Ende des Knochens endigen.
Die andern Fasern werfen sich in den gemeinschaftlichen Heber der Nasenflügel, und der Oberlippe , wie auch, wie wenigstens Albin will, in den Stirnknochen selbst, im grossen Augenwinkel . Endlich senken sich die meisten Fasern in die Fasern des runden Augenliedermuskels hinein , und zum Theil auch, wie ich mit Zuverläßigkeit gesehen, in den Runzler der Augenbranen .
EUSTACHIUS t. 41. f. 1. t. 28. 35. CASSER org. audit. t. 2. f. 1. D. E. BARTHOLIN p. 38. COWPER Myot. t. 25. f. 5. t. 21. COURCELLES.
SANTORINUS, welcher dennoch besondere, von der Stirn zwischen den Augenbranen entstandene Päkke zufügt addit. t. 1. b. b. Piramidenförmig nach dem CASSERIUS l. c.
ALBIN p. 140.
et tab. I. XI. f. 7. d. COURCELLES. LUDEWIG p. X. SANTORIN ad a.
So sagt ohngefähr CAS- SERIUS.
ALBIN p. 140. t. I. XI. f. 7. 9. WEITBRECHT tab. 15. f. 1. e. e. LUDWIG p. X.
ALBIN, ibid. t. I. t. XI. f. 7. h. COURCELLES t. I. b. negat. Cl. WEITBRECHT p. 333. 334. Videri WINSLOW n. 259.
ALBIN p. 140. tab. I. t. XI. f. 7. k. LUDWIG p. X.
COW- PER t 21. SANTORIN G. et p. 7. WINSLOW n. 259.
EUSTA- CHIUS t. 28. 31. 35.
ALBIN, WINSLOW n. 259. SANTORIN p. 8. daß davon der Runzler entstehe CANT. pag. 2.
Man sollte glauben, daß dieser Muskel verschiedene, und einander fast entgegengesezzte Verrichtungen habe.
Wenn die Membran über der Hirnschale gespannt ist, und sich zugleich der Hinterhauptsmuskel zusammenzieht, alsdenn scheint er die Augenlieder, die Augenbranen und die Stirn, welche er zugleich, wenn er mäßig wirkt, ausdehnet, in die Höhe zu ziehen, wie in der Freude geschiehet : wenn er sich aber stärker zusammenziehet, so runzelt er die Stirn in Queerfalten.
So daß vermittelst dieses Muskels die Heiterkeit der Stirn, nach dem berühmten Mahler, VAN DYCK gebildet wird.
CANT. p. 2.
Wenn im Gegentheil der Hinterhauptsmuskel nachläßt, und sich der runde Muskel der Augenlieder stark zusammenzieht, alsdenn könnte eben dieser Stirnmuskel die Stirn gegen die Nase hernieder ziehen, und die Augenbranen über das Auge, wie im heimlichen Zorne geschiehet, und wenn wir ein zu starkes Licht abhalten wollen, niederziehen.
So sagt auch LUDWIG p. X. et SANTORINUS p. 13.
Es will der berühmte Weitbrecht lieber hier eine zusammengesezzte Wirkung annehmen , und es soll die Stirn niedersteigen, hingegen die Augenbranen in die Höhe gehen, weil sich die beweglichen Enden des Muskels einander näherten.
Doch dieses leugnet der beberühmte Parsons, und er will, daß er zugleich alle seine Enden mit einmal aufheben soll, da sich die Stirnmuskeln in einen einzigen Muskel vereinigen .
p. 334.
of physiognom. p. 61.
Der berühmte Eschenbach fand sie in einem, und eben dem Menschen von ungleicher Grösse, und es lag einer höher, als der andere .
Anat. 590.
§.
6. Die Runzler der Augenbranen .
COITER obs. anat. p. 109. DOUGLAS.
ALBIN p. 148. Stirnmuskel nennet PARSONS l. c. p. 5. 6. 7. 8. für einen Theil des orbicularis, RIOLANVS pag. 301. sourciliers, WINSLOW, n. 265.
et petits sourciliers LIEUTAUD p. 121.
Man pflegt an beiden Seiten nur einen einzigen zu zählen.
Er entspringt theils von dem Rande der Augenhöle nach auswärts zu, und zwar mehr, als der innere Winkel, gegen das Jnwendige des Loches über der Augenhöle; mit einem andern Pakke entspringt er über diesem Loche; ferner von demjenigen Theile des Stirnknochens , der über der Nase flach gedrükkt ist; und endlich auch nach aussen zu mit mehreren, nämlich drei oder vier Pakken.
etiam WINSLOW n. 165. SANTORIN p. 8.
ALBIN p. 148. t. XI. f. 1.
Aus der Vereinigung der Nasenbeine mit dem Stirnknochen, WINSLOW n. 168. etwas mehr oberhalb ALBINUS pag. 148.
Solchergestalt laufen diese, durch einige Furchen unterschiedene Faserpäkke besonders für sich, und auswärts zurükke , sie werden von dem runden Muskel bedekkt, und endigen sich in den Stirnmuskel , von welchem sie vorwärts bedekkt werden, und in dem runden Muskel der Augenhöle, der unter dem Stirnmuskel liegt , und zulezzt in die pulpöse Haut der Augenbranen, etwas auswärts von dem mittlern Theile der Augenhöle gerechnet.
ALBINUS tab. 2.
WINSLOW n. 265.
SAN- TORIN tab.
1. Einen einzigen, gar zu kleinen Büschel COW- PER t. 25. f. 5. Conf. ALBI- NUS tab. XI. f. 1.
ALBINUS p. 149.
Idem ibid. DOUGLAS p. 10.
DOUGLAS pag. 10.
PAR- SONS p. 7. WINSLOW n. 265.
ALBIN p. 149. LIEUTAUD.
Es stellet dieser Muskel, wenn er gelinde wirkt, die Stirn und Augenbranen wieder her, wenn die Stirnmuskeln diese Theile aufwärts gezogen haben.
Jn einer stärkern Zusammenziehung zerret er sowohl die Augenbranen, als denjenigen Theil der Haut, welcher sich den Augen zunächst befindet, nach der inwendigen Seite zu, und vor das Auge, er zwingt die Haut der Stirn zu folgen, daß sie sich an der Nase mit Runzeln nach der Länge falten muß , er richtet die Haare der Augenbranen in die Höhe , und spannet in so fern die Membran über der Hirnschale .
WINSLOW n. 266.
ALBIN p. 149.
LUDEWIG l. c. p. XI.
Solchergestalt beschattet er die Augen, und hält den zu grossen Glanz davon ab.
Ob man dieses gleich leugnen wollen , so wendet doch Niemand seine Augen gegen die Sonne, wenn diese dem Horizonte nahe ist, daß er nicht die Augenbranen mit diesem Muskel niederziehen sollte.
Hierbei macht der berühmte Porterfield die Anmerkung, daß es keine übele Gewohnheit der Morgenländer sei, bei einem so starken Leuchten der Sonne, in einer so heitern Luft, sich nach einer von uralten Zeiten hergebrachten Gewohnheit die Augenbranen schwarz zu färben .
HAMBERGER physiolog. p. 531.
T. I. p. 12.
Es ist eben dieser Muskel im Zorn und Unwillen wirksam, und er ist es, welcher macht, daß wir Jemanden mit einer gräßlichen Mine ansehen, welches die Engländer durch das besondere Wort frown, ausdrükken.
Vielleicht drükkt man den Karakter dieses Hasses dadurch aus, daß dieser Muskel das Auge von einem verhaßten Objekte abzieht, welches nicht einmal des Anblikkes würdig ist.
§.
7. Die Augenlieder.
Wir haben von den äussersten Verschanzungen, oder Aussenwerken der Augen geredet, es folgen nunmehr die, welche ihnen besonders eigen sind.
Man findet diese an allen vierfüßigen Thieren auch den kalten , an Fischen von warmen Blute , an den Vögeln .
Die kalte Fische haben keine Augenlieder , |da ihre Augen hart sind , so wenig als die Jnsekten und Krebse, wie ich glaube, aus eben der Ursache .
Das Pferd soll kein unteres Augenlied haben AELIAN L. IV. c. 49. daß es blos keine Haare habe POLLUX, L. II. c. 4.
An der Schildkröte CAL- DESI p. 14.
An der Natter SE- VERIN p. 238. Ranae, PETIT memoires de l'Academ. 1736.
Tursioni TYSON p. 38.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. 11. COITER pag. 130.
Am Stransvogel PARISI- NI, VALISNER T. I. p. 249.
ARISTOTELES part. anim. II. c. 13. hist. L. II. 13. POLLUX, L. II. c. 4.
ARISTOTELES ibid.
POL- LUX, ibid. LINN. syst. natur. p. 239. PERRAULT, Ess. T. III. pag. 64.
Siehe CATALAN Iournal des savans ann. 1681. und von denen überhaupt, deren Augen hart sind.
PORTERFIELD, I. pag. 23.
PERRAULT l. c.
Es ist dieser Schuzz den Augen so ohnentbehrlich, daß Augen, denen die Augenlieder fehlen, theils von allen Verlezzungen leiden, theils den so angenehmen Schlaf vermissen.
Wenigstens lesen wir, daß der Consul Regulus, den die Carthaginenser durch alle Arten der Marter umgebracht haben sollen, in beständiger Schlaflosigkeit , weil man ihm die Augenlieder endlich abgeschnitten, sein Leben geendigt habe; wenn dieses nicht eine römische Verleumdung ist, denn andere wollen, daß er durch ein langsames Gift umgekommen, und es hat überhaupt die ganze Erzählung wenig Wahrscheinlichkeit.
Man lieset, daß bei den Sinesen, oder Japanern ein heiliger Mann, mit Namen Darma, nachdem er alles vergebens ausgestanden, endlich durch das Abschneiden der Augenlieder zuwege gebracht habe, daß ihn kein Schlaf in seinen hohen Betrachtungen stören mußte .
CICERO de offiic.
L. III.
A. GELLIUS L. IV. c. 4.
KAEMPFER, Amoen.
Exot. p. 609. 610.
Es ist daher ein tödtliches Zeichen, wenn die Augenlieder im Schlafe nicht zusammen schliessen wollen , indem hier die Seele nachläßig wirkt, und den Nachtheil ihres Körpers nicht mehr empfindet.
HIPPOCR. aphor. S. VI. n. 52. prognost. Sect. II. pag 4. CELSUS L. II. c. 6. p. m. 54.
Es hat daher die Noth, wo man beständigen Schnee hat, und die Sonnenstrahlen immer am Horizonte herum spielen, und also den Augen Gefahr drohen, die barbarischen Völker gelehret, sich gedoppelte künstliche Augenlieder zu machen, und diese beweisen fast in diesem einzigen Stükke allein einen Wizz.
Es sind dieses Schuzzwehren von Holze, oder Elfenbein, in denen eine zarte Spalte das Licht durchläßt.
Was die Rennthiere betrift , so ist es nicht zu glauben, daß es blos durch ein kleines Loch der Augenlieder, so viel sehen können soll, als es nöthig hat, wenn es im Schnee die Augen verschließt.
ELLIS voyage tot Hudsonsbay etc. p. 137. 143.
PONTOPPID. hist. natur. Norveg. T. II. p. 22.
§.
8. Die grössern Augenlieder.
Wenn die Haut von den Augenbranen herabkömmt, von Haaren frei, und allmählich dünner ist; so gehet sie gerade aufs Auge zu: sie ist frei, und scheinet etwas unterhalb dem Aequator des Auges verlängert, daselbst gleichsam abgeschnitten zu sein, und aufzuhören.
Allein sie höret hier nicht wirklich auf , sondern sie beugt sich um, wird zärter, bekömmt eine Menge rother durchsichtiger Gefässe , und steiget fast bis zum Rande der Augenhöle hinauf.
An ihr hat Ruysch Nervenwärzchen gesehen .
Vergleichet solches mit dem Commentar.
BOERHAA- VE T. IV. pag. 92. prim. lin. n. 496. ZINN. p. 244.
WINSLOW n. 273.
Thes. X. n. 123. 124. t. 3. f. 6. Thes. IV. n. 36.
KAAUW n. 108.
et PORTERFIELD, l. pag. 15.
Hierauf beugt sie sich endlich, und läuft, als ein Vorhang vor dem harten Augenhäutchen, und vor der durchsichtigen Hornhaut herab, bekömmt einen neuen Namen des weissen zusammenfügenden Häutchens (adnata, coniunctiva) wächst mit dem harten, und mit dem Hornhäutchen , mit jenem vermittelst eines losen, mit diesem durch ein kürzeres Fadengewebe dicht zusammen, und streicht zum untern Rande der Augenhöle hin.
Sie ist weiß, und ziemlich voller Gefässe.
Zwischen ihr, und zwischen der harten Haut befindet sich etwas Fett, wie auch viele Gefässe, und eben in dieses Fadengewebe ergiessen sich die Feuchtigkeiten in den Krankheiten, indessen daß sich die Hornhaut ganz und gar nicht verändert . Wir haben| bisher das obere grössere Augenlied beschrieben.
WINSLOW p. 172.
Idem n. 274. MAUCHART de ungue corneae p. 12.
PETIT memoires de l' Acad. 1726. p. 99. MAITREJEAN pag. 14. ZINN. p. 24. 25. LIEUTAUD pag. 127. daß sie sich etwas über die Hornhaut hinaus erstrekke.
BER- TRANDI pag. 53. Vielleicht, weil er sie nicht weiter mit dem Messer verfolgt.
Bestätiget des berühmten RAMSBECK speciem anat. botan. pag. 14.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 24. FLEMING physiolog. pag. 516.
BOERHAAVE morb. nerv. pag. 81. morb. ocul. l. c. Idem van den oogen, pag. 17. RAMSPECK specim. inaug. pag. 14.
Unter den Vögeln ist es blos an der Nachteule grösser, an den übrigen Vögeln ist das untere grösser.
COITER p. 130.
Von dem Rande der untern Augenhöle beugt sie sich abermals in die Höhe zurükke: sie wird durch sich selbst, wo sie das zusammenfügende war, blos von einem dazwischen befindlichen Dunste beschüzzt, steigt nicht völlig bis zur Mitte des Sterns herauf, und verwandelt sich daselbst ebenfalls in eine Spizze, welche von der obern Spizze durch eine Queerspalte so weit absteht, daß dennoch die genäherten Augenlieder auf einander passen, und nur, wegen des geschwollenen Randes der Augenlieder, zwischen ihnen, und dem Auge, gleichsam ein dreiekkiger krummliniger Kanal übrig bleibt .
An diesem Theile ist das Augenlied, wie am obern Augenliede roth, und voller Gefässe.
DUVERNEY posth. pag. 134.
Comm. BOERHAAVE T. IV. n. 513.
PETIT memoires de l' Acad. 1734. p. 136. ZINN pag. 249. WINSLOW n. 277.
TER- REIN non ergo fistul. lacrim. caut. actuale ann. 1738.
TAY- LOR anat. du globe de l' oeil p. 5. SENAC Essays de physique edit. cum anat.
HEISTER.
Von dieser Spizze wird ihm wieder die Natur einer Haut zu Theil, es läuft gegen sich selbst hernieder, und verlängert sich ferner in die Haut des Angesichts.
Dieses ist das untere, kleine Augenlied.
RATHLANO de Contract. pag. 26.
Wo also das Augenlied nur das Auge bedekkt, daselbst hat es drei Blätter: die vordere Haut, oder die wahre aber dünnere Haut; die mittlere, oder die rothe Dekke des Augenliedes , welche das Auge beweglich berührt; und das zusammenfügende Häutchen, welches nunmehr von einer Haut ausgeartet, und dem Auge vorgespannet ist.
Wenn der Dunst verschwunden, welcher sich dazwischen legt, so wächset das Augenlied im Schlase leichtlich an das Auge an .
Richtig sagt KATAKER daß das zusammenfügende eine einzige, und nicht zwo Häute sind, of the eye p. 30.
BARTISCH Augendienst p. 184. b. S. YVES de malad. de l' oeil c. 15.
Alle diese drei Blätter der Haut haben ihr Oberhäutchen , welches sich sowohl vor dem zusammenfügenden Häutchen verlängert, als auch vor der Hornhaut vorgezogen wird, sich durch die Maceration leicht ab- sondern läßt, im Sterben mit Schleim und Schmier bezogen, nunmehr dunkel und dikker ist, und als eine neue Haut den Zuschauer betrügt . Daher findet man an der abgestreiften Haut der Schlangen auch diese Dekken der Augen indem ihnen neue wieder wachsen . Dieses giebt bisweilen zur Blindheit Gelegenheit .
Von dergleichen schmierigen Materie, welche die Augen überzogen hatte, und welche man fortschafte, erklärt der berühmte Behrens für ein abergläubisches Wunderwerk.
Doch macht nicht blos das Oberhäutchen die zusammenfügende Haut aus.
MAITREIEAN pag. 14. DUDDEL de Cornea pag. 4. S. YVES p. 5. Comm. ad BOER- HAAVE T. IV. p. 92.
PORTER- FIELD I. p. 63. prim. lin. n. 496.
ZINN p. 25. et dudum RUFUS davon rühren die vesticulae von der Vereinigung der durchsichtigen Hornhaut und des Zusammenfügenden.
BONHOMME cephalot. p. 221.
ZINN pag. 26. conf. cum Conjunctiva MAUCHART de de corn. p. 32. DUDDEL append.
Den Runzler der Hornhaut erwähut schon SAL.
AL- BERTI de lacrum. n. 90.
ARISTOTEL. hist. anim. L. VIII. c. 17.
BIRCH T. II. pag. 56.
GREW rarit. pag. 49. VESLING epist. post. p. 72.
VESLING ibid.
ARI- STOT. hist. anim. L. II. c. 17.
An den Hühnern, wie es scheint, Bresl. Sammlung ann. 1721. M. Dec.
Am Fische Capito werden die Augen im Winter weiß ARISTOT. hist. animal. L. VIII. c. 9.
Brunswic. 1734.
Es vereinigt sich das obere Augenlied in beiden Winkeln des Auges, mit dem untern.
Man nennet denjenigen den grossen Augenwinkel , welcher der Nase näher liegt, und den kleinen, der der Schläfe zugekehrt ist.
Zween Augen nennet bereits ARISTOT. hist. anim. L. I. c. 9.
Die Haut der Augenlieder besizzet ein sehr scharfes Gefühl, und man hat hierbei eine wunderbare Erscheinung angemerkt, daß man blos vom Lichte, obgleich das Oberhäutchen in vollkommenem Stande gewesen, ein Niesen , und Thränen empfinde.
Doch es ist auch an dem zusammenfügenden Häutchen, die Empfindung des Auges, und Augenliedes groß , so daß das kleinste Sandkörnchen, welches zwischen die Augen und Augenlieder fällt, eine unerträgliche Beschwerlichkeit verursacht, welches ich mich erinnere erfahren zu haben, und die nicht eher nachlassen wollte, als bis ich mit einer Sprizze laulich Wasser einsprizzte.
Jch lese, daß man ein Jukken, das von Jnsekten entstanden, daran bemerkt habe .
CARSIUS problem. n. 36. 37.
BOYLE languid and onheed mot. p. 264.
HAYMANN in Comm. pag. 113.
IAUSSERAND in thes.
VERBRUGGE am Ende der Uebersetzung des Werkchens GVLLIEMAEANI de ocul. morb.
§. 9. Beide Knorpel der Augenlieder, und Augenwimpern.
Damit das Augenlied mit einem freien Rande seiner ganzen Länge nach, und in allerlei Bewegungen versehen sein möge, und es nicht im Zusammenziehen an seinem Queerdurchmesser enger werde:
so hat sich die Natur fast eben solches Hülfsmittels bedienet, als wir anzuwenden pflegen, wenn wir grosse Gemählde ausspannen wollen.
Wie wir solche nämlich an einem Stabe ausspannen, so ist jedes Augenlied an einem Knorpel befestigt, den man tarsus, Augenliedknorpel nennt.
Beide sind eine Platte, doch ist der obere grösser, mehr gesichelt, und aufwärts convex; der untere gerader, und lieget zwischen dem äussern Blate des Augenliedes, und dem innern, ganz dicht am Rande . Beide Knorpel werden sonderlich gegen Aussen zu dünne, und gegen die Nase dikker : beide sind um etwas kürzer, als das Augenlied.
Conf. ZINN descript. oculor. pag 246. WINSLOW n. 296. 270.
WINSLOW, SCHOBIN- GER de fistul. lacrum.
Dieser Rand, der aus einer geschwollenen Haut besteht, bringet eine vielfache Reihe von Augenwimpern , oder harten elastischen Haaren hervor, die an dem obern Augenliede zahlreicher sind, weit herabgehen, hierauf aber einen Bogen beschreiben, und sich wieder in die Höhe zurükke biegen : sie steigen am untern Augenliede zuerst in die Höhe, sie beugen sich hierauf zurükke, gehen herab, und sind an beiden Seiten um desto länger, je näher sie der Mitte des Augenliedes stehen.
Diese Augenwimpern beschatten die Spalte, welche zwischen beiden Augenliedern liegt, und halten den Zutritt des Lichtes ab.
Sie sind es, welche schöne Farben , die von den stärkern Strahlen eines hellen Körpers, die vorbei fahren, und sich biegen, entstanden, annehmen, und einen runden Regenbogen formiren, der des Morgens frühe an den feuchten Augenwimpern beim Lichte dem Descartes und mir öfter erschienen.
Trium WINSLOW n. 278. quatuor ALBIN adnot.
L. VIII. p. 32. und im Kupfer mehrerer t. 3. f. 4.
Blepharides POLLUX |L. II. c. 4.
ALBIN loc. cit.
ZINN p. 248. 249.
BAYLE oper. p. 484. 485.
§. 10.
Die Schmerdrüsen.
Die Natur hat an beiden Augenliedern, damit die an einander geriebene Knorpel die Haut nicht verlezzen mögen , eine Schmier angebracht, die, wenn sie frisch abgesondert ist helle , trokken aber, und vom Beitritte der Luft, zu weichem Schmier wird, und sich, wie ich selbst gesehen, zu Würmerchen und Augenschmalz bildet.
Die Alten haben dieses schmierige Wesen schon gekannt , und es wird in einer besondern kleinen Maschine zubereitet.
Man erblikkt am Rande beider Augenlieder, und zwar an einem, und in zwo Reihen hinter den Augenwimpern dreißig bis vierzig Löcherchen.
Diese Löcherchen führen in einen sehr kleinen holen , meistentheils gebogenen kleinen Darm , welcher sich an beiden Augenliedern, überhaupt nach einer geraden Linie vom Augenliedknorpel zurükke begiebt.
Die obern und mittlern sind an beiden Augenliedern länger .
Es giebt auch gespaltene , oder aus zween oder drei vereinigte Därmchen.
Sie sizzen nicht längst dem ganzen Augenliede, sondern es befinden sich auf einige Weite von den Augenwinkeln zu beiden Seiten gar keine . Sie liegen zwischen beiden Platten des Augenliedes, und zwar näher an der hintern, und es passen die Incilia mit ihnen am Knorpel zusammen .
Am untern Augenliede sind sie breiter .
Wenn die Fettigkeit verschwunden, geschicht in der Bewegung der Knorpel ein Geräusche BARTHOLIN instit. anat. p. 494.
MEIBOMIUS Epist.
ad LANGELOTT p. B. 3. b.
WINSLOW n. 279.
Etwas zähe MAITREIEAN pag. 7. Fäden zieht es, nach MORGAG- NUS.
BERENGARIUS nennt solches Fettigkeit Isagog. anat. pag. 58. b.
ZINN p. 251.
Ueber dreißig MEIBOHM B. 3. Vier und dreißig ZINNIUS am obern Augenliede.
Ueber dreissig am obern Augenliede VATER p. 331. zwei und dreißig am obern MORGAGN. adv. l. t. 4. f. 1.
Am untern Augenliede weniger, als dreißig, ZINN.
Selten sind mehr da MOR- GAGNUS p. 10.
GUNZ l. c.
MEIBOM l. c.
MOR- GAGN. p. 10.
MEIBOM B. 3. b.
MORGAGN. p. 10.
ZINN l. c.
ZINN p. 251.
et in ic. tab. 7. f. 8.
GUNZ de humor. p. 388.
MEIBOM ic.
ZINN pag. 251.
WINSLOW n. 279.
ZINN p. 251. GUNZ. l. c.
Doch es ist auch dieses kein einfacher Bau.
Es öffnen sich nämlich in diese kleine Därme andere kleine Säkke von beiden Seiten: sie stehen in einer dichten Reihe, sind kurz, rundlich , wie Holgänge anzusehen , und voll von ähnlicher Schmierigkeit.
Jch kann nicht mit Gewißheit sagen, ob einige Elementardrüsen in diese kleine Gänge ihren Saft ausgiessen.
Wenn man in sie durch die Schlagadern Wachs sprizzt, so kömmt selbiges weiß zurükke .
VATER miscell.
Berol. T. IV. p. 330. ROBERG de nov. invent. anat. p. 21. MORGAGN. p. 10.
ZINN p. 251. WINSLOW n. 279. Lacunae apud GUNZ.
Drüsen nennt es MEIBOM B. 3. b. Der Name Drüse ist hier verhaßt dem RUYSCHIUS thes.
10. n. 124.
RUYSCH l. c. BOER- HAAVE praelect.
T. 10. p. 105.
C. Stephan redet von vielen sehr kleinen Drüsenkörperchen in beiden Winkeln der Augen , welche sich nicht leicht auf andere Stellen deuten lassen.
Es hat daher Julius Casserius im Kupfer wirkliche Gänge und parallele Streifen ausgedrükkt.
Und es können die Thränenpunkte im äussern Winkel, wie sie F. Fabricius nennt, keine andere Bedeutung haben.
Endlich hat Henrich Meibom, dieser sehr gelehrte Mann, alles im Jahr 1666 festgesezzt, da es schon drei Jahre vorher entdekkt worden: ob es gleich in Frankreich nicht eben sehr bekannt war, so hat es doch Johann Mery , daselbst wieder in Gang gebracht, und der vortrefliche Morgagni hat die Sache weiter erkläret.
L. I. p. 128.
Sie sollen die Thränen ausdrükken.
Ohne Erklärung de org. vis. T. I. f. 3. 4.
De oculor. fabric. pag. 25.
ex eo. C. BAUHINUS et D.
de MARCHETTIS p. 129.
Epist. ad l. LANGELOT Helmst. 1666. und in Disput. de fluxu humor. ad ocul. ann. 1687. n. 16.
Fol. not. B.
Körnerchen, nach der Art eines Rosenstokks gestellt MAI- TREIEAN, pag. 7. 8. Kleine Drüsechen TARSIN p. 111.
Meibom will, daß man sie in vielen vierfüßigen Thieren, sowohl was die Raubthiere , als was die wiederkäuenden betrift , antreffe.
Jm Hunde.
ove, bove, cervo.
Aus dem Schmier dieser Drüsen, und den beigemischten Thränen entstehet derjenige Kleister, welcher an vielen vierfüßigen , sogleich nach ihrer Geburt, die Augenlieder dergestalt zusammenleimet, daß solche blind auf die Welt kommen; und es findet sich in der That, weder am Hunde, noch der Kazze, eine wirkliche Membran , welche von dem Verzerren der Augenlieder zerreissen sollte.
Wenn einige schreiben, daß die Tartarn einige Tage nach der Geburt verschlossene Augen haben, so schreibe ich solches einer vorgefaßten Meinung zu .
Der Kazzen NORWYCK de vter. grav. p. 16.
BUFFON Histoir. naturel.
T. V. p. 220.
De LUCA relat.
§. 11.
Es befindet sich zwischen dem vordern und hintern Blate des Augenliedes ein Fadengewebe, in welches sich die Feuchtigkeit leicht ergiesset , es mag solche nun durch die künstliche Hand des Zergliederers, als Wasser eingesprizzt, oder von einer Krankheit daselbst angehäuft worden sein.
Es kömmt dieser Geschwulst in den Blattern sehr oft vor, und er hält, nebst dem ausschwizzenden zähen Leime, die Augen oft einige Tage lang verschlossen.
Von der in der Hizze ausgedehnten Feuchtigkeit, sind die Augenlieder allmälich in einem wunderbaren spizzen Schwanz an einem todten Körper vorgerukkt, siehe BURGMANN in epist. progr.
Auch oberhalb in diesem Zwischenraume zeiget sich viel Fett.
Ferner befindet sich hier ein Muskel, eine Reihe von Thränengängen, und ein Band, welches man das Augenknorpelband nennt.
Jch habe hier nichts als eine fächriche, breite Platte finden können, der man durch die Kunst zu Hülfe kommen kann, und welche sich von beiden Rändern der Augenhöle gegen den Knorpel unterhalb dem runden Muskel verlängert, aber dennoch früher in ein wahres Zellgewebe verwandelt, als sie den Knorpel erreicht . Andere leiten sie vom Knochenhäutchen , oder von der harten Haut her, so die Augenhöle bekleidet , und von deren äussern Platte her, und man giebt ihr bis zum Knorpel eine Fortsezzung .
Es ist mir niemals ein zuverläßiges und von der Natur festgesezztes Band zu Gesichte gekommen.
Cassebohm schreibt, daß es in Kälbern deutlicher zu sehen sei, und Josias Weitbrecht hat es weggelassen.
Solches gestehet der berühmte ZINNIUS p. 248.
WINSLOW n. 271. welcher sich diese Entdekkung zueignet.
LUDWIG p. VI.
TAYLOR anat. du globe de l' oeil pag. 6. Vielleicht sind es die Häute unter der Haut der Augenlieder ORIBASII, p. 178.
ZINN p. 247.
WINSLOW.
Es hat auch das weisse zusammenfügende Augenhäutchen mit dem Knochenhäutchen der Augenhöle nichts gemein, wenn gleich die Alten , und einige der Neuern dieser Meinung sind.
Nicolaus Massa , und J. Fantonus reden davon viel richtiger.
GALEN util. part. L. X. c. 2.
p. 92.
anat. p. 234.
§. 12.
Die Thränendrüsen.
Diese Drüse, welche ihren Namen in der That verdienet, haben die Alten die ungenannte, oder auch die obere genannt, weil sie entweder die eine im innern Winkel befindliche Carunculam für die Thränendrüse, oder für eine den Thieren eigene Drüse hielten.
Sie ist härter als die meisten Drüsen, und in vielerlei Läppchen durch deren Zwischenräume Nerven durchlaufen, und Gefässe zertheilt, indem sich die Lappen in kleine runde Kernchen zerlegen lassen , die eine fadenartige und ziemlich harte Membran von der Art des Fadengewebes verbindet.
Ein dikkerer Lappe lieget auswendig gegen die Schläfe zu, und läßt an dem knochichen Gewölbe, so auf der Augenhöle liegt, eine nicht undeutliche Spur von sich zurükke, und dieses nennet man das Lager der Drüse in dem Winkel der Dekke an der Augenhöle.
Auch die Alten wußten es schon, daß sie zu dem Thränengeschäfte mit gehöre .
Auch noch WHARTONUS p. 182.
Von ihr trennet sie vornämlich CARCANUS L. 2.
Besiehe den DUVER- NEY, nouvell.
de la Republ. des Lettr. ann. 1686. et in posth. I. p. 585.
Duos WINSLOW n. 275.
Mit besserm Rechte mehrere ZINN p. 253. sechs, und sieben CASSEBOHM.
Glandulas congregatas nennt sie MONRO obs. anat. and. physiol. p. 77.
etc.
WINSLOW T. I. n. 199. T. IV. num. 275.
GALEN. de util. part. L. X. c. 11. BERENGAR Isagog. p. 59. CARCANUS l. c.
Man trift sie in den Vierfüßigen und Vögeln an, die ausserdem noch eine andere zwote Thränendrüse besizzen, und von welcher man lange schon bei den Vögeln geredet hat.
Jn den Vierfüßigen hat sie Harder, als was neues beschrieben, sie befindet sich im Hasen , Kaninchen , Eichhörnchen , Hirsch , Dachsen und Elephanten . Duverney hat sie als eine neue Entdekkung wiederhergestellet, und auf diejenigen Thiere eingeschränkt, die ein drittes Augenlied hätten.
Man verfährt unrecht, wenn man behauptet, daß man auch die Drüse des Harders im Menschen antreffe , oder daß Horst die dritte Thränendrüse erfunden habe .
Auch in den wallsischartigen, als im Tursione TYSON.
An der Eule, PETIT memoires de 1736. in gallopavone.
Idem, memoir.
de 1735. pag. 135.
Am Vogel Demoiselle genannt, PARIS. sie gehört zum äussern Winkel, liegt höher, oder näher an der Haut, und an der Oberfläche des Kopfes.
I. M.
HOFMANN idea path. p. 268.
Idem ibid.
Idem ibid.
Idem, et act. erudit.
1694. n. 2. p. 49.
Eph. natur. curiosor. Dec. III. ann. 3.
PARISINI.
An der Schildkröte sind zwo Thrändrüsen CALDESI p. 15.
DUVERNEY loc.
cit.
HEUSCHER oper. omn. p. 526.
pag. 525.
§. 13.
Die Ausführungsgänge der Thränendrüse.
Es macht die Analogie der übrigen ähnlichen Drüsenpäkke, die ebenfalls ihre ausführende Gänge haben, die Nothwendigkeit den Quell der Thränen zu finden, und die Aehnlichkeit der Thräne mit dem Speichel, den Schluß wahrscheinlich, daß die Thränen allerdings in dieser Drüse, welche wir beschrieben haben, bereitet, und durch einige ausführende Gänge über das Auge ausgetheilet werden.
Es hat ferner Nikolaus, Stenonis Sohn , am eilften November im Jahre 1661, in Gegenwart des Borrichius am Ochsenauge Gänge entdekkt, deren ihrer sechs bis zwölf vorhanden waren, die bei den Zwischenräumen der Lappen ihren Ursprung nahmen , und in welche man Borsten stekken konnte . Sie liefen ferner inwendig am obern Augenliede herab, öffneten sich mit deutlichen Mündungen in dessen zusammenfügender Haut, und dieses geschahe weiter nach hinten , oder oben zu, als die Augenwimpern.
Diese Gänge habe ich auch am Rinder- oder Schaaf-Auge leicht und vielmals gesehen .
Epistol.
BARTHOL. 85. Cent. III. p. 363. Conf. de musc. et gland. p. 35. n. 10. de gland. ocul. p. 88.
Epist.
BARTHOL. l. c.
de Gland. ocul. f. 1.
STENON p. 88.
Er zeichnet aber eilf im Kupferstiche f. 1. bis acht und neun PORTER- FIELD p. 40. Sieben und acht DOUVERNEY posth. p. 229.
STENON pag. 88.
Coll. priv. Amstel. obs. p. 6.
STEN. f. 2. d. e.
Vergleichet SCHONBIN- GER de fistul. Lacrum. p. 5.
AM- STELOD. in seinem collegio privato u. s. f. Am Tursio TYSON.
Doch es haben auch berühmte Männer von der grössern Thränendrüse in den Vögeln einen Gang gefunden, welcher sich bei dem Anfange der nikkenden Haut öffnet , welches man auch an der Schildkröte und deren beiden Drüsen so befunden, darunter die innere ihre Gänge in einen grossen Kanal ausschüttet, der sich überhaupt leichtlich verfolgen läßt . Dergleichen eigene Thränendrüse, die ihren Gang hat, befindet sich auch in den vierfüßigen Thieren .
PARIS.
MONRO obs. anatom. ad physiol. f. 4. e. PA- RISINI am Casuario, PETIT memoires 1735. Gallopavo.
HOFMANN ib.
DUVERNEY posthum. I. p. 585.
Ibid.
Vor kurzer Zeit wußte man dieses alles, was den Menschen betrift, nicht mit gehöriger Zuverläßigkeit:
denn ob gleich Stenonius längst geschrieben hatte , daß er auch im Menschen Ausführungsgänge gesehen, und viele Schriftsteller davon so handeln , als ob man sie ohne allen Widerspruch im Menschen eben so wohl, als in den unvernünftigen Thieren fände; so ist es dennoch, wenn man schon alle Sorgfalt anwendet, keine leichte Sache, diese Gänge zu finden, und es konnte sie weder Morgagni , noch Zinn , oder ich, noch wie es scheint der berühmte Porterfield und unser ehemalige Freund Schobinger entdekken.
Epist.
BARTHOL. Cent. IV. p. 357.
MURALT vadem. p. 48. GLASER vom Gehirne pag. 82. BRIGGS ophthalmogr.
c. 6. f. 8. la CHARRIERE p. 269.
HEU- CHER ars magn. anat. num. 7. BRISSEAU de la catar. p. 4. tab. 2. f. 1. BONHOMME Cephalotom.
RIBE, K. swensk acad. handl. 1745.
Trim. I.
Adv. anat. I. p. 26. advers.
VI. p. 41.
pag. 254. Schwer zu sehen DUVERNEY p. 129.
T. l. p. 40.
pag. 5.
Jndessen fieng man nach und nach an, einige am Menschen angestellte Versuche vorzutragen.
Sanrorin erwähnt, daß er einmal Mündungen und Gänge zu Gesichte bekommen . Jakob Benignus Winslow , und J. Lieutaud beschreiben den Handgriff, diese Kanäle im Auge, unter reines Wasser getaucht, aufzublasen; und es zwang auf andere Weise J. Friederich Cassebohm, wenn er das Augenlied ausdehnte, und die ungenannte Drüfe drükkte, aus den Mündungen eine Feuchtigkeit heraus zu treten.
pag. 79. 80.
n. 276.
Nach der Zeit trug vor Kurzem der fleißige Sohn eines berühmten Vaters seine gemachte Entdekkung umständlicher vor.
Es sahe demnach dieser berühmte Mann, nach einigen Versuchen seit dem Jahre 1753 an einem Auge, welches er in blutigem Wasser macerirte, im Jahre 1758 Mündungen, und gefärbte Gänge , welche gegen die Drüse zu liefen: und er füllte solche endlich gar mit Quekksilber aus.
Es waren sechs bis sieben Gänge , welche aus der ungenannten Drüse kamen , unter sich nirgendwo zusammenhiengen , über die innere Fläche der zusammenfügenden Augenliedshaut herabliefen, und die sich einige Linien weit über dem Knorpel in der zusammenfügenden Haut des harten Augenhäutchens öffneten.
L. c. p. 76.
Ibid.
pag. 77.
pag. 78.
So auch CASSE- BOHM, LIEUTAUD, RIBE.
Bündelweise LIEUTAUD p. 135.
Tab. 2. f. 1. f. 2.
MONRO p. 78.
RIBE l. c.
Doch es demonstrirte bereits der berühmte Hunter seit dem Jahre 1747, wie ich nunmehr sehe , diese Gänge.
Medic. Comm. p. 54.
Er sahe an einem lebendigen Schaafe die Thränen aus den Gängen fliessen.
§. 14.
Die übrige Quellen der Thränen.
Es ist indessen doch gewiß, daß nicht alle Feuchtigkeit, welche die Augen von aussen befeuchtet, von dieser Drüse, oder diesen Gängen ihren Ursprung bekömmt, welches man so gar aus dem untern Augenliede erkennen kann, welches eben so mit dem Auge zusammenhängen würde, und welches dennoch keine Gänge hat, von denen es inwendig befeuchtet werden könnte.
Es dunstet demnach von der ganzen inwendigen Fläche der zusammenfügenden Augenliedshaut, und zugleich auch sonder Zweifel von der zusammenfügenden Haut des Auges, aus den Schlagadern überall ein Dunst aus, welcher beide zusammenfügende Häutchen, so wie dergleichen aller Orten in dem menschlichen Körper zwischen benachbarten Membranen geschicht, anfeuchtet und von einander trennet.
Wir machen diese Ausdünstung ohne gar zu grosse Mühe mit Wasser nach, welches man in die Caroris sprizzt.
RUYSCH Epist. III. p. 28. BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 96. SIGNOROTTI apu d MELLI de fistul. lacrum. pag. 89. 90.
Jch weiß nicht, ob die Vermuthung, daß die Schlagadern vornämlich den Dunst, und die Drüse diejenigen Thränen hervorbringe, welche sich während des Weinens häufiger ergiessen.
Die Alten leiteten die Thränen vom Gehirn her , und zwar von der vordern Kammer.
Gleichfalls, SAL. ALBER- TI de lacrimis.
§. 15.
Die Natur und Nuzzbarkeit der Thränen.
Wir wissen von der Natur dieser Feuchtigkeit nur was weniges, nämlich daß sie ein helles, doch salziges Wässerchen ist, welches im Feuer ganz und gar verraucht.
Jch kenne keine chemische Auseinandersezzung der Thränen, da man schwerlich so viel davon sammeln kann, als zu einem Versuche hinlänglich ist.
Jch lese, daß sie zu Kristallen angeschossen : und es geschicht nicht selten, daß sich, wie in den übrigen wässerigen Feuchtigkeiten des menschlichen Körpers, so auch ebenfalls in den Thränen, Steine erzeugen . Sonderbar ist der Bericht von gewissen Kristallen, welche sich von saurer Art in einer Augenentzündung an die Augenlieder angehänget hatten, und die dem berühmten Schaper zu Gesichte gekommen .
BRüCKMANN Centur. I. Epist. 58.
PLOT natur. hist. of Oxfordshire p. 200. Jn der Thränendrüse ein Stein, siehe davon BLASIUS L. VI. obs. 16. Jm Thränensakke, davon zu lesen le DRAN operat. p. 166.
FRAN- CUS Iournal des savans 1679. p. 138.
De lippitudine cristallifera.
Daß sich unter die Thränen Blut in solcher Menge gemischt habe, daß man von Personen gesagt, daß sie Blut geweint , davon finden sich hie und da einige Exempel, worunter dennoch einige verdächtige mit vorkommen.
.
BORELL Cent. II. obs. 56. STALPART cent. I. obs. 19. BARTHOLIN hist. 52.
Cent. I. röthliche Thränen PAULIN obs.
BARTHOLIN.
Es berichtet Jemand, daß in der Augenentzündung bisweilen die Thränen einen süßlichen Geschmakk gehabt haben . Sie stinken am Hirsche, und sehen wie ein Ohrenschmalz aus, wie ich davor halte, wegen der Menge des beigemischten Talges, welches diese Thiere nicht von den Augen wischen können.
SEARAGLI vigil. ment. et oculi p. 391.
GREW rarit. pag. 21. C. BAUHINUS de bezoar p. 50.
Jhr vornehmster Nuzzen scheinet darinnen zu bestehen, daß sie die äusserliche Fläche des Auges anfeuchten, damit dasselbe nicht von der Luft, wie alle andere Membranen ausgetrokknet werden, und die schlüpfrige Beweglichkeit am Auge, und an den Augenliedern erhalten werden könne.
Die zufliessenden Thränen wischen alle Schärfe weg, es mag diese mechanisch sein, wie von eingeflogenen Thierchen, oder Sandkörnern , oder von einem chemischen Reize herrühren, dergleichen der Rauch, die Zwiebeln, selbst ein lebhaftes Licht , die Kälte ist.
Alle diese Beschwerlichkeiten hebet der Zufluß der Thränen auf eine mechanische Weise.
Jn den Thieren fliessen sie von einfliegendem Staube zu.
MEIBOM epist.
HAYMANN Comm.
BOERHAAV.
T. I. p. 13.
§. 16. Ursache, warum die Thränen in der Betrübniß häufiger zufliessen.
Wir haben von scharfen Dingen überhaupt geredet.
Sie fliessen auch vom Kizzeln der Nase zu . Es ist offenbar, daß die Natur keine andere Maschine nöthig habe , damit sie bei der Berührung eines scharfen und verlezzenden Körpers häufig zufliessen möge, und daß die Absonderung der Thränen ohne Hülfe des runden Muskels zunehmen könne.
Jch habe nämlich gesehen, wenn ich ein salziges Pulver auf die zottige Haut des Grimmdarmes streuete, daß unter meinen Augen diese Bekleidung von ganz kleinen Tröpfchen naß wurde.
Eben dieses hat auch der ehedem berühmte Meibom an den Augen erfahren; und ich habe es am Speichel, bei Berührung der scharfen cevadilla, nicht ohne Ungemächlichkeit selbst wiederholet.
Die Ursache, warum diese Absonderung häufiger geschicht, ist noch nicht bekandt, doch scheint sie in den Nerven zu stekken .
DUVERNEY p. 137.
Daß dennoch die Thräneugänge erschüttert, aber nicht ausgedrükkt werden BONDEU sur les gland. p. 28.
Vas. nov. palpebr.
Offenbar fließt nach dem Reizze der Nerven der oberen Zähne, die Thräne zu, CHESEL- DEN anat. ed. VI. p. 234.
Eine andere Ursache kömmt auf den Zufluß des Blutes nach dem Kopfe an, wenn solcher plözzlich geschicht.
So erzeugen sich die Thränen, und fliessen die Bakken herab, bey übermäßigem Lachen, Niesen, und im Husten, wie ich gar zu oft an mir selbst erfahren muß.
Noch eine andere Ursache beruhet auf eine zarte Leidenschaft, es mag sich nun selbige mit der Freude, oder mit der Betrübniß vereinigen.
So fliessen bei der Freude über das grosse Glükk eines Freundes, oder über ein bewundernswürdiges Beispiel einer Tugend, so man lebhaft schildert, Personen von empfindlichen Sinnen, die Thränen häufig in die Augen.
Und daß dieses die Traurigkeit bewirke, ist Jedermann bekandt.
Bei diesem Affekte vereinigt sich zugleich eine besondere Art des Athemholens, wobei das Blut mit mehr Schwierigkeit durch die Lunge fließt; doch geschicht dieses nicht nothwendiger Weise:
denn es laufen auch, ohne solches mit einem Geschrei vermischtes Weinen, stille Thränen von den Wangen der Frauenszimmer häufig herab, da doch bei viel grössern Hinderungen des Blutes in der Lunge , und so gar im Seitenstechen selbst, keine Thränen zum Vorschein kommen.
Jch kann mir auch nicht vorstellen, daß die Menge der zum Kopfe gestiegenen Feuchtigkeiten, durch Abfluß der Thränen auf eine ansehnliche Art, vermindert werden könne . Eben so wenig scheinen, bei dieser Erregung der Thränen, die Muskeln viel zu thun zu haben : denn man wird, ausser einem mäßigen Verschliessen der Augen, welche das sich selbst überlassene obere Augenlied verrichtet, kaum etwas mehr dabei beobachten können . Es hat aber das Erheben der Mitte an der Unterleffze das Niederlassen der Seiten, und der unter dem Auge liegenden Theile, keine Macht über die Thränenwege.
Ein langes Einathmen, mit unvollkommenem Ausathmen, siehe L. VIII. p. 308.
L. VIII. p. 309.
PARSONS p. 81.
R. WHYTT essays p. 25.
SCHREIBER de lacrumis et fletu p. 8. PARSONS l. c. pag. 78.
Man sagt, daß auch Thiere in traurigen Affekten weinen, wenigstens sollen dieses die Pferde , Hirsche, der träge Vogel , und die Schildkröte thun; und man will, daß Thiere von verschiedenen Arten, wenn man sie gefangen, und dem Tode übergeben, seufzen und weinen.
Der Pigmäe weint, und bedekkt sein Gesichte mit der Hand .
SCHNEIDER de catarrh.
L. III. p. 371.
QUIQUERAN laud. provinc. p. 36. 37.
LIGON barbad. p. 36.
BONT. L. V. c. 32.
§. 17. Wohin die Thränen laufen.
Ohne Zweifel wird ein grosser Theil der Thränen in gesunden Menschen wieder eingesogen:
denn es finden sich überall im menschlichen Körper einsaugende Blutadern, welche mit den ausdünstenden Schlagadern zusammen passen, und man hat auch Anzeigen, daß dergleichen im Auge vorkommen.
Jch habe mittelst des erweichenden Wassers öfters Gerstenkörner, Entzündungen, und unterlaufenes Blut zertheilt; und ich hätte der Krankheit nichts anhaben können, wenn dieses Wasser keine resorbirende Poros gefunden hätte.
Schon die Alten pflegten bei unterlaufenen Blutstellen Taubenblut einzutröpfeln , welches man auch bei der Farbe und Entzündung, die vom niedergedrükkten Staar zu erfolgen pflegt, zu thun gewohnt gewesen .
MARCHELL p. 67.
DE- METRIUS de accipitr. pag. 560. RHAZES ad Mansor. L. IX. c. 22.
MAITREIEAN p. 202.
Doch es ist noch ein anderer Weg übrig, auf welchem der Ueberfluß der Thränen zur Nase abfließt, und diesen müssen wir nunmehr beschreiben.
§. 18.
Die innere oder kleine Thränendrüse (caruncula lacrumalis).
Wegen der nahen Lage, wollen wir diese beiden kleinen Theile kürzlich beschreiben.
Es hat diese Drüse im sechzehnten und siebenzehnten Jahrhunderte zu vielen Jrrthümern Anlaß gegeben, indem die Physiologi im Auge zwo Drüsen verlangten, und die Zergliederer ausser dieser caruncula keine andere fanden, welche den Namen einer untern Drüse bei den Alten führen könnte.
Und dennoch hatte hier Riolan einen Unterscheid gemacht .
in C. BAUHIN p. 719.
tum VERDUG osteolog. pag. 105. Recht hat auch in dieser Sache GUILLEMEAU de oculis Sect. VII. c. 4. MASSA p. 91. aliique.
Sie ist länglich, und nach auswendig zu kegelförmig, als ob sie in einen Schwanz ausliefe, röthlich, und besteht aus der Membran des innersten Theils des dritten Augenliedes, welche sich mit den beiden grössern Augenliedern und mit einem häufigen Fadengewebe verbindet, welches weich ist, und in einen länglichen Körper sich verwandelt, der nach der Queere gelagert ist, in einem Anhängsel der Augenliederspalte, welches sich im innern Winkel befindet.
Sie legt sich zwischen denjenigen Theil des Augenliedes ein, welcher inwendig am Thränenloche liegt , und welcher am Menschen aus denen, in einen spizzen Winkel zusammengehenden Augenliedern entsteht.
MORGAGN, adv. VI. t. 2. f. 2. ZINN t 7. f 10. zurükke gezogen, denn sie reichet genau an die Punkte.
Daß die Jndianer einen Bogen und keinen Ring haben, saget GUMILLA Orinoko, T. I. p. 105.
Jn diesem Körperchen stekken viele schmierige, rundliche, ziemlich grosse Drüsen, die Löcher haben, welche kleine , und kaum sichtbare Haare, die zuweilen in Krankheiten lang werden , hervorbringen.
Diese Drüsen mit ihren auswerfenden Gängen hat I.
ME- RY beschrieben, unter den Aufsäzzen des Iournals de medec.
1697. p. 28.
et DUVERNEY posth. p. 131. weitläuftig handelt davon MORGAGNUS advers. I. t. 4. f. 1. Bläschen, die eine ölige Feuchtigkeit absondern, autores physiologiae batavae p. 524.
RUYSCH Thes. II. t. 1. f. 3. DUVERNEY.
MORGAGN. adv. I. p. 28.
et in ic. adv. VI. p. 59.
WINS- LOW num. 283. SCHOBINGER p. 7. DUVERNEY.
ALBIN adnot.
L. II. c. 8. p. 32. 33.
Duverney sagt, daß sie mit ähnlichen Kernchen umgeben ist .
DUVERNEY posthum.
Ioc. cit.
Sie hat mit den Thränpunkten, und mit dem Thrännenwege nichts gemein, und durch sie laufen ganz und gar keine Thränen:
sondern sie hält den untern Theil der Augenlieder in der That von einander, und zwar an beiden Seiten, um die Thränen zum Stillstande zu bringen, und solche gegen das inwendige Ende der Augenlieder zu sammeln, woselbst sich genau die so genannte Thränenpunkte frei erheben, und gleichsam gegen das lezzte abhängige Ende der Augenliedspalte, die gegen die Nase gekehrt ist, vorragen.
Sie sondert auch eine schmierige Feuchtigkeit ab , welche, wenn sie sich in dieser Gegend sammelt, unter dem Namen der Augenschmier (lema) bekandt ist.
Man findet sie in den Vögeln und vierfüßigen Thieren.
Daß sie in die Nase eine Schmier ausschütte ROLFINK, KAUGER, physiol. p. 42. das Behältniß der Thränen SIGN. l. c. p. 91.
Klar, und wenn es frisch ist, ölig.
Jn der Gans, SCHNEIDER de catarrh.
T. III. p. 349.
§. 19.
Das dritte Augenlied.
Es ist dieses im Menschen einige schwache Nachahmung von dem Bau der Thiere.
Sie besteht im Menschen aus einer bleichen mondförmigen Falte einer gedoppelten Haut , welche vor der Thränendrüse, oder hinter derselben, indem ihre Lage nicht immer einerlei ist, von dem innern Augenwinkel nach auswendig hervorkömmt.
Sie ist überhaupt sehr klein, gesichelt, indem ihre Hörner herauf und herab laufen, und ihr holer Mitteltheil nach aussen gekehrt ist.
Wir verstehen ihren Nuzzen sehr wenig.
Sie ist indessen beweglich, und erhebt oder verbirgt sich oft.
Sie ist an den vierfüßigen Thieren grösser , hart, knorplich , als am Ochsen , Biber , der Kazze , dem Schweine, tayacu , Philander, opassum , Bären , Elephanten; und wiederum grösser an den Vögeln , denn sie ist an selbigen so lang, daß, wenn sie von einem besondern Muskel über das Auge gezogen worden, das Auge ganz bedekken kann.
Daher haben viele Schriftsteller von diesem dritten Augenliede bei dem Adler , Beinbrecher , kalekutischen Hahne , der Nachteule , Straussen , Kasuar , der Gans , Erwähnung gethan.
Daher kommt es, daß in das innerste Auge derjenigen Thiere, die des Nachts auf Raub ausgehen, und eine sehr weite Pupille haben , eine Menge Licht dringt, und diejenigen, welche in vollem Lichte der Atmosphäre leben, und so gar in die Sonne sehen müssen . Diese Thiere haben ein Auge, welches sich zugleich bei dem geringsten Lichte öffnet, und dennoch gegen den stärksten Glanz des Lichtes gesichert ist.
Es kann dieses dritte Augenlied auch die Hornhaut von den eingefallenen Körperchen rein wischen, und schädliche Körper vom Auge abhalten.
MORGAGN. adv. anat. I. t. 4. f. 1. advers.
VI. t. 2. f. 3. ZINN t. 7. f. 10. WINSLOW n. 283. PLATNER fistul. lacrum p. 13.
Springt blos durch die Federkraft von dem Auge zurükke PORTERFIELD T. I. p. 33.
PETIT memoires de l'Acad. 1727.
DUVERNEY I. p. 585.
MORGAGNUS advers.
VI. t. 2. f. 1.
Histor. de l' Acad. 1704. p. 60.
PORTERFIELD, T. I. p. 38.
COWPER philos. transact. n. 153.
Philos. transact. p. 290.
Comment. lit. Nor. 1734. hebd.
38.
BORRICH herm. aegypt. sapient. p. 238. PARISINI.
Weitläuftig von den Vögeln memoires avant 1699. T. II. p. 119. PERRAULT. ess. de physiq.
T. III. et olim ARI- STOT. part. anim. L. II. c. 13. COITER p. 130. CHARLETON Mantiss. p. 83.
ALDROV. ornithol. L. I. pag. 115. seqq. Hist. de l'Acad. 1704. p. 60. BORRICH harm. sap. p. 238.
ALDROW ornithol.
T. I. p. 226.
PETIT mem. de 1735. f. 6.
COITER pag. 130.
AL- DROW T. I. p. 527.
PARISINI.
Iidem.
PEYER obs. 44.
Wie an der Kazze, der Trappe.
Am Adler BORRICH l. c.
PORTERFIELD L. I. pag. 38.
Es ist in den Fischen ebenfalls zugegen, und es hat daselbst auch seinen Muskel, wie am galeus , scomber , Stokkfische , an allen Plattfischen überhaupt . Dergleichen hat auch die Schildkröte mit ihren Muskeln, der Krokodil , das Kamäleon , und der Frosch, ob es gleich durchsichtig ist . Ausserdem bedekken sich die Fische oft mit der gemeinschaftlichen Haut selbst . Es findet sich auch an den warmen Fischen, als am Meerkalbe , der Seekuh , an welcher es knorplich ist.
Der Blakksisch hat seine besondere Augenbeschüzzung .
Man hat gesehen, daß es sich an der Kazze , Frosche u. s. w. über das Auge gezogen .
PERRAULT ess. de phys. T. III. p. 40. CHARLETON mantiss. p. 83. Mercure de France 1752. m. Decembr. hier wird eine zirkelrunde, sehr harte, und nach einwärts dünne werdende Hornhaut.
SCHOENEFELD pag. 66. BIRCH. T. IV. p. 534.
BIRCH T. I. p. 116.
Weil sie sich in den Sand verbergen.
LEEUWENHOECK philos. transact. n. 293. ANDER- SON p. 94. PORTERFIELD T. I. p. 21.
CALDESI p. 14. 15.
PA- RIS. PETIT memoir. de l' Acad. 1736.
PARISINI.
Iidem.
ROESEL pag. 19. add.
PE- TIT. memoires de 1736.
IACO- BAEUM.
SCHAEFFER pisc. tararat. p. 80.
PARIS.
Comm. Nov. Acad. Petrop. T. I. p. 303.
SWAMMERDAM bibl. p. 893.
SCHURER n. suffus. p. 9. beim Schwefelrauch BOYLE final caus. p. 524.
PORTERFIELD, L. I. pag. 38.
Vidus scheint es unter dem Namen eines Knorpels anzuzeigen .
Am Menschen, welcher das Auge mit der Hand reinigen, und auf vielfache Art, sowohl gegen das zu viele, als zu wenige Licht Mittel finden kann, ist es nur klein.
p. 76.
§. 20.
Die Thränpunkte.
Es ragt das wirkliche Ende des Augenliedes, und derjenigen Linie, welche von dem inwendig gelagerten Augenknorpel bestätigt wird, bei dem Anfange des Anhängsels der Augenlieder, wovon wir geredet haben , und dem inwendigen Ende der Thränendrüse um etwas hervor, mit einem weissen, warzförmigen Hügelchen, woselbst am Augenliede, das, was übrig ist, in einer andern Richtung gegen sein Ende fort läuft .
An diesem Hügelchen zeiget sich, etwas weiter nach inwendig zu, als die Linie des Augenknorpels liegt, auf beiden Seiten ein ähnliches und gleich grosses, nicht eben so kleines Loch, daß man nicht eine Vorste leicht einstekken könnte, und dieses gehet um desto leichter an, weil sich bei jedwedem Loche, zwar kein Knorpel , aber doch ein härtliches und schwielartiges Fadengewebe befindet, welches diese Punkte niemals zusammensinken lässet , noch verstattet, daß sie nach Art einer Spalte, wie andere Löcher, denen diese Anlage fehlet, zusammen fallen.
Sie stehen, wenn man das Auge offen hält, von einander, und berühren sich einander, so bald sich dasselbe schliesset.
p. 327.
RUYSCH thes.
II. l. c.
WINSLOW n. 281.
Eine Vorragung hat ANEL, Nouv. descript. du Conduit lacrimal p. 28. Abgesondert vom Augenliede ZINN t. 7. f. 10.
PETIT memoires de l'Acad.
1734. tab. 21. f. 1. 2. HEI- STER Chirurg. tab. 16. f. 6. 9.
ANEL Nouvelle descript. p. 28. BIANCHI duct. lacrum. p. 6. HEISTER fistul. lacrum. p. 13.
Der Ring ist auch nicht knochig beim MELLI p. 30.
WINSLOW, ZINN, pag. 254.
Diese Sache war bereits dem Galen und Vegetius , welcher von der Vieharzneikunst geschrieben, und mehrern bekandt, welche die Zergliederungskunst verbessert haben; doch hat sie Fallopius in Richtigkeit gebracht , und die Neuern haben sie weiter fortgesezzt.
Util. part. L. X. c. XI. AVICENNA L. III. Fen. 5. tract. I. c. 2.
Sehr fubtile Löcher, durch welche doch die Wundärzte ein sehr zartes Röhrchen aufbliesen.
L. II. c. 21.
GABRIEL a ZERBIS p. 121. b. I. BERENGARIUS in MUNDINUM pag CCCCLVIII. MARSA introd. p. 91. C.
STE- PHANUS von dem untern Augenliede L. I. p. 128.
Obs. anat. p. 212. de ulcer. p. 81.
VIDUS p. 321.
CAR- CANUS L. II. nannte solches Spiramina.
ALBERTUS p. 30.
Die Thränpunkte kommen auch an den Vierfüßigen und Vögeln vor.
Am Adler hat sie Borrichius , an der Eule Petit , am scope numidica die Pariser beschrieben.
Wenigstens habe ich sie im Ochsen und Schaafe verfolget.
Hermer. Sapientia Aegypt. p. 277.
Memoires de l'Acad. 1736. p. 132.
Memoires pour servir a histoire des animaux.
Es muß ein sonderbarer Fehler gewesen sein, wenn Mell ganz kleine, oder gar keine Thränpunkte gefunden; und Fabricius hat Unrecht, wenn er ihrer vier, in beiden Augenwinkeln zween, gesehen haben will .
p. 110.
De oculo p. 25. Gedoppelte Punkte beschreibet C.
BARTHO- LIN spec. hist. anim. pag. 109 110.
Sie halten, weil sie enge sind, fremde Körper ab, welche hineinfallen wollen, und thun dem Rükkflusse aus dem Thränensakke Widerstand.
§. 21.
Die Thränengänge.
Ein jedes Thränenpünktchen führet zu einem Gange, welcher zwischen den Platten des Anhängsels der Augenlieder, hinter den unter der Haut befindlichen Fasern des runden Muskels verstekkt, zart, der Erfahrung gemäs reizbar ist , und welcher eine Fortsezzung des Oberhäutchens, und der in der Nase verdünnten Haut ist, und mit der Schleimhaut zusammen läuft.
ANEL l. c. SAL. ALBER- TI n. 27.
ZINN p. 256.
WINSLOW n. 282. Wofern nicht auch zugleich die Muskelfasern gereizt worden.
Es sind diese Gänge viel breiter, als die Thränpunkte vermuthen lassen , wie ich oft gesehen, wenn ich den einen zudrükkte, und den andern mit blaugefärbtem Fischleim anfüllete.
Es ist aber ihr Wesen ungemein zart, und weislich . Sie laufen in den Thränpunkten, in einem kurzen Striche gerade aus, der untere aufwärts, der obere herab , und sie ändern hierauf ihre Richtung.
Wenn sich das Auge schliesset, so legen sich beide in die Queere: öffnet es sich, so steigt der obere herab und der untere legt sich allezeit überzwerch , wie ich an lebendigen Menschen gesehen habe.
Der obere ist um etwas länger und kleiner.
Sie sind nicht völlig gerade , und um etwas länger, als die Haut, welche sie enthält.
Unrecht gleich groß, BI- ANCHUS f. 1. 2.
MORGAGN. advers.
VI. p. 47. LIEUTAUD p. 123.
Gar zu enge macht sie HEISTER de fist. lacrum et fere BERTRAN- DI p. 87.
ZINN p. 256. MORGAGN.
VI. p. 61.
ZINN p. 225. t. 7. f. 10.
Daß sie den Pithagorischen Buchstaben mit ihrem Sakke abbilden ALBERTI num. 30.
Doch besiehe ZINN pag. 235. loc. cit. MELLI f. 2. le CAT p. 500.
So beschreibt es auch ZINN p. 255. MELLIN in icon.
SCHO- BINGER p. 8.
Doch etwas aufsteigend zeichnen solches ZINN t. 7. f. 10. et le CAT et MON- RO et HEISTER f. omn. und noch vielmehr zeichnet es BIAN- CHUS f. 1. 2 Absteigend MOR- GAGN adv. l. t 4. f. 1. Niedersteigend, wofern ich es in rechtem Verstande nehme MELLI p. 30.
Um den vierten Theil länger, TAYLOR pag.
9. länger, MONRO Ess. III. p. 281. daß sie verschiedentlich gekrümmt sind MELLI p. 110.
Der obere ein wenig krumm, der untere noch weniger DUVERNEY p. 130.
Einer von ihnen läuft über die Thränendrüse, der andere unterhalb derselben weg, und sie nehmen also selbige mitten zwischen sich.
Bald scheinen sie sich an zween verschiedenen Orten in den vordern Theil des Thränensakkes (u) zu öffnen, wie ich an eingestekkten Borsten, und gefärbten Einsprizzungen gesehen habe, bald nur an einer einzigen Stelle:
da nämlich zwischen dem obern und untern Gange ein geringer Zwischenraum vorhanden ist, und beide sich nur mit Gefahr von einander trennen lassen, weil hier das Fadengewebe, welches sie absondert, eine callöse Art an sich hat , so reden die meisten Schriftsteller nur als von Einem gemeinschaftlichen Gange, in welchen beide Thränengänge zusammenlaufen . Jndessen meldet doch Morgagni , daß er sehr kurz sei, und es erhellet zur Gnüge, daß Zinn eben dergleichen, als wir daran beobachtet habe . Jch lese, daß sie von einem Schließmuskel eingefaßt sein sollen, ob ich gleich davon nichts weiß .
ZINN p. 256. loc. cit.
Man finde einen, oder auch zween, sagt MOLINELLI Comm. Bonon. T. II. P. I. p. 162.
Daß sie in den Thieren durch eine knochige Scheidewand unterschieden sind ALBERTI n. 20.
ANEL p. 28.
le CATT p. 400.
PETIT f. 2. WINSLOW n. 345. TAYLOR p. 9. BER- TRANDI p. 87. LIEUTAUD p. 123. SHARPE operat. tab. XI.
la FORRET memoires de Chirurg.
T. II. pag. 175. FERREIN in diss.
non E. fistulae lacrumali anter.
ZINN p. 255.
Daß sie in dem Ochsen zusammen stossen, RUYSCH mus. rar. p. 168.
Advers VI. pag. 49. Kurz beschreibt sie auch MELLI f. 2.
Die Vereinigung eine Linie lang la FORET.
Daß sie sich mit dem Drittheil vereinigen BERTRAN- DI Um die Hälfte le CATT ibid.
Einen ungeheuren gemeinschaftlichen Gang beschreibt BIAN- CHUS l. c. et le CATT.
Lieber aufzublasen befiehlt, als durch Borsten zu erweitern CASSEBOHM meth. secand. vis. p. 52.
p. 256.
DUVERNEY p. 134.
Auch diese Sache war bereits den Alten bekandt; Galen und Vegetius wußten schon davon : indessen hat sie doch vornämlich Fallopius wieder in den Gang gebracht, und nach der Zeit Stenonius .
Nach der Zeit, da man die Wundarzneikunst mit grösserer Sorg alt studirte, hat sich Domicius Anel , und andere Neuere, die Beschreibung dieser Kanäle besser angelegen sein lassen; und ich habe sie ebenfalls mehrmalen mit Fleiß untersucht.
Einige haben, ohne alle Wahrscheinlichkeit, dem Ludwig Bilsius die Ehre der Erfindung zugeschrieben .
De vsu partium L. X. c. XI.
loc. cit.
Obs. p. 122.
Nach demselben ALBERTI, PLATER p. 185. CASSERIUS de olfact.
c. 17. CARCANUS L. II.
De musc. et gland. p. 35. de vasis oculor. p. 89.
Nach demselben a WILLISIO de anim. brut. p. 145. FANTONO in diss. anat. le CLERC osteol. pag. 90.
la CHARRIERE p. 270.
BRIS- SEAU p. 16. Anon. oper. de Chirurg. pag. 133. PALFYN anat. Chirurg. p. 60.
Nouvel. descript. des Conduits lacrimaux.
BARBETTE oper. p. 64.
Man findet sie ebenfalls in den Vierfüßigen und Vögeln .
PETIT memoires de l'Acad.
1735. p. 132. et 1736.
Was will man unter den unwillkührlichen Thränensprizzen an dem äusserlichen Augenwinkel eigentlich verstehen ?
Doch ich sehe nicht ein, warum Stahl geschrieben, daß der Eiter in einer Thränenfistel nur aus dem obern Thränengange hervorkommen soll.
PECHLIN II. obs. 47.
Progr. ad disp. de ocul. adfect.
§.
22. Der Thränensakk.
Dieser wurde zugleich mit den Gängen selbst bekandt:
denn es wußte schon Galen, Avicenna und Vegetius, nebst andern Alten, daß dieselben nach der Nase zu führen.
Es ist vom Salomon Alberti genauer beschrieben worden.
Nur waren berühmte Männer nicht darinnen eins, ob man ihn schlechtweg den grossen Gang nennen müßte; oder ob man an diesem Gange zwei Stükke zu betrachten habe, eines unter der Haut, welches man gemeiniglich den Thränensakk nennet, und dasjenige, welches durch die dazwischen liegende Knochen herab läuft, und von andern, ein Nasengang geheissen wird.
Er nennet es sinus n. 19. 27. etc.
Auch in den Thieren.
Lacus nennet es GLASER de cerebr. p. 82.
Wie vom Ill.
MORGAG- NO advers.
I. etc.
Es ist also der Thränensakk, damit wir die Beschreibung theilen mögen, um ein gutes Theil grösser, als die Kanäle, welche die Thränen herbei bringen.
Seine äussere Bekleidung besteht aus einer dichten, fadenartigen gleichsam aponeurotischen Membran; die inwendige aus der eigenen rothen und pulpösen Schleimhaut , welche von der Nase dahin hinaufsteigt , und an welcher berühmte Männer, wie an der Nase, Drüsen gesehen haben wollen , die ganz klein sind, und, welche ich ebenfalls einmal zu Gesichte bekommen habe.
Es stehet diese mittelst des Fadengewebes mit den darunter liegenden Knochen in Verbindung.
Sie hat an ihrer Oberfläche eine Bekleidung von längern Fasern; und man glaubet, etwas ähnliches von einer Sehne gewahr zu werden . Sie wird aber vom runden Muskel der Augenlieder bedekkt, dessen Band queer über dem Gange, gegen das Lager der eingesenkten Thränenkanäle, nach der Queere läuft.
Die Figur des Sakkes ist einigermaassen eiförmig : wenigstens endigt sich sein oberes blindes Ende oberhalb der Jnsertion der Thränengänge in eine hinaufgekehrte Convexität, so wie es unterwärts mit einer Oeffnung in den Nasengang fortgeht.
ZINN p. 257. ziemlich dikke, nicht dichte SAL. ALBERTI n. 21.
Eine weisse nervige Membran ZINN p. 257.
Jm Thränensakke habe ich oft genung Schleim gesehen.
Hat BIANCHI p. 23. poros beim ALBERTI n. 21.
add.
MOLINELLI Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 162.
Als etwas wahrscheinliches WINSLOW n. 349.
Solches leugnet BERTRANDI p. 88.
Kleine Bänder BERTRAN- DI p. 88. BIANCHI f. 1. p. p. eine Muskelschicht in dem Thränensakke C. v. REVERHORST de aegylope Leid.
1738. p. 20.
BERTRANDI pag. 88. fast eirund ZINN t. 7. f. 10.
MELLI f. 2. flaschenförmig, in der Mitre mit einer Verengerung le CATT f. 3. länger, so daß das Ende hineinwärts krumm ist SHARPE tab. IX. von der Form eines Trichters beim ANEL pag. 28. sehr kurz HEISTER.
Nierenförmig PETIT f. 3. Unförmlich BIANCHI f. 2.
Der vordere Theil zusammengedrükkt, der mittlere dreiter, und denn allmählich enger, bei dem GATAKER p. 25.
LIEUTAUD pag. 124. WINSLOW n. 345.
le CATT, HEISTER, f. 7. 8. 16. 17.
Er stekkt vornämlich im Thränenknochen, und im Nasenfortsazze des obern Kieferknochens fast senkrecht, nur daß er gegen die hintern Theile ein wenig herabgeneigt ist.
Sein inwendiges Ende liegt am vorragenden Joche des Thränenknochens, an welchem es feste anhängt .
Sein oberstes Ende erhebt sich ein wenig über dem Bande des runden Muskels.
Sein unterstes Ende stößt an den innern schiefen Muskel des Auges, von welchem ich einige Fasern sich offenbar in den Sakk werfen gesehen habe.
Andere reden von einem besondern Muskel . Diejenige Anmerkung, daß der obere Theil von einer Klappe gleichsam in zween Theile getheilt gewesen, in deren hintern der Thränengang inserirt gewesen , verdient den Namen einer Seltenheit.
WINSLOW n. 342.
MONRO p. 128.
SCHOBINGER, DUVER- NEY, posth. 130. eine vom flachen Knochen entstehende Röhre, bei dem DUVERNEY jun. myotomol. p. 37.
WINSLOW num. 348. ESCHENBACH p. 406.
Grosse Männer haben vermuthet, daß dieser Sakk auch von andern Orten her, ausser den Thränenpunkten, einige Feuchtigkeit bekomme .
So hat P. Paulus Molinellus, da keine Thränenpunkte mehr vorhanden waren, dennoch, wenn man den Sakk drükkte, aus der Nase ein häufiges Wasser herausfliessen gesehen .
Einen ähnlichen Vorfall beobachtete der berühmte Gunz, da die Gänge verstopft waren.
Da ferner B. Zinn Wachs einsprizzte, so fülleten sich zugleich die durch die Augenlieder zerstreuete Gefässe aus.
Man könnte glauben, daß es ausdünstende Schlagadern sind .
De humor. p. 164.
Loc. cit.
Loc. cit.
pag. 253.
§.
23. Der Nasengang.
Gemeiniglich läuft mit dem Sakke ein Stükk eben dieses Thränenkanals, der in den Knochen enthalten ist, ohne irgend unterschieden zu sein, in eins fort.
Demohngeachtet sagen doch berühmte Männer, daß er bei dem Anfange des im Knochen enthaltenen Theils, von einer Klappe, welche aber nicht eben den ganzen Kanal abgrenze, unterschieden werde.
Dieses habe ich ein einziges mal eben so befunden .
Solches scheint auch ZINN gesehen zu haben p 258.
Es leugnet MORGAGNUS, daß diese Strasse irgend gehindert werde advers. I. p. 28.
Aus diesem Sakke begiebt sich der Nasengang, welcher etwas schmäler, als sein Sakk ist, in eine knochige Röhre . Diese bildet anfänglich die Augenhölenplatten des vornehmsten Kieferknochens , nebst dem Thränenknochen; unterwärts aber die mit dem Thränenknochen verbundene vordere aufsteigende Platte, des untern schwammigen Knochens , und durch dessen Zwischenkunft unterscheidet er sich vom highmorischen Sinus.
Er läuft überhaupt ein wenig rükkwärts , und auch etwas weniger nach aussen fort, und er krümmt sich bisweilen erstlich nach aussen, und hierauf etwas wenig nach inwendig zu.
Es sind auch seine Durchmesser nicht alle gleich groß : denn er pfleget gerne zusammengedrükkt zu sein , und ausserdem ist er öfters an der Mitte ein wenig schmäler .
MORGAGNUS advers.
VI. pag. 55. BERTRANDI pag.
88. Nicht allezeit, der DUVERNEY p. 131. gar zu enge im Kupfer in des PETITI, HEISTERI.
Es heißt le tuyau beim ANEL pag. 28.
Auch von diesem allein, BERTIN T. II. pag 143. 167. da gar kein Thränenknochen vorhanden war.
BERTIN T. II. p. 140.
Idem p. 166. 190.
Conf. L. XIV.
VERHEYEN le CATT l. c. MORGAGN. adv. I. p. 28. adv. p. 51. BERTRANDI pag. 88. WINSLOW n 343. geht zu sehr rükkwärts in den Kupfern BIAN- CHI. MELLI.
Von unregelmäßiger Weite BERTRANDI p. 88.
le CATT icon.
BERTIN T. II. pag. 166. MORGAGN, adv. VI. p. 53.
BERTIN l. c. zusammengeschnürt, und wieder weiter.
BIANCHI f 1. 2.
Seine Mündung befindet sich endlich in dem untersten Nasengange, und in dem Winkel, den der unterste schwammige Knochen mit seinem Bogen beschüzzt nicht weit von dem knochigen Ende der Nase, gemeiniglich oberhalb dem zweeten und dritten Bakkenzahn . Sein Ausgang ist ungleich, indem die Membran, welche den Gang ausmacht, unterwärts weiter vorläuft, und diese haben einige für eine Klappe ausgegeben; oben ist der Ausgang kürzer.
Es ist eben diese Mündung um etwas enger, als der übrige Gang , und ein ärts hineingekehrt.
Jch habe das Bläschen nicht finden können , in welches sich dieser Gang oberhalb dem Ende, nach Art eines Trichters verstekken soll . Da aber zuverläßige Schriftsteller auch davon reden , so muß hier eine Verschiedenheit im Bau Statt finden.
le CATT, f. 2. icon. anat. fasc. IV.
Auch ZINN, p. 258. eine elliptische Mündung MORG. adv. VI. p. 54.
Eine Klappe zeichnet BI- ANCHI f. 2. h. et pag. 14.
tum MELLI f. 2.
Die Klappe verwirft MORGAGNUS advers.
VI. p. 63. I. p. 28. Wärzchen nennt es BOERHAAVE morb. ocul. pag 19. Davon schreibet auch v. REVERHORST l. c.
MORGAGN. advers. V. p. 48.
et in icon. bisweilen sehr enge DUVERNEY posth.
Auch leugnet solches MOR- GAGNUS adv. VI. p 51. 52.
Trichter, bei dem BIAN- CHI f. 1. 2. MELLI f 2. 3.
Eine Flasche le CATT in suis iconibus, petit ampoulle WINSLOW num. 346. 347.
Die schiefe Jnserirung, und die vorstehende Membran verursachen, daß man an todten Körpern, und noch weniger in lebendigen Menschen, nicht leicht durch die Nase eine Borste in den Thränengang bringen kann .
PONTEAU p. 97.
Die Alten kandten diesen Weg nur oben hin, ob sie gleichwohl wußten, daß hier der Weg zur Nase führet.
Sie leiteten auf selbigem einen Nerven in die Nasenhaut . Fallopius hat ihn kürzlich , und Salomo Alberti zuerst richtig beschrieben .
ORIBAS p. 268.
GALEN Epid. VI. S. 2.
p. 212. et a. CARCANO.
Gang des Schleims n. 16. eine längliche Röhre n. 30.
Es hat sonst mit ihm eben die Beschaffenheit, als mit dem Sakke, und man will an diesem Theile des Nasenganges ebenfalls Drüsen gesehen haben . Man trift ihn auch in den Thieren an, und er führet ebenfalls in den Vierfüßigen und Vögeln zur Nase hin.
DUVERNEY jun. apud SCHOBINGER, MAITREIEAN.
PETIT an der Eule, memoires de l' Academie 1736.
Jm indianischen Hahne memoires de 1737.
Daß sich die Thränen auch nach andern Orten verlaufen, und daß ein Theil derselben aus dem Thränensakke, in der Nasenspizze , unter dem mittlern zugespizzten Knochen, (welches sonst der obere ist) niedersteige; daß ein anderer Theil sich in den highmorischen Sinus ausleere ist zwar eine Vermuthung von einem guten Schriftsteller, aber weder durch einen Versuch dieses berühmten Mannes, noch eines andern Zergliederers bestätigt geworden.
Etwas dergleichen, aber dunkles, trägt Mellius vor . Sie haben auch im Thränenknochen ihre Löcher , doch sind der Sakk und die Gänge verschlossen, und behalten die eingesprizzte Feuchtigkeit in sich.
Nempe narium.
VATER l. c.
Loc. cit.
p 29. Kleine Löcher, die sich aus dem Thränensakke, in die Nase öffnen.
BERTIN T. II. p. 138.
§. 24.
Der runde Muskel der Augenlieder.
Um die Strasse der Thränen zur Nase zu erklären, müssen wir die Beschreibung dieses Muskels vorausschikken, welchen die Schriftsteller von der Zergliederungskunst auf verschiedene Weise, bald für einen , oder zween, ja auch mehrere Muskeln gehalten haben.
ALBINUS, DOUGLAS, und die meisten andern.
SANTORINUS, WINS- LOW n. 289. RIOLANUS Enehir. pag. 335. welcher drei macht.
PARSONS.
Es befindet sich nämlich ein eigenes , ziemlich hartes, fast knorpelartiges Band, in der Gegend der in den Nasensakk inserirten Thränengänge, welches sich von dem Nasenfortsazze des obern vornehmsten Kieferknochens der Queere nach allmählich schwächer, bei dem innern Winkel, und in das innere Ende der Haut, die das Augenlied ausmacht, hineinwirft.
ALBIN t. I. tab. XI. f. 1. BIANCHI p. 8. GAUTIER icon. 2. BERTRANDI p. 85. WEITBRECHT Comm. Acad. Petropol. f. 1. e. et syndesmolog. f. 77.
BERTRANDI p. 85.
AL- BIN etc.
Nun versteht man unter dem Namen des runden Muskels, eine Schicht von Fleischfasern, die viel breiter, als der Umfang der Augenlieder ist, und welche allenrhalben unter der Haut um die Augenhöle herumgeht, an den Augenbranen , und am äussern Winkel gegen die Schläfe breiter , so wie unterhalb der Augenhöle: aber oberhalb derselben, sonderlich bei dem innern Winkel schmäler ist.
Jn diese Schicht mischen sich von obenher Fasern vom Stirnmuskel, und Runzler, und vom langen mit ein.
Die ganze Schicht ist an der Schläfe beweglich, ohne an einem Knochen anzuhängen .
SANTORIN, tab. I.
PAR- SONS etc.
Daß sie unter spizzen Winkeln an den Augenbranen zusammenstossen WEITBRECHT pag. 338. t. 15. f. 1. c. d.
ZINN p. 250. ALBIN. t. XI. f. 1. PARSONS t. 1. f. 1. etc.
DUVERNEY posth. p. 127.
CHESELDEN tab. XI.
SANTORIN, PARSONS.
Jhre Enden sind verschieden, und gehemmet.
Ein Theil verlängert sich an beiden Seiten in beide Augenlieder , und diesen hält man für einen verschiedenen Muskel . Er lieget unter der Haut, auf dieser ganzen Länge bis zum Augenknorpel.
Es sind hier die Fasern um so viel gekrümmter, je näher sie dem Rande der Augenhöle, sonderlich dem innern Rande liegen; und um desto gerader , je näher sie dem Knorpel kommen: sie sind hier dikker , so daß berühmte Männer aus diesen Fasern einen besondern Muskel machen, welchem sie den Namen des ciliaris beilegen .
COWPERT t. 25. f. 1. CASSER org. vis. t. 1. f. 1. AL- BIN t. 1. et tab. XI. f. 1.
Zwei halbzirkliche MOU- LINUS p. 8. etc.
ZINN p. 250.
SANTO- RIN p. 10.
WEITBRECHT pag. 338. f. 1. 6. b. WINSLOW n. 291. ZINN. p. 250.
Ciliaris RIOLAN, Enchirid. p. 335. 344.
add.
COLLIUS p. 376.
Der grössere Theil des Muskels, der zur Augenhöle gehöret, wirft sich in das beschriebene Band von beiden Seiten hinein: ein Theil senket sich in den Stirnknochen und Nasenfortsazz des Oberkiefers, und sowohl ober, als unterhalb dem Bande ein.
Ein welcher sich von der obern Gegend gegen die untere herumzieht, läuft sowohl gegen das innere Band, als über dasselbe, und über den Thränensakk fort .
ALBIN p. 146. tab. XI. f. 1. WEITBRECHT Comm. Petr. l. c. p. 339. Syndesmol. p. 204.
ALBIN p. 146.
ZINN p. 250. DOUGLAS.
Idem ibid.
SANTORIN etc.
Ein Theil des Augenliedmuskels endigt sich am Knorpel: ein Theil hängt am Queerbande feste; und endlich durchkreuzt sich ein Theil der obern Fasern, bei beiden Vereinigungen der zwei Augenlieder, unter sehr ungleichen Winkeln, mit den untern Fasern eben dieses Muskels .
WEITBRECHT pag. 338. g. e. f. e. SANTORINUS c. l. ALBIN t. XI. f. 1.
ALBIN pag. 147.
SANTO- RIN p. 10.
et in icon.
Da der feste Punkt dieses Muskels an dem innern und mittlern Theile befindlich ist, der bewegliche Theil hingegen an den Augenbranen, und Schläfen:
so ziehet daher der runde Muskel, wenn er wirksam ist, allerdings das obere Augenlied, und zwar deutlich herab, und strekket solches unterhalb dem Aequatore des Auges aus : hingegen hebt er das untere, doch schwächer, wiewohl gewiß über sich in die Höhe, bis der Kanal allein, wovon wir geredet haben, wenn die Augenlieder zugezogen worden, übrig bleibt.
Auf solche Art halten wir die zu grosse Menge Licht von den innern Theilen des Auges ab, um uns der Annehmlichkeit des Schlafes zu überlassen.
Doch wir bedienen uns dieses Muskels auch zu einem schärfern Sehen, und davon werden wir am andern Orte weitläuftiger reden.
PARSONS p. 13. 14.
Da dieser Muskel zugleich inwendig fester ist, so sammelt sich, alles, was sich über das Auge ergiesset, vermittelst seiner übereinstimmigen Thätigkeit, in dem innern Winkel , und in diejenige Gegend, welche gleichsam an der Augenliederspalte ganz inwendig ist, wo solche Dinge von der Thränendrüse, von dem dritten Augenliede, von den Vorragungen der Thränenpunkte, und von dem untern darunter liegenden Augenliede angehalten, und desto leichter gesammelt werden, weil in dieser Gegend eine Stelle zwischen den Falten der blossen Haut befindlich ist, welche wenig Widerstand thut, und von den Knorpeln des Augenwinkels gedrükkt wird.
Folglich laufen hier die Thränen zusammen, und hier sammeln sich die Fliegen und andere beschwerliche Körper, welche auf das zusammenfügende Häutchen fallen.
Es fängt sich daher in der That das Zusammenziehen des runden Muskels im äussern Winkel an, und läuft gegen den grössern Winkel fort . Zugleich vereinigt sich mit dem Weinen ein öfteres Zusammenziehen des runden Muskels .
ALBIN pag. 147.
WEIT- BRECHT pag. 340. Syndesmol. pag. 204. PORTERFIELD T. I. p. 45. 46.
PETIT l. c. p. 136.
PORTERFIELD p. 45.
PETIT p. 139.
§. 25.
Der Weg der Thränen zur Nase.
An dieser Stelle ragen diejenigen kleinen Hügel hervor, an denen sich die Thränenpunkte befinden.
Wenn man annimmt, daß diese Punkte entweder wie eine gebogene Sprizze, und durch den Drukk der Luft, Wasser in sich saugen, weil an dieser Sprizze der kürzere Schenkel eingetaucht ist; oder wenn man sich vielmehr vorstellt, daß dieses kleine Röhrchen nach Art der Haarröhrchen, Wasser in sich zieht, so treten die Thränen in den Thränenpunkt, und wenn sie endlich in den gleichnamigen Sakk gebracht worden, so laufen sie ferner, vermöge ihrer Schwere zur Nase herab.
Daß sich das Wasser aber nicht nach Art der Sprizzen einziehe, läßt sich daher schliessen, weil die Thränen in den unvernünftigen Thieren, die den Kopf hochhalten, und im Menschen, wenn er liegt, durch ihre Schwere in Gängen, die in der That in die Höhe gehen , von ihrer Schwere keine Hülfe bekommen, und weil dennoch der Thränensakk angefüllet wird, wenn sich gleich der Weg der Thränen von Ursachen, die in der Nase entstehen, verstopft hat, und alsdenn das eingenommene Wasser, von welchem er sich zu befreien unvermögend ist, durch die Punkte wieder ausgiesset .
Der Sprizze trauet nicht eben viel MOLINELL Comm. bonon T. II. P. I. l. c. p. 164.
HUNAULD phil. transact. n. 437.
P. P. MOLINELLI l. c. p. 167.
Andere wollen, daß die Thränen von dem Drukke der Luft in die Punkte gepreßt werden : ich halte aber diese Punkte für zu enge dazu; indem die Luft die Feuchtigkeiten nicht einmal in Haarröhrchen hineintreibt.
HUNAULD l. c.
Vor kurzem glaubte man, daß dieses Geschäfte vermittelst der Anziehungskraft geschehe , weil gefärbte Tröpfchen zwischen den Augenliedern schnell in die Höhe steigen , und ein Salbencilinder, den man zwischen die geschlossene Augenlieder , schiebe ihre ganze Oberfläche von inwendig schwarz färbet.
Doch es wird der Weg längst den Augenliedern offenbar von den Muskeln verrichtet .
SAUVAGES act. des medec. p. 12.
Idem physiol. pag. 176. de suctione vasor. capillar. p. 10.
RUSSE natur. hist. of Alleppo p. 103.
Daß sie durch eine peristaltische Bewegung fortbewegt werden P. P. MOLINELLI l. c. p. 165.
Daß das Wasser vermittelst der Anziehung in die Punkte wieder aufgenommen werde, wird durch das Exempel der Haarröhrchen wahrscheinlich.
Sie breiten sich in einer weinenden Person, bei der stärkern Arbeit, billig weiter aus .
HEBENSTREIT ocul. lacrum. p. 6.
Es geschehe diese Sache indessen wie sie will, so ist es doch gewiß, daß der natürliche Weg der Thränen durch die Punkte in beide Gänge, durch diese in den Sakk, hinauf in den Nasengang, und in die Nase führe, und daß der unterste Gang der Nase davon angefeuchtet werde.
Eben diesen Weg nimmt ein Faden, den man in den Thränenpunkt stekkt , oder eine Borste, oder Wasser, welches man durch eine subtile Sprizze einsprizzt leichtlich, und es ist bereits vorlängst angemerkt worden, daß der Geschmakk der Augensalben im Munde, folglich allerdings durch die Nase zu spüren sei , und daß in die Augen gesprizztes Wasser den Stuhlgang befördert habe .
Nach dem Exempel der Chineser NIEUHOF iter prim. c. 3.
Ex STAHLII, consilio, in progr. cit.
Die Sache selbst verrichtete Dominicus ANEL.
SCHNEIDER de catarrho, L. II. pag. 441. GALENUS l. c. MASSA p. 91. G. a ZERBIS pag. 171. b. de alcohole AVI- CENNA L. III. fen. 5. tr. I. c. 2.
RULANDUS beim ROL- FINK p. 330. PLEMP. ophthalmogr. p. 116.
Wenn daher einige unter den Alten und Neuern Zergliederern den Thränen einen umgekehrten Weg angewiesen, und sie aus dem Sakke durch die Punkte ins Auge sich ergiessen lassen; so haben sie einen der Natur zuwider laufenden Weg vor sich gesehen, und dieses kömmt auch nicht selten vor, wenn sich der Thränengang in der Nase verstopft, oder in sterbenden Menschen die kleinen Schließmuskelchen erschlaffen , da denn die Thränen selbst Eiter, oder eine aus Eiter und Schmier gemischte Materie, durch diese Punkte zurükke tritt.
Und auf solche Art ist auch die in der Nase verhaltene Luft , und das Blut, in getödteten Vögeln , oder der Rauch von angezündetem Tabak durch diese Punkte zum Vorschein gekommen.
CARPUS, FALLOPIUS, pag. 212. SAL. ALBERTUS n. 3. 27. orat. p. 118. C.
STEPHA- NUS, FABRICIUS pag. 28. C. BAUHINUS theatr. pag. 373. C. BARTHOLINUS pag. 144. LINDEN physiol. 117.
SIGNOROTTI apuo MELLI p. 89. 90.
HEBENSTREIT l. c. p. 6.
P. P. MOLINELLI Comm. bonon. T. II. P. I. p. 167.
SAL ALBERTI n. 22.
PETIT memoires de l'Acad.
1735. pag. 173.
Am indianischen Hahne.
DUVERNEY posthum. p. 135.
Schon lange her hat J. Franco , Tagliacotius die Wahrheit davon eingesehen; und Meibom , Glaser und Duverney für den Jrrthum gewarnet.
Ziemlich richtig schreibt Sal. Alberti darüber, und Nic. Massa lehret die Wahrheit .
Chirurg. p. 227.
Chirurg. curt. L. I. c. 7.
In lib. cit.
De Cerebr. p. 82.
Nämlich bei dem le CLERC osteol. p. 90.
n. 39.
Loc. cit.
Jn der Nase können die Thränen die empfindende Membranen anfeuchten, und den Schleim verdünnen.
Ob die Thränen so gar in den Mund durch den ductus incisorius abfliessen, und ob man diese Kanäle mit Recht zu den Speichelkanälen rechnen könne , wie vor kurzem M. Bordeu behauptete, soll anderswo untersucht werden; indessen sehe man nach, was wir von den Augensalben und dem Alcohol gesagt haben . Es ist aber, um kurz davon zu reden, dieser Kanal blind.
Daß ein Gang von den Thränengängen zum Zahnfleische herabgehe, scheint eine Muthmassung zu sein .
C. DRELINCOURT praelud. p. 187.
Recherches sur les Gland. p. 299.
L. XVIII.
p. 304.
SIGNOROTTI l. c.
§. 26. Diejenigen Muskeln, so die Augenlieder hin und her bewegen.
Es verschließt der runde Muskel das Auge; und das Sehen, dieses vornehmste Geschäfte des Auges, giebt demselben Befehl, es zu öffnen.
Das obere Augenlied ziehet sowohl der Stirnmuskel selbst, welcher die Augenbranen und den runden Muskel in die Höhe zieht , als auch der besondere Hebemuskel des obern Augenliedes in die Höhe.
pag. 312. 313.
Es entstehet dieser mit den Augenmuskeln von der Bekleidung des Sehenerven, in Gestalt eines sehnigen Wesens , wie ich oft gesehen habe, neben dem Rollnerven (patheticus).
Er läuft nach vorne gerade zu; er besteigt die Augenkugel , und liegt zum Theil inwendiger, als der gerade obere Muskel, zum Theil oberhalb demselben, und durchschneidet selbigen über das Kreuz.
Er biegt sich um den grösten Zirkel der erhabenen Kugel, wird vom runden Muskel des Augenliedes bedekkt, nimmt eine sehnige Beschaffenheit an , breitet sich in Gestalt eines Triangels aus , und wirft sich entweder in den obern Augenknorpel , oder in die nächste Haut . Folglich hebt er das ganze Augenlied in die Höhe, und öffnet für das Licht das Auge.
Er wirkt bei Verliebten, und in der Bewunderung .
Er war schon den Alten, und vielleicht selbst dem Galen bekandt, da die Araber , welche den Galen auszuschreiben pflegten, schon davon reden.
Doch lieset man in den Galenischen Schriften, welche noch übrig sind , daß die schiefe Muskeln in die Augenknorpel inserirt werden.
Die Ehre, diesen Muskel wieder auf die Bahn gebracht zu haben, eignen sich Arantius und Fallopius zu . Jndessen eignet sie doch selbst Vesal dem Eustach zu .
EUSTACH t. 39. f. 2. CASSER t. f. 7. ALBIN in icon. t. XI. f. 17. 21.
ZINN t. V. f. 1. 3. p. 248.
Vom Loche, der ALBI- NUS p. 174.
Daß er im Ursprunge mit dem obern geraden zusammenhange.
BERTRANDI p. 82.
ZINN, tab. 5. f. 1. etc.
ZINN p. 249.
ALBIN p. 174. tab. XI. f. 17. 21.
CASSER t. 3. f. 7. GAU- TIER f. 2. BERRETTIN f. 22. f. 1.
ALBIN p. 174. t. XI. f. 21. CASSER t. 1. f. 3. EUSTA- CHIUS.
ZINN. p. 249.
PARSONS p. 53.
AVICENNA pag. 13. L. I. doctor.
I. fen. 1. wo er sagt, der Knorpel sei die Befestigung des Augenliedmuskels.
Ein Muskel verschliesset das Augenlied, THEOPHILUS c. 18. L. IV. hat CARPUS p. CCCCLVI.
De vsu part. L. X. c. 9. ORIBAS pag. 178. 179. welcher leugnet p. 181. einen Muskel des innern Winkels gesehen zu haben.
Gegen den Anfang der verbesserten Anatomie hatte man am obern Augenliede zwei Muskeln, als C. STEPHANUS pag. 298.
tum LOESEL de renibus p. 58.
Ann 1548. obs. c 18. p. 67.
p. 65 bis zum Jahre 1553.
Jhm schreibt es zu CARCANUS.
Daß er durch den Fleiß der Romer aufgemuntert, solches gefunden.
Exam. obs. FAL- LOP. p. 48.
Das untere Augenlied ist nicht unbeweglich, wie ich bei einigen lese . Jch habe wahrgenommen, daß es sich an lebendigen Menschen, und sonderlich in dem empfindlichen Geschlechte niederläßt, und gegen den innern und äussern Winkel zu bewegt .
GALEN loc. affect.
L. IV. c. 2 ORIBAS p. 180.
Mit Recht, daß es beweglich sei, sagt RIOLANUS p. 271. ANDRY orthoped.
II. p. 105.
Jch habe nämlich gefunden, daß vom runden Muskel der Augenlieder, allezeit zween oft auch drei Pakke aus dessen untern Theile herauslaufen.
Das äusserste dieser Päkke läuft aus der Nachbarschaft der Wangenknochen, zu dem kleinern Jochmuskel herab, und streicht mit selbigem zum Winkel der Leffzen fort.
Dieses Pakk zieht zugleich die Augenlieder nach auswendig hin.
LIEUTAUD pag. 125. DOUGLAS append. p. 4. EU- STACH. t. 41. f. 1. ALBIN p. 147.
Es ist ein kleiner Muskel, der an die Haut, die Wange, und bisweilen an den Wangenknochen angewachsen ist, und zu dem runden Muskel des Augenliedes hin läuft.
GARENGEOT myotom. T. II. p. 158. und HEISTER p. 174.
et VERHEYEN t. 27. f. 1. et ADAMI KULMUS t. 28.
Doch diese weichen von unserer Beobachtung ab, und es will WEIT- BRECHTUS, daß es blos ein Bündel des untern runden set.
Zum Jochbeine leitet solches BERTRANDI p. 83.
DUVER- NEY posthum. p. 127.
Das zweete Pakk, welches ebenfalls fast immer zugegen ist, ist gedoppelt, oder dreifach, entsteht von eben demselben, liegt mehr nach innen zu, als der erstere runde, und senkt sich einwärts gegen die Oberleffze herab .
SANTORIN tab. I. o. p. BERTRANDI n. 83.
Gegen die Wangenhaut.
Beide können den untern runden niederdrükken.
Das dritte innerste Pakk gesellet sich oft zu dem be- sondern Hebemuskel der Oberleffze . Diese beide ziehen das Augenlied herab und einwärts.
ALBIN pag. 147.
LIEU- TAUD p. 125. DUVERNEY posthum. pag. 127.
Eben dieses ist der Niederdrükker der Augenlieder, welcher von der Wurzel der Augenwimpern entspringt, sich in den innern Winkel der Augenhöle inserirt, und das untere Augenlied umgiebt.
Von ihm redet Bernardin Genga . Vielleicht ist es der fasciculus accessorius des runden Muskels beim Josias Weitbrecht .
Anat. Chirurg. p. 189.
Comm. Petrop. l. c. t. 15. f. 1. 6.
An den unvernünftigen Thieren ist oftermals das untere Augenlied beweglicher, als das obere, als an den Vögeln , am indianischen Huhne und andern; an den Schlangen , und auch an der Schildkröte .
An der Eule ist das obere beweglicher : am Straussen bewegen sich beide fast mit gleicher Freiheit , so wie an andern Vögeln .
Ueberhaupt ARISTOTE- LES |part. anim. T. IV. c. 11. gemeiniglich COITER p. 130.
PETIT memoites de l'Acad. 1735.
ARISTOTELES l. c.
CALDESI p. 14.
COITER beide beweglich, PETIT memoires de l' Acad. 1735. p. 123. et 1736.
VALISNER T. I. p. 249. PARISINI.
PETIT l. c. 1735.
123.
Das dritte Augenlied hat seinen beweglichen Muskel , welcher auch am Frosch vorkömmt .
Am Kasuar, die PARISI- NI.
Davon schreibt auch PER- RAULT in Ess. de phys. add. memoires avant 1699. T. II. p. 279. T. X. p. 607.
IACOBAEUS.
Man lieset hin und wieder, daß die Bewegung der Augenlieder nicht willkürlich geschehe, und daß sie wider Willen verrichtet werde, vielleicht weil es die Hypothese für nothwendig erachtet hat.
Allein sie gehorchen doch in der That dem Willen der Seele, ob sie sich gleich hie und da bei einer undeutlichen Empfindung von Beschwerlichkeit, oder von übermäßigem Lichte, mit einem geringen Bewußtsein bewegen.
Das Auge schließt sich wider unsern Willen, wenn man sich fürchtet; und es stehet unter dem Befehl der Seele, wofern wir uns nicht fürchten.
Derjenige aber, welcher sich fürchtet, will einem Uebel ausweichen.
Unter einer Menge Fechter konnten wenige, ohne Nikken, die Stösse auffangen, und dieses waren die Tapfersten .
BERGER p. 314.
PLINIUS L. XI. c. 37.
§. 27.
Die Augenhöle.
.
Die Historie der Augenhöle des WINSLOWI, CAM- PERI von Anfange, und ZINN c. 7.
Es ist dieses die lezzte, allernächste und sicherste Beschüzzung für das Auge, und sie leistet dem Menschen, vor allen andern Thieren, so viel ich deren kenne, den meisten Schuzz . So ist auch am Menschen, vor allen andern Thieren, ein grösserer Theil der Augenhöle knochig.
Am indianischen Huhne PETIT l. c. 1735. pag. 126. 127. 128. halbknorplich im Geier, besiehe den SCHEUCHZ. Bresl. Samml. 1126. p. 87. Jm Hunde PETIT memoires de 1735. pag. 126. etc.
Augenhöle haben die Zergliederer denjenigen unförmigen, dennoch aber von der Enge erweiterten, fast überall knochigen Trichter genannt, in welchem die Augenkugel mit allem Gefolge von Muskeln, Nerven, Gefässen, und häufigem weichen Fette enthalten ist.
Puelis RUFUS II. p. 67.
Die Augenhöle zeichnet sich einigermaassen, als ein Dreiekk , und enthält drei dreiseitige Flächen; darunter die obere die Stirnfläche, die innere die Nasenfläche, die auswendige die Schläfenfläche ist.
Besiehe über alles dieses, die Kupfer ALBINI tab oss. I. f. 1. SUE tab. 5. f. 1.
CHESEL- DEN tab. 3. f. 1.
Das Stirndreiekk lieget unter dem Gehirne, ist hinterwärts etwas hol, wo es mit dem Schläfendreiekke, zusammenstößt, ist es tiefer niedergedrükkt, und hier zeiget sich die grössere Thränendrüse.
An diesem Stükke offenbaret sich auch das Loch des Sehnerven, welches in den Keilknochen eingehauen ist.
Es verbindet sich mit dem Schläfendreiekke eine beständige Naht, und hinterwärts trennet es sich davon durch eine ungleiche dreiekkige Lükke, die nach aussen zu geschwänzt ist, und rima lacera geheissen wird.
Es ist die fortlaufende Naht auch von dem Nasenstükke getrennet, und endiget sich endlich in die gabella.
An dieser Naht sind zwei, oder drei Löcher, welche Schlagadern und Nerven einwärts hineinlassen.
Das obere Ende endigt sich mit einem mäßig vorragenden, und mit der Stirn in eine Schärfe zusammenwachsenden Rand, woran sich eine Rinne zu den Gefässen und Nerven, die zur Stirn laufen, zeigt.
Das Nasenstükk der Augenhöle ist flach, und gemeiniglich etwas wenig erhaben.
Dieses Stükk wird erstlich vom Keilknochen von einem geringen Stükke des Gaumenknochens , das sich von unten gleichsam heranschmiegt, ferner von dem flachen, und dem mit dem flachen zusammengehängten Knochen des obern Kinnbakkens, endlich vom Thränenknochen, der vorne tief eingedrükkt ist, und es flach macht, gebildet.
Es ist vom Schläfenstükke durch eine lange Lükke, welche man die Keikieferrizze nennt, getrennt; doch wird es vorne, von einem Theile des Wangenknochens, der in die Augenhöle reicht, vollendet.
Ueber die Mitte dieser Spalte hinaus, zeiget sich der Kanal, welcher den Nerven unter der Augenhöle, und die Schlagader zum Antlizze durchläßt.
DUVERNEY posthum.
Der vordere Rand macht auch einen Bogen, der etwas erhabener, und oberwärts hol ist.
Das Schläfenstükke, fängt sich vom grossen Keilflügel an, wird vom Wangenknochen gebildet, ist ein wenig ausgehölt, und wird vom Nasenstükke und Stirnstükke theils durch die Nahten, wovon ich geredet, theils von einer Lükke getrennet.
Auch dieses hat seine Löcher, welche Gefässe und Nerven in die Schläfengrube durchlassen.
Die Augenhölen sind nach aussen zu gekehrt, sie sind einander bei dem hintern Anfange nahe, und vorne mehr von einander entfernet . Jnwendig läuft die Augenhöle weiter, von aussen ist sie kürzer, so daß der äussere Winkel zugleich der hintere ist .
WINSLOW Lib. IV. num. 206. memoires de l'Academie 1721.
Idem ibid.
Man sagt, daß an den Kalmukken die Augen weiter von einander stehen .
Sammlung der Reisen, T. VII. p. 89.
Die ganze Augenhöle ist von aussen von einem Fortsazze der harten Gehirnhaut bekleidet, welche durch das Sehloch und die fissura lacera ankömmt, und weiter mit dem Knochenhäutchen des Angesichts fortläuft.
Sie hängt sich nicht feste an, wie sie an den dünnen Knochen zu thun pflegt .
WINSLOW L. IV. p. 205.
ZINN p. 158.
Zweiter Abschnitt.
Das Auge.
§.
1. Die Augenkugel. (Augapfel).
Es ist das Auge im Menschen, und in allen mir bekannten Thieren, beinahe kugelförmig , und nur vorne flacher, es raget, nachdem sich die Convexität in der Mitte vermindert, ein etwas erhabneres Kugelsegment vor, und es ist ausserdem der Durchmesser, welcher von vorne nach hinten geht, und etwas länger, als derjenige, welche von der rechten, nach der linken gezogen wird . Uebrigens nimmt es die vordere Gegend der Augenhöle ein, so wie die inwendige Gegend, so daß der Regenbogen dem innern Winkel näher liegt . Es ist convexer an jungen und starken Personen voller Säfte, und in einigen kurzsichtigen , weniger convex hingegen in alten und schwächlichen Personen.
Jch finde, daß das eine Auge convexer, das andere flächer gewesen .
BERTRANDI p. 52. vergleichet damit ZINN Comm.
Cott T. IV. pag. 246.
Er nimmt den egyptischen Krebs aus.
Schon im Jahre 1725. in den memoir. de l'Acad. des sciences, der Aeltere D. PETIT.
Um eine halbe Linie grösser.
BER- TRANDI pag. 52.
PETIT memoires de 1726. p. 70. um eine Linie.
Daß sie sich verhalten, wie 136 zu 135, PETIT Lettre que le Crystalin est fort pres de l'uvee pag. 4. denn er macht die eine Achse 11 und ein Drittheil, alterum 11 und ein Viertheil, oder etwas kleiner.
Zu neun Zehntheil Zoll schäzzet die Achse des Auges PEMPERTON de facul. ocul. n. 8.
Um Ein Drittheil TAY- LOR p. 61.
BERTRANDI p. 52.
le CLERC sistem.
de la Vision. p. 27.
An den Vögeln und Fischen ist es vorne vielmehr flach gedrükkt, und an den Fischen ist es hinten ebenfalls . Es ist an einigen vierfüßigen Thieren convexer, als im Menschen, wie am Maulwurfe , Hasen, Kaninchen , an der Fledermaus , und eben diese haben hinten flächere Augen . Ausserdem ragen sie am Kaninchen und Hasen an den Seiten vor .
COITER p. 130.
PETIT memoires de l'Acad. 1726. p. 70. an der Eule, miluo, und andern Raubvögeln, ist diese Convexität so vorragend, daß sie wie eine Halbkugel aussieht, die auf einer zusammengedrükkten Kugel lieget, und die beinahe ein Cilinder ist.
GERING de piscat. salm.
PETIT l. c. PORTERFIELD I. p. 65. die mustela ausgenommen, an der die Hornhaut fast kualich ist, und nicht weniger kuglich, als an einem vierfüßigen Thiere.
BERTRANDI l. c.
POR- TERFIELD, PETIT, ibid.
ZINN Comm.
Gott. l. c. p. 248.
DERHAM physic. theol. p. 91. bei diesen auf beiden Seiten RAI wisdom of god.
HOOKE exper. p. 82.
Jm Bokke, Ochsen und Pferde BERTRANDI ibid.
PORTERFIELD p. 659.
Jch lese, daß sie in allen Thieren zu den Durchschnitten Zirkel haben . Jch finde aber bei einem zuverläßigen Schriftsteller, eine sonderbare Beschreibung von den Augen des egyptischen Krebses , und man ist bei dieser Figur nicht gewiß, ob die Sectionen desselben zirkelrund sind.
Es wäre dieses möglich, wofern sie Feuchtigkeiten in sich fassen.
Idem l. c.
HASSELQVIST resa til Palestin p. 430.
Was die Grösse betrift, so verhält sich diese verkehrt, wie die Grösse der Thiere.
So hat der Wallfisch , das Nasenhorn, und der Elephant kleine Augen, und sie sind an den Jnsekten sehr groß, wie auch an den Vögeln , so daß überhaupt die Augenhöle grösser, als die übrige Hirnschale, und an einigen auch das Auge selbst grösser, als das Gehirn ist . Der Adler hat sehr grosse Augen , und dieses gilt auch vom Hahn . Sie wachsen mit den ersten Theilen eines thierischen Körpers , und sie haben am Hühnchen eine erstaunliche Grösse , so lange es im Eie stekkt.
Auch unter den Fischen giebt es einige, welche grosse Augen haben, und die grösser als das Gehirn sind , und zwar um ein Ansehnliches.
Jm Kamäleon ist ebenfalls die Augenhöle grösser, als das Gehirn , und so auch im Frosche .
Auch sollen in den männlichen Thieren die Augen grösser sein , als in den weiblichen.
PEIRESC vit. p. 295. Besiehe dieses hin und wieder in RUYSCHIANIS iconibus.
HARVEI general. anim. p. 56. etc.
Idem ibid.
PEIRESC. l. c. ALDROV. I. p. 172.
Einen Zoll und darüber PLOT natur. histor. of Oxfordshire p. 215.
MALPIGH. form. pulli f. 8. 17. 18. BUFFONT.
III. p. 305. Besiehe de la formation du poulet.
T. II. p. 161.
FABRIC. form. ovi HAR- VEI p. 56. ARISTOTELES gener. L. II. c. 6.
Mit einer Bohne vergleichet es Idem hist. anim. L. VI. c. 9.
Vt. 19 ad 2. in Argentina AENONINUS act. Hafn. Vol. II. obs. 225.
PARISINI.
CHESELDEN tab. ad c. 8. osteograph.
Vom Uferaafe SWAM- MERDAM bibl. p. 244.
§.
7. Der Sehnerve und dessen Zusammenhang.
Wir betrachten den Sehnerven von der Stelle an, wo er sich mit dem Pferdssattel vereinigt.
Um denselben genauer zu beschreiben, müssen wir zeigen, daß der Sehnerve die Gestalten der Dinge ins Gehirn bringe; oder, es geschehe auch das Sehen, wie es immer will, daß dennoch dieser Sinn vom Sehnerven abhänge . Dieses zeigen vornämlich die Krankheiten.
So entsteht von dem im Sehnerven stokkenden Blute eine Blindheit.
Eben dieses eräugnet sich, wenn der Sehnerve gedrükkt , verhärtet , zerstöhret , und geschwächt worden . Dergleichen rühret auch von Geschwülsten her, die den Sehnerven drükken .
Oder von der schwellenden Schleimdrüse, von einem Steine in diesem Nerven; von einem Gehirnschwüre und gemindertem Sehnerven von Wasser, so auf den Sehnerven drükkt von einem Wasserkopfe , von der Verlezzung der Hirnschale, und des Gehirns , von niedergedrükkter Hirnschale , von einer Erschütterung, und unter der Hirnschale ergossenem Blute, ob diese Blindheit gleich gehoben werden kann, und von mir geheilet worden, vom Falle von der Höhe.
Hieher kann man diejenigen Arten von schwarzem Staare rechnen, welche vom Fallen entstanden, und durch Aderlassen und Purgiren gehoben worden . Jn dergleichen Falle wurde eine Blindheit erst den fünf und zwanzigsten Tag gehoben.
Bisweilen werden Personen von Trunkenheit schwach am Gesichte, oder gar blind .
Conf. L. X. p. 297.
TEICHMEYER de Polypo.
DANKVERTS de paralys. caus. p. 20.
MORGAGNUS Epist. XVIII. n. 40.
Essay on the tabes donsalis BOTALL de lue vener. c. 16.
BONET sepulchrum sect. VIII. obs. 3. 5. 17. 24.
KERK- RING, obs. 70. SCHULTET. obs.
36. BOTALL. lues p. 16. CHESELDEN| anat. p. 225.
HOVIUS de circulo per ocul. p. 119. von einem Wasserbläschen, so die Sehnerven bei ihrer Vereinigung drükkte MEAD Imper fol. etc. lun. p. 103. von einer exostosis, die den Sehnerven beschwerte.
BOERHAAVE de morb. ocul. pag. 78.
Vom Trichter voller kalkigen Materie, die die Vereinigung dieser Nerven drükkte.
HAEN rad. med. VI. p. 271.
VIEUSSENS nouv. system. pag. 256.
et HAEN in rat. med. VI.
ZODIAC Med. Gall. I. p. 88.
SCHARSCHMIDT Berl. Nachr. 1746. n. 26.
KALTSCHMIDT propr. progr.
TAYLOR pag. 248. 349. KALTSCHMIDT in progr.
AMAT. L. VII. cur. 32.
Bei einer Wunde am Vorderkopfe.
Von einem Flinteuschusse, besiehe den BLANCHAARD, Jaar-Register, Cent. VII. n. 94.
Von einer Maulschelle AMAT. l. c. cur. 44.
MEIBOM laes. cran.
PEY RONIE memoires de Montpellier 1708. vom Falle und Zersplitterung des linken Wandknochens, litte der rechte.
Von einem Falle auf den Kopf.
RIBE act. lit. suec. I. num. 9.
RIBE ibid. add.
le FEU- RE de venae sect. pag. 73. Misc. Berol. T. VI. p. 64.
Iournal de medec.
1761. m. Dec.
COWPER ad f. 28. append.
BOERHAAV. de morb. ocul. p. 75.
Nun tritt am Türkensattel der rechte Sehnerve zum linken, und vereinigt sich mit selbigem dergestalt , daß sie nicht blos mit ihren Membranen zusammenwachsen, noch sich blos einander überkreuzen, sondern sich in einem ziemlichen grossen Räumchen mit ihrem ganzen Marke vermischen , so viel das Auge unterscheiden kann: und auch dieser Raum ist im Menschen nicht ganz kurz , fast vierseitig, und in einigen Thieren noch länger .
Icon. anatom. fascic. VII. Vesal. L. VII. f. 13. EUSTACH. tab. 18. in fig. minor.
le CATT p. 229.
VIEUSENS tab. IX. H. H. t. XV. vielmehr zuviel; ferner le CATT l. c. add. C.
STE- PHANUS p. 293.
Add. ZINN p. 190. 191.
Per 7. lineas in dem Biber PARIS.
Dergleichen Vereinigung trift man in allen vierfüßigen Thieren an, und man muß davon weder das Wieselchen ausnehmen noch dem Lösel Glauben beimessen, welcher die Sehnerven unvereinigt gesehen haben will . Doch man sieht auch, daß sie an den kalten Vierfüßigen vereinigt sind, wenn man genauer darnach sucht, wie am Frosche , an der Natter , Eidechse , Kamäleon und den Schnekken ohne Haus . Endlich laufen diese Nerven auch an den Vögeln in eins .
E. N. C. Dec. II. ann. 1. obs. 49.
Doch es verbessert den Fehler MURALTUS Vademec anat. p. 109.
De renib. p. 59.
PETIT mem. de l'Acad. 1737. p. 151.
CHARAS p. 20. t. 3. ad I. L.
An der grossen grünen Eidechse habe ich es selbst gesehen.
VALISNERI oper. omn. T. II. p. 44.
et PARISINI; PA- NAROLUS, BARTHOLIN, h. 62. Cent. II. et de Crocodilo Iesuitae obs. de mathem. p. 50.
Oeconom. Abhandlung.
T. VIII. p. 796.
Jn der Gans COLLINS pag. 1046. und dem kalekutschen Hahne PETIT mem. de l'Acad. 1735. c. 6. f. 0.
Man zweifelt noch, ob dieses an den kalten Fischen statt finde.
Es giebt berühmte Männer, welche von den meisten , oder von allen Fischen behaupten, daß sie darinnen in keiner Verbindung stehen : indessen nehmen sie doch einige aus , oder sie gestehen es, daß sie sich, wiewohl nur mit der Oberfläche vereinigen . Jch habe sie in keiner Art von Fischen vereinigt gesehen, weil sie sich nicht vereinigen, da wo sie aus der Hirnschale herauskommen, und auf einander liegen.
Sobald aber ihre hintere Wurzel zwischen den Kammern und dem untern Hügelchen des Gehirns hervorkömmt, alsdenn finde ich beständig, daß sie sich mit einem sehr grossen, und ganz deutlichen Queerbalken vereinigen.
Doch es wird auch der streifige Theil der Kammern (thalami) von diesem Nervenseile, so wie von einer obern Nervensaite zusammengehängt, welche mit dem vordern Gehirnbande weiterläuft.
COLLINS p. 1046.
etc. STENONIUS myol. spec. 109.
WILLIS de cerebr.
et Nerv. p. 75.
MONRO compar. anat. pag. 135. 136. BRIGGS pag. 195.
Am Rochen COLLINS t. 62. f. 1. 2. 3. Asello. t. 63. f. 2. Troita f. 5. CYPINO t. 64. f. 1. und andern Fischen. f. 5. t. 65. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. tab. 66. f. 1. 2. 3. 6. t. 67. f. 1. 3. 4. 6. t. 68. f. 4. t. 69. f. 1. 3. 4. 9. de Haigo Leipzig, Abhandlung öconom.
T. IX p. 114.
Die Lamia STENONIUS, hingegen den Hecht, COLLINS tab. 70. f. 3.
WILLIS l. c.
Bei denen Thieren, darinnen sich die Sehnerven vereinigen, könnte man noch fragen, ob sie sich überhaupt und blos so vereinigen, daß das ganz und gar nicht vermischte Mark des rechten Nerven zum rechten Auge, und das Mark des Linken zum linken Auge fortlaufe.
Oder ob es gegentheils übers Kreuz gehe, daß das rechte Auge den linken Sehnerven, und das linke den rechten in sich nimmt.
Oder ob sich endlich beiderlei Mark vermische, und das rechte Auge zugleich vom linken Nerven einigen Markvorrath, und so das linke vom rechten erhalte.
Für die Durchkreuzung sind die Fische ein Exempel , und die Krabben, die Einsiedler . Jch habe selbst gesehen, daß in verschiedenen Fischen der linke Sehnerve auf dem rechten liegt, und ohne alle Vermischung einiger Fasern, nach dem rechten Auge zu läuft; und daß eben so der rechte, doch tiefer liegend, in das linke läuft.
Cheselden ist Zeuge, daß von einer Verwundung des linken Auges, nicht an der linken, sondern rechten Kopfseite, Schmerz und Lähmung erfolgt ist , und es glaubt der berühmte Petit, daß es schon aus der Zergliederung selbst erhelle, daß der linke Nerve wirklich zum rechten Auge hingehe .
COLLINS p. 1045. 1046. im Hechte t. 69. f. 2. Jm Fische Gurnard genannt tab 70. f. 3. Ueberhaupt besiehe WILLIS p. 75. ferner MONRO Comparat. anat. p. 135. 136.
SWAMMERDAM bibl. tab. XI. f. 9.
Durchkreuzen sich auch in dem Frosche BARTHOLIN Epist.
pag. 294. 295.
Memoires de l'Acad. 1736. p. 70. besiehe den aus dem berühmten LAPEYRONIE wiederholten Versuch.
Doch es streiten überhaupt gegen diese Hypothese, viele sowohl alte als neue Krankheitsfälle.
So war in dem Berichte des Vesals das rechte Auge sowohl vor der Vereinigung, als hinter derselben kleiner, als gehörig ist, da sich doch das linke in vollkommenem Zustande befand.
p. 518. VALVERDA IV. c. 3. p. 311.
Weiter sahe Cäsalpin einen Menschen, dessen rechtes Auge schwach war, und an dem doch an eben der Seite, und nicht an der linken Seite der Sehnerve erschlafft, und der rechte gut war.
Eine ähnliche Geschichte melden Werner Rollfink , und der grosse Zergliederer J. Dominicus Santorin , und der berühmte Bertrand . An einem blinden Hunde, war der Sehnerve an der Seite des blinden Auges härter, und dünner , und man traf hinter der Vereinigung nichts fehlerhaftes an.
Quaest. med. 10. L. II. und bei dem RIOLANUS p. 263.
De gutta serena c. 4. et LOESEL apud BOHNIUM. conf. MORGAGN Epist.
XVI. n. 14.
pag. 64.
pag. 66.
MORGAGN Epist. XVIII. n. 40.
Da sich dieses nun so verhält, so scheinet daraus zu folgen, daß die Alten Recht gehabt zu sagen, daß das rechte Auge vom rechten Sehnerven, und das linke vom linken das Vermögen zu empfinden herhabe, und dieses war auch die Meinung der gesammten Schule so; indem es vor dem Galen Leute gab, welche lehrten, daß sich diese Nerven durchkreuzen, und dieses widerlegte Galen selbst .
GUIDO de CAULIACO p. 36. CAR. STEPHANUS L. II. c. 49. VESALLIUS, CO- LUMBUS L. 8. c. 3. CASSE- RIUS l. c. c. 16. RIOLANUS in C. B. p. 719. verwirren sich nicht, sondern vereinigen sich, ROLLFINK, diss. anat. p. 713. BRIGGS, in nov. theor. vis. HOVIUS p. 52.
le CATT p. 371. BOERHAAVIUS, PORTER- FIELD T. I. pag. 192. T. II. p. 283. BERTRANDI l. c.
Idem ibid.
Jndessen geben doch viele berühmte Männer zu, daß hier einige Verbindung statt finde, daß sich das innerste Wesen der Nerven mit einander vereinige, so wie einige glauben, daß beide Augen von beiden Nerven ein gemischtes Mark bekommen.
Wenigstens schrieb Galen daß sich die Gänge mit einander vermischen, und davon komme es her, daß wenn ein Gang verstopft worden, alle Lebensgeister in den andern übergehen .
(NEWTON) gneries n. 15.
VATER de visus vitiis.
TAY- LOR tab.
5. f. 5.
De utilit. part L. X. c. 14. AVICENNA p. 16. b.
ORIBAS p. 44.
Die Gründe zu dieser Meinung sind folgende: daß wir mit zweien Augen ein einziges Object sehen , daß wenn sich ein Auge beweget, sich auch das andere mit bewegt: daß Krankheiten sehr leicht von einem Auge zu dem andern übergehen, und daß sich Entzündungen, welche auch von Wunden herrühren, so wie so gar die Blindheit, von einem Auge zum andern fortpflanzet .
GALENUS ibid.
GALENUS de utilit part. L. X. c. 12. AVICENNA pag. 16. b.
DEIDIER de tumeurs p. 222. MAGATUS de rer. medic. vuln. L. II. n. 21.
Als das linke Auge verwundet war, zeigte sich das rechte gelähmt : die chronischen Lähmungen machen gemeiniglich beide Augen unbeweglich . Hiezu kann man noch fügen, daß keine andere Ursache, diese Vereinigung zu bewerkstelligen, welche bei diesen Nerven, als dem einzigen Exempel so weitläuftig bei verschiedenen Thieren vorkömmt, vorhanden ist.
Man sagt auch, daß unter allen Thieren, das Kamäleon allein seine Augen auf verschiedene Weise bewege, und mit dem einen hinauf, mit dem andern aber herabsehen könne.
Dieses soll davon herrühren, daß sich in dieser Eidechse die Sehnerven nicht mit einander vereinigen .
Daß hierunter etwas wahres zu stekken scheine, daß etwas aber auch eine andere Auslegung anzunehmen, ist eine Sache, welche ich noch berühren muß.
Daß sich beide Augen im Menschen zugleich bewegen, scheinet nicht so wohl von den Sehenerven, als von der ähnlichen Nothwendigkeit beider Augen, wegen der Veränderung des Lichts, und der Lage des sichtbaren Objekts abzuhängen:
denn es bewegen sich sowohl die Augenlieder, als der Stern zugleich mit , und es bekommen die Muskeln, wodurch diese Bewegungen veranlasset werden, nicht vom Sehnerven, sondern vom dritten, fünften und siebenten, ihre Aeste her.
Man sagt noch, daß sich beide Augen zugleich, kraft der Gewohnheit bewegen lassen.
Doch es hätten diese Schriftsteller, auch die Ursache von dieser Gewohnheit nennen sollen.
Ohne Zweifel sehen auch Jnsekten ein einziges Bild, da man doch von diesen gezeiget hat, daß in ihnen die Sehnerven sehr zahlreich sind, sich nirgendswo vereinigen , und es entspringen in ihnen endlich, welches sehr merkwürdig ist, die Sehnerven aus verschiedenen Stämmen, welche auch nach andern Theilen hingehen .
Wir empfinden auch den Schall einfach, ob derselbe gleich in zweien Ohren vorgehet .
MEIBOM num. 31. de vulner.
HENKEL Epist. ad KES- SELRINGIUM ex Cl. de S. YVES Erfahrung, add.
MOR- GAGN.
Ep. XIII. n. 19.
PEIRESC. vit. pag. 345.
PARISINI BARTHOLINUS hist.
62. Cent. II.
FLACOURT Madagascar p. 155.
SPON Voyage etc. GODDARD philos. transact. num. 137. VALISNERI T. II. p. 11. p. 396.
BARTHOLINI l. c.
PORTERFIELD II. pag. 390. 391.
PLEMP ophthalmogr.
L. IV. propos.
13. PERRAULT, PORTERFIELD.
Von diesen umständlicher in der Sect. IV.
LYONNET de la Chenille du saule p. 561.
PORTERFIELD, I. pag. 193.
Vom Kamäleon haben wir gezeiget, wie es falsch sei, daß sich die Sehnerven in demselben nicht vereinigen .
p. 284.
Solches erinnerten schon PARISINI.
Jndessen scheinen doch die Krankheiten, und der Augenschein selbst, vermuthen zu lassen, daß hier etwas wahres mit unterlaufe .
Denn wenn die Natur schlecht weg die Sehnerven, äusserlich und bis zur Oberfläche hätte vereinigen wollen, so hätte sie dieses, nicht mit der Vermischung des Marks, sondern durch ein Fadengewebe leicht erhalten können, welches beide Nerven bei ihrer Vereinigung verbunden hätte.
Endlich bekömmt die gemeinschaftliche Bewegung beider Augen nicht von den Muskeln, sondern selbst von dem vereinigten Marke der Sehnerven ihren Anfang.
Man erweiset nehmlich, daß die Verengerung des Regenbogens, die vom Lichte herrühret, vom Nezzhäutchen geschehen.
Doch es erweitert sich auch der Regenbogen eines geöffneten Auges ohne Veränderung des Lichts, wenn sich der Regenbogen des geschlossenen Auges vergrössert , und im Staar zieht sich mit dem guten Auge öfters auch die Pupille des blinden Auges zusammen . Vielleicht ersezzt in den Fischen der Queerstreif, welcher die Sehkammern vereiniget, da wo die Sehnerven herauslaufen, die Stelle dieser Vereinigung.
Daß sich in dieser Sache eine Verschiedenheit zeige, und daß einige Sehnerven einzig und allein nahe an einander liegen, andere hingegen unterschiedentlich nach ihren Augen hinlaufen, scheinet zu unbeständig, und der Weise der Natur widersprechend zu sein .
Vermischt beschreibet sie PETITUS memoires de l'Acad. 1726. p. 69. 70.
PORTERFIELD II. pag. 110. 113. FABRICIUS apud eund. II. p. 92.
DUDELL of the cornea p. 140.
WHYTT, vital. mot. p. 114.
ESCHENBACH anat. pag. 969.
§.
3. Von da zum Auge hin.
Es wird der Sehnerve von seiner Vereinigung mit dem Nebennerven, in das Loch, welches in dem keilförmigen Knochen eingeschnitten ist, aufgenommen, und von da läuft er weiter nach vorne, nach aussen, und ein wenig herab durch die Augenhöle fort .
ZINN 192. Comm. Gotting T. III. p. 116.
Es beweget sich auch derselbe nicht wie man in gemeiniglichen Figuren zeichnet, nicht in gerader, sondern ein wenig schlangenförmiger Linie , aber doch so, daß er gerade ist, wenn man seine Beugungen vergleichet.
Er ist zugleich ein wenig zusammengedrükkt .
Er nähert sich aber der Augenkugel, und schließt sich an dieselbe an, und zwar mit einem ziemlich merkwürdigen Stükke, und etwas mehr nach inwendig zu , als die Achse der Länge zu sehen ist, so daß das Stükk von der Augenkugel nach der äusseren Seite des Nerven zu, viel grösser als dasjenige ist, welches sich nach dessen innern Theilen zu kehret.
Diese Neigung behalten die meisten Thiere , und man siehet sie am Kalbe, Schaafe, der Kazze, Hunde, Pferde und in den meisten Vögeln , wie auch Fischen.
Jndessen lese ich doch, daß es Thiere gebe, in denen der Nerve beinahe in den Mittelpunkt des Auges, oder überhaupt in die Achse, und der Crystallinse gegenüber, eintritt .
WINSLOW memoires de l' Acad. 1721. p. 313. TAYLOR tab.
5. f. 5. Icon. anat. Fasc. I. l. c. art. bas. cran. et fasc.
VII. t. 6. f. 2. ZINN l. c.
Vielleicht kömmt es davon her, daß man geschrieben, die Sehnerven würden, je näher sie ihrer Vereinigung kämen, kleiner.
TAYLOR anat. du globe de l'oeil p. 26. und nach der Vereinigung grösser, wie im Löwen, die PARISINI.
EUSTACH in iconib. t. 39. f. 2. 3. 4. 5. t. 40. f. 1. 2. 3. PLEMP. p. 30. SCHEINER nerv. opt. p. 243. PEIRESC vit. p. 291. SHARPE chir. oper. T. X. D.
RAI wisdom of god.
WINSLOW memoir. de l'Acad. 1721. p. |314. |et exposit. anat. n. 227. PORTERFIELD Ess. of a societ. at Edim. T. III. p. 170. BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 171. welcher den WINSLOW wegen dieser Erfindung erinnert S.
GRAVEZANDE tab. 100. f. 5.
ARANTIUS c. 18.
BOURGELAT T. II. p. 2. 149.
Struthione PARISINI.
Am Luchsen, die PARIS.
Am Schwein tayacu, philosoph. transact. n. 153.
Phoca PARISINI.
§.
4. Der Bau.
Wir müssen diesen Bau mit desto grösserm Fleisse vortragen, da kein anderer Nerve in dem menschlichen Körper so, wie dieser, gebauet ist.
So bringt der Sehnerve ganz allein , so lang als er ist, von dem Loche, wo er aus der Hirnschale herauskommt, die hartige Hirnhaut, und deren inneres Plättchen ins Auge mit sich, und er ist in derselben, wie in einer runden Scheibe , die aber doch weich und biegsam ist , von allen Seiten eingeschlossen.
FALLOP. p. 136. b. MOR- GAGNI Epist.
XVI. n. 16. pag. 184. 185.
MERI memoires de l'Acad. 1712. p. 256. etc. Zwei Häute des Sehuerven hat, doch ohne Namen zu geben, RUY- SCHIUS thes.
I. ass. II. n. 11. ass. II. num. I. Epistol. XIII. tab. 16. f. 4.
le CATT pag. 371.
ZINN Comm. Soc. Gott. T. III. p. 116. CASSER tab. L. X. tab. 9. f. 1.
Am Lamentin sollen die Sehnerven hart, und knorplich sein, wie solches ausdrükklich gemeldet wird, a RONDELE- TIO p. 391.
Doch sind sie wirklich weich.
Mercure de France Decembr. 1752.
Doch zeigt sich vornämlich die dünne Gehirnhaut an diesen Nerven offenbar, und sie macht davon eine einzige Bekleidung, welche sich auch mit einem Messerchen abheben läßt; und von dieser Bekleidung ist wiederum der ganze Nerve, und nicht blos dessen einzelne Schnure, wie sonsten die Eigenschaft anderer Nerven ist, eingewikkelt.
Conf.
le CATT pag. 373.
MERY memoires de 1713. pag. 255. 257.
ZINN p. 193.
Ganz allein FALLOPIUS, observ. pag. 137. sonderlich NI- CHOLLS p. 4.
Jn der That kommen aus dieser Bekleidung subtile und fächrige Scheidewände hervor, und wenn sich diese zwischen das Mark einsenken, so theilen sie dasselbe auf verschiedene Weise, doch aber nicht in deutliche Schnüre, dergleichen man an andern Nerven findet.
Wenn man dahero das Mark ausdrükkt, so erscheinet der aufgeblasene und trokke Nerve fächrich . Es sollen diese Scheidewände in einigen Fischen die Gestalt eines gefalteten und gegen sich zurükkgeschlagenen Tuches haben.
WINSLOW num. 255. MALPIGH. philos. transact. n. 27.
MERY l. c. pag. 221. t. 13. ST.
YVES p. 16. ZINN. l. c.
MAUCHARDT de cornea p. 14.
MERY p. 259.
LEEUWENHOECK phil. transact. n. 117.
MERY p. 256. 257. Ess. of a Society at Edimb. T. II. p. 388. Fasern nannte es von HORNE de saliv. Diss. III.
EUSTACH oss.
Exam.
MALPIGHI de cerebro p. 8. posth. p. 25.
Am Schwerdtfische und thynno, zu einem plagiarius machte den MALPIGHIUM SBARAGLI vigil. pag. 5.
Doch MALPIGHI bedurfte keiner fremden Schäzze.
Endlich ist in der Scheide, von der wir geredet haben, und welche von der dünnen Gehirnhaut entspringet, ein Mark enthalten , welches in der Frucht wie ein Gehirnmark, in erwachsenen Menschen etwas härter, und am härtesten in einigen Thieren ist, dergleichen die Wasservögel sind.
Jch habe diejenige faserige Schnüre in Menschen niemals gesehen , welche anderen Nerven ähnlich sein sollen, obgleich an diesen Nerven einige Streifen hervorkommen, welche nach seiner Länge laufen.
Man kann an einem Ochsenauge die Nervenschnüre deutlich sehen, welche sich von der dünnen Gehirnhaut einfinden.
Dieses zeiget sich an den Fischen, und so gar auch an den kleinen ganz deutlich: und es sammlen sich eben so, wie in dem grossen Eustachianischen Fische so auch in den kleinsten Troctis die Markplätchens in Falten, in eine einzige Schnur, und eben so unterscheidet sich auch überhaupt der Sehnerve im Reiher durch seine parallele Falten.
Doch es zeiget sich auch das Fadengewebe, welches hier die Plätchen verbindet, ganz leichtlich.
FALLOPIUS p. 138. Vid. Vid. L. III. c. 2. MALPIGH de cerebr. p. 9. MERY memoires de l'Acad. 1712. p. 254. v. HORNE Duct. saliv.
III. Weisse Theile, siehe LEEUWENHOECK l. c. gleichsam Milchtropsen, drangen hervor, wenn man den Nerven drükkte MAIOR Colleg. med. cur. spec. III. Vielleicht war dieses die breyige Materie an dem Sehnerven einer blinden Stutte MURALT Vadem. p. 223. und gleichsam eine Gehirnsubstanz im Ochsen philos. transact. n. 108. und vorlängst bei dem SPIGE- LIUS p. 186.
Habet VESAL Chin. rad. p. 187. ROLFINCK. MALPIGH negat.
MERY p. 257.
Da sehr viele kleine Schlagadern, von denen ich am andern Orte reden will, durch dieses Mark, entweder zum Auge hinlaufen, oder doch zu dem Wesen des Markes selbst gehören, so erscheinen am Sehnerven pori , wenn man diesen trokknet, nach einer Linie durchschneidet, welche mit der Achse perpendiculair läuft.
RUYSCH l. c. Epist. XIII. Tab. 16. f. 4. 5.
Thes. X. n. 164 etc.
WILLIS BRIGGS ophthalmogr. f. 6. conf.
PORTER- FIELD Ess. T. III. p. 256.
et MORGAGN.
Epist. XVII. n. 39. ex porco.
Unter diesen kleinen Schlagadern befindet sich eine grössere, welche wir am andern Orte beschreiben wollen , und deren ziemlich grosser Durchschnitt bereits den Alten bekannt war.
Sie nannten sie porus, oder einen Gang, durch welchen die sichtbare Gestalten zum Gehirn kämen; und man hatte noch nicht Uebung genug, die Natur der Sache auszulegen, ob sie gleich die Sache selbsten sehr wohl gesehen haben.
Es ist nämlich dergleichen Schlagader, deren Oesnung an einem zerschnittenen Sehnerven deutlich übrig bleibt, allezeit im Menschen , und in Fischen zugegen, wie auch an den grossen vierfüßigen Thieren, indem der Eingang des Nerven in ihnen rund ist, obgleich andere, welche dem Galen zuwider sind, weil sie die Sache an einem andern Orte gesucht haben, solches nicht gesehen haben wollen . Es ist in der That kein Gang, und er kann auch keine Lichtstrahlen durchlassen.
Conf. Icon. anat. Fascic. VII. tab. 6. f. 2. 7. 6.
Habet EUSTACHIUS t. 40. f. 2. 3. 11. 12. oss. exam. p. 227. SPIGEL p. 187. PLEMP. p. 30. SALZMANN obs. I. v. HORNE duct. saliv.
III.
RIO- LAN pag. 264. daß sie im Ursprunge hol sind BARTHOL.
Hist. 32.
Cent. I. S.
ALBERTI pag. 30.
BERENGARIUS pag. CCCCLII. Vom Menschen, und nach dem Gesichte, VESALIUS L. IV. pag. 510. 518. Chin. rad. pag. 181.
COLVMBUS FALLO- PIUS p. 138. LAURENT. p. 579. CASSERIUS c. 16.
DIERMER- BROECK pag. 497. I. M.
HOF- MANNUS in idea phys. path. BOHN pag. 292. phil. transact. n. 108. LEEUWENHOECK phil. transact. n. 117. VIEUSSENS p. 159. SCHACHER admin. anat. n. 4.
HEROPHILUS hat es zuerst porus genannt, eben dieses bei dem EUDEMO. GALEN de libro prop. HIPP.
et PLAT. Decret. L. VII. c. 4. de vsu part. L. X. c. 12. L. XVI. c. 3. de caus. symptom. L. I. c. 2. etc. ORI- BAS pag. 261. Wege von dem Sizze der Seele zu den Augen hin geboret nannte es der Redner CICERO tuscul. qu. L. I.
Und vorher nannte es Gänge, die von den Augen zu den Gehirnhäuten laufen, ARISTOT. gener. L. II. c. 6. Jn allen Kupfern zeichnete diesen Porus der EU- STACHIUS.
Jm Kameele beschreiben es PARISINI; und im Luchse und Kazzenparder, der berühmte DUVERNOI habet COR- TESIUS miscell. I. p. 28.
Der berühmte Zinn vergleicht diese Streitigkeiten mit einander , und will, daß dieser porus in der That erst seit der Jnsertion der Mittelschlagader des Nezzhäutchen und nicht ehe sichtbar werde, folglich nur in der Nachbarschaft des Auges zum Vorschein komme.
pag. 194. Vide Fascic. Anat. VII. tab. ocul. f. 2. 7. b.
Uebrigens begiebt sich in allen Thieren, auch in dem allerkleinsten der Nervenmark deutlich ins Auge, wie man an den Bienen, Fliegen, Raupen , Krabben , dem Einauge mit so vielem unterschiedenen Fädenwerke als kleine Augen vorhanden sind, die ein einziges grosses ausmachen . Die Nerven sind fast allezeit einfach, und ohne Aeste.
Jndessen machen sie doch am Blakfische nicht nur einen Knoten, sondern sie schikken auch Aeste zur Aderhaut des Auges; und es giebt unter den Sehnerven der Raupen einer auch noch einen andern Ast von sich , welcher ausser dem Auge noch zu andern Theilen hinläuft.
An der Seidenraupe, MAL- PIGH p. 40.
SWAMMERDAMM t. XI. f. 9.
SCHAEFFER grüne Armpolypen p. 29.
STANGARI Comm.
Bonon.
T. I. p. 301.
SWAMMERDAM p. 893.
Apud LYONNET.
§.
5. Das Ende der Membranen.
Die Sehnerven und die dunkle Hornhaut
LEUKOS RUFI, L. II. p. 54.
Es dringt der Sehnerve sowohl im Menschen, als in den vierfüßigen Thieren, tief in die Augenkugel hinein, welches wir am andern Orte weitläuftiger bemerken wollen, und er hängt sich an diese Kugel, durch ein Fadengewebe aufs genaueste an.
Es ist aber in dieser Gegend, wo sie den angewachsenen Sehnerven empfängt, die äusserste Bekleidung dieser Kugel mit der harten Membran des Nerven genau zusammengewachsen.
Es bestehet diese weisse Bekleidung aus einem dichten Fadengewebe, sie ist ohne deutliche Fasern und Plättchen dichte und feste, wird von kleinen Gefässen und wenigen und sehr kleinen Nervchens durchstrichen, und hat also wenig Empfindung , sie würde die ganze Augenkugel umflechten, wofern sich nicht an dieselbe vorne die Hornhaut anschlösse, zu deren Aufnahme ein rundes und etwas ovales und gegen die Nase zu breiteres Stückchen, nämlich die dunkele Hornhaut (Sclerotica) ausgeschnitten ist.
ZINN pag.
6.
Doch ist die Haut an der Taube, wie es scheint, vom ausgetretnen Safte purpurroth.
Idem p. 4.
Daß sie sich im Maeeriren in verwikkelte Fäden, und vom Kochen zu Leim verwandeln DUVERNEY I. p. 143.
RUYSCH Epist. p. 11.
Num. 28.
PORTERFIELDT I. p. 139.
Der Schmerz entsteht von der coniunctiua, oder von Nerven, die zwischen ihr und der sclerotica laufen.
Der hintere Theil dieser dunklen Hornhaut ist dikker im Menschen und in den vierfüßigen Thieren, und sie wird vorne dünner, ausser daß sie bei der Einfügung der geraden Muskeln von neuen etwas dikker zu werden scheint .
Doch es ist dieser Zuwachs dem Wesen der dunklen Hornhaut zuwider, und sie wird nicht wirklich daselbst dikker . Sie ist vorne in den Vögeln dikker, und hinten zärter.
Jn den Wasservögeln ist das äussere Plättchen häutig, und das inwendige hornartig.
Sie besizzt keine andere Kraft sich zusammen zu ziehen, als die, welche sie mit allen Theilen des menschlichen Leibes gemein hat.
Sie macht es, daß in Augenwunden die gläserne Feuchtigkeit, die Aderhaut, und die Nezzhaut herausdringt .
WINSLOW n. 213.
ZINN p. 7. MORGAGN.
Epist.
XVI. num. 38.
RUYSCH thes.
II. ass. I. n. 10. MORGAGNUS Epist.
XVI. n. 39.
ZINN p. 8. PETIT memoires de l'Acad. 1726. p. 20.
PETIT memoires de 1728. p. 219 ZINN p. 5.
Nun haben die Alten diese Haut mit allgemeiner Uebereinstimmung für die Fortsezzung der harten Gehirnhaut über das Auge angesehen, und selbst einige grosse Männer unter den neuern halten davor, daß man von dieser Meynung nicht abweichen müsse.
GALEN de usu part. L. X. c. 2. FABRICIUS c. 3. BAR- TISCH Augendienst pag. 8. b. MOLINETTUS in icon.
MORGAGN.
le CATT histoire de l'Acad. 1739. p. 19.
ME- RY memoires de l'Acad. 1712. p. 255. nebst einem angeführten Versuche.
Man fieng daher im vorigen Jahrhunderte an, an dieser Fortsezzung zu zweifeln , weil die harte Haut weniger dikk ist , als daß sie die dunkele Hornhaut hervorbringen sollte, da der Bau derselben in Vögeln und Fischen von der harten Haut unterschieden, und hin und wieder knorplich zu seyn scheinet.
GUENELON l. c. p. 323.
DU HAMEL corp. anim. L. II. c. 5.
Daß die Bekleidungen der Augen vor dem Gehirne vollkommen sind VALSALVA diss. posth. II. n. 3. DUVERNEY posth. I. p. 143. WINSLOW n. |225.
HEISTER de choroid. n. 2. ALBINUS apud LOBE de oculo p. 14. KAAUW per spir. n. 56. HEUERMANN T. II. p. 823.
ZINN p. 11. SENAC etc.
Am Wallfische RUYSCH Thes. II. tab. I. f. 1. 2. 6.
|Thes. max. n. 51. RAV. catal. rarior. p. 37. DUVERNEY.
Dahero behaupten die meisten unter den neuern, daß die dunkele Hornhaut (Sclerotica) eine besondere , und von der harten Haut unterschiedene Bekleidung sei, wobei dennoch einige zugeben, daß die harte Haut, über der dunklen Hornhaut, gleichsam eine äussere Schaale oder wenigstens ein Fadengewebe überwerffe , welche die dunkle Hornhaut umgeben soll .
FALLOPIUS.
WINSLOW n. 225. ALBINUS beim MOH- RING de visu p. 33.
KAAUW physiolog Amst. edita p. 510.
ALBINUS l. c. WINS- LOW.
ZINN p. 9. 10.
Morgagni , welcher die Zweifel der vorigen in Ueberlegung zog, hatte doch mit den Alten einerlei Meinung, und glaubte, daß die dunkle Hornhaut, sowohl in Menschen, als in Hunden, vor der harten Gehirnhaut eine Fortsezzung sei.
Man hat auch in der That eine neue Erfahrung, die uns diesen Bau vermuthen läßt.
Denn da das innere Plättchen der dunklen Hornhaut, von welchem wir sogleich reden wollen , offenbar eine Fortsezzung von der dünnen Gehirnhaut ist, so wird dadurch sehr wahrscheinlich gemacht, daß die äussere Bekleidung des Auges, von der äusseren Membran des Sehnerven eben so gebildet werde, wie die inwendige Dekke des Sehnerven der Augenkugel ihre innere Haut giebt.
Loc. cit. n. 16. 17.
Für diese Meynung erklärt sich auch der le CATT p. 372. est Histoir. de l'Acad. 1739. p. 25. GATAKER of the eye p. 42.
num. 6.
Jndessen giebt es doch bisweilen gar zu sichere Gränzen, zwischen den Sehnerven und der dunklen Hornhaut : es sind fächriche Fäden vorhanden, die den Nerven mit derselben verbinden, und wenn man dieselben langsam, und mit Geduld wegschneidet, so bleibt an der dunklen Hornhaut ein Loch:
es läßt sich auch eine knorpliche Membran von einer weichen Bekleidung nicht wohl herleiten; es durchbohret auch der Sehenerve in vielen Thieren offenbar die dunkle Hornhaut, und dahero ändere ich nunmehro meine Meynung, da ich sehe, daß die Hornhaut eine besondere und jederzeit beständige Bekleidung sei, mit welcher sich die Bekleidung des Sehenerven mittelst eines sehr kurzen Fadengewebes vereiniget.
ZINN Comm.
Gott. l. c. p. 119. 120. tab. I. inter C. P. hist. ocul. p. 10. 11.
An der Gans raget zu beiden Seiten eine lange Linie an der innern Fläche der sclerotica hervor, die das Ende der harten Bekleidung des Gehirns ist.
STENONIUS in lamina.
Myol. spee. I. p. 102.
An der Gans ist sie hart, und fast knorplich, an der Nachteule besiehe den ALDROVAN- DUS paralipom. p. 6.
Auch an der Nachteule, schreibt SEVE- RIN p. 336. Knorplich in pisce molae nach dem Berichte I. PLANCUS Comm. Bonon. T. II. p. 2. p. 300. Xiphiae.
SCHEL- HAMMER disp. de eo pisce. Conf.
MORGAGN Epist.
XVI. n. 40. in vielen Wasserthieren.
An den Fischen überhaupt.
STE- NONIUS myol. spec.
GUENEL- LON nouv. republ. des Lettres 1686 mars.
Fast knochig in dem galeo; die PARISINI.
Ein Theil dieser Bekleidung ist bisweilen auch im Menschen, knochig befunden worden .
BLAS L. VI. obs. 8. Erweicht, nimmt sie mit dem Alaun eine harte Art an sich DUVER- NEY l. c.
§.
6. Das schwarze Plättchen der dunklen Hornhaut.
Die alten Schulen haben durchgängig gelehret, daß die Aderhaut eine Fortsezzung von der dünnen Gehirnhaut sey, und sie hatten darinnen nicht Unrecht.
Es hat nämlich Claudius Nicolaus le Cat überhaupt zuverläßig bezeiget , daß die inwendige Bedekkung des Sehenerven sich in das besondere Plättchen der Hornhaut verwandele, welches inwendig liegt, zart und braun ist, mit der dunklen Hornhaut einerlei Länge hat, und sich in jungen Personen nur schwach, in erwachsenen aber feste mit der dunklen Hornhaut verbindet , dergleichen man auch in andern vierfüßigen Thieren findet.
Daß aber die dünne Gehirnhaut ein inneres Blättchen haben soll, woraus die Aderhaut wurde , dieses finde ich nicht; und es erhellet mehr als zu deutlich, daß auch nicht der Schriftsteller solches gefunden habe, welcher die Aderhaut, blos von den Gefässen und kleinen Nerven entstehen läßt , welche inwendig aus dem wahren Plättchen herauslaufen.
GALENUS de usu part. L. X. c. 2.
Auch vor kurzem MERY memoir de l'Acad. 1712.
BERTRANDI p. 57. negant WINSLOW HEISTER de Choroid. etc.
Daß sie am Anfange des Augapfels verschwinde DU- VERNEY l. c. p. 145.
p. 373.
add.
HEISTER de l'Acad. 1739. p. 19. 25.
ZINN p. 11.
Comm. 121. t. I. P. prim. lin. phys. n. 504.
ZINN p. 6. 12. Comm. fig. cit.
le CATT p. 373.
Ibidem.
§.
7. Die Hornhaut.
Man giebt dieser ganz allein mit besserm Rechte den Namen, den sowohl die Alten als neuern, sonderlich unter den Franzosen, mit der Sclerotica getheilet haben:
denn sie ist es ganz allein, die durchsichtig ist, und aus Plättchen bestehet; und sie ist überhaupt in allen Arten von Thieren, welche Augen haben, und so gar auch in den Fliegen , Sommervögeln , Heuschrekken , Kefern (p), Spinnen und Krebsen , durchgängig hart, trokken , und an den Schalenthieren sehr feste .
Keratoeidis RUFUS SUI- DAS II. pag. 349. POLLUX p. 187.
Am Ephemero.
PUGET Lett. II. p. 82. muscae.
HOOKE microgr. obs. 77.
ape SWAM- MERDAM p. 490. 496. 497.
PUGET f. 3. t. 1. p. 118.
Idem Iournal des Savans 1702. n. 5. p. SWAMMERDAM p. 336.
HOOCKE obs. 47.
PUGET p. 109.
SWAM- MERDAM p. 206.
LYONNET insect. theol. T. II. p. 29.
PORTERFIELD on the eye T. I. pag. 144. Weich ist sie allein an der Tarantel HOM- BERG, memoires de 1707. p. 351.
Jhre Figur ist zirkelrund, doch verlängert sie sich ein wenig mehr nach inwendig gegen die Nase zu . Sie lieget dergestalt über der dunklen Hornhaut, daß sie erhabener ist , und gleichsam als ein Segment einer kleinen Kugel auf der grössern Augenkugel aufliegt, welches man sowohl am Menschen, an der Frucht und jungen Personen , als auch an den vierfüßigen , ja noch besser in allen mir bekandten Vögeln , oder auch am besten an den Raubvögeln sehen kann . Man hat aber ihre Convexität so bestimmt , daß am Menschen der Durchmesser dieser Kugel sieben, achtehalb und sieben dreiviertel Linien sei, deren Segment die Hornhaut ist, so wie man acht Linien zum Durchmesser derjenigen Kugel auswirft, die das Auge selbst vorstellt .
Es sind die Maasse des berühmten Pemberton, welcher der Achse des Auges [Formel] englische Zolle giebt, und die Hornhaut zu einer Kugel von [Formel] macht , oder des Martinius nicht sehr unterschieden, welcher den Radius zu fünf und dreißig Linien schäzzt .
WINSLOW n. 215.
MOR- GAGN Epist. XVII. num. 10. TAYLOR p. 20. SCHARPE tab. X. D. ZINN p. 23.
WINSLOW n. 215.
FA- BRIC. P. III. c. 2. FALLOP. p. 213. b. 214.
PORTERFIELD I. p. 168.
Dem Luchs PARISINI.
Bei dem Strauß, und bei einem jedem Vogel PORTER- FIELD T. II. p. 160.
MONRO comparat. anat. p. 114.
Jm Falken Paon et pyth. epist. p. 342.
Dem Adler PARI- SINI.
Der Eule PETIT memoires de l'Acad. 1736. p. 137.
Am Geier und der Eule habe ich es mehrmalen so befunden.
MAUCHART de cornea p. 18.
PETIT memoires de l'Acad.
1728. p. 294.
MAITREIEAN PORTERFIELD Ess. of a Societ. a Edimb. T. IV. p. 133.
De facult. qua ocul. n. 8.
Optiks p. 347.
Sie ist bei alten Personen weitsichtiger, und neugebohrnen Menschen flächer , an den Fischen sehr flach , sehr dikke an der Kazze, und ungemein dünne am Reiher.
IURIN distinct. vis. p. 147.
le CAT p. 494. PORTERFIELD I. p. 168.
MAUCHART de cornea p. 22.
PETIT memoires de 1727 p. 248.
LEEUWENHOECK Phil. transact. n. 293. STENONIS myolog. spec. p. 102. DERHAM physico-theol. L. 18. c. 2. GE- RING piscatur. salm.
SMITH remarks p. 11. PLANKUS l. c. p. 300. Ausgenommen die mustela, wo sie sehr convex ist.
Sie verbindet sich schief mit der dunklen Hornhaut und zwar dergestalt, daß die Hornhaut darunter und inwendig, die Sclerotica aber oberwärts, und auswendig zu liegen kömmt; die lezzte vorne über der Hornhaut, diese aber hinterwärts unter der Hornhaut fortgehet.
Auf solche Art ist die Hornhaut von hinten breiter, die Sclerotica aber von vorne breiter, so daß der Unterscheid beinahe den zehnten Theil einer Linie beträgt.
Man kann dieses an den wiederkäuenden sehr deutlich sehen, und es ist gleichsam die Hornhaut vorne eine Fortsezzung von der Sclerotica, so wie sie sich von hinten schief und rükkwärts an sich schließt.
DIONIS pag. 566.
BRIS- SEAU p. 9.
PETIT lettre sur le crystallin p. 5. memoires de l'Acad. 1728. p. 297. nach dem gewöhnlichen Bau MORGAGN.
Epist. XVII. num. 19. PORTERFIELD Ess. n. 19.
ZINN p. 23.
Jm Wolfe und dem Dachse ist die Hornhaut zugleich inwendig länger.
Jm Haasen enthält die Sclerotica sowohl von vorne, als von hinten die Hornhaut in sich.
Nach einer langen Erweichung im Wasser, wenn man sie in siedendes Wasser wirft, scheidet sich die Hornhaut, und die Sclerotica von einander .
Le MAIRE de hypopyo.
Vor der Hornhaut und vor der Sclerotica hängt ein Vorhang, den die zusammenfügende Augenhaut und das Oberhäutchen hergeben.
Dieser Vorhang scheidet sie von der Sclerotica, vermittelst eines häufigen Fadengewebes, in welchen sowohl die Gefässe, welche an lebendigen Menschen sehr bekannt sind, und durch Entzündungen grösser werden, wie auch sehr empfindliche Nerven, laufen.
Dieser Vorhang hängt mit der Hornhaut sehr feste zusammen , er lässet sich aber doch durchs Wasser und Maceriren davon absondern.
Jch habe bereits gesagt, daß auch das Oberhäutchen vor der Hornhaut herablaufe .
PETIT memoires de l'Acad.
1726. p. 710. conf. p. 316. MORGAGNUS etc.
p. 316. 317.
§.
8. Der Bau der Hornhaut.
Ob sie sich gleich mit der Sclerotica sehr genau, und oft mit Wechselweise in einander laufenden Flammen vereinigt, so hat sie doch keinen sehr verschiedenen Bau von der Sclerotica.
Es findet nämlich an der Hornhaut jederzeit und in allen Thieren eine Durchsichtigkeit statt, welche oft und sonderlich an Vögeln, auch nach ihrem Tode, wie auch an der trokkenen Hornhaut noch statt findet , wiewohl sie sonst von siedendem Wasser , glüendem Eisen , und Benezzung der sauren, oder brennlichen Geister ihre Durchsichtigkeit verliehret , und nach dem Tode dunkel wird.
Sie ist an einem neugebohrnen Menschen weniger durchsichtig, und entweder roth , oder gelb gefärbt, wie ich einigemal gesehen habe.
Sie ist sehr schön an dem Hühnchen, welches noch im Ey ist.
Mit den Jahren wird sie immer dunkler , und im Alter dunkel und grau . Dahero ist sie von berühmten Männern nicht vollkommen durchsichtig gesehen worden.
Wenn man sie über eine Schrift hält, so zeigen sich die Buchstaben offenbar grösser, wie wohl nicht so groß, als wie bei der Crystallinse; und sie sind sehr groß, wenn man sie durch das Kaninchenauge sieht .
ZINN p. 19.
Recht MAUCHART de ungue pag. 11. 12. FALLOPIUS pag. 213. b. Am gallo ist sie verschieden PARISINI.
MAUCHART de cornea p. 23.
CUNEUS apol. p. 42.
Idem ibid.
Idem ibid.
PETIT memoires de l'Acad.
1727. pag. 247.
et ZINN p. 24. die ganzen Augen sind roth.
CHEOUET duct. aquos. pag. 14. de trib. tumor. pag. 22.
Vom Jahre 16 DUDDELL hornicoat p. 67.
CUNEUS, DUDDELL.
MAUCHART de cornea p. 28.
Sie besteht ferner aus Plättchen , deren man deutlich, so viel als man will, drei , vier , sieben , vierzehn , sechszehn , nach der Reihe mit einem Messer abheben kann; oder sie scheiden sich auch in Krankheiten davon , da sie von einem sehr zarten Fadengewebe an einander gehänget sind.
Der dikkere Theil dieses Plättchens befindet sich im Umkreise, und der dünnere Theil mitten an der Hornhaut .
Sie ist in der Frucht dikker , bis auf eine Linie , und darüber zugleich runzlicht , und übersteiget in erwachsenen Menschen kaum drei Linien .
Sie hielte sieben und [Formel] theil vom Gewichte der Atmospherä aus, ehe sie zerriß .
RUFUS II. p. 55.
VESAL p. 803. ARANT. obs. pag. 66. FABRIC. c. 2.
Jm Fische GUENELLON l. c.
MAUCHART de corn. n. 9. 10. ACHILLINUS p. XIV.
LEEUWENHOECK arcan. nat. detect. p. 17.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10.
PAULI progr. a. 1721. vermittelst Siphonis WOLFIANI.
MAUCHART de ung. loc. cit.
ZINN pag. 20.
MAU- CHART l. c.
ORIBAS p. 38. PARISINI Am Löwen, Luchsen BERTRAN- DI p. 55. hier [Formel] " dort [Formel] .
ZINN p. 22.
Idem.
Bis [Formel] , da sie ist. ⅓ in Erwachsenen PETIT memoires de l'Acad. 1727. p. 247. 248. lettre pag. 5.
PETIT p. 255. etc.
Jm Erwachsenen 2 und 3 Zwölftheil einer Linie.
MAU- CHART de corn. p. 15. bis [Formel] Zoll.
WINTRINGHAM inquiry p. 256.
Bei dem Adler HARDER apiar p. 63. BORRICH hermet. aegypt. sapient. p. 258.
Bei dem Geier SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1726. p. 87. PARISINI.
Bei dem Falken PEYER et MUR. epist. p. 342.
Bei der Nachteule COLTER pag. 130.
Bei dem Strauß philos. transact n. 394.
Bei dem Hahn coq. indien PA- RISINI.
Bei der Taube Amst. colleg. priv obs. p. 39.
Bei der Endte SEVERIN zootom. p. 337. und überhaupt in Vögeln MERY memoires avant.
1699. T. II. pag. 24. Jch erinnere mich nicht eine Ausnahme gesehen zu haben.
Jn den mehresten Vögeln hängt sie, da wo sie sich mit der dunkeln Hornhaut vereiniget, in einem knorplichen oder knochigen Ringe .
WINTRINGHAM, exp. 50.
Uebrigens werden diese Plättchen von vieler Feuchtigkeit angefeuchtet, welche sich entweder zwischen dieselbe, und zwischen die festen Theile ergießt, oder in den ungemein kleinen Gefäßchen enthalten ist, und die man Tropfen vor Tropfen aus den Poris drükken kann , nach dem Stich einer Nadel hervorkommen, in Sterbenden herausschwizzen und von selbsten nach dem Tode ausdunsten , wodurch die Hornhaut sogleich weniger dikk, und zugleich glätter wird.
Diese Membran sauget durch eben diese Schweißlöcher das Wasser in sich, in welches man sie wirft, geschwind davon auf , und da das in lebendigen Thieren eingezogene Wasser nunmehr mit dem Wasser einerlei Kraft Strahlen zu brechen bekommt, so hört auch die Hornhaut auf, ein convexer Spiegel zu sein . Ein berühmter Mann rechnet diese Poros zur Tunica adnata , doch sie sind auch alsdenn noch zugegen, wenn man auch gleich diese adnata weggeschaft hat.
ZINN p. 20.
HOVIUS p. 83.
STENONIUS de musc. et gland. pag. 44. LEEUWENH. l. c. p. 76. WINSLOW n. 216. memoires de 1721. pag. 417. SCHARSCHMIDT Berl. Nachr. 1740. n. 49. S. YVES pag. 20. MORGAGN.
Epist.
XVI. n. 30.
ZINN P. 21. BERTRANDI p. 54.
MAUCHART de ungue p. 13. WINSLOW n. 214.
PETIT memoires de l'Acad. 1728.
MAUCHART de ungue l. c. de cornea pag. 23.
PETIT memoires de l'Academie 1728 p. 224.
PORTERFIELD. p. 127.
SENAC Ess. de phys. ed. 1735. p. 691.
Folglich hat diese Hornhaut eine besondere Beschaffenheit an sich, und mit der weichen Schmiere, oder Knorpeln etwas gemein.
Sie ist ohne Gefässe , welche für sich selbst Blut hätten; doch zeigen sich einige kleinere, welche in sonderbaren Exempeln, vielleicht weil sie noch nicht bekandt genug sind , bei Entzündungskrankheiten sichtbar gemacht werden, so daß auch von Quetschung an der Hornhaut rothe Flekke zum Vorschein kommen : bisweilen kann man in der gelben Sucht die gelbe Walle, oder eine Fäulniß von einem ausgearteten Blute, an der Hornhaut bemerken.
Niemand hat weiter von dem Hovianischen Aestigen Gefäß Erwähnung gethan, welches aus der ungenannten Drüse entspringen soll , noch hat kein Zergliederer mit aller Kunst Nerven bis zur Hornhaut befolgen können:
doch es äussert auch weder Mensch noch Thier Merkmaale von Schmerzen, wenn die künstliche Hand des Daviels die Hornhaut zertheilt, um die dunkle Linse herauszuziehen, oder wenn wir in Versuchen in die Hornhaut der Thiere eine Nadel stekken . Jausserand , den ein anderer die Feder geführet zu haben scheint, wie auch der berühmte Thurant , und vorlängst Theodor Mayerne gestehen es, daß sie keine Empfindung habe.
Whytt giebt es zu, daß sie beim Herausziehen des Staars eben keine sonderliche Empfindung haben . Wenn die Hornhaut das Reiben rauher Körper zu empfinden scheint , so gehört diese Empfindung zur zusammenfügenden Haut, die von der gemeinen Haut ein Fortsazz ist.
Daß sie rothe Gefässe habe KENNEDY p. 21.
IDEMA van t'oog. pag. 15.
PEYER parerg. pag. 4.
PETIT memoires de l'Acad. 1727 pag. 74. seqq. BOER- HAAVE morb. nerv. p. 13.
An einem Neger und jungen Menschen PETIT ib. p. 73. Vielleicht sind dieses die Linien, BERTRANDI p. 54.
ALBIN Adnotat. L. II. p. 8. viele und ästige.
BOER- HAAVE l. c. v. SWIETEN T. I. p. 619. Jn der Physiol. batav. p. 296.
PLATNER in progr. ann. 1735.
GANDOLPHUS philos. transact. n. 322.
PETIT memoires de 1727. p. 74. sehr roth hat sie gesehen SKELTON de ophthahn. p. 10.
Fasc. VII. tab. 7. f. 5.
Conf. oper. minor. T. I. p. 451. 502. HOUSSET lettre I. post. obs. 12. VERMALE Iournal de medec. T. II. n. 6.
Exper. de part. irrit. et sensilib. Sect. IX. exp. 204.
pag. 10.
Nach eines andern Relation.
Disp. Ergo cataracta potius per corneam.
Prax. med. p. 116.
Physiol.
Ess. pag. 123.
Ein Zeugniß von der Unempfindlichkeit der Hornhaut, beim Ausuehmen des Staares kömmt auch vor in K. swensk, wetensk, handl. 1757.
Trim.
2. et Cl. KE- PHALIDIS in den Fränk. Anmerk. T. IV. p. 337.
Sie ist empfindlich VAN- DELLI Epist. I. p. 38. seq. Epist.
II. p. 138.
WHYTT physiol. essays p. 122. LAMBERTI p. 19. BIANCHI Epistol. pag. 62. 173. LOTTIERI pag. 295.
Sehr empfindlich MAUCHART de cornea p. 20.
Sie wächset, wenn sie verlezzt worden, wie ich davon ein Exempel vor mir habe, von dem ausgetretenen Safte, durchsichtig wieder; und wenn man sie gleich ziemlich weit zerstöhret, so wächst doch überhaupt, wie das Oberhäutchen, eine neue an ihrer Stelle wieder.
ESSCHENBACH rar. anat. med. n. 4. 5. MAYERNE prax. pag. 115. Philos. transact. n. 453. BURRHI de cerebr. et ocul. p. 52.
§.
9. Das Aderhäutchen.
Dessen Ursprung.
Da das Auge in einigen auf einander folgenden Hüllen eingewikkelt ist, so kennt man die zweite von diesen Hüllen lange schon unter den Namen der Choroidea (Aderhaut), und dieser Name drükkt eine Bekleidung voller Gefässe aus . Um solche aber genauer zu beschreiben, muß ich sagen, auf was für Art der Sehnerve seinen Eingang in das Auge hält.
Ragoeidis der Alten gehöret hieher GALEN de usu part. L. X. ORIBAS p. 40. POLLUX II. c. 4. SUIDAE II. pag. 349.
Von Choroide hat es unterschieden RUFUS, daß Ragoeidis mehr der iris, et coroidis mehr choroidea sei.
App. I. pag. 36. II. pag. 55.
Dieser zieht sich nämlich allmählich zusammen , er verengert sich in die Mitte eines Kegels, doch aber nicht in die Spizze; und er ist auch nunmehro kleiner, als die harte und dünne Gehirnhaut, welche er fahren lassen.
MALPIGHI de cerebro.
WINSLOW n. 226.
MORGAG- NI Epist. XVII. n. 37. Le CAT p. 371. 372. f. 2. ZINN Comm.
Gott. T. III. p. 127. MARTINE p. 355. der das Loch der sclerotica Ein Siebzentheil Linie breit macht p. 354. BERTRANDI pag. 65.
Endlich, wenn er nunmehro enger geworden ist, so wird weiter nach vorne das Ende des Sehnerven so weit derselbe zum Auge gehöret, von einer runden siebförmigen Membrane, die ihm besonders eigen ist, bedekkt, durch deren häufige Poros das deutliche Nervenmark zur Nezzhaut fortgehet.
Es kann dieses Plättchen nicht von der dunklen Hornhaut herkommen , ob ich gleich dieses ehemals nebst berühmten Männern vermuthet habe, indem sich die dunkle Hornhaut vom Sehenerven, und in den Fischen zwo Linien eher trennt, als dieses Plättchen seinen Ursprung nimmt . Es erscheinet ferner in den Schweinen und im ibice wo es ganz deutlich ist, unter einem Vergrösserungsglase ganz offenbar:
man siehet, daß es vom fächrichen Wesen sei, und daß es grosse Gefäßlöcher und kleine unzählbare markige Löcher hat.
Doch ich habe es auch in andern vierfüßigen Thieren fächrich gefunden.
Es ist im Dachse roth, und auch im Wolfe sehr schön.
BOERH.
Comment. T. IV. p. 168 et 141. wo, wie ich davor halte, von dieser Siebplatte zuerst beschrieben ist, nicht zwar vollständig; besser aber rede ich davon in den prim. lin. n. 156. Icon. Fasc. VII. pag. 42.
ZINN p. 104. ALBINUS, MOELLER num. 12. seq. f. 1. 2. Jst es die Platte? durch deren Hülfe die choroidea sich an den Sehnerven anhängt, nach dem S. YVES p. 40.
Auch der berühmte ZINN de ocul. p. 106. t. 1. f. 1.
MOELLER l. c. ZINN ib. Fasc. VII. lbid.
Fasc. VII. l. c.
Dazu rechnen sie ALBI- NUS ap.
MOELLERUM n. 12. MOELLER n. 14. Physiol. batav. p. 510.
LOBE de ocul. pag. 18. nämlich von den Gefässen der dunklen Hornhaut.
ZINN, tab. 1. f. 1.
Von dessen Umfange, und dem Umfange der dünnen Gehirnhaut, die sich zur dunklen Hornhaut zurükkbiegt, oder der Membrane, so die dunkle Hornhaut färbet, hängt die Aderhaut mittelst eines fächrichen einwärts immer enger werdenden und kurzen Gewebes an der dunklen Hornhaut feste: sie trennt sich durch einen geschwollenen Ring von der Nezzhaut, und läßt auch, wenn man sie gleich vom Auge forttrennt, ein vollkommen circulrundes Loch übrig .
Idem Comm.
Gott. III. p. 124. 125. de ocul. p. 38. 39.
Idem de ocul. p. 39.
Mit den Vögeln hat es eine andere Beschaffenheit.
Es kömmt nämlich der Sehnerve, wenn er an der äusseren Gegend einen Halbzirkel beschrieben, ins Auge, und hängt sich an die dunkle Hornhaut an.
Er dringt aber nach inwendig, oder der Nase zugerechnet, weit durch die dunkle Hornhaut , und schief ein, und bildet einen Schweif, welcher fast den halben Weg zur Hornhaut macht, viel geschlanker als der Nerve ist, und auf einmahl dünne wird.
Von den Raudern dieses Schweifs wie auch von dem äussern Halbzirkel des Sehnerven entstehet die Aderhaut: innerhalb der Aderhaut aber nimmt sie von der Nezzhaut, wie anderswo gemeldet werden soll, ihren Ursprung.
Ein Kupfer und Beschreibung giebt PETIT memoires de l'Acad. 1735. p. 144.
Ganz anders verhält sich die Sache in den Fischen.
Man hat sie von eben der Art sowol in den grossen Fischen, als in der Trocta lacustri, Lachse, dem Hechte, und in den kleinern, als im Schmerl und Barschen, gefunden . Es ziehet sich der Sehnerve bei seinem Eintritte kaum zusammen, sondern er erweitert sich vielmehr zu einer schiefen und halben Ellipsis.
Sobald derselbe durch die dunkle Hornhaut gegangen, so begiebt er sich in die Aderhaut, welches eine silberfarbene reine Membran ist, theils wo sie sich nach der dunklen Hornhaut hinwendet, theils inwendig, wo sie sich nach der nächsten Membran zukehret.
Jn einiger Weite davon, die in der Trocta mehr als eine Linie beträgt, entstehet eine zarte rothe Membran voller Gefässe .
Es sind dieses rothe Gefässe, nämlich eine ästige Schlag- und Blutader, die die dunkle Hornhaut durchbohret hatten, sich herumbieget, und auf der Stelle, theilen und wiedertheilen, und sich endlich in einen fleischichen zirkelrunden Brey verwandeln.
Dieser Brey oder Mark ist mit einem besondern Häutchen bedekkt, und bestehet durch das Vergrösserungsglas besehend aus kurzen flachen und sehr rothen Säulen, die dicht neben einander aufgerichtet sind, und nachdem sie kurz darauf von ihrer Haut befreiet worden, mit der Ruysischen in eins fortgehen.
Jm frischen Zustande sind sie einem rothen Gallert gleich, wenn sie aber trokken, und durch Weingeist steif gemacht worden, so sehn sie wie ein wirkliches geblättertes und fasriges Fleisch aus.
Nun finde ich es auch beim GUENELLON nouv. de la Rep. des lettr.
168. p. 322.
Dieses hat auch GUENELLON ibid. f. 5. 6.
Hierauf entstehet ganz zunächst an der Nezzhaut, dergestalt, daß sie den Sehenerven, gleichsam bei dessen Ursprunge würget, die sehr schwarze ruysische Haut, welche mit einer schwarzen Schmier dergestalt angefüllet ist, daß sie auch die Nezzhaut neben dem Eintritte des Sehenerven von allen Seiten beschmieret.
Sie wird von einem weissen fächrichen Zirkel, in einiger Weite von Sehnerven umgeben, und erst denn empfängt sie den angewachsenen Trichter, der aus lauter Gefässen bestehet, kurz darauf auch die silberfarbene Aderhaut, mit welcher sie zusammenwächst.
Folglich kann die Aderhaut nicht von der dünnen Gehirnhaut entstehen , denn diese hat ein anderes Ende, noch vor dem einen Plättchen derselben; noch vielweniger aber von der dunklen Hornhaut , von welcher sie durch die Zwischenlage der dünnen Gehirnhaut abgesondert wird.
GALEN.
de vs. part. L. X. BOERHAAVE T. IV. pag. 141.
Mit Recht erinnert es Cl. ZINN Comm.| cit. p. 125.
Le CATT p. 373.
LOBE p. 18.
Es läuft diese Aderhaut, welche weich, und mit einer grossen Menge von Gefässen bemahlet ist , längst der innern Fläche der dunklen Hornhaut, um die Augenkugel parallel, ganz nahe und frei, doch aber durch ein deutliches Fadengewebe , Gefässen und Nerven, mit der dunklen Hornhaut verbunden fort.
Jn diesem Fädengewebe zeiget sich in den Thieren bisweilen ein ergossenes Fett , so wie im menschlichen Leichname Wasser . Jhre Farbe ist in der Frucht und neugebohrnen Menschen roth, voller mit Blut angefüllten Gefässe; in erwachsenen Menschen von aussen schwarzbraun , und mit der Farbe schwarzer Weintrauben vermischt, welche aber mit den Jahren allmählich immer blasser wird .
Jhre Geschichte soll bei den Schlag- und Blutadern des Auges vorkommen.
Conf.
et ZINN de ocul. p. 28.
Sehr deutlich am miluo.
STAEHELIN sp. anat. bot. ann. 1721.
ZINN p. 29.
Idem p. 33.
Vom Sizze dieser Schwärze ZINN pag. 32. er sezzt sie in das Fadengewebe hin.
Idem p. 33.
PETIT memoires de l'Acad. 1726. p. 78. 79. BERTRANDI pag. 58. Conf. de tapeto.
ZINN p. 44.
Jhre inwendige, der Nezzhaut zugekehrte Fläche, befindet sich durchgängig von derselben frei , ist inwendig eben so braun, und mit einer sehr schwarzen Mahlerey hie und da, in der Frucht mehr, in alten Personen aber weniger überzogen.
Sie ist nicht allemal in den Thieren, mit diesem braunen Schleime angestrichen: oft, wenn diese noch leben, ist ihre Farbe lebhaft grau, oder gelbig; dahero haben sie vorlängst die Mitglieder der Pariser Akademie mit den Namen der Tapete unterschieden .
Sie glänzt nicht im Menschen , Vögeln , und dem Bär . Sie wird allenthalben von den fächrichen und sehr subtilen Flokken zottig gemacht , und zeiget in den wiederkäuenden Thieren eine sehr artig gewundene schlangenförmige Runzel.
Am Wolfe unterscheidet sie sich durch runde Theilchens gleichsam gefächert: am Hunde aber zottig und schwarz.
Auch ausgetretenes Wasser ZINN p. 30.
Idem p. 33. MORGAGN.
Epist. XVII. n. 12. WINSLOW n. 219.
MONRO Comp. anat. pag. 8,
An der Löwin PARISINI von Jsabellenfarbe.
Grün im Schaafe.
Grün gold und silberfarben im Ochsen; sonst schwarz, blau, gold und grün bunt: gelbsilberfarben in der Kazze.
Jm Kaninchen weiß und rosenfarben. BUEFON l. c. T. VI. p. 9 Jm Neger weiß.
Idem a pag. 27.
et DUD- DELL supplem. pag. 20. Hist. de l'Academie 1740. n. 5. Jn einem Kinde, von keinem übeln Gesichte, doch weitsehendem.
DUD- DELL ib. p. 19.
Es leugnet Cl. PORTERFIELD I. pag. 152. daß Thiere ein gutes Gesicht hätten, die diese Malerei haben.
An der Löwin.
MONRO Compar. anat. du HAMEL.
Dunkelbraun, HAMEL Corp. anim. L. II.
Philos. transact. num. 377.
An dem Coatimondi PARISINI.
ZINN p. 43. Comm. Gott. T. IV. pag. 255.
le CATT p. 374.
Es haben auch die Gefässe an diesem Blate einen anderen Bau, als wir ehemals beschrieben haben: sie sind inwendig gerade, von aussen voller Schlünde, und wie Bäume gestaltet.
ZINN de ocul p. 46. 47. tab. 1. f. 1. Verglichen mit t. 3. f. 2. et t. 4. f. 2. RUYSCH epist. XIII. t. 16. f. 8. 9. 10. Thes. II. ass. I. n. 4. HEISTER p. 15.
Da sich also in einigen unvernünftigen Thieren , und bisweilen auch im Menschen selbst , die vordere Seite der Aderhaut, von der hintern absondern läßt, und der Abstand der Plättchen am Regenbogen noch deutlicher ist, so nannte Heinrich Ruysch dieses inwendige Plättchen, seinem Vater zu Ehren, das ruysische; und Hovius hat diese Ersindung soweit ausgedehnet, daß er der Aderhaut 5 Plättchen giebt, darunter das zweite die Schlünde enthält, das vierte aber dem Ruysch zugehöret.
Jm Pferde BOURGE lat. l. c. Löwin PARISINI.
Schaafe VERHEYEN p. 248. Wallfische RUYSCH beim HEISTER p. 7. in asello GUENELLON. nouvel.
de la republ. des lettres 1686.
Noch ehe ALLEN.
MOULINS p. 59. in verschiedenen Thieren MORGAGNI Epist. XVII. n. 3.
Am Wolfe und Schaafe habe ichs erfahren
Dieses giebt HEISTER zu WINSLOW n. 218. BERTRANDI p. 62. FABRIC. Anat. pract. p. 132.
Epist. XIII. p. 13.
HOV. pag. 181. etc. Conf. das Urtheil HEISTERI in vindic. n. 156 sqq.
Doch es wird dieses ruysische Häutchen, durch kein wirkliches Fadengewebe von der Aderhaut abgesondert , und es bekömmt das ruysische Plättchen seine Gefässe von den Gefässen der Aderhaut her.
Ein einzig ALBINUS beim LOBE p. 19. n. 39. 40.
HEUER- MANN n. 732. Unsre prim. lin. ZINNIUS p. 51. 52.
Es ist endlich das äussere Plättchen der Aderhaut mit einem immer stärker aufblühenden Fadengewebe überzogen, wodurch es sich der Hornhaut immer mehr nähert, bis es endlich ganz und gar mit der weissen Ausfüllung überzogen, da wo die dunkle Hornhaut mit der Hornhaut zusammengränzt im Menschen und den mir bekannten Thieren, wie ein ziemlich breiter weisser und weicher Kreiß zusammenhängt, wiewohl dieses Band nicht sehr zähe ist, noch sich so dazwischen legt, daß man es nicht endlich mit dem Rükken eines Messers, ohne sonderliche Schwierigkeit absondern kann . Wir nennen es orbiculus ciliaris um den Namen eines Bandes für einen andern Theil zu sparen .
Fasc. VII. t. 6. f. 5. 6. Conf. et ZINN p. 29. hernach p. 54. t. 3. f. 2. k. et de lig. ciliar. pag. IV. et Comm. Gotting. T. IV. p. 254.
Daß Nervchen, die an dieser Stelle zur dunklen Hornhaut gehen, ein Band machen, meynet der BERTRANDI pag. 64. wenigstens in Vögeln.
MAITREIEAN c. 8. p. 23. c. 13. p. 51. Sternbändchen VES- LING p. 202. WINSLOW n. 218. Coronet DUDDELL suppl. p. 62.
Auch PETIT beim PALEYN.
Es ist ligamen iridis TENON disp. de catar. p. 3. f. 1. E. F.
Es häugte sich schon eher an, und mit Zuverläßigkeit an dem Mittel- und Seitentheile, doch entstehet der vollkommene Zirkel später oben und unterwärts.
O HALLORAN.
Es ist in allen Thieren die dunkle Hornhaut, oder Hornhaut selbst , mit einer dergleichen braunen, und der| Aderhaut ähnlichen Membrane, auch an den Jnsekten inwendig bezogen, wofern dieses nicht ein Schleim ist.
num. XV.
SWAMMERDAM p. 492. 493.
An der Spinne POWER obs. 9. denn sie hat einen Augenstern und iris.
Man wird leicht glauben, daß sie empfindlich sei, da sie an Nerven einen Ueberfluß hat .
IAUSSERAND p. 10.
§.
10. Der Regenbogen, die Traubenhaut.
Es leiten die meisten Schriftsteller von der Zergliederungskunst denjenigen zirkelrunden und durchlöcherten Ring, welcher unter der Hornhaut durchsichtig ist, von der Aderhaut her: ob derselbe gleich einer andern Richtung folgt, und mit der Aderhaut beinahe einen rechten Winkel macht.
Man könnte noch hinzufügen, daß es einige Thiere gebe , in denen sich der Regenbogen mehr von der Gränze der dunklen Hornhaut, als der Orbiculus ciliaris ist.
Es haben sich unter denen neuern einige berühmte Zergliederer dieses dergestalt eingebildet, daß sie den Regenbogen zu einer besondern Membrane machen . Jndessen habe ich doch augenscheinlich die Aderhaut und die ruysische sich allmählich im Ochsen in Falten verwandeln gesehen, welche an dem Regenbogen in geraden Strahlen an der ruysischen Haut in die Radios ciliares, die auf der Linse liegen, fortgehen.
Jch finde, daß Cassebohm in seinen nach dem Tode bekannt gewordenen Schriften dergleichen behauptet.
Es ist in den Vögeln der Orbiculus ciliaris breiter, und vorne höher gelagert, als die Aderhaut, oder der Regenbogen.
An denselben hängt sich die nunmehro blaß gewordene Aderhaut von aussen an, und es läuft der Regenbogen aus denselben dergestalt hervor, daß einige graue Flokken des Orbiculi nach dem Regenbogen fortgehen, und im Geyer der Zusammenhang des Regenbogens mit der Aderhaut offenbar wird . Von hinten hängt die ruysische Haut mit dem Corpore ciliari zusammen; indessen legt sie sich doch mit einem Kreise, als eine Nath und Gränze von beiden dazwischen.
An den Fischen läuft die silberne mit Punkten versehene Aderhaut offenbar in die Nezzhaut fort, und zwar durch einen Kreiß, welcher dem Orbiculo ciliari gleich ist, und es ist die Vereinigung der mit Gefässen angefüllten Traubenhaut mit der ruysischen nicht undeutlich.
Auch die Neuern, le CAT pag. 374. FERREIN beim DAU- BENTON T. III. p. 236.
Grössere ZINN Comment. Gott. Tit. IV. p. 255. Nachteule.
Negat ZINN Comment.
Gott. T. IV. p. 255. et de oculo p. 99. 100. 101. doch ist er noch zweifelhaft, und bekräftigt bald darauf, daß er von der innern Fläche der RUYSCHIANAE entstehe pag. 100. negat OEHM de amaurosi, von welcher Disputation GUNZIUS, wo ich nicht irre, Autor ist.
Daß das Ende der Aderhaut beim Stirnbändchen sei.
MOEHRING de visu p. 36.
Entsteht in der Nachteule mit gelben Gefässen von der Ad erhaut.
Es entspringet also der Regenbogen von der Gegend des Orbiculi ciliaris und dessen vordern Zirkel, doch etwas weiter nach hinten, als die Oberfläche des Orbiculi ciliaris (Sternbändchen) ist.
Von da läuft sie gerades Weges einwärts fort, und beschreibet einen Kreiß von einem Kugelabschnitte, welches die Hornhaut ist, nur daß selbiger gegen die Nase um etwas kürzer wird, und sich bei den Schläfen verlängert .
WINSLOW memoires de l'Acad. 1721. p. 317.
ZINN p. 82. BERTRANDI p. 57. TAYLOR p. 23. 24.
Ob dieser Zirkel conver sei, daran hat man gezweifelt . Es schien mir in der Frucht, und in neugebornen Kindern, wie auch in nicht wenigen Thieren , ganz deutlich convex zu sein.
Doch tritt Zinn mit einigen Bedenken dennoch auf die Seite des Petits .
WOOLHOUSSE de glaucom. p. 73. WINSLOW memoires de l'Acad. 1721. p. 367.
Jm Menschen leugnet es PETIT, macht solches flach memoires de l'Acad. 1728. p. 217. ann. 1723. p. 44. seqq.
Doch die Nothwendigkeit der Sache konnte dieses berühmten Mannes Sinn lenken.
Solches gesteht PETIT l. c. 1728. pag. 212. seqq. gesehen habe ichs am Kaninchen und der Kazze.
Sehr convex machts Sylvester o HALLORAN of the cataract. in seinen Figuren.
Daher heißt der Stern ein abgekürzter kegelförmiger Kanal beim KRü- GERUS physiol. p. 639.
pag. 84.
Es ist nämlich in den Menschen, der an die Welt gebracht wird, der Regenbogen nach dem Gesezze der Natur zirkelrund durchbohrt , und dieses Loch verlängert sich ebenfalls ein wenig gegen die Nase zu , und man nennt dieses Loch, welches einen veränderlichen Durchmesser hat, dennoch aber anderthalb Linien geschäzzt wird , von dem zurükkspielenden Bilde der Person, welche durchsieht, pupilla oder pupula.
An den wiederkäuenden Thieren ist eben diese Spalte der Queere nach länglicht , klein in Thieren, welche des Nachts sehen können, wie auch bisweilen im Menschen selbst , in welchem es manchmal eine andere Figur hat . Auch die Vögel und Fische haben einen Augenstern, nicht aber die Jnsekten nach den besten Schriftstellern.
Wegen der Sternmembran.
Völlig zirkelrund ZINN pag. 83.
PETIT lettre p. 5. et memoires de l'Acad. 1725.
Erweitert sich auf 3 Linien, Idem.
GRISELINI in praef. de vsu Zootomes pag. XXXIX. im Pferde BOURGELAT p. 43.
MAIOR progr. p. 16.
PLEMP ophthalmogr. Lib. III. c. 8. Act. hafn. Vol. I. observ. 30.
SWAMMERDAM bibl. p. 492.
Von dieser Gegend kehret die in die Falten gelegte Membran des Regenbogens parallel und ähnlich gegen das Sternbändchen zurükk, und ist zugleich an diesem Orte sowohl mit der Hornhaut, als mit der Aderhaut verbunden.
Auf solche Weise entstehet ein gedoppeltes Blatt, und es hat daher Jacob Sylvius den Regenbogen ehedem schon für eine gedoppelte Aderhaut gehalten : doch läßt sie sich im Menschen mühsamer, in den Fischen zuverläßig und ganz augenscheinlich auch sogar mit einem Messer in zwo Membranen zertheilen.
Isagog. L. I. pag. 21.
Eine einzige macht TENON p. 3.
An dem vordern Blate des Regenbogens raget ein flokkiches Wesen hervor , welches auf verschiedene Weise, wie kleine Flammen, die nach einwärts laufen, anzusehen ist, und diese Flammen haben einige Aehnlichkeit mit runden Bogen, welche gegen den Mittelpunkt des Sterns erhaben sind.
Ein jedes Flokkchen ist eine Sammlung von schlangenförmigen einwärts convergirenden Streifen, und untermischten braunen Flekken: hingegen machen die flokkigen Gebünde zusammengenommen einen gleichsam zakkigen Bogen aus, der in einiger Entfernung vom Stern vorragt, erhaben vorstehet, und gleichsam nach vorne über der übrigen Fläche des Sterns erhaben ist.
Man kann die Schönheit dieses Baues durch keinen Kupferstich ausdrükken . Jn der Kazze und im Steinbokk ist der |Regenbogen nicht schlechter gemahlt, als im Menschen.
Jn den Ochsen sind diese Radii gerade, und laufen in ähnliche Radios des kleinern Ringes fort.
Der innerste, und dem Stern nächste Zirkel hat eben dergleichen, nur nicht so deutlich gestrahlte Flekken , welche ebenfalls unterm Vergrösserungsglase zu sehen sind, sie sind kleiner, entstehen aus der Convexität der erstern Bogen, und sind ihnen übrigens gleich, und von gleicher Farbe, indem ihre häutige Basis braun an Farbe ist .
Flokken BUFFON l. c. T. II. pag. 521.
ZINN p. 84. 97. Epist. p. 22. sqq.
Für Gefässe scheint es zu beschreiben BERTRANDI p. 63. für Fasern ZINNIUS t. 4. f. 1.
Dieses sind die ausgezakkten Kränze, die man für hebräische Buchstaben und ein Wunder hielt. Philos. transact. n. 67.
DRELINCOURT praelud. pag. 195. ZINN pag. 84. 85. 88. RUYSCH Thes. II. tab. I. f. 47.
RUYSCH ibid.
ZINN Comment. Gotting. T. IV. p. 258.
Wir haben gezeiget, daß von diesen Flokken die Farbe des Regenbogens abhänge , wozu aber dennoch einige schwarze Mahlerei, einige Gefässe und Nerven das ihrige mit beitragen, um diese Farbe hervorzubringen.
Diese Streifen sind, wenn der Stern schlaff ist, mehr schlangenförmig, dagegen fast gerade, wenn sich der Regenbogen verengert.
Sie endigen sich am Rande des Sterns, gleichsam mit dikken und braunen Handhaben.
Diese schlangenförmige Streifen hat der berühmte Zinn etwas anders, als wir, beschrieben: sie solle sich nach einwärts neigen, gegen die Schärfe des Regenbogens, in einiger Weite aber von dieser Schärfe, aus einander fahren, und gablicht werden sich in einen zakkichen und krummen Zirkel verwandeln, aus welchem andere kleinere undeutliche Streifen gegen die Mitte des Sterns laufen, und den kleinen Regenbogenring machen sollen, welcher um den Stern herumgezogen, und braun ist.
Darinn gehe ich nämlich von ihm ab, daß im kleinen Zirkel ebenfalls deutliche Schlangenlinien vorkommen, und daß sich an denenselben nicht das mindeste muskulöse antreffe.
Idem ibid. p. 257. de oculo p. 97. Fascic. icon. nostr.
VII. pag. 48.
pag. 87.
pag. 88.
pag. 91.
Es ist die Farbe dieser Flokken mannigfaltig, und davon rühret der Name des Regenbogens her.
Dieser pflegt bei denen Einwohnern der nordlichen Gegenden blau oder blaßgrau zu sein . Die Einwohner der heissen Gegend haben einen lebhaften braunen Regenbogen , wie die Aderhaut ist, und er ist beinahe schwarz: diese Farbe hat sich in den neuern Zeiten bis in den Norden ausgebreitet, und man findet sie nunmehro in Teutschland und England nicht selten . Es giebt auch welche, die an beiden Augen Regenbogen von verschiedener Farbe haben . Er ist rosenfarben bei den weissen Negern , bisweilen auch bei den Europäern , so wie an den weissen Kaninchen . Oft trift man an Thieren den Regenbogen von sehr lebhafter Farbe an.
Er ist am Wolfe, der Kazze und Eule gelb, leuchtet bei Nacht, ist in Fischen goldfarben, silberfarben, und im Frosche goldfarben .
Davon iris RUFO.
Jst im Frosch goldfarben.
Daß diese Farbe natürlich sei BUFFON T. II. p. 469.
Daher erweiset man aus den schwarzen Augen, daß die Gallier Einwohner von Wallis sind, besiehe davon den BIRCH T. IV. pag. 549.
Doch sollen die Congianer auch himmelblaue haben.
PIGAFETTA p. 6.
Bei den Mißisippern sind sie fast schwarz ohne Regenbogen Relat. des voy. au Nord.
T. V. p. 289.
BLANCARD laareg. Tit. IV. n. 75. ARISTOTELES gener. L. IV. c. 1. MONCONIS voy.
II. P. 2. p. 121. BORELL.
II. observ. 63.
Histoire de l'Acad. 1744. n. 5. 1734. p. 15. 16.
DUDDELL supplem. p. 19. weisse und rothe Strahlen.
BUFFON Histoire naturelle T. VI. p. 316.
Daß sie leuchten RON- DELET II. p. 219.
Die hintere Fläche der Traubenhaut, welche auf die Crystallinse passet, ist mit einer häufigen schwarzen Mahlerei überzogen, welche durchsichtig ist, und sich zu den Farben des Regenbogens in so fern mit beimischt, daß es dennoch gewiß ist, daß die schwarzbraune Farbe in den Flokken selbst ihren Sizz habe.
Es ist die Traubenhaut viel einfacher, und viel reiner eine Membrane, und sie hat nur in einigen Thieren, wie im Steinbokk, Flokken.
Wenn man diese Mahlereien wegwischt, so erscheinet, besser nach einer Macerirung, und nicht so gut an frischen Körpern , an der Traubenhaut gerade erhöhete, und wie es scheint, aus der Falte der aufsteigenden Membrane gemachte Streifen, welche von der Gegend, wo sich die Knoten des Sternbändchens trennen, einwärts in die Schärfe der Traubenhaut, und zum Loche des Sterns fortlaufen, nur daß sie im Menschen, und nicht in allen Thieren in einiger Weite von der Schärfe der Traubenhaut, etwas dunkler ausfallen, und einen inwendigeren Gürtel machen, der nicht so deutlich gestrahlt ist.
ZINN pag. 85. etc. Epist. p. 23. PORTERFIELD II. pag. 211. etc.
ZINN pag. 85. RUYSCH Thes. II. ass. 1. n. 7. tab. I. f. 4. 7. PALLUCCI de cataracta tab. 2. fol. 1. 2. BERTRANDI pag. 59. WINSLOW num. 220.
TE- NON f. 1.
Nicht allein im Ochsen, Wallfische, nach den Berichten des ZINNIUS; sondern auch in Vögeln.
Jm Wolfe sind die Streifen sehr deutlich.
Nicht in den Vögeln, wenn sie nach inwendig laufen.
Es wollen viele Schriftsteller, nach der Hypothese, daß in diesem inwendigen nicht so flokkichen Zirkel des Regenbogens und der Traubenhaut, Fasern vorhanden wären, die sich in einen Kreiß herumbiegen sollen . Doch ich habe dieselbe oft, mit meinen kurzsichtigen, übrigens aber guten Augen, und gläsernen stark vergrössernden Linsen, niemals einige Fasern gefunden, sondern auch ohne Gebrauch eines erhaben geschliffenen Glases, am Ochsen- und Menschenauge ähnliche und gleichfarbige Strahlen , durch die nächste Zone gehen gesehen.
RUYSCHIUS nimmt andere wenige, zwei oder drei, an. Thes. II. tab. 1. f. 5. andere vermuthet er beinahe n. 5. andere bestätigt er. Ass. III. n. 11.
An einem Kalbe Ass. II. n. 7. und dem Wallfische Thes. max. n. 81. doch auch RAVIUS behauptet sie beim VALENT.
et HEISTER de choroidea, et DUVERNEY II. pag. 146.
et CHESELDEN anat. of hum. body p. 292.
et BRIS- SEAU p. 8. et BERGER nat. hum. p. 405.
et S. YVES p. 15.
et TAYLOR, et PETSCHE diss. n. XI. et Cl. BERTRANDI p. 59.
et WINSLOW n. 220.
et POR- TERFIELD I. p. 153.
et LOBE de oculo p. 22. sonderlich aber MAUCHART de mydriasi p. 20. ferner WHYTT vital. mot. pag. 109.
la METTRIE Penelope T. II. pag. 37. wie auch Cl. DE- MOURS bei der Versi. Act. Edimb.
T. I. p. 372.
et GATA- KER pag. 52. Viele aus einiger Nothwendigkeit, nicht aber nach Versuchen.
Zirkelrunde Falten in dem Lowen haben PARISINI.
Auch nicht ZINNIUS p. 89.
Noch vor ihm MERYUS memoires de l'Academie 1704. p. 261.
Noch der sehr genaue MOR- GAGNUS Adv. anat. VI. p. 88. Epist. XVII. n. 9. Sie verwirft Cl. o HALLORAN p. 74.
o HALLORAN p. 75.
Doch ich unterstehe mich auch nicht zu behaupten, daß die gerade Fasern, von denen ich eben an der Traubenhaut geredet habe, nach der Meynung berühmter Männer fleischich sind, und den Stern öffnen sollen.
Es mangelt nämlich, vermöge sorgfältig angestellter Erfahrung , dem Regenbogen in lebendigen Thieren, alle Reizzbarkeit, und wird sogar von den Lichtstrahlen, die man durch einen Kegel von Pappier einzig und allein auf den Regenbogen fallen läßt, nicht in Bewegung gesezzt , und es ist dieses nur einer Muskel eigen, reizzbar zu sein.
Dennoch hat vorlängst schon Josias Weitbrecht erinnert, daß die Fasern des Regenbogens nicht muskulöse sind, und dieses hat auch nach seinen neuern Erfahrungen der berühmte Demours bewiesen.
Jch habe an dem Regenbogen der Fische, oder ihrer Traubenhaut, selten etwas, das einer Faser gleich gewesen, gesehen.
Was an der Traubenhaut Streifen zu sein schienen, sind offenbar zurükkgeschlagene Falten von der schwarzen Haut.
s'
GRAVEZANDE num. 3064.
RAU. l. c. PETSCHE n. 12.
Doch gestehet, daß sie nicht deutlich sind DUVERNEY posthum. T. II. p. 532.
Nach unsern Versuchen de part. sentient. et irrit.
Exp. 203 seqq. und des Cl. MULLERI de irritab. irid. p. 10.
Auch Cl. SAUVAGES sagt, daß der gereizte iris keine Bewegung mache de amblyop. p. 16.
Cl. Felicis FONTANAE, et Lett.
II.
CALDANI p. 330. in Racotta Bonon. edita.
Comm. Petrop. T. XIII. p. 349.
Memoires des Savans etrangers T. II. p. 587. 591.
Jch| lese hin und wieder, daß der Regenbogen eine grosse Empfindlichkeit besitzen soll : doch aber habe ich ohnlängst von dem berühmten Daviel , und einem braven Manne, welcher dessen Kunst an sich erfahren hatte, vernommen, daß sich der Regenbogen ohne Empfindung durchschneiden lasse, wenn es nöthig ist, denselben zu öffnen, oder vom Staare loszumachen , der sich an ihm hängt, oder auch ihn zu erweitern, wenn er die Linse durchlassen soll , folglich kann man auch diese Fasern nicht für kleine Nerven halten, die an der Traubenhaut sind, weil sie sonst gar zu deutlich die Nerven an ihrer Anzahl übertreffen würden .
Le CATT p. 397. Iournal des Medec.
II. n. 6.
Da der Theil der Linse, der in die vordere Kammer durchgeht, grosse Schmerzen verursachte.
Iournal de med. 1762. m. mars. Jm Schreiben an mich.
Schien nicht sehr zu empfinden MULLER l. c. p. 10.
DAVIEL l. c.
ZINNIUS gestehet p. 95.
§. 11.
Die Sternmembranen.
Und dennoch könnte es wunderbar scheinen, wenn man an diesem Ringe eine so geschwinde Bewegung wahrnimmt, da der Regenbogen keine Empfindung noch einige Reizzbarkeit hat.
An der Frucht des Menschen, und der vierfüßigen Thiere, zeiget sich kein Stern, wie ich am Schaafe, an der Mißgeburt einer Kazze gesehen, und am Hunde Werner Chrouet bemerket hat.
Es kömmt nämlich allenthalben aus der Schärfe des Regenbogens , welche im erwachsenen Menschen den Stern endigt, eine ungemein zarte Membran hervor, welche viel zärter als der Regenbogen ist, eine aschgraue Farbe hat, ohne Flokken, und mit Gefässen bemahlt ist, welche sie von dem Regenbogen von erloschener Farbe bekömmt , die aber dennoch durch die Kunst der Anatomie leicht ausgesprizzt werden können, roth werden, und sich in ein Nezze durchflechten.
Hiezu kömmt nun nach der Erfahrung des berühmten Hunters, welche ich erst jetzo, da diese Blätter die Presse verlassen, mir zu Gesichte kommen, ein ungemein zartes Häutchen mit seinen Gefässen, welches fast vom Rande der Kapsel der Crystallinse sich erhebt , und sich an den Rand des Sterns anschließt.
Kein Loch in der uvea: de tribus ocul. humor. p. 22.
VILDE opuscul. anat. p. 341 seq.
V. icon. L. L.
WACHEN- DORFII et nostram l. c.
Med. Comm. I. p. 63.
Man findet diese Haut, welche wir beschreiben, beständig an der Frucht eines Menschen bis zum siebenten Monathe.
Sie mangelt demselben, wenn er an die Welt gebracht wird; so daß man davon nicht einmahl einige Spuren mehr davon übrig findet.
Doch hat man bisweilen dieselbe an einigen blinden Menschen noch wahrgenommen . Jch habe sie an den jungen Vögeln nicht gefunden , und ich wundere mich destomehr darüber, daß sie ehemahls vom Cortesius am Adler , und nachgehends auch von den Parisern gefunden worden.
Opusc. p. 342. Add. HEU- ERMANN physiol. T. IV. pag. 468. 469. sollen erst 7 Wochen nach der Geburt verschwinden III.
ACRELL om fostrets siuk domar. pag. 33. 34. und nach der Geburt Cl. GATAKER pag 55.
Doch ich habe oft genung nach der Geburt keine mehr gefunden.
LITTRE memoires de l'Acad. 1707. p. 495. 496.
KEN- NEDY Ophthalmograph.
De la form. du poulet p. 170.
Bei dem ALDROVANDO Ornithol T. I. p. 226.
Er nennet es eine vor den iris vorgespannte sehr zarte und durchsichtige Haut.
Memoires pour servir a l' Histoire des animaux T. III. p. II. p. 97. 98.
Geschichts etwa dieser Haut wegen, daß ein neugebohrnes Kind nicht sehen kann ?
Oder ist die Erfahrung auch gewiß genug ?
Oder kann der Regenbogen beweglich sein, und das Auge doch nicht sehen ?
RIOLAN. n. 409.
MUS- SCHENBROECK c. 39.
BUF- FON T. III. p. 317.
Daß es sehe, SPIGELIUS c. 17.
pag. 376. 377.
Wir nennen es Sternhaut, die ehemahls der vortrefliche Wachendorf zu allererst beschrieben.
Jch habe sie nicht sogleich, als ich sie fand, erkannt, nachgehends aber besser betrachtet, und in einem neuen Kupfer bekannt gemachet . Endlich bezeigt der vortrefliche Albin , er habe dieses Häutchen bereits vor vielen Jahren entdekkt , und im Jahre 1737 dem Kupferstecher eingehändiget.
Jndessen hat er sich doch niemals seinen Schülern gezeiget, und es wird auch diese Erfindung von ihnen in der Menge von Disputationen niemals erwähnt, welche sie von dem Auge ans Licht gestellt: und hieraus bestätiget es sich, daß weder wir noch Wachendorf daran Schuld gehabt, daß wir nicht das Prioritätsrecht dieses berühmten Mannes gewußt haben.
Es handelt auch unser berühmter Zinn , und der berühmte Lawrence davon.
Comm. Lit. Noric. 1740. hebd.
18. t. I. f. 7. et 1744.
Zum ersten Autor macht Cl.
HUNTERUS den D. F. ... S. --- S... S. ohne seinen Namen auszuschreiben l. c.
Comm. ad BOERHAAV. T. IV. pag. 250. Act. Upsal.
ad ann. 1742. Opusc. anat. p. 339. tab. 10. f. 34. Fasc. VII. p. 47.
Adnot. L. I. pag. 33. 34. L. III. p. 92. 93.
Loc. cit.
Vergl. relat. de libr.
nou.
Fasc. 13. ann. 1755.
De MAFFE, LOBE, CAMPER, MOEHRING.
pag. 94.
MEAD. monita med. pag. 89.
§. 12.
Die Verengerung und Erweiterung des Sterns.
Es ist die Sache sehr alt, und man kann die Ehre der Erfindung weder dem Achillinus , noch dem Sarpius zugeschrieben.
Es thun davon nicht nur die Araber Wiekahzes , Avicenna Meldung, sondern auch die neuern Schriftsteller haben es seit der Wiederherstellung der Wissenschaften sehr häufig beobachtet.
Ja es schrieb auch Gallen wiewohl undeutlich, daß sich der Stern vom starken Lichte verändere.
Diesem eignet die Erfindung zu R. WHYTT vital. mot. pag. 110.
Diesem schreibt sie zu H. FA- BRIGIUS L. III. c. 6. ferner GRI- SELINI in vita p. 25. 26. 27. & PORTERFIELD T. II. p. 93.
In colliget t. c. 17. & ad MAN sor. L. I. c. 8. aber auch ARTAEUS scheinet diese Sache beobachtet zu haben, weil er saget, daß sie bald zu sehr erweitert, bald zusammengezogen sey duit. t. c. 7. doch schreibt er solches blos den Krankheiten zu.
Tr. III. fen. I. c. 6. 1.
J. B. PORTA de refract. Lib. III. c. 6. SCHEINER nerv. opt. L. I. P. 2. c. 3. J. B. MON- TANUS. PLEMP. p. 16.
MOLI- NETTI diss. anat. pathol. I. p. 144. STENONIUS ad BARTHOLI- NUM Epist. I. Cent. 4. de musc.
& gland. p. 68. BOURDELOT beim DENYS conterenc.
BOYLE de ipsa natur. & of posit.
& privative na ture of cold. p. 14.
DRELIN- COURT. POLENI Giorn. de let terat. tom. 27. n. 6. CRAANEN pag. 591. PORTERFIELD II. pag. 115.
De util. part. L. X. c. 5.
Es ist nehmlich der Durchmesser des Sterns unbeständig.
Jn Menschen und denen mir bekannten vierfüßigen Thieren , in den Vögeln und den Eyerlegenden wird der Stern um so viel weiter, je schwächer das Licht ist, so, daß der gröste Theil des Auges schwarz bleibt, und sich der Regenbogen hingegen alsdenn verengert.
Bey den Fischen, welche ich geöfnet habe, bleibt der Regenbogen gegen die Veränderungen des Lichts unbeweglich , ob ich ihnen gleich die Flamme eines Lichtes ganz nahe brachte.
Bock exper. nostr.
209. in der Katze genau beobachtet von POTTERFIELD II. p. 205. Pferde WOOLHOUSE p. 21.
BOUR- GELAT T. l. p. 74. der die Güte des Auges nach der Scharfsichtigkeit schätzt.
Rabe Exper. nostr.
207.
Eule PETIT Membr. de l' Academ. 1736.
Frosch PETIT Mem. de l' Acad. 1737.
Kröte ROESEL n. 99. doch habe ich es nicht am Frosch gesehen.
Am Krampffische ziehet sich der Regenbogen zusammen.
REDI osper. p. 28.
Dahingegen wird der Regenbogen, so wie der Glanz des Lichtes zunimmt, in eben dem Verhältnisse breiter und der Stern enger: und wenn gleichsam der erste und heftige Eindruck des Lichts wieder verschwindet, so erweitert er sich kurze Zeit darauf ein wenig . Es ist nehmlich die plötzliche und erste Wirkung des Lichts sehr stark, daß sie auch im Staar den Stern verschließt .
Mem. des favans etrang.
T. II. p. 596.
PORTERFIELD T. II. pag. 111.
Es läst sich diese Bewegung sehr leicht zeigen, wenn man die Augen eines Menschen einem lebhaften Lichte blos stellet, und gegentheils mit vorgehaltener Hand darüber Schatten machet.
Der Stern wirkt lebhafter in jungen Leuten , in den alten träger.
Der Regenbogen ist schon in neugebohrnen beweglich . Man setzet seine Gränzen zwischen 3/4 einer Linie und zwischen 1 und 23/4 , oder zwischen 1 und 3 .
LA HIRE bei dem HA- MEL p 317. accid.
de la vue. p. 531.
BUFFON I. c. T. II. p. 450.
Es leugnen WHYTIUS.
PETIT lettre que l' uvee &c p. 5 Um den Drittheil POR- TERFIELD I. p. 160 161.
WEITBRECHT Comm. Petrop. T. 13. p. 354.
TENON p. 3.
Berühmte Männer glauben, daß sich der Stern auch ohne Unterscheid auf das Licht, bei entfernten Gegenständen erweitere , bei nahen hingegen verengere . Und da sie diese Sache weitläuftig untersucht, so wollen sie, daß sich der Stern mehr wegen der Verschiedenheit des Lichts verengere und erweitere, als wegen eines undeutlichen oder deutlichen Anblicks der Gegenstände .
Sie sagen ferner die Pupille werde bei den Gegenständen enger , welche wir genau erkennen wollen, und ich habe befunden, daß dieses allerdings wahr sey.
BAYLE oper. p. 477. DER- HAM phys. theol. p. 101.
Auch von der Einbildung entfernter Körper TAYLOR p. 205.
PORTERFIELD T. II. p. 97. T. I. p. 119. Mem. de l' Acad. 1755. p 601.
la HIRE accid.
de la vue gegen das Ende MAITREIEAN p. 91. o. HALLORAN p. 77.
PORTERFIELD T. II. p. 102. 103. T. I. p. 163.
An der Eule sahe es PETIT Mem. de l' Acad. 1736. p. 139.
WHITT vital. motion. p 133.
Bei kleinen Objecten MOU- LINS p. 54.
Diese Bewegung schwächt sich, und es bleibt der Stern erweitert und unbeweglich, wenn entweder die Wirkung des Lichts auf das innerste Werkzeug des Gesichts schwächer ist, oder wenn das Nervensystem im Auge weniger empfindlich ist.
Es geschicht dieses durch einen Fehler des Staars , oder des grünen Staars , bei welchem man das Uebel für desto unheilbarer hält, je weiter und je unbeweglicher der Stern ist . Es begegnet dieses der Netzhaut, oder es hat der Sehenerve daran Schuld und wird amaurosis, schwarzer Staar genannt.
Wenn einige sagen, daß in dem amaurosi der Stern noch einige Beweglichkeit übrig behalte , so schreiben sie von einer unvollkommenen Krankheit, bei welcher man einigermaßen noch das Licht empfunden.
Es ist nehmlich der Regenbogen unbeweglich, so oft Menschen so blind sind, daß sie kaum den Schatten unterscheiden können .
MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 22. Epist.
XIX. n. 5. DUD- DELL p. 140. MAITREIEAN I. c. 8. p. 144. DAVIEL Stockh- Handl. 1759.
Trim. I.
PORTER- FIELD T. II. p. 112.
WOOLHOUSE p. 30.
MAITREIEAN ib.
GOR- DON.
Lib. Gall. Partic.
3. p. 274. S. YVES p. 38. Jan. DAMASC.
L. IV. c. 9. BRISSEAU p. 174.
Dahin rechne man HOF- MANN Cent. VI. Dec. 5. c. 9.
WEDEL de gutt. seren.
WHYTT vital. mot. p. 113.
POR- TERFIELD T. I. p. 211. T. II. p. 95.
MERY Mem. de 1707.
SYL- VA de la saign. p. 306.
HAEN VI. p. 255.
DUD- DELL p. 139.
Journ. de med 1762.
Juin.
Er erweitert sich auch im Staar , in der Ohnmacht , im Tode selbst , in denen vom Schlage gerührten , in der Schlafsucht , in Wasserkopfe , in Thieren, die vom genommenen Opio eingeschläfert werden , in den bösartigen Fiebern, die mit einer Verwirrung der Sinne , oder mit Tollheit verbunden sind .
HOIN über den DAOTEL pag 5.
ZINN p. 102.
WHYTT vital. mot. p. 113.
GALLEN de util. part. L. X. c. 5. FABRIC.
L. III. c. 6. MERY p. 266 PORTERFIELD T. II. p. 95 ZINN p. 102 ANDREAE de irritabil. p. 31.
WHYTT I. c. p. 244. Exper. nostr.
203. 205. 210. 216. 218. 219.
BOERHAAVE morb. nerv p. 527. PORTERFIELD T. I. p. 211. T. II. p. 95.
WHYTT I. c.
Journ. de Medcc.
T. XII. p. 452. KALTSCHMID I. c.
Exp. 213. 214.
Journ. de Medec.
1757. Maj. Jn einem daher entstandnen tetano Medec. experim. p. 123. diese Unbeweglichkeit ist eins der übeln Zeichen mit SYLVA p. 306.
KLOFKHOF. morb. anim. pag. 13.
Wenn sich der Stern einige Tage nach dem Tode wieder verengert , so ist dieses eine Folge von der Ausdünstung der wäßrigen Feuchtigkeit, wodurch also der Raum kleiner wird, vor welchen der Regenbogen vorgespannet ist . Aus dieser Ursache wird auch der Stern in erwachsenen Menschen enger als in Kindern.
ANDREAE I. c. ZINN p. 3102.
WHYTT physiol. ess. p. 144. Exp. nostr.
205.
PORTERFIELD T. I. p. 164. 165.
PORTERFIELD T. I. p. 213. MUELLER p. 10.
Jn Thieren, die man unter Wasser taucht, ist der Stern ungemein weit; er zieht sich bei dem Lichte nicht zusammen, bis daß das Thier aus dem Wasser genommen, und wieder in die Luft gebracht worden .
MERY Mem. avant. 1699.
T. X. p. 656. & Mem. de l' Acad. 1704. p 262.
Idem ibid.
Hingegen vergrössert sich die Bewegung des Regenbogens, oder sie ergänzt sich wieder und der Stern verengert sich von elektrischen Funken , von dem mechanischen Reitze der Nerven und von einer Entzündung .
Mem. de l' Acad. 1755 p. 86 87 93. und bei dem HAMEL hist. p. 228. HILL. fabric.
of the Eye p. 13.
TAYLOR p. 186.
Von Unterscheidung eines Nerven des achten Paares Comm.
Bonon. T. III. p. 284.
Wenn daher überhaupt in den Versuchen des Fontana und in Leuten, die am Staar und der amaurosi leiden, das Licht auf den Regenbogen fällt, und sich derselbe dennoch nicht zusammenzieht , so steckt die Ursache davon nicht in der Jrritirung des Regenbogens, sondern, wie es das Ansehen hat, vielmehr in einen Nervensehler der Netzhaut .
p. 371.
CALDAN.
Lettera II. pag. 368. MUELLER p. 15.
Es gesteht es WHYTTIUS auch on vital. mot. p. 117.
Wenn daher in der Hemeralopia die Sonnenstralen ganz allein vermögend sind, die Empfindung des Gesichts hervorzubringen, und weder angesteckte Lichter, noch eine Dämmerung hinreichen, so stehet der Stern beständig erweitert und offen , welches sogar ein epidemisches Uebel ist.
Man hat angemerket, daß dieses Uebel alte Soldaten leichter treffe.
Es hat nehmlich ein schwaches Licht, oder eine geringe Empfindung vom Lichte, einerlei Folgen, als eine geringe Empfindung vom Licht.
BLANCAARD prax. p. 245.
FOURNIER Journ. demedec. 1756.
Mart. Aug. KRAMER med. milit. T. I. p. 92.
Uebrigens stehet die Pupille in der Frucht , und in ganz jungen Kindern weit offen, in den alten hingegen nur sehr wenig . Unter den Thieren haben einen weiten Stern diejenige, welche bei Nacht sehen, als die Eule , und der Stern ist sehr weit, wenn er sich in der Katze öfnet , die außerdem einen so beweglichen Stern hat, daß er sich sogar im Finstern so gleich bei Erblickung einer Maus erweitert . Bei den kurzsichtigen und bei der Nachtzeit sehenden Personen , welche ohnedem ein scharfes Gesichte oder eine scharfe Empfindlichkeit in den Augen haben, ist der Stern breiter, und breiter an denjenigen, welche sich lange im Finstern aufhalten können, wovon sie sehr zarte Augen bekommen und zugleich bei Nacht sehen können . Um die Ursache von dieser bekannten Erscheinung zu erklären, und um das Werkzeug selbst vollkommen zu erkennen, bemüht man sich bis zur Stunde vergeblich.
KRAMER.
PETIT Mem. de l' Acad. 1727. p. 247. PORTERFIELD T. II. p. 71. T. I. p. 160 161.
JURIN. dist. vis. p. 146. 147. daß sich der Stern nach dem sechsten Jahre nicht äudere.
VAN- DERMONDE art. de perfect.
&c. p. 162.
PORTERFIELD ib. p. 165.
Idem T. II. p. 85. 271.
KRUEGER physiolog. Gedank. p. 28. PORTERFIELD II. p. 205.
EVERS submers. pag. 5. La HIRE Accid.
de la vue p. 612.
ROBINSON of the spleen p. 124. 125.
PORTERFIELD T. II. p. 71.
SCHEID vis. vitiat. p. 36.
Daß die Bewegung des Regenbogens willkührlich sey und daß sich die Pupille in den Vögeln und Katzen , ohne daß sich das Licht dabei veränderte, verengere und erweitere, daß sich auch im Menschen, wenn man sich einbildt, daß ein Object weit entfernet sey, welches man betrachten wolle , sich der Stern öfnet.
Daß sich überhaupt die Kinder dieses Werkzeuges nach Gefallen bedienen, daß die Erwachsenen dieses Vermögen verlernen und ihre Augen dennoch Gegenstände genau zu betrachten gewöhneten : und daß endlich die Seele so oft als das Auge vom überflüßigen Lichte nicht verletzet werden kann, den Stern erweiteren, damit mehr Licht eindringen möge . Alles dieses sind Gründe berühmter Männer, sonderlich von Stahlens Parthey.
BOYLE final. caus. obs. XIV.
PORTERFIELD T. II. pag. 201.
WHIT p. 109.
Von Papagaien PORTER- FIELD Ess. T. II. p. 151.
Idem T. II. p. 147.
TAYLOR p. 105.
PORTERFIELD T. I. p. 118.
Doch dieses ist überhaupt zu weit getrieben, und es läst sich von den leichtesten Versuchen widerlegen.
Der Mensch nehme sich mit Ernst vor den Stern entweder zu verengern oder zu erweitern, so wird er doch nicht das mindeste ausrichten, so lange das Licht einerlei Lebhaftigkeit behält.
Was die Erweiterung bei entfernten Gegenständen betrift, so kömmt hier alles auf ein schwächeres Licht an, und es muß nothwendig ein von entfernten Gegenden hergebrachtes Bild schwach seyn, nicht nur wegen der Wenigkeit der Lichtstrahlen, welche paralel auffallen, sondern welches auch den Mahlern bekannt ist, wegen der darzwischen liegenden blauen Luft.
So lieget ferner die Schwierigkeit an dem Jnstrumente selbst.
Man könnte dasselbe sehr leicht erklären, wenn man den innersten Zirkel der Traubenhaut zu einen Schließmuskel, und die Fasern am übrigen Regenbogen gestralt machen wolte.
Auf solche Art würde sich der Schließmuskel vom gereitzten Regenbogen zusammen und zugleich den vorgespannten Regenbogen einwärts ziehen. wenn er wieder erschlaffe, so würde er sich nothwendig, bei schwachem Lichte, in die erste Figur setzen, und so würden seine graden Fasern mit ihrer Federkraft den Regenbogen verengern und den Stern erweitern .
PORTERFIELD T. I. p. 118.
Idem T. II. p. 96.
Doch man muß sich keine neue Bauarten aussinnen, welche unser Gesichte nicht bestätiget.
Es zeigt sich an der Traubenhaut kein zusammenschnürender Kreiß , und es sind nicht einmal die öfnende Fasern deutlich zu sehen (u).
Ja man kann nicht einmal an Katzen, in denen sich doch der Stern auf das allergenaueste zusammen zieht, etwas von einer Schließmuskel entdecken.
WHYTT I. c.
DERLIN- COURT p. 195. &c.
Einem Sphincterem vasculosum VIENSSENS tr. des liquers p. 211.
Vielmehr scheint die Ursache in dem Reitze des Lichts zu liegen, welches durch seine Thätigkeit, von der ich bald reden werde, den Regenbogen einwärts treibt, und die schlangenförmige Runzeln der Gefäße und fäsrige Streife dergestalt entfaltet, daß sie grade werden, und den Regenbogen erweitern .
Auf solche Art wird man auch die Augen der Katzen und der andern Thiere, deren Stern eine Linie beträgt, leicht erklären können.
Es wäre also der natürliche Zustand des Regenbogens dieser, daß er enge, und der Stern breit wäre .
Er würde aus diesem Zustande durch den Reitz der Ursachen nicht ohne einige Gewaltthätigkeit verdrängt werden.
DEMOURS Mem. des savans etrangers T. II. p. 596.
ME- RY p. 263. 264.
p. 371.
Es scheint diese Ursache etwas mit einer Entzündung gemein zu haben : denn die Entzündung bringt nicht nur die Schlagadern zum Aufschwellen, sondern sie füllet auch die fasrigen Gewebe an, entstehet ebenfals von Reitzungen, und es hat das Licht ebenfals einen so zuversichtlichen Reitz bei sich, daß es das ganze Werkzeug des Gesichts zerstöhret, wofern es übermäßig ist.
Wäre die Wirksamkeit des Lichts etwas größer, so würde auch die Wirksamkeit des Regenbogens einigermaßen mit Schmerz verbunden seyn, welcher derjenige empfindet, welcher in die Sonne siehet.
MERY p. 371.
Dieses ist fast Johannis ME- RY Meinung, nur daß er solches Geister benennet.
I. c. p. 263. 268.
Etwas ähnliches davon bey dem J. SNEBBEARE.
Es muß aber der Reitz, welcher das Netzhäutchen trift, eine schnelle Anhäufung der Säfte in den Gefäßen und Flocken des Regenbogens hervorbringen können.
Man kann sich vorstellen, daß dieses am besten durch die Nervenkraft bewirkt werde, so wie offenbar am männlichen Gliede von allerlei Reitzungen, wenn diese auch scharf und mechanisch sind, ein schneller Geschwulst entstehet.
Jch mag keine Hypothesen Dingen zufügen, die zuverläßig sind.
Wenn man von verengerten Blutadern, die die Ursache des Uebels am männlichen Gliede sind, die Verengerung des Regenbogens erkläret , so hat man dagegen die schnelle Wirkung des Lichts eingewandt .
Doch hierdurch erhält man gewiß keine große Kraft, indem sich die ganz kurze Gefässe des Regenbogens leicht und schnell anfüllen laßen.
DEMOURS Mem. des savans etrang. p. 588.
WHYTT p. 142. PORTERFIELD T. II. p. 95. I. p. 211.
Man muß sich wundern, daß ZINNIUS die Verengerung der Pupillen für den natürlichen Zustand hält, l. c.
Vom Fieber der Stern enge BOYLE caus. fin. p. 574. ed. fol.
Der berühmte Weitbrecht erklärt die ganze Erweiterung der Pupille, daß sie sich von den Regenbogen, welcher gegen die Crystallinse gezogen, verengern, und dadurch erweitern lasse, wenn sie gegen die Hornhaut zurückgezogen würde .
Er hat aber keine Ursachen zu diesem wechselnden Marsche angegeben.
Eben so MUELLER p. 16.
Man muß hier nicht eine paradoxe Erscheinung verschweigen, welche mir zuverläßig zu Gesichte gekommen.
Es war in einer jungen Kalze der Regenbogen, drey und zwanzig Stunden nach der Ersäufung, ungemein weit: und es schien die Linse durch dieselbe beinahe opac.
Jch wolte nach Art des Petits, diese Undurchsichtigkeit durch eine mäßige Ofenwärme vertreiben, und da ich ohngefehr nach einer Minute das Auge wieder befehe, so finde ich den Stern fast ganz verschlossen, so wie er sich in diesem Thiere schließt: dagegen war der Regenbogen sehr weit, und hatte einen sehr schönen gezackten Bogen von gelben Streifen.
Hier brachte also lange Zeit nach dem Tode der Reitz der Wärme die Kräfte in Bewegung, welche den Regenbogen erweitern.
§. 13.
Das Sternband, (corpus ciliare.)
Es ist dieser Theil vom Fallopius und Morgagni corpus ciliare genannt worden, so wie es bei andern das Band der Aderhaut , oder Fortsatz des Regenbogens genennt wird.
Auch C. L. BARTHES ein scharfsinniger Mann, 12 quaest. und ehemals J. MERY.
MAUCHART de mydrias. p. 26. wie auch WHYTT p. 127. 128. 129.
WEITBRECHT I. c. p. 356 359.
p. 214.
Jn der That ist dieses Band, eine schöne Zierde des Auges, rund, ausgenommen, daß es eben so, wie der Regenbogen bei den inwendigen Winkel etwas enger ist.
Es entstehen nehmlich von der Oberfläche der Aderhaut, und zwar etwas ehe als dieses Sternbändchen sich an die Hornhaut anhängt, ohngefehr anderthalb Linien vom Regenbogen im Menschen, in den Thieren aber auch etwas eher, gewiße Falten , welche sich allmählich von der Oberfläche der Aderhaut dergestalt erheben , daß diese Aderhaut vorwärts und die Falten hinterwärts zu liegen kommen, zu einem einzigen Streifen aber zwo, drei, vier Linien erhaben zusammen laufen; da sie aus der gedoppelten Aderhaut bestehen, so haben ihre Blätter ein Fadengewebe zwischen sich liegen .
Und vom ZINNIO p. 60. seqq.
RUYSCH Epist. XIII. auch FALLOP. ibid. p. 214. VID. p. 319. FABRIC. f. 35. CASSER t. V. f. 2. Tunica ciliaris VESAL. p. 804.
ZINN p. 62 de lig.
cil. n. 4. De la form. du poulet II. p. 163. CAMPER n. 12. t. 2.
MORGAGN. Epist XVII. n. 14. p. 256. ZINN. p. 63. 65. 74. tab. 2. f. 2 d. de lig. ciliar. P. IV. De la forme du poulet p. 169. Fasc. VII. f. 7. 8. & p. 48.
Eben da.
TENON f. 1. 2.
Es laufen ferner diese Streifen, welche sich einander ähnlich, aber wechselweise gemeiniglich größer sind, nach einwärts, und grade auf dieses Sternbändchen zu, durch dessen Fadengewebe sie durch scheinen, und an welches sie sich anhängen: sie liegen auf einem schleimigen Plättchen auf , davon sogleich gehandelt werden soll, und welches ebenfals wieder auf der Glaßhaut aufliegt: sie werden in ihrem Gange immer breiter, und füllen den ebenfals breiter werdenden Raum zwischen der Glaß- und Traubenhaut aus . Jn dieser Gegend befinden sich im Haase, Wolfe und Steinbock gleichsam große membranöse Fahnen.
ZINN p. 67. 68.
De la form. du poulet p. 163.
ZINN p. 74.
Idem p. 66.
Da, wo endlich die Traubenhaut aus den Sternbändchen hervorkömmt, lassen diese Strahlen den Zusammenhang der Fläche, welche mit der Aderhaut in eins fortgehet, im Stiche, vermischen sich nunmehr mit der weißen Haut , laufen queer über das kleine Thal, welches die Crystallinse mit der gläsernen Feuchtigkeit gemein hat, und legen sich endlich etwas mehr nach vorne zu, als ihr gröster Kreis liegt, auf die Kapsel dieser Linse , ohne sich in menschlichen Körpern im geringsten daran zu hängen . Es passet aber auf jeden Streif an der Glaßhaut oder auch an der Netzhaut ein ähnlicher Strich, welcher bey den Zwischenräumen der Streifen des Sternbandes hervorragt , und an der Linse schwarze Spuren hervor bringt, die mit ihm übereinstimmig sind . Sie hängen sich aber an diese Striche der Glaßhaut, in eben verstorbenen Menschen genau , doch nach einigen Tagen, aber auch in den Vögeln, nur schwach an.
Sie schweben, wenn man die Linse wegschaft, eine Linie weit frey herum . Jm Haasen und Wolfe werfen sie sich augenscheinlich, nachdem sie ihre gröste Breite abgelegt, in die Streife der Traubenhaut hinein, sie bringen diese zum Vorschein, und haben also überhaupt in der Crystallinse nicht ihr Ende.
Der also herumschwimmende Theil besitzt an seinen freien Streifen keine solche Haut, wodurch sonst zwei Strahlen des Sternbändchens zusammen gehalten werden , doch behält aber auch jeder Streif seine eigene Membran.
Zinn hat sie gezählet, und ohngefehr siebenzig gefunden; an den Fischen zeigen sich keine solche Fortsätze des Regenbogens: und es bekömmt die Crystallinse ihre besondere Unterstützung.
Es ist dieses in den Arten der Karpen ein Fortsatz der ruysischen und Netzhaut, welcher sich gleichsam zu einen holen Beutel bildet, und endlich einen breiten Bandstreif verdünnet, der an der Hinterfläche der Crystallinse anhängt.
Jn den Fohren (Trocta) und Hechte kömmt von der Centralschlagader der Netzhaut ein Faden um den Glaßkörper zu liegen, und wenn er von der schwarzen Membran und der Traubenhaut Zuwachs bekommen, so verwandelt er sich in eine kleine Glocke, die gefleckt, inwendig weiß, voller Gefäße und nervigt ist, und sich mit ihrer scharfen Spitze in die Capsel der Crystallinse hineinwirft.
Auch diese trägt schon ganz allein zwei Tage lang die aufgehängte Linse.
Peirescus redet von zweien kleinen Handhacken im Thumfische . Ausserdem hängt in allen Fischen die Traubenhaut an der Glaßhaut sehr feste an.
Idem p. 64.
TENON p. 3 fig. 3.
ZINN tab. 2. f. 1.
ZINN lig. ciliar. p. 3.
Idem p. 62. 66. 67.
MOR- GAGN. Epist XVII. n. 16. Advers. VI. p. 89.
PETIT Mem. de l' Acad. 1730.
ZINN p. 79. t. 2. f. 1. lig. cil. p. X. CAMPER hie und da, Fasc. VII. p. 48.
ZINN p. 76. lig. ciliar. p. VIII. Ic. nostr. f. 7. 8. Add. GA- TAKER p. 49.
RUYSCH Epist. XIII. p. 11. Thes. II. ass. I. n. 15. Thes. II. ass. II. n. 7.
ZINN p. 76. &c. WINS- LOW n. 221.
FALLOP. nur schwach.
RUYSCH Ep. XIII.
ZINN t. 2. f. 2.
Da ich dieses betrachtete und in den Körpern der vierfüßigen Thiere die Crystallinse von der Glaßhaut so frey fand, daß sie sich nach Belieben wenden ließ, und die fordere Fläche der Linse der Netzhaut zukehrete, und zu gleicher Zeit die wäßrige Feuchtigkeit trübe fand, so bin ich dadurch nunmehr bewogen zu glauben, daß die Crystallinse einiges Band haben müsse, von dem sie in gesunden und vollständigen Körpern eine sichere und beständige Lage erhalten muß.
Jch glaube aber dem ohngeachtet doch, daß das Sternbändchen (corpus ciliare) dieses Band ist, und daß es auf zweierlei Art die Crystallinse trage.
Erstlich, daß es mit seinen Spitzen, ob diese gleich frei zu seyn scheinen, dennoch so viel als hinlänglich ist, durch Hülfe des schwarzen Schleims an der Linse fest klebe.
Jch habe diese Festigkeit in einer Katze gesehen, und wenn ich die Linse zog, so folgten die Strahlen des Sternbändchens dem Zuge, ohne von derselben loszulassen.
Jhr Anhängen ist viel größer und unverletzlicher im Reiher, bei dem der ganze Körper das Sternbändchen an der Kapsel der Krystallinse unauflöslich feste hängt.
Die zwote Kraft bestehet in schwarzen Schleime, welcher die vorragenden Linien eben dieses Körpers an die Furche des Sternbändchens dergestalt anhängt, daß sie nicht, ohne einige kleine Gewalt der Hand, abgesondert werden können.
Doch es scheinen diese Bande von der Fäulniß zerstöhrt zu werden, welche den Schleim auflöst und die wäßrige Feuchtigkeit trübe macht.
Jch glaube also, daß in den Körpern, von welchen berühmte Männer geredet haben, die Fäulniß einen solchen Grad erreicht haben müsse, daß die schwimmende Spitzen von der Crystallinse los gelassen haben:
denn ich habe in den großen vierfüßigen Thieren dieselben mit Zuverläßigkeit los gehen gesehen.
Diese Kraft und Schleim zu verdünnen ist um desto größer, wenn die ganze Linse nebst den Glaßkörper beweglich gemacht wird, und ich habe auch gesehen, daß sich dieses in der Winterkälte am fünften oder sechsten Tage zugetragen.
Endlich habe ich selbst an den Augen des Reihers, wo die Strahlen des Sternbändchens an der ganzen Crystallinse viel genauer feste hängen, am fünften oder sechsten Tage gefunden, daß die schwimmende Radii des Sternbändchens von dieser Linse los gegangen.
Es bildet sich ferner dieses corpus ciliare an großen Thieren offenbar aus einer Haut, welche sich in einen kleinen Schlauch erweitert , dergleichen an dem Kamme der Vögel vorkömmt, und dessen Spitze mit schwarzbraunen zottigten Flecken verzieret ist , so wie sich dessen Ende gleichsam in einer dickern Handhabe endigt:
Wiewohl sich zwischen denen wurmförmigen Rändern in der That eine weiße Haut daselbst zeigt, wo ohne Vergrößerungsglaß ein Loch zu seyn scheinet.
Endlich ist der ganze Körper des Sternbändchen mit fedrigen sehr zarten Zotten allenthalben überzogen, die von der ruysischen Haut geliefert werden.
Von muskelhaften Wesen, findet hier nicht das geringste statt . Es zeigen sich wechselweise längere und kürzere Strahlen , welche hie und da durch Aeste an einander gehängt sind .
Idem p. 66.
p. 68.
Jm Leben p. 394.
TENON f. 2. 6. 7.
Fascic.
VII p. 49.
De la form. du poulet II. p. 163. ZINN Epist.
ad WERLHOF. p. 18. lin. ciliar. p. IV. V.
§.
14. Der schleimige Ring.
Es ist die ganze inwendige Fläche der Aderhaut , welche einige ruyschens Haut nennen, so wie auch die ganze hintere oder inwendigere Fläche der Fortsätze des Regenbogens, so wie endlich diejenige Fläche der Traubenhaut, welche sich gegen diese Fortsätze zukehret, mit einen schwarzbraunen und fast schwarzen Schleim bedeckt, welcher die Gestalt von einer weichen unorganischen Membran hat, und sich in große Flecken heraus waschen läst.
Er ist in Kindern dicker als in Erwachsenen , und bleicher gegen den Hinternursprung der Aderhaut zu.
Er treibet das Wasser auf, wenn man ihm wegwäscht, färbt den grösten Theil desselben und macht es braun wie von Toback, oder Sapphierblau , welches aber was seltenes ist.
Vom Weingeiste verhärtet er sich mehr, als daß er gerinnen solte , und läst sich leicht in runde Massen bringen, welche auf der Netzhaut ihren Eindruck zurück lassen.
Uebrigens hängt er sich nicht wenig an, und er läst sich nicht ohne einige Zeit und Macerirung abwischen, indem ich oft in Menschen, in Vögeln und in vierfüßigen Thieren große schwarze Flecken an der Netzhaut hängen gesehen.
Diese Flecken laufen im Fische wie eine Membran zusammen, und bedecken die ganze Netzhaut.
Man vermisset am weißen Kaninchen mit rothen Sternen diesen schwarzen Schleim, und daher kömmt es, daß man durch die Hornhaut die Gefäße der Netzhaut und der Aderhaut wahrnehmen kann.
Er mangelt in den vierfüßigen Thieren demjenigen Theile, wo sich die leuchtende Tapete sehn läst.
Uebrigens trift man diese schwarze Farbe meistentheils an den Augen der Fischen an, und sie herrschet auch bei den Jnsecten; am Hühnchen stellet sich nach vier und neunzig Stunden diese Schwärze zu allererst im Auge ein .
RUYSH thes.
II. tab. I. f. 7.
Conf ZINN p. 65 & t. 2 f. 2. aus dem Ochsen, HOVINOI.
Damit stimmt überein ZINN p. 70 lig. ciliar. n. 10. RUYSCH Thes. II. ass. I. n. 15. GATAKER p. 49.
ZINN p. 68. de la form. du poulet II. p. 162.
De la format. du poulet II. p. 163.
ZINN p 33.
Braun MORGAGNI Epist.
XVI. n. 12
ZINN p. 33.
UNSEAU von einem Auge.
DUVERNEY posth. I. p. 145.
D. HOFMANN beim GOEY p. 165. exper.
Von diesem Schleime selbst erzeugt sich in den Kindern ein schöner Ring , wenn man den Körper des Stern- Bändchens mit Genauigkeit von der gläsernen Feuchtigkeit entfernt.
Es zeiget sich alsdenn an der Glaßhaut eine darunter liegende dem Sternbändchen ähnliche, ebenfalls gegen die Schläfe zu breitere und gegen die Nase schmalere Figur von einer schön ausgezackten Blume, die auch einen Theil der Crystallinse selbst bedeckt, und mit ihren Streifen auf die wechselweise Streifen des Sternbändchens passet.
Jn den Fischen zeiget sich ein sehr ähnlicher und recht runder Ring, der sich leicht in Ordnung bringen läst.
Mit getrockneten Blute vergliche es CHROUET
Die Aderhaut ist am grauen Kaninchen nebst der Pupille dunkelbraun BUFFON T. VI. p. 316. Physic.
Belust. T. III. p 1380 & in nostris observ.
Oft irren einige von diesem Schleime abweichende Flocken an dem Rande des Regenbogens herum, und haben in einem jungen Schweine an der Membran, nach Art einer Nadel am Stern gehangen.
Es ist der Ursprung dieser Tinte wenig bekannt.
Man könnte, da sie von einem schleimigen Wesen, Driesen für ihr Absonderungswerkzeug halten, dergleichen Peter Chirac von dem äussersten Ende des Regenbogens , an der Aderhaut Cosmopolita , Valsara und Guenellon , an der Traubenhaut J. H. Sbaragli , an den äußersten Sternbändchen Johann Mery und der berühmte Brisseau gesehen haben wollen.
Diejenigen, welche in den neuesten Zeiten diese Sache in Untersuchung gezogen haben, haben an diesem Theile des Auges niemals eine wahre Driese gesehen, so wenig als Morgagni , Ruysch, Zinn, oder ich.
Es hat auch der hintere Theil des Auges viel von diesem schwarzen Schleime an sich.
Daß diese Tinte aus den thierischen Geistern, welche etwas dem Quecksilber ähnliches an sich haben, und aus dem Schwefel des Bluts eben so wie der äthiops mineralis gemacht werde, führe ich aus den C. N. le Cat darum an, damit man sehe, daß die Muthmassung ihre Freiheit noch nicht eingebüsset habe.
SWAMMERDAM p. 492. 493. an der Biene p. 36.
Am Nasenhornkäfer, und den kleinen Bienenaugen p. 196. 497.
Dieses hat auch PUGET Lett. II. p. 78. 82. & HOOKE p. 477. doch so, daß sie den Schleim hie und da Traubeuhaut nennen, doch der Schleim zerfließt und färbt Wasser und Finger.
SWAMMERDAM Biene.
Obs. 95.
Der schwarze Kranz, Fasc. VII. p. 48 ZINN p. 35. 64. t. 7. f. I. lig. ciliar. n. 4. RUYSCH einigermaßen Epist. XIII. tab. 16. f. I. Couronne dentelee PALUCCI Methode d'abattre la cataracte, p. 15.
ZINN.
Bei dem WOOLHOUSE epist. Francs. ed. p. 48.
Diese gleichsam conglomeratas habe ich, nämlich zwei, in der wäßrigen Feuchtigkeit schweben gesehen, als Folgen einer Krankheit.
Wärzchen an der Uola le MAIRE Journ.
de Frevoux 1727.
Febr.
p. 274. 275.
Beim MORGAGNI Epist. XVII. n. 4. Katze.
L. c. am Stockfische.
§. 15.
Die Netzhaut.
Es ist dieses ein alter Name, ob man wohl nicht eben sagen kann, warum die Alten diesen Theil so genannt haben . Sie haben es für eine wirkliche Haut erkannt . Es ist die dritte gemeinschaftliche Bekleidung des Auges, wenigstens des Hinterauges, und man hält es gemeiniglich für die innerste Bekleidung desselben.
Es hat die Netzhaut aus dem Marke des Sehenerven , doch in verschiedenen Thierarten, auf verschiedne Weise ihren Ursprung.
Ocul.
& ment. Virgil. p. XXXVII.
Mem. de l' Acad. 1707. pag. 499. 500. dieses verwirft BER- TRANDI p. 64.
p. 12.
Wir haben gesagt, daß sich der Sehnerve im Menschen und in ähnlichen vierfüßigen Thieren zu einem Kegel zusammen ziehe , wenn er durch die dunkle Hornhaut durchdringt: daß er ferner an dem allerengsten Orte mit einer zarten und durchlöcherten Membran bedekt wird , durch deren Löcher sich das Mark ausdrükken läst.
Dieses Mark, so wie es durch diese Löcher gegangen , giebt sich dergestalt zusammen, und verwandelt sich in eine zwar dikke , aber doch sehr weiche und durchsichtige Membran , wenn man ein frisches Auge ansieht, daß man durch sie unter den Wassern die Aderhaut wiewohl gelbgrau sehen kann.
Der Ursprung desselben ist ein wenig niedergedrückt, und hat gleichsam die Gestalt eines Kelchs , die im Menschen undeutlicher, in den Thieren hingegen gemeiniglich deutlicher in die Augen fällt : denn es ist in den mehresten Thieren das siebförmige Plättchen unterhalb den Horizont der ruysischen Haut herabgedruckt.
Von starken Weingeiste und Eßige, wie auch von selbst nach dem Tode, pflegt die Nezhaut undurchsichtig zu werden.
Sie hat in allen Thieren eine weißliche Farbe , ohne sich mit einer andern zu vermischen.
Etroit & fronce DUVER- NEY I. p. 146.
p. 363.
ZINN p. 109.
Damit sind übereinstimmig MOELLER, SE- NAC ess. de phys.
1735. p. 693. RAHTLAUW cataract. p. 32.
le CAT p. 376. u. f.
Jst dicker als die Aderhaut WINSLOW n. 223.
Sehr dünne nennt sie PECQUET beim MARI- OTTE p. 502.
Gar zu dünne macht sie der berühmte Clifton WIN- TRINGHAM, nämlich [Formel] Zoll dick Enquiry p. 257.
MARIOTTE du HAMEL corp. anim. l. 2. c. 5.
MORGAG- NI Epist. XVII. n. 35. Halbdurchsichtig du HAMEL.
Jn der Löwin opac. idem l. c. Weis opac.
DUVERNEY p. 146. Vorlängst sagt F. SARPIUS, daß die Membrauen der Augen undurchsichtig sind, daß sie aber dennoch durchscheinen, weil sie mit Feuchtigkeit angefüllet sind, in vita p. 27.
Sie scheint in neugebohrnen Menschen röthlich zu seyn.
FABRIC. P. III. c. 10. p. 110. BRIGGS f. 2. einigermaßen.
BER- TRANDI p. 65. WINSLOW n. 223. MORGAGNI Epist. XVII. n. 36. Le CAT p. 371. f. 2. S. YVES p. 161.
ZINN p. 107. 108.
Am Wolfe ist der Eintritt des Sehnerven eine ganz deutliche niedergedrückte Kappe, mit einem weissen geschwollnen Ringe umgeben.
Jm Steinbocke hat es fast einerlei Beschaffenheit damit wie im Dachse, an dem der Zirkel mit einem weissen Ringe eingefaßt ist.
An einer sterbenden Kindermutter war die Pupille sehr weit, und der Regenbogen gegen das Licht unbeweglich.
ROEDERER art. obstetr. p. 191.
Daß sich überhaupt der Stern im Sterben erweitere, gesteht WHYTT phys. ess. p. 145.
MASCHEN- BROECK leugnet, daß sich der Iris von Muskeln verengern lasse l. c. p. 157.
Vor kurzem sahe ich an einem Hunde nach dem Tode die Augen ganz schwarz.
BAR- THES duodec. quaest. hat mit uns, wegen der Ursache der Verengerung des Regenbogens, fast einerley Gedanken.
Daß die Nezzhaut zur Crystallinse gelauge, sich aber doch nicht vor ihr verlängere LOE- SECKE physiol. p. 225.
Der berühmte PALUCCI beschreibet eine gemeinschaftliche Haut als ein Plättchen der Netzhaut, welches sich vor die Convexitaet der Linfe werfen, und an ihre Kapsel anhängen soll. Methode d'abbatre la catar. p. 22. u. f.
PECQUET p. 499. 500.
Von diesem Ursprunge spannet sich die Nezzhaut allenthalben um die innere Fläche der Aderhaut und um die gläserne Feuchtigkeit aus : doch ist sie von dieser und von der Aderhaut los , umspannt den größern Theil der Kugel, hängt sich fest an den Anfang der Aderhautfortsätze an , und verrichtet dieses mit einem augenscheinlichen reinen und etwas dickern Zirkel .
Jcon. anat. Fasc. VII. tab. 7. f. 7. 8.
ZINN p. 113. Physiol. Amstclod. p. 502.
Durch Bänderchen verbunden WINSLOW.
Durch Gefässe BERTANDI p. 68. MAITREIEAN c. 9. Sie wirft im Schafe Gefässe zum Glaskörper.
SCHEINER p. 27.
De la form. du poulet p. 166.
ZINN p. 113. t. 2. f. 1 f. MORGAGN. Epistol. XVII. n. 74. Vielieicht der weisse Kreis PAL- LUCCI p. 17. 18.
An den Vögeln entspringt sie auf eine andere Art aus den Sehenerven.
Es bringt dieser nemlich wie wir gesagt haben, indem er schief nach einwärts verlängert, aus seiner Bekleidung die Blutader hervor.
Hingegen geht das Mark durch eine lange Spalte hindurch, und ich habe dasselbe leicht im Reiher aus der ganzen Länge der weissen Platte durch Drücken herausgepreßt.
Dieses Mark verwandelt sich nun, wenn es durch die lange Spalte der Bekleidung durchgegangen , in eine durchsichtige Nezzhaut, welche auch sogleich an dem Orte, wo der Kamm ist, zwischen diesen Kamm und Nerven mitten inne hervorkömmt.
Sie bieget sich daselbst eben so wohl und mit eben solchen Zirkel um, und scheinet sich bei dem Anfange des Sternbändchens zu endigen.
Vergl. PETIT Mem. de l' Acad. 1735. f. 10. D. L. E. Jm Straussen die PARISINI.
An den Fischen ist der Bau der Nezzhaut schön und bequem zu sehen.
An einigen ist, z. E. am Karpen und Schmerl wie auch an anderen, der Sehenerve unter der dunklen Hornhaut erweitert, und nachdem er dieselbe durchbohret, und die Aderhaut hervorgebracht, so verlängert er sich, läuft noch durch einen kleinen Raum entblößt fort, und bringt hernach so wohl den Scyphum vasculosum, als die nächste ruysische Haut hervor, und nachdem er selbige ebenfalls durchbohret, so läuft er weiter fort, und erzeuget endlich die Nezzhaut.
Jnwendig erscheint durch die unverlezte Feuchtigkeiten hindurch ein weisser undurchsichtiger, und ein wenig niedergedruckter Zirkel mit einem Loche zu Gefässen durchbohret, und es umgiebt in verschiedenen Fischarten diesen Kreiß eine vielfache Reihe von braunen Haaren.
An dem Fohren (trocta), am Lachse und dem Hechte siehet man einerley Bauart, wie an den Vögeln, und es läst der Sehenerve die Nezzhaut durch eine sehr lange Spalte durchgehen, indessen daß er sich selbst zu beiden Seiten in einem Boden verlängert.
So viel von dem Ursprunge der Nezzhaut; nun müssen wir auch ihr vorderes Ende untersuchen.
Es ist offenbar, daß an den Vögeln, die ich geöfnet, an einer großen Menge von Hühnern, Tauben, Gänsen, Enten, und so auch an den Raubvögeln, z. E. am Geyer, der dickere Theil der Nezzhaut nicht weiter fortläuft: und daß aus diesem Zirkel , mit welchem die Nezzhaut am Sternbändchen sesthängt, eine zartere mehr nach inwendig zu, als dieses Sternbändchen liegende aschfarbene und von der Glaßhaut verschiedene Platte, weiter als die übrige Nezzhaut fortgehet, daß sie unter das Sternbändchen untergeschichtet und zur Crystallinse zugleich mit fortläuft.
Es läst sich diese Platte am Hünchen, so lange dieses noch im Ey eingeschlossen ist, vom corpore ciliari dergestalt absondern, daß sie an der Glaßhaut unverlezt zurükke bleibt . Eben diese Platte kann auch von der Glaßhaut in jungen Thieren getrennet werden, so, daß sie selbst bei dem corpore ciliari bleibt, und nur eine sehr durchsichtige Spur, die einen vollkommenen Zirkel zeichnet, an der Glaßhaut übrig ist, eine Spur, die weniger nach auswendig liegt, als da das Plättchen der Nezzhaut an seinem Orte liegen blieb.
Wenn aber das Hünchen aus dem Ei gekrochen ist, so hängt sich diese kleine Membran so wohl an das corpus ciliare als an die Glaßhaut an . Man könnte sagen, daß diese Platte nicht von der Nezzhaut herrühre, und daß sie eine neue Membran sei:
doch ist sie eine Fortsezzung von der Nezhaut, und zwar aus der äussern Fläche derselben , ob sie gleich dünner ist, und von sauern und weinartigen Geistern opac wird.
p. 165. 166.
p. 165. 169.
p. 166.
p. 167.
Jch habe aber im Menschen auch dergleichen Membranchen, so wie andere berühmte Männer neben mir, als Winslow , Pallucci und J. Lieutaud , Ferrenius , Tenonius wahrgenommen: und es hängt also auch in dem Auge eines erwachsenen Körpers zwar die Nezzhaut an der Glaßhaut und an dem grösten Umkreise des Sternbändchens an, sie läst aber doch auch eine zärtere Platte durchgehen , welche das Sternbändchen von innen zu bekleidet, das unter dem Schleimringe liegt, und kömmt mit diesem Sternbändchen bei der Linse an, an deren vordern Fläche sie sich anhängt.
Jch glaubte diese Platte im Jahre 1744 den 9. Apr. in einer Frucht zuerst gefunden zu haben, und nach der Zeit habe ich sie auch an einigen menschlichen Körpern bemerkt.
Fascic.
VII. tab. art. ocul. f. 7. 8
n. 237. FABRICIUS L. I. c. 5. L. III. n. 8. LINDEN physiol. p 484. DEIDIER obs. p. 326.
Es war eine ehedem augenommene Meinnug ORIBASIUS p. 31.
Dieses Buch fehlt mir, doch ziehe ich die Stelle aus meinen adversariis aus, daß dieses jetztgedachte Plättgen a PALLUCCIO, unter dem Namen der membr. communis beschrieben werde p. 18. sqq. daß sich die Netzhaut in dem weissen Zirkel der gemeinschaftlichen Membran inserire; daß sie von der weissen Linie bis zum gezackten Rande an die Dicke der Hornhaut abnehme, und sich von ihrem Rande um die Distanz einer viertheils Linie vom Umkreise der Crystallinse, an das Wesen der RUYSCHI- ANAE Junicae anhänge, wie es scheint, durch Flieswassergefässe.
Daß sie ferner Falten mache, die sich in die Linse werfen, daß sie die Linse enthalte, daß sie nicht aus ihrem Lager heraus falle.
Einen mit uns übereinstimmigen Bau beschreibet ziemlichermassen CASSE- BOHMIUS in schedis posthumis.
p. 141.
RAMSPECK specim. p. 24. RAHTLAUW I. c. p. 19. welcher sagt, daß sie die ganze Linse einschließt.
FABRICIUS.
De cataracta p. 5.
PALLUCCI p. 19 &c. LIEU- TAND, WINSLOW bey dem HENKEL II. p. 19.
Es leugnete aber Zinn dieses Plättchen; eben dieses thun auch andere berühmte Männer, und da ich dasselbe dem Zinn selbst an einem Menschenauge zeigte, so berief sich derselbe auf den Weingeist, welcher sehr zarte Theile zu verändern vermögend sey : dasjenige aber, was andere berühmte Männer gesehen haben , eignete er der Glaßhaut, und der von ihm sogenannten Zona ciliaris zu.
Er wirft sogar wegen der Lage selbst Fragen auf . Doch macht er wegen der Lage zwischen dem Schleimringe und der Glaßhaut kein Bedenken.
Jch habe an den Vögeln die gläserne Zonula und Nezhaut mehr als zu gewiß unterscheiden können: und es kann am Menschen der Zirkel des Petits in allen unverlezten Körpern gewiesen werden, welches ein Beweiß ist, daß die vordere gläserne Zonula unverstümmelt übrig bleibe, wenn die weissen Plättchen der Nezzhaut fast in allen Körpern, an dem schwarzen Schleime hängend gesehen werden.
Ob nun gleich die Sache an den vierfüßigen Thieren viele Schwierigkeiten macht, so habe ich dennoch die Membran von der Nezzhaut bis zur Linse unter dem Schleimringe, vor kurzer Zeit am Dachse verfolgt.
An den Vögeln hört an diesem Orte die wirkliche Nezzhaut auf; allein es läuft eine dünnere Platte weiter fort, und an den Fischen findet keine Zona ciliaris des Zinns statt.
Wenn ich alles dieses erwege, so trete ich derjenigen Meinung bei, welche eine von der Nezzhaut verschiedene kleine Membran, zwischen der Trauben- und Glaßhaut, zur Linse laufen läst.
p. 113. 115. ferner MOR- GAGNI I. c. n. 47. & ALBINI discipuli MOEHRING p. 59.
LOE- BE n. 49. HEUERMANN n. 741. MOELLER n. 17. Holl. physio. p. 501. und vorlängst BARBA- TUS p. 194.
p. 114.
LIEUTAUD.
PALLUCCI, FERREIN p. 115.
p. 114.
Die Nezzhaut hat eine große Empfindlichkeit, indem sie ein fortgeseztes Mark des Sehenerven ist.
Und wenn sie von der Sonne zu sehr getroffen wird , so verursachet sie heftige Schmerzen und Ohnmachten.
Es soll an einem andern Orte gezeiget werden , an welchem Theile sie unempfindlich ist.
Am Blinden KLOEKHOF morb. anim. p. 53.
PORTERFIELD Ess. of a societ. at Edimb. T. II. p. 221.
Sie hat rothe Gefässe , welche in allen Geschlechtern der vierfüßigen Thiere deutlich sind, wiewohl die kleinen Aeste weniger Röthe haben und deutlich sind, und dennoch nicht eben mit großer Schwierigkeit die eingesprüzten dünne und gefärbte Säfte annehmen, wovon sie zu einem deutlichen Nezze werden . Jch will von ihrem Ursprunge und von ihren Stämmen, welche durch die siebförmige Platte gehen, an einem andern Orte reden.
Von diesen an der Nezzhaut deutlichen Gefässen sind einige ganz offenbar Schlagadern, andere hingegen Blutadern, wie Oribasius vorlängst bemerkt hat . Jch habe dieses an den Fischen nicht sehen können, und es ist an den Vögeln viel undeutlicher wahrzunehmen.
Dieses von Gefässen gebildete Nez lieget dergestalt, daß es die innerste Gegend, oder die den Glaßkörper berührende einnimmt, so wie die äussere, welche gegen die ruysische Haut zugekehret ist, von vielen angehäuften Mark bedeckt wird.
Jch lese, daß man hier zwei Membranen finden will; es hat mir aber niemals glücken wollen , daß ich den Theil der Gefässe unverlezt absondern können, daß der markige Theil unverlezt geblieben.
Man kann es aber in der That durch ein weichendes Wasser dahin bringen, daß nach Zerstöhrung des Markes , ganz allein ein Adernezze übrig bleibt, welches von einem Fadengewebe bedeckt ist . Zu diesem Versuche hat Ruysch den Anfang gemacht , und Albin hat denselben vollendet.
Schon ORIBASIUS p. 34. längst am Löwen PARISINI, und an der Gazella.
Am halben Untertheile o HAL- LORAN p. 53. im Schafe gelbroth.
Die Schüler ALBINI, MOEHRING p. 59. MOELLER n. 19. f. 3. HEUERMANN T. II. n. 739. 740. RAHTLAUW p. 20. Physiol. Amstel. p. 502.
pag. 34.
Adnot. L. III. c. 14. p. 60. die Schüler.
RUYSCH Epist. XIII. pag. 15.
Auch ZINN p. 112. glaubt nicht daß es angehe.
RUYSCH Thes. II. n. 8 ZINN p. 110. ALBIN. p. 61. seqq.
ZINN p. 111.
Unterscheidet das Markige und Häutige Thes. II.
Ass. I. n. 12 Daß das Markige zerstöhret sey Ass. II. n. 8.
Daß zwei Häute drinnen sind, eine markige und eine voller Gefässe Epist. XIII. p. 15
Jn den Fischen ist alles , auch ohne Kunststück deutlicher.
Es zeigt sich nämlich am Karpen, da wo der Sehenerve gleichsam mit zwo schwarzen Linien bemahlet ist, an der Nezzhaut kurz darauf einige Absonderung, wenn man sie im Weingeiste maceriret, dergestalt, daß sich ein kleiner markiger Stiel des Nerven gleichsam in eine deutliche Halbkugel wirft.
Wenn man alsdenn mit einem Messer die Nezzhaut längst der Richtung der Fasern spaltet, so wird sich dieselbe offenbar in eine äussere und weisse Membran verwandeln, die nur da nicht mehr weiß ist, wo der schwarze unorganische Schleim an ihr anhängt:
Die inwendige Membran ist hingegen ein wirkliches Mark, welches ungemein artig anzusehen ist, und gleich dem allerreinsten Schnee sich in Streifen und gradeu Fasern ausdehnt, wo sich aber das Mark anfängt zu zerstreuen, da ist gleichsam ein Loch oder niedergedrückte Stelle, wie ein Trichter vorhanden.
Folglich ist hier an der Nezzhaut eine inwendige fasrige Platte, und eine andere äusserliche breiige vorhanden.
Die deutlichsten, größesten und am meisten freie Fasern kommen am Schleichen vor, wiewohl man sie auch in den größern Karpen findet.
Jch habe diese fasrige Bauart ferner vor kurzem mit allen Fischen, am Hechte und Lachse , gefunden, und ich habe auch eben so die beiden Platten an allen absondern können.
Dieses gehet auch unter den Vögeln, doch aber nicht eben so leicht von statten, als in dem indianischen Huhn und dem Reiher.
Ob auch gleich die Nezzhaut in den vierfüßigen Thieren verhältnißmäßig weicher und zarter ist, so habe ich dannoch auch in der Kazze, im Schweine und Steinbocke mehrmalen, wenn ich die weiche breiige äusserste Haut abschabte, eine inwendige und sehr zarte Platte voller Gefässe abgesondert.
Und also lassen sich überhaupt, ohne Furcht zu irren, an der Nezzhaut zwey Plättchen annehmen, ein breiiges und ein spinnenwebiges Plättchen, welches wirklich diesen Namen verdienet.
Jch glaube auch nicht, daß denen übrigen Thieren die Fasern mangeln, welche ich am Haasen und am Schweine, aus der Klasse der vierfüßigen Thiere, so wie unter den Vögeln am Reiher deutlich gesehen, und die an der Eule noch deutlicher sind.
Jm Stockfische, Cabeljaauw GUENELLON Nouv.
de la lep. des leir. 1685.
Mars. p. 320.
Stockfisch GUENELLON. I. c. f. 3. 4. 5.
GUNELLON f. 1. 2.
VALSALVA diss. II. n 6. MORGAGNI Epist. XVII. n. 40. tab. 16. fol. 19.
Einige strahligte Falten und weiche Stellen hat wohl der Zufall zuwegegebracht, wirkliche Streifen aber oder strahlige Fasern sind an der durchsichtigen Nezzhaut des Menschen gar nicht vorhanden , obschon die vergleichende Anatomie die subtilere und unsichtbare Fasern vermuthen läst.
RUYSCH ep. XIII. t. 16. f. 19.
FIBRAS beim PECQUET p. 500. 504. BRIGGS f. 2 p. 206.
BOHN p. 371. BERTRANDI p. 65.
Die Dicke wird auf [Formel] eines Haares geschätzt PORTER- FIELD ess. T. IV. p. 252. 253. im Vogel gegen [Formel] eben solches Haares.
Dieses findet nicht im Menschen ZINN p. 110.
Es ist in allen Thieren, die Augen haben, eine Nezzhaut vorhanden, indem sich in dem Jnwendigsten ihrer Augen ein markiger Gehirnbrei zeigt .
Am Uferaaße SWAM- MERDAM p. 261 262. Krabbe p. 206. Kefer p. 332. Bene p. 4. Uferaaße PUGET letre II. p. 82.
HOOKE p. 178.
Ueberhaupt ist die Bauart an den großen Augen der Bienen ungemein artig.
Denn obgleich ihre sechseckigte Hornhaut von einer Pyramidalfaser angefüllt ist, welche an der Oberfläche schwarz, und gegen den Boden des Auges convergirend , so ist sie doch, wo sie ihre Spizze an der halbmondenförmigen Membran hat, weiß: und unter ihr liegt eine dünnere und durchsichtigere , und ich glaube, daß diese die Stelle der Nezzhaut vertrit.
Unter dieser, der Nezzhaut ähnlichen Membran zeiget sich eine Reihe von weichen Fasern, unter welche sich Luftröhrenäste mischen, die sich inwendig an diese Membran anschliessen, überzwerg laufen, und diejenigen Pyramiden tragen , welche mit dem Gehirn zusammenhängen, und mit dem Gehirn einerlei Farbe haben.
So läuft am Nasenhornkäfer der dicke Sehenerve zu der Membran , so der Nezzhaut ähnlich ist, und auf dieser stehen die gallertartigen Pyramiden auf, welche mit ihrer Basis seine Hornhaut anfüllen .
Am Uferaase findet man nicht nur ein nezzförmiges Häutchen, sondern auch Faserchen, welche von demselbigen entstehen, und nach einer jeden Hornhaut hinlaufen . Ueberhaupt hat es auch eben diese Beschaffenheit mit den kleinen Krebsen, in denen der Sehenerve zu dem Gallerte, welcher unter der Hornhaut liegt, augenscheinliche Faden sendet .
So zertheilt sich im Rochen der in Fäden abgetheilte Nerve, unter die Theilchen der Hornhaut aus .
SWAMMERDAM p. 493. t. 20 f. I. h. h.
p. 495. f. cit. i. i.
Ibidem.
p. 495. t. 20. f. 5. e. q.
p. 496. f. 5. S.
t. 29. f. 7.
p. 337.
p. 336. t. 29. f. 7. a.
HOOKE p. 178. an der Libella.
SWAMMERD. p. 261. 262.
p. 206. t. XI. f. 3.
p. 496.
§.
16. Der Kamm in den Vögeln.
Man erlaube uns mit wenigem von diesen ungemein artigen Theile zu reden, welchen ich in allen Vögeln betrachtet habe, und welchen Petit, nachdem die Arbeiten seiner Vorgänger nicht glücklich genug gewesen , genauer beschrieben.
Jch werde aber diesem noch etwas beifügen müssen .
Mem. de l' Academ. 1735. p. 144. seqq.
De la form. du poulet II. p. 140
Es kömmt innerhalb dem Ursprunge der Nezzhaut aus dem Sehenerven der Kamm hervor, dergestalt, daß man die ganze Nezzhaut von diesem Nerven los machen kann, und diese Nezzhaut enthält diesen Kamm, wie eine Scheide, die sich auch mit einem blinden Ende endet.
Er entspringt von der Nezzhaut aus der Spalte des Sehenerven mit Flächen, die gleichsam wechselsweise zu der Schneide einer Säge auslaufen.
Es ist gleichsam eine vierseitige beutlige Membran , voller Gefässe, dunkelbraun und fast schwarz, zart, zerfaltet sich übereinander, nach Art eines Fächers, ist einem kleinen Sacke nicht gleich , enthält keine Höhle, und wenn man sie maceriret, so entwickelt sich eine unvollkommene grade Fläche.
Sie läuft nach vorne gegen den hintern Theil der Linsenkapsel, schließt sich an dieselbe breit an, wiewohl sich bisweilen nur ein einziger längerer Faden ganz allein an sie fest anhängt, bisweilen aber nicht einmal ein Faden zu sehen ist, und 'blos die Linse vom Kamme angezogen wird.
Eine Ritze haben PARISINI am Strauß.
Trapeze PETIT pag. 245. f. 10. 11.
De la form. du poulet p. 140.
Journ. des savans I. c.
PARIS Mem. pour servir a l' histoire des animaux T. III. P. 2. p. 2. 154. Strauß.
& p. 98. Adler.
De la form. du poulet I. c.
Diesen Faden leitet vom Winkel her, und mahlt ihn viel länger PETIT p. 145. f. 11.
Es laufen aus den Sehenerven in den Kamm so viel nach der Ordnung einander paralel gehende Schlagadern und so viele Blutadern, als Falten vorhanden sind, sie laufen längst der Länge des Kamms nach dessen vorder Ende, und vielleicht auch nach der Kapsel der Linse hin .
PARISINI p. 84. und deutlicher BORRICHIUS im Adler.
Besiehe Journ. des. sav.
1699. n. 5.
Am Milvo habe ichs deutlich gesehen.
De la form. du poulet p. 141.
Der Kamm hat weder Fasern noch etwas muskelhaftes , daß er die Linse bewegen könnte : sondern er ist überhaupt eine Membran, welche dem Sternbändchen sehr ähnlich ist.
Es will der berühmte Petit, daß er die Seitenstrahlen des Lichts auffangen soll . Mir scheint derselbe, da er der albinischen Schlagader und dem Säckgen in den Fischen gleich ist, der Crystallinse das Blut zuzuführen.
Fäden nennen es PARISINI in gallo coq indien, & im Adler, & PETIT p. 145.
Wie PHILIPPUS de la HIRE bei dem HAMEL histoire p. 509.
Idem & PORTERFIELD II. p. 276. DERHAM phys. theol. p. 105.
pag. 174.
Es haben nämlich auch die Fische einen doch sehr unähnlichen Kamm.
Es kommt an den Fohren (trocta) und Hechte, aus dem Eintritte des Sehenerven, eine Schlagader hervor, welche mit einer schwarzen Mahlerey überzogen ist, und deren Ein Ast nach dem Glaßkörper hinläuft, da sich der andere Ast um die gläserne Feuchtigkeit herum legt, von einem nach und nach höher werden den Fadengewebe grösser gemacht wird, und endlich gleichsam von der inwendigen Seite des Regenbogens sich in eine kleine Feder verwandelt, welche mit ihrer Spitze an der Kapsel der Crystallinse anhängt .
Doch es lassen sich am Karpen und an der andern schlechten Karpenart, Capito genannt, die Gfässe des Glaßkörpers noch schöner demonstriren.
Es kommt nemlich an diesem Fische aus der ruysischen Haut nebst den Träger der Crystallinse, eine Schlagader hervor.
Diese zerspaltet sich in zween Aesten, und umgiebt, da wo sich die Nezzhaut vorne endigt, die ganze gläserne Feuchtigkeit, nach Art eines Zirkels.
Aus diesem Zirkel laufen unzählige Gefässe zur Glaßmembran; sie zerstreuen sich allenthalben, biegen sich um die Erhabenheit dieser Feuchtigkeit herum, und vereinigen sich mit den hintern Gefässen, vermittelst Aeste, die wie eine Hand aussehen.
Es gehen diese hintern Gefässe von der Centralschlagader der Nezzhaut nach dem Mittelpunkte der gläsernen Feuchtigkeit.
Und nachdem sie sich aus einem einzigen Anfange wie Strahlen auseinander breiten, so laufen sie theils gerade, theils schlangenförmig nach dem Umkreise, und sind unter sich selbst, und mit denen vordern Gefässen durch schöne Zusammenhänge verbunden.
Jn ihrem Anfange befindet sich Blut, doch ist das Ende der Gefässe ohne Farbe.
pag. 381.
§. 17.
Die Glaßhaut.
Ob diese gleich bei den Alten, Membrana yaloidis, genannt wird , so ist sie dennoch eine Erfindung des Fallopius , und eine ungemein durchsichtige, sehr zarte, von keinem Weingeiste zu verändernde und einfache Membran , und so wohl in den Vögeln als in den vierfüßigen Thieren und Fischen, innerhalb der Nezzhaut, aus sich selbst entstehet, und nirgends, so viel man observiren kann, mit etwas zusammen hängt, wenn man nicht etwa das albinische Schlagäderchen , oder die durchsichtigen Gefässe der Glaßhaut dazu rechnen wolte, welche im Schaafe und Ochsen zu derselben, indem sie mit der Nezzhaut paralel läuft, nicht undeutlich gelaufen kömmt.
Es läst sich die Glashaut sehr leicht zeigen, wenn man sie durch eine kleine Wunde aufbläst; und man muß sich in der That wundern, daß es Leute gegeben, die solche geläugnet haben . Aus ihr läuft, wenn sie verletzt worden, die Feuchtigkeit heraus . Einige schreiben, daß sie vorwärts dicker sey , sie scheint ganz kleine Schweißlöcher zu haben , indem die sich selbst überlassene gläserne Feuchtigkeit fast ganz und gar verraucht , und sich gegentheils vom eingezogenen Wasser am Gewichte mehret .
Sie erfüllt die ganze Höhle der Nezzhaut, und läuft von deren weissen Kreise unter dem Schleimringe weiter nach vorne hin.
Doch verwandelt sie sich an diesem Orte, und in den grössern vierfüßigen Thieren offenbar in zwei Platten.
RUFUS appell.
L. II. p. 55. I. p. 37.
Denn es erhellet aus dieser Stelle, daß man einerlei Membran bald Glaßhaut, bald Nezzhaut genannt habe.
pag. 214. b.
Zwo Platten WINSLOWUS n. 218. BERTRANDI p. 68.
TAY- LOR p. 33.
GUNZ de suff.
BAR- BAULT p. 315.
Es leügnet ZINN p. 121. PALLUCCI methode p. 30. FLURANT T. II. p. 476.
Besiehe indessen ZINN pag. 126.
Dieses hat auch MORGAG- NUS Epist. XVII. n. 28. & EU- STACHIUS t. 41. f. 5.
BRIGGS c. 3.
BERTRANDI p. 73.
O. HALLORAN p. 44.
PORTERFIELD Ess.
T. I. pag. 244.
PORTERFIELD p. 243.
ZINN p. 120. MAUCHART de cornea p. 14.
PETIT Mem. de l' Acad. 1728.
Die vordere derselben wird von einigen Furchen des Sternbändchens gemeiniglich gestreift, und auch durch eigene kürzere Fasern , die auf diese Furchen passen, mehrmalen durchlaufen, sie gelangt zu der vorderen Ebene der Crystallinse , vor dem grösten Zirkel, und hängt sich daselbst an deren Kapsel an.
Diese Platte hat der berühmte Camper mit einem neuen Namen, nehmlich Corona ciliaris benannt.
Zinn nennt sie Zona ciliaris : denn die Sache selbst wurde vom Petit entdekt und war lange bekannt, wo nicht gar dieser Ring vor dem Petit, dem Jacob Raw gezeigt worden (i).
Er würde zirkelrund seyn, wenn er nicht gegen die Schläfe breiter wäre . Daß er von der Nezzhaut gemacht werde, ist ein Einfall des Ferrenii, wofern dieses nicht gar ein Jrrthum des Schülers ist .
Idem ibid. 1726. p. 80. Besiehe noch ZINN p. 124.
BER- TRANDI p. 72. CAMPER l. c. n. 7.
ZINN p. 123. Fließwassergefässe nennt es BERTRANDI.
Sehnige Fasern CAMPER.
Comm.
ad BOERHAAVE T. IV. p. 163.
ZINN p. 123.
c. 2. n. 6. p. 12.
Ibidem.
p. 121. & in progr. ligam ciliar. n. 4.
L. c.
Am Wallfische p. 38. Leg. RAVIANI Muthmassung bestätigt nunmehr CAMPERUS der an die sem Legato den Ring voller Wasser gesehen p. 13. n. 8.
ZINN p. 124. CAMPER.
Bei dem HENKEL II. Samml. p. 79.
Die hintere Platte der gläsernen Glaßmembran, begiebt sich zu dem Ursprunge der Fortsätze der Aderhaut, und zur Linse einwärts hin; sie kömmt aber etwas weiter nach hinten hin, ist gerade ausgestreckt, und schliesset selbige, nachdem sie sie berühret, mit einem ziemlich zähen Zusammenhange, von hinten ein.
Jch lese, daß dieser Ring, mit welchem diese Linse hält, an alten Personen fester sey .
PALLUCCI I. c. p. 33.
Man kann zwischen diese zwey zarte Membranen Luft einblasen, wodurch ein zirkelrunder Kanal entstehet, welcher durch verschiedene kleine Zäume gehalten wird, und von diesen wird die gröste Peripherie der Linse umgeben.
Er ist vom Petit benennet worden : und mit keinen deutlich zu machenden flüßigen Safte angefüllt : Jndem es nur eine Vermuthung ist, daß er von der Electrisirung aufschwellen soll .
ZINN p. 123. tab. 7. f. I. CAMPER n. 7.
L. c. p. 33.
ZINN p. 124.
Doch das Wasser aus dem Glaßkörper gedunstet, davon ist ein Zeuge BERTRANDI p. 73.
BOISSIER de suffus. p. 16.
Man findet ihn, wie ich davor halte, in allen vierfüßigen Thieren , doch mangelt er in den Vögeln, und es läuft nur eine einzige Platte der Glaßhaut zur Crystallinse fort.
Jm Hunde, Ochsen, Wolfe, Schaafe, Steinbocke u. s. f. habe ich solches gesehen.
Jm Wolfe ist es sehr schön, und eine Linie breit.
§. 18.
Die gläserne Feuchtigkeit.
Die Natur hat den Fischen, Vögeln, vierfüßigen Thieren und den Schalenthieren , Feuchtigkeiten in die Augen gesetzt, welche den Jnsecten völlig fehlen , und was einige Schriftsteller Crystallinsen genannt haben, daß sind wirklich nichts, als hornartige.
Die Schnecke hat die wäßrige, gläserne und crystallische Feuchtigkeit SWAMMERDAMM Biblia pag. 105.
DERHAM physiotheol.
L. VIII. c. 3. p. 363.
SWAM- MERDAMM am Uferaase p. 261. 262 &c. de respir. coroll.
22. 23.
PUGET Journal des savans 1702. n. 5. & Epist. sur les yeux des insectes. JOBLOT I. p. 13 Mücke.
Unter diesen Säften ist die, von der Durchsichtigkeit sogenannte gläserne Feuchtigkeit im Auge, am allerüberflüßigsten .
Sie ist in der zarten Menschenfrucht , und in der Frucht der vierfüßigen Thiere : Denn sie ist in den Vögeln vollkommen rein und durchsitig und macht fast ganz allein die Grösse des Auges aus : denn es ist die Linse im Hühnchen ungemein klein.
Es beträgt ihr Gewichte gegen 104 Gran , wenn das ganze Auge 142 wiegt.
VESAL. exam. p. 162.
ZINN p. 118. FABRIC.
II. Samml. p. 58. Jch sahe sie geldgelb an einem Kinde von vier zehn Tagen, wie auch an einer Wöchnerin.
Junge Hunde CHROUET & O. HALORAN.
Jm Meerkalbe roth CHROUET de trib. humor. p. 22. SCHELHAMMER von diesem Thieren.
Am Ferkel habe ich solches gesehen.
Doch am Milvo mit Blut unterlaufen.
Am Hechte gelblich.
De la form. du poulet II. p. 161. weniger finde ich nicht in Vögeln, wie C. BARTHOLINUS exerc. anat. I. ob gleich in Erwachsenen die Proportion gegen die Linse geringer wird.
Doch auch in der Frucht der vierfüßigen Thiere sind die Augen, wegen des Glaßkörpers, groß.
An einer Frucht einer Ziege von wenig Wochen war der ganze Körper 171 cent. das Auge um 11 kleiner als die Lunge.
PETIT Mem. de l' Acad. 1728. p. 221. & 95. ibid.
Jm Menschen gerinnt diese Feuchtigkeit nicht , sie verfliegt allmählich beim Feuer, und verraucht auch wohl von selbsten , läst sich eben so wenig als das Wasser zusammendrücken , und dieses thut sie, ob sie gleich Salz, etwas Erde und Luft enthält .
Der fleissige Leeuwenhoeck hat in der gläsernen Feuchtigkeit mehrere Kügelchen angetroffen, als in der wäßrigen .
CHROUET I. c. p. 16.
MAUCHART de cornea p. 14. MALPIGH. posth. p. 26. WOOLHOUSE in diss. herausgegeben a D.
le CHERF p. 36.
PE- TIT Mem. de l' Acad. 1728. p. 221.
WINTRINGHAM p. 289. 290.
CHROUET p. 15.
Das Auge schwillt im luftleeren Raume auf, HOFMANN hypoth. goneis. p. 250.
LEEUWENHOECK Phil. trans. n 108.
Sie ist schwerer als gemeines Wasser, fällt in demselben zu Boden, und ist doch nur um ein geringes dichter als dasselbe . Sie vergrössert Buchstaben, wenn man sie darüber hält , wiewohl nur mäßig, und weniger als die Crystallinse .
Von der Kälte wird sie eben so hart und eben so auseinandergedehnt .
10024 zu 10000| WIN- TRINGHAM p. 296. Schon fand es SCHEINER p. 65. daß sie dichter sey.
Daß sie fast eben so Strahlen breche, als die Linse, RAHT- LAAUW p. 31. aber unrecht.
SENAC p. 582.
CARTE- SIUS dioptric. c 3 & la HIRE Mem. de l' Acad. 1707.
& PEM- BERTON c. 8 & HAWKSBEE Phil. trans. n. 328. & ROBINSON hinter HELSHAM lect. p. 402 die meisten vergleichen sie dem Wasser.
ZINN. p. 118.
Idem ibid. BERTRANDI pag. 76.
Uebrigens darf man sich nicht wundern, daß sie leimartig sey , und zwar um vielmehr als das Wasser in den Fröschen , in der Schildkröte , in den Vögeln und in einigen Fischen , ganz und gar leimig oder klebrig.
Denn sie ist kein blosses Wasser.
Die Kälte , welche sie dick macht, die Luft, welche sich in einem Windgeschwulste ausdehnet , ein saures Gift, wovon die Häutgen der Fächer dunkel gemacht werden , das nicht plözzliche, sondern allmählige Herauslaufen dieses Wässerchens aus entstandenen Wunden , indem ein Tröpfgen nach den andern durch frisch gemachte Wunden hervor quillt, und in dem Raume, aus welchem die Luft entzogen ist, einmal über das andere neue Blasen zerplazzen, und Luft heraus lassen : Alles dieses zeiget, daß die Glaßhaut in die Höhle dieses Körpers herabsteige, und denselben in unzählige Scheidewände zertheile, so, daß der ganze Körper aus lauter Fächerchen besteht, welche unter sich Gemeinschaft haben , und die auswendig breiter , inwendig aber schmäler sind.
Das übrige bestehet aus dem in die Fächerchen aufgenommene Wasser und aus Gefässen, welche sich durch die Häute vertheilen.
Waldschmidt thut ihnen eine Ehre an, sie zu Parallelepipedis zu machen . Wenn man den gläsernen Körper aufbläset, so verwandelt er sich gemeiniglich in ein Pakk Traubenäste, die zu den kleinen Lappen hingehen; es zieht sich also am Feuer, nachdem das Wasser verraucht ist, in einen Knauel Häute zusammen , und nachdem das gesalzene Wasser, welches von der Gewalt des Feuers fortgetrieben worden, in die Höhe gestiegen, so bleibet ein bläsiges und fächriges Gewebe übrig . Dieser Ursachen wegen, wollen einige dieses lieber den Glaßkörper nennen .
Es wird die gläserne Feuchtigkeit von chymischen Giften und in Krankheiten bisweilen trübe , welches die Neueren grauen Staar nennen, ein unheilbares Uebel; und endlich hat man befunden, daß sich die gläserne Feuchtigkeit in ein knorplichtes oder knochiges Wesen verwandelt habe . Uebrigens wird sie nicht einmal im hohen Alter so leicht opac.
Ein so dünner Saft, als im Ey, ORIBAS p. 42.
Um neunmal WINTRING- HAM p. 278.
C. BARTHOLINUS.
FEUILLEE Journ. t. 2.
Adler, BORRICH Hermet.
AEgypt. sap. |p. 258.
Meerkalb, HARTMANN de phoca p. 16
ZINN p. 120. MORGAGNI Epist. XVII. n. 28 PETIT Mem. de l' Acad. 1723.
Vom Gerinnen schon MERET, nach BOYLE de frigore p. 5.
BIRCH T. I. p. 354.
LITTRE Mem. de l' Acad. 1713. p. 13.
MORGAGNI Epist. XVII. n. 17. PALLUCCI p. 34.
SBA- RAGLI supl. I. p. 212.
BOERHAAVE T. IV. p. 160. MAITREIEAN c. 10. p. 35.
ZINN p. 120.
MUSSCHENBROECK de aere p. 18.
RIOLAN p. 416.
BER- TRANDI p. 68. BRISSEAU p. 10. WINSLOW IV. n. 270.
DUVERNEY posth. I. pag. 149. CHROUET ed. I. p. 16. ed. II. DESNOUES Mem. de 174. p. 60. GUENELLON. MORGAGNI n. 27. 28. WINSLOW n. 230.
BER- GER p. 406. MAITREIEAN p. 36. 37.
PETIT Mem. de 1723 & 1728. S. YVES p. 16.
LIEU- TAUD p. 129.
ZINN p 19.
BRIS- SEAU, PORTERFIELD I. p. 244.
Daß im vordern Theile bisweilen ausser den Fächern Wasser sey, BETRANDI p. 74.
Bei dem PASCHIUS invent. p. 492.
Auch HOVIUS p. 18.
DEIDIER cons T III. p. 107.
BOURGELAT p. 46.
Antoine MAITREIEAN c. 10. p. 34. LIEUTAUD p. 129.
Diesen Namen lobet HEISTERUS apolog. p. 225.
Wird mit Weinsteinöl, Salzgeiste, Salpetergeiste und Vitriolgeiste, doch nicht vom Eßig trübe, PETIT Epist.
II. p. 31. Jn heissem Wasser etwas dunkel, doch geschwinde wieder helle MOEHRING de visu p 55.
Daß der Salpetergeist mit der gläsernen Feuchtigkeit aufbraust BORRICH Hermet. med. p. 408.
Entzündete Membranen werden undurchsichtig DAVIEL ep. ad Cl. HOIN p. 12. Staar bei einem Fehler der gläsernen Feuchtigkeit LANCISI.
Bei dem PAL- FYN anat. chir. Hal. T. III. p. 170. opac an einem Hunde.
MERY Mem. de l' Acad. 1713. p. 122.
MORGAGNUS Epist. XVIII. n. 37.
Etwas opac in der Katze STEEHELIN spec ann. 1724. c 7.
HEISTER catar. pag. 260. BRISSEAU verwirft den Namen.
MORGAGNI Epist. XVIII. n. 42.
So sagt beinahe MOR- GAGNUS Epist. XVIII. n. 40.
HENKEL de cataract. p. 11. der bei den MORANDUS dieses Uebel gesehen.
LANCISIUS beim HEISTERUS in vindic. p. 203. Chirurg. p. 602.
Man hat einstmals nach dem Gebrauch der Färberröthe, an der Glaßhaut einige Röthe bemerkt .
Du HAMEL Memoir. de l' Acad. 1739. p. 9.
Ein Schriftsteller, der nicht zu verwerfen ist, behauptet, daß sie nach der Forttreibung wieder wachsen soll; und es sagen einige, daß der Verlust, der in den Handgrif des Daviels vorgehet, sich leicht wieder ersezzen lasse .
POZZI Comm. Epist. p. 84.
FRANK. Anmerk. T. VI. p. 252. seqq.
§. 19.
Die Crystallinse.
Dieser Theil war dem Hippokrates nicht unbekannt, welcher wenigstens im Auge etwas leimiges kannte, welches, wenn es herausgenommen würde, gleichsam zu einer Art des Weihrauchs wurde.
Sie war ausserdem der ganzen Vorwelt bekannt .
Man findet sie in Fischen, in den Vögeln und vierfüßigen Thieren , aber allezeit viel kleiner als die gläserne Feuchtigkeit ist, sonderlich aber in den jungen Vögeln.
Sie ist in Thieren, welche bei der Nacht sehen, als in der Eule , und ferner im Kaninchen und Haasen grösser.
Dem Verhälnisse nach, ist sie viel grösser in den Fischen, wenn man sie mit der gläsernen Feuchtigkeit vergleicht.
Peri sarkon.
CELSUSVII. c. 7. n. 13 &c.
Jm Maulwurf CARPUS p. CCIX. b. GALEN de util. part. L. XIV. c 6. DERHAM phys. theol. p. 94.
COITER p. 130.
PETIT Mem. de l' Acad. 1730. p. 11.
Es ist dieser Körper von einem hellen und klaren Wesen, auch noch an den jungen Vögeln, die in den Eyern sind, denn sie zeigt sich in den Jungen der vierfüßigen Thiere , und in ungebohrnen Menschen, wie ich oft gesehen habe, in der That roth.
Sie ist in den Kinderjahren viel schöner durchsichtig , und in den vierfüßigen Thieren und Vögeln farbenlos : bei den lezten zeigt sie sich sehr nett, und sie wird in ihnen nicht so gelbe als in Menschen.
CHROUET.
Es sahe es auch ZINNIUS p. 129.
Daß sie in neugebohrnen Thieren dunkel scheine, doch von der Wärme gleich wieder helle werde PETIT Mem. de l' Academ. 1727. p. 213.
Dieses ist mir nicht so gelungen.
Jm nach PETITI Beobachtung Mem. de 1730. p 18.
Jm Adler ALDROVAND. orinth. l. p. 116.
Jndessen wird sie doch zeitig bisweilen schon an neugebohrnen Kindern, wie ich zweimal gesehen habe, nach andern hingegen nach dem fünf und zwanzigsten Jahre , gelblich, und so nähert sie sich immer mehr und mehr der Farbe eines Topasers.
Jch habe aber die Mitte gelber, den Umkreiß hingegen nur blaßgelb gefunden.
Jch habe aber doch nicht bemerken können, wenn ich sie auftrocknete, daß diese Linsen gelb würden , und ich habe welche ganz trockne, gummige und sehr weisse Linsen vor mir liegen . Jm höchsten Alter wird dieser Crystalkörper opac:
denn es vereinigt sich gemeiniglich dieses hohe Alter mit einer Verdunkelung der Augen .
PETIT Mem. de l' Acad. 1730. p. 18. WINSLOW n. 234 ZINN p. 129. PALLUCCI pag. 39. 40. PORTERFIELD T. l. p. 230.
C. Lit Nor.
1745. p. 287. &c. ist in dem Staar meist gelb:
Jm Dachse fand ich sie gelblich.
MORGAGN. l. c. n. 32.
Trokken und durchsichtig E. L. CAMER Coll. exper. p. 164.
Vergl. St. YVES p. 267.
Wird trokken CUNEUS.
Endlich wird sie auch in den jüngeren Jahren weiß und undurchsichtig, so wohl am Menschen als vierfüßigen Thieren : Und es ist dieser Staar gemeiner, wie man bei dem Anfange dieses Jahrhundert mit Recht gezeiget hat, und welches durch eine grosse Menge , sowohl unserer als anderer Exempel bestätiget worden.
Es hatte das vorige Jahrhundert zum Theil nur einige Vermuthungen davon, zum Theil lieferte es einzelne Beobachtungen davon, und es pflegten die Alten Jrrthümer mit der Wahrheit zu vermischen . Die Crystallinse wird auch von sauren Säften und Brandwein opac , so wie vom Feuer , und von der Congelation verdichtet .
PARISINI am Löwen.
Cratimondi CI. BUFFON I. c. T. VIII. p. 349.
Dieses habe ich an der Kazze gesehen.
Anno 1582 & 1685 gerieth auf diese Entdeckung MAITREI- EAN c. 3. macht es bekannt an. 1707.
Hierauf Petrus BRISSEAU der es im Jahr 1705 bekannt machte.
L. L. GOUEY p. 312.
VIEUS- SENS trait. des hqueuis c. 15. Anno 1707.
ILL. Herm. BOER- HAAVE in med. instit.
HEISTE- RUS gegen das Jahr 1709.
MERY Mem. de l' Acad. 1708. 1709.
1713. p. 122 PETIT beim BRISSEAU p. 164.
MARE- CHAL bei eben demselben p. 153. & BOURDELOT p. 164. und selbst BRISSEAU p. 38. LANCISCI ap.
PALFY III. p. 170. 173.
C. Lit. Nor. 1745. p. 287. Act. Edimb. V. n. 54. VALISNER T. III. p. 40. I. Adam KULMUS p. 58.
BENE- VOLI beim COCCHIUS.
HEI- STER vindic. p. 204. seqq. Sa yr.
Siles.
II. n. 4. STAEHELIN in thes. var. an.
1724. c. 7. SAN- TORIN p. 83. MORGAGNI Epist. XVIII. n. 15. 22 40. VAL- SALV. ib. n. 22. 26. 29. Beim PALFYN anat. chir. III. im Jahr 1718.
Bresl. Saml.
1724. p. 220.
FIZES de catar. p. 70. FABRIC. progr. im Jahr 1759. ed.
Daß im Staar die Crystallinse angegriffen werde, lehrte schon GARRE bei dem ROLFINK diss. I. c. 17. p. 179. & wieder 262.
Doch für unheilbar hielt es LASNIER in histoire de la chirurge p. 204.
Der da lehrt, daß sie von den Wundärzten mit einer Nadel durchstochen werde PALFYN anat. chir. p. 385. Ferner GASSENDUS. ROUHAULT Phys. L. I. c. 35. MARIOTTE nouv. decouv.
Die Liuse in Alten verhärtet, sahe auch STENONIUS p. 82 add.
Act. Hafn. V. obs. c. & DERLING prael. p. 193. & PECHLIN L. II. obs.
33. mit einer gipsmaterie bezogne, winklige, knollige.
Jm Alter vertroknete, CUNAEUS apolog. p. 42.
ORIBASIUS und alle Alten kannten die Krankheit der Crystallinse, und nannten sie glaucoma, die aber mittelst der Hand geheilt wird cataracta, und diese leiteten sie von einem Häutchen her.
Besiehe davon Synops. L. VIII. c. 47. & anat. p. 42.
PETIT Mem. de 1730. p. 21. 22. 23. 34.
Gekocht SBARAGLI vigil. ment. & ocul. p. XXXVI. PETIT Mem. de 1730. p. 20.
ZINN p. 131. MERRET ap.
BOYLE de frig. p. 5. BOYLE of cola p 81.
SEVERIN Zoot. pag. 338. SCHURER num. in cur. suft. p. 7.
Jhre Figur ist, in diesen oder jenen Thieren, so wie am Menschen anders beschaffen.
So ist sie erstlich in den Fischen nicht kuglich . Sie ist nehmlich allezeit vorne flächer, wie ich nunmehro an vielen Arten, jedoch mit einem geringen Unterscheide , vor mir sehe.
Kugelrund machen sie PEI- RESCUS vit. p. 294. Ferner du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. SERRAULT Essays GREW Cosmolog. p. 24. DERHAM p. 403. LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 293.
SMITH remarks p. 11. PORTERFIELD I. p. 90. 230. II. p. 261. 263.
Am Ga eo PARISINI, am Xiphia SCHELHAMMER.
Lachse GERING disp.
Am Spirincho idem ibid. Hechte SEVE- RIN Zoot. p. 372. Kramffische REDI p. 28. Natter idem I. c.
PETIT Mem. de l' Academie 1730 p. 12. seqq.
Sie kömmt der kugeligen Figur näher in dem Geschlechte der Schlangen , in der Schildkröte und im Frosche .
Idem p. 11. BERTRANDI pag. 69.
PETIT p. 16. CALDESI p. 17. Hist. de l' Acad. 1706. p. 8.
PETIT ibid.
Sie ist auch in den Thieren von warmen Blute, die sich aber im Wasser viel umsehen müssen, sehr convex und schwörisch, als im Tursio , Meerkalbe und Meerragen : indem die Strahlen des Lichts durch das Wasser in die Fische gelangen, und ihre Hornhaut flach ist.
PETIT I. c. p. 11 Am Thumfische vorne flach PEIRES- CUS I. c.
PARISINI.
Idem DERHAM I. c. p 106. PERRAULT Ess. III. p. 66. Mittelfigur zwischen Linse und Kugel PORTERFIELD T I. p. 230.
Ferner ist in allen Vögeln überhaupt, die ich gesehen habe, die Linse mehrentheils vorne flächer , am allerflächsten aber in der Elster, wo sie hinten sehr convex ist, und wie es mir scheinet, eine grössere Abweichung als in den vierfüßigen Thieren macht . Jndessen giebt es doch einige, wo sie vorne auch convexer ist, als in der Eule, in andern und im Königsvogel .
An der Gans PETIT p. 10. Jm indianischen Hahne idem ibid. Strauß PARIS.
Adler Iidem BORR. sapient. hermet. p. 258. PEIRESCUS p. 294 Mellag s PARIS, ALLEN, MOULINS pag 54.
PETIT. I. c. P. II. und vor meinen Augen.
PETIT Mem de l'Acad 1736. p. 140. Jn den Wasservögeln und flachen Fischen eine Mittelfigur zwischen Kugel und Linse POR- TERFIELD I. c. I. p. 230.
PARISINI.
Mehrentheils haben alle vierfüßige Thiere dieses unter sich gemein, daß die Crystallinse in ihnen von aussen flächer, von hinten aber convexer ist . Jndessen ist sie doch vorne convexer, und beinahe kuglich im Haasen , Kaninichen , Stachelschweine , Coatimondi , und im Löwen . Am allerflächsten schien sie mir an der vordern Halbkugel in der Kazze; im Dachse hingegen sehr convex zu seyn, und einen kuglichten Kern zu haben.
Elephanten PARIS.
Pferde PETIT p. 8 Ochsen ibid. Barbarische Kuh PARIS.
Hunde PE- TIT ibid. Haasen ibid. Coatimondi, Füchse, Opassum Phil. trans. n. 290.
PETIT p. 10.
Wie ich gesehen.
PARISINI.
K. swenska wettenk.
Handl. 1747. p. 286
Am öwen, Löwin, Luchsen, Stachelthier und Gemse convexer beschrieben, welches zu bewundern PARISINI Mem. pour servir a l'histoire des animaux T. III. P. I. p. 12 &c. und kaum läst es sich an der Kazze glauben, die vom Löwengeschlechte ist.
Jn den Menschen hat sie zwar nicht immer und beständig einerley Figur , dennoch ist sie so beschaffen, daß sie eben so, wie in den vierfüßigen Thieren, vorne flächer und hinten convexer , doch aber weniger convex als in irgend einem Thiere ist; und es würde was seltnes seyn, wenn bisweilen diese Convexität entweder gleich groß , oder die hintere kleiner , oder auch die Crystallinse parabolisch wäre : denn dergleichen Linse hat weder Zinn noch ich gesehen.
Bereits THEOPHILUS fabr. corp. hum. L. IV. c. 19. & AVI- CENNA L. III. Fen. 1. c 1. C. STEPHANUS ic. p. 30. Hernach FALLOPIUS p. 215. Linsenfigur RUFUS.
FABRICIUS de ocul. in ic. L. III. c 8 VITUS p. 318.
COI- TER tab. anat. PICCOLH. p. 288. COLUMBUS p. 219.
LIND p. 499. SCHALLING p. 12. PLEMP. fundam. medic. p. 108 CARTE- SIUS über alle.
MICHELIUS p 71.
ZINN p. 128. BERTRANDI p. 69. WINSLOW n. 233. WALTNER c 3.
PETIT p 4. im Menschen, Affen.
ZINN Comm. T. IV. de oculo p. 129.
PETIT p. 5.
BERTRAN- DI. p. 70.
Iidem ibidem.
PETIT ibid. fast keglich.
C. STEPH. ic. p. 303.
p. 128.
Sie ist zu beiden Seiten am meisten convex und fast kuglig in einem Menschen, welcher noch nicht das Tageslicht erblicket hat, oder in einem neugebohrnen Kinde und in einem Kurzsichtigen .
Sie wird hierauf von selbsten immer flächer , und man glaubt , daß sie das völlige Maaß ihrer Flachheit ohngefehr um das dreyßigste Jahr erreichte.
Jndessen lieset man doch hin und wieder, daß sie in alten Personen flächer seyn solle; es würde in der That schwer halten , mit ihr Ausmessung vorzunehmen, wenn man mit dieser Arbeit genau verfahren wolte.
Jndessen hat doch Petit, der sich viel Mühe gegeben, die Crystallinse auszumessen, gefunden, daß ihre vordere Convexität ein Stück von einer grösseren Kugel sey, deren Durchmesser zwischen sechs und neun Linien zu sezzen wäre, selten aber käme es drüber , den- noch betragen sie öfters ohngefehr [Formel] tel und acht Linien .
Da er die hintere Convexität derselben maß, so fand er, daß sie ein Segment von einer Kugel sey, deren Diameter zwischen 43/4tel und 51/2tel Linie, öfters aber doch bis fünf sey . Ehemals verglich Kepler die vordere Convexität mit einer Sphäroide, die hintere aber mit einem hiperbolischen Kegel .
Idem p. 128. 129.
PLEMP. p. 108.
PETIT p. 6.
ZINN p. 129.
BAYLE p. 465.
BER- TRANDI p. 10.
Daß endlich in Alten die vordere Converität ein Stück von einer Kugel ist, deren Diam.
25 und 30 Linien sey, fin. PETIT p. 5. & ex eo BERTRAN- DI p. 70.
Es gesteht es PEIRESCUS I. c. PORTERFIELD I. p. 231. Mannigfaltigkeiten a PETITO angezeigt Mem. de l' Acad. 1730.
PETIT Mem. de l' Academ. 1730. p. 5.
Cons. tab. p. 7.
Der Radius convexit. ancor. ist 3. 3081.
Bei dem HEL- SCHAM ibid. JURIN p. 134.
Dioptric. prop. L. X. Vergleichet BERTRANDI p. 70.
Peureßius ist vielleicht der erste , welcher die Crystallinse auszumessen angefangen, und es erregen diejenige einen Zweifel, welche sagen, daß diese Oberfläche nicht vollkommen kugelrund wäre . Walter macht den grössern Halbmesser zwölf, in kleinern eilf; Klifton Wintringham macht den Sinus versus des Bogens, welcher die vordere Convexität misset 0. 189, die hintere Convexität 0. 266.
Die mittlere Achse der Linse, oder der gröste Durchmesser ihrer Dikke, wurde [Formel] englischer Zolle und 2 Linien in Frankreich befunden .
Der Durchmesser ihrer Breite ist vier Linien und etwas drüber, folglich macht Scheiner die Linse gar zu dick, wenn er ihren Querdiameter zu der Tiefe wie vier zu drey macht .
Jm Schaafe das Verhältniß der hintern Convexität gegen die vordere, anderthalb sechs, im Ochsen anderthalbmal vier, I. c.
MARTINE über EUSTACH p. 347.
Diss. de lente crystall.
c. 3.
p. 284. im Ochsen.
PEMBERTON n. 8. Ad. I. 8255.
IURIN & RICHARDSON l. c.
PETIT p. 5.
PETIT pag. 4. der Grössere 575. WINTRINGHAM p. 284.
pag. 15.
Gemeiniglich nimmt man eine zirkelrunde Conferenz an der Linse an, es sind aber dennoch bisweilen die Durchmesser ungleich . Molinetti hatte sie bereits eliptisch gemacht .
PETIT p. 4. TAYLOR p. 29.
Diss. ed I. p. 18. BRIGGS c. 4.
Jhre Schwere, welche ihre Grösse bey gegebener Dichtigkeit ausdrücket, beträgt 4 Gran und etwas drüber, bis gegen 43/4 Gran .
PETIT p 5. aus ihm BER- TRANDI p. 71.
Man ersiehet zugleich, daß sie dichter als Wasser seyn müsse, weil sie darinnen, und auch sogar in Scheidewasser zu Boden fällt.
Man hat aber von ihrer Dichtigkeit verschiedene Maasse angegeben.
Der berühmte Wintringham giebt ihr eine kleine Verschiedenheit von Wasser, und es soll nach diesen die ganze Linse sich gegen das Wasser, wie 1106 zu 1000, der Kern aber wie 1148 zu 1000 verhalten.
Das Verhältniß macht F. Hawksbee an der Linse eines Rindes so, daß sich die brechende Kräfte des Wassers und der gläsernen Feuchtigkeit, denn diese sezzt er einander gleich, sich zu den Kräften der Linse wie 16. 50. zu 24. 10 verhalten.
Etwas kleiner schäzzt sie der berühmte Robinson , und dieser sezzt das mittlere Verhältniß 11 zu 10 , hingegen nahm er es im Menschen wie 11083 zu 10000 an; der berühmte Ludolph machte das Verhältniß der Dichtigkeit des Wassers zur Dichtigkeit der Linse 39 zu 43, das Verhältniß der Dichtigkeit des Glaßkörpers zur Dichtigkeit der Crystallinse im Ochsen, wie 12 zu 13; im Menschen wie 9 zu 10, oder wie 7 zu 8 , folglich ist sie viel weniger dicht als das Glaß, indem sich dessen Gewicht zur Crystallinse verhält wie 2. 58 zu 1. 106, also mehr als noch einmal so groß ist .
p. 239. zur Glasfeuchtigkeit wie 10. ad p. ej. p. 246.
Beim PORTERFIELD Ess.
T. I. p. 232.
HELSHAM l. c. p. 402.
Miscell. Berol. Cont III. p. 288 289.
WINTRINGHAM p. 242.
Folglich wird sie weder eine solche strahlenbrechige Kraft haben, als das Glaß , wie man gemeiniglich davor hält, wiewohl diese von den brennbaren Theilgen einigermassen Hülfe bekommen kann, noch vielweniger die Refraction eines Demanten haben , dem der Sinus der Berechnung der halbe Sinus des Einfalls ist .
So sagt CARTESIUS dioptr.
c. 3. WOLF opt. n. 61. PITCARNE moib. ocul. p. 12.
WALTHER l. c. der Jrrthum ist offenbar, da die refringirende Kraft nm desto grösser ist, und man dennoch den Brenpunke gleich weit abstehend auf viertehalb Durchmesser der Linse findet.
Jst dennoch grösser nach der Berchung und der Sin. incidentiae zum Sin. refract. wie 5 zu 2. MAR- TIN opt. p. 60. 61.
Die Neuern gestehen es, daß die Crystallinse das Wasser nur um ein weniges übertreffe.
Doch muß sie einen einen Vorzug haben, wenn man das Gewicht, welches gemeiniglich wie 1. zu 10. ist, und die brennbare Theilchens in die Rechnung bringet.
Den Winkel des Einfallstrahls so aus der wäßrigen Feuchtigkeit zur Linse kommt macht der berühmte Porterfield zum Refractionswinkel wie 87. zu 85. eben dieses Verhältniß nennet auch der berühmte Pembertonus , denn dieser sezzt 13. zu 12. oder 21. zu 20. Kliwton Wintringham giebt das Verhältniß gegen den aus der Luft kommenden Strahl, wie 7. zu 5. an , und dieses Verhältniß macht der berühmte Porterfield nicht grösser als 1. 3645. zu 1 .
Die Crystallinse vergrössert den Umfang der Buchstaben um einen ziemlich ansehnlichen Theil , sie ist wie man leicht vermuthen kann in der Frucht weicher , in erwachsenen Menschen allmählig härter , und hart im alten Manne , ja im Menschen weniger hart, als in irgend einem Thiere , doch lösen sie sich an der Schildkröte fast den Augenblick zu einen zähen Wasser aus.
Jn der Trappe ist sie groß und weich .
T. I. p. 290 dieses ist ebenflas das Brechungsmaas des Strahls, der aus der aläsernen Feuchtigkeit in die Linse fährt.
L. c. n. 8.
L. c. p. 249. & ROBINSON bei dem HELSHAM p. 402.
p. 248.
L. c.
HOFMANN instit p. 166.
Sehr in der Schlange, Hist. de l'Acad. 1706.
BERTRANDI P. 71.
PETIT p. 16. PORTERFIELD I. p. 228.
PETIT p. 17. WINSLOW n. 234.
PETIT ibid.
CALDESI p. 17.
ALDROVANDUS l. c.
Jhre Laage ist nicht vollkommen in der Achse des Auges, denn es befindet sich die Axe der Linse, etwas näher bei dem innwendigen Winkel als diese Achse .
ZINN p. 126.
Sie wird aber vor der für sie zu rechte gemachten Grube des Glaßkörpers aufgenommen, welche der Zirkel des Petits anfült.
Jch habe, und sonderlich in einigen vierfüßigen Thieren den Glaßkörper überall vor der Linse dergestalt hervortreten gesehen, daß derselben gleichsam in einem kreißförmigen Thal derselben sein Laager hat, und der Traubenhaut von vorne so nahe kommt, daß er sie zu berühren scheint.
Doch ich will hiervon weitläuftiger reden.
Vergl VESAL.
Exam. obs. Fallop. p. 162.
§. 20.
Die Kapsel der Crystallinse.
Es bestehet die Crystallinse, von welcher wir gehandelt haben, aus ihrer Kapsel und den Körper.
Die Alten haben uns einigermassen, doch aber nicht vollständig eine Geschichte dieser Kapsel hinterlassen , und sie haben sie viel zu dünne, und gleich einem Spinnengewebe beschrieben .
Krustalloeides RUFUS ap pell. I. p. 37. II. p. 55.
ORIBASIUS p. 42.
Es ist nehmlich die ganze Linse nicht nur mit ihrem vordern Theile , sondern auch allenthalben in eine Membran eingeschlossen, welche ihr eigenthümlich gehöret , und welche nicht von der Glashaut ihren Ursprung bekömmt , es ergiebet sich nehmlich, wenn man in sie bläset, daß sich der petitische Kreiß allein aufbläst, daß die Luft weder in die Linse noch in den Glaskörper eindringt, und daß dieser Kreiß also gegen die Linse von der Kapsel verschlossen ist . Es läßt sich ferner die Linsenkapsel allein leicht aufblasen, und alsdenn gehet die Luft weder in den Kreiß noch in den Glaskörper hinein.
Es nimmt ferner der Glaskörper das Blasen an, ohne daß die Luft in die Linse oder in den petitischen Ring eindringt.
Wie GALENUS de usu part. L. X. c. 6. ORIBAS p. 42. VESAL. p. 801. auch ohnlängst DUDDELL p. 136.
MORGAGN.
Epist. XVII. n. 25. FALLOP. p. 214. a. b. Aus ihm COITER tab. ocul.
FABRI- CIUS de ocul. p. 86. LINDEN p. 488.
DU HAMEL corp. anim. L. II. c. 5.
Auch ZINN p. 137.
Es ist diese Kapsel ferner, sonderlich von vorne her, von einem hornartigen Weesen durchsichtig, elastisch, und dikke , und man kann nicht mit Gewisheit sagen, daß sie in dieser Gegend von der gläsernen eingeschlossen wird . Hinten ist sie, wo die Glashaut aufgenommen wird, zärter , und sie kann von dieser unverlezt abgesondert werden , ob sie gleich mit derselbigen durch ein zartes Fadengewebe verbunden ist . Einige haben sie in zwo Plättchen abtheilen wollen .
PETIT Mem. de l'Acad. 1723. p. 44. fast Knorpig DU- VERN. I. p. 148.
ZINN p. 136. COLUMB. p. 218. FABRIC. L. I. c. 5. L. III. c. 8. PETIT an vielen Orten 1723.
1725. 1726. 1730.
Ganz von der Glashaut eingeschlossen MAITREIEAN c. 10.
GUNZ de suffus.
PALLUCCI p. 28.
DU HAMEL l. c.
BERTRAN- DI p. 68. WINSLOW n. 229 235. Jm Fische STENONIUS myolog spec. pag. 82. MORGAN.
Epist. XVII. n. 26.
MORGANUS n. 25.
PETIT Mem de l'Acad. 1730. p. 436.
ZINN p. 136.
TAYLOR p. 31.
Sie ist überhaupt durchsichtig, und dieses so gar noch mehr als die Crystallinse selbst, folglich weniger dichte . Vom Froste , und von sauren Säften, wird sie schwerer und zugleich ihrer klaren Durchsichtigkeit beraubt , und dennoch habe ich sie selbst nicht selten beim Staar im Menschen und Thieren, undurchsichtig gefunden , und man hat vor kurzem diese Anmerkung dahin erweitert, daß die Kapsel allein, überhaupt und oft im Staar fehlerhaft sei, wenn der Linsenkörper selbst, nach dem Herausnehmen, seine durchsichtige gelbe Farbe erhält . Sie ist also selbst eine mit von den Ursachen, des häutigen Staares , den junge Wundärzte durch ihre Versuche verbessern:
Und dieses ist die Art des Staares mit durchsichtiger Linse, davon Woolhouse ihrer sechs angegeben . Es sind auch diejenige Flokken, welche den Staar begleiten, abgerissene Stükken von der Kapsel .
CL WINTRINGHAM findet das pondus specificum, zu dem Wasser wie 1046.
1000. p. 239.
PETIT. Mem. de l' Acad. 1723. p. 44
Es läugnet PETIT Mem. da l' Acad. 1730. p. 443.
RATH- LAUW de catar. p. 15.
Daß sie im Staare dunkel werde, solches läugnet GUNZIUS, auch PETIT Mem.
de 1730. p. 436 443.
Solches sahe MORAND Hist. de 1722 VALSALV.
ap. MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 14. MAY. Comm. Let. 1733. hebd. 4. HUMMEL, ebendaselbst 1736. hebd.
XI. HENKEL Saml. II. p. 56. 59. &c.
Am Staare war die zerrissne Kapsel Ursach, VALSALVA in PALFYN. Edict. Ital.
Sie zog heraus CL.
HOIN assembl. l. c. 1757 & BRISSEAU p. 64.
Unser berumter College TENON de cataracta p. 6. 7. 8. Exempel stehen in K. SWENK. Wet. Handl. 1756. trim. 3.
CL. DAVIEL ad HOIN p. 30. Jn einem Alten fand sie undurchsichtig HEUERMANN oper. chir. II. p. 561
Lerr. de Mr.
de VERMALE p. 30.
TENON Mem des savans errangers T. III. p. 32. 35. 37. 42. 44 49. 58. 59. de cataracta. p. 7. 8. Ess. of. a societ at Edimb.
T. V. n. 54. Gelbe Linsen im Staare hatte bereits LANCISIUS beobachtet.
MARINI p. 18. Gelbe Linse LANCISIUS bei dem HEISTER vindic. p. 203. T. VI. p. 252. seq. Iour. de.
Medec. T. II. n. 6. Frank Anmerk. BENEVOLI Epist.
ad COCCHIUM.
RIBE K. Swenk. Wet.
&c. 1745.
HENKEL Saml. II. p. 56. seqq. ACRELL Sw. Wetensk. Acad. Handl. 1757. 2 HOIN assembl.
de Chir. 21 avril 1757.
Conf. VALSALV. beim PALFYN. Anat. Chir. T. III. p. 45. vor allen CU- NEUS apol. p. 42. & SCHEINE- RUS daß die suffusion von der veränderten Farbe der Spinne entstehe nerv. opt. p. 237.
TENON diss. de cataracta & in T. III. des Mem. des savans etrangers.
Ein weisses Fellchen hinter dem Regenbogen, ohne einen Fehler der Linse sahe, VIENS- SENIUS tract. des liquers c. 15. dergleichen Exempel PINSON Iourn. des sav. 1722.
Iuill. den Hautstaar behaupten, WOOL- HOUSIUS uberall.
VOLTER beim HENKEL II. p. 86.
DEI- DIER IOURN. des savans 1722.
Iuil.
GEISLER Iour.
de Trev. 1718.
Mai LANCIS bei dem HEISLER vindic. P. 206 IDEMA p. 80. Miscell. Berolin. T. VI. p. 68.
FIZES de cataracta pag. 58. doch mag das Uebel seltner sein, welches CL. BRISSEAU, HEISTER, WINS- LOW, MORAND, & PETIT (letre p. 8) & IL. L. LIEUTAUD.
(precis p. 520) und der Augen häufig durchfahren hat, TAY- LORUS p. 137. niemals gesehen.
De cataracta p. 72.
TENON ibid. p. 37.
Jn dieser Kapsel hängt die Linse frey , und zwar dergestalt, daß sie entweder in todten oder in lebendigen Menschen, in der Operation des berühmten Daviels nach einigen alten Exempeln , welche man nunmehro deutlich gemacht, so gleich heraus springt, so bald die Kapsel verlezzet ist . Wenn die Linse durch einen Zufall herausfält, so verliert solche sogleich die Ratur des Lebens , und sie wird dunkel , welches sich auch von selbst nach dem Tode ereignet .
PETIT letre p. 5. Mem. de 1730. p. 436. MAITREIEAN c. XI.
PORTERFIELD Ess. T. IV. p. 196.
AVICENNA beim SCHU- BER disp. cit. pag. 29. Merc.
de France 1705.
BURRHUS p. 52. & Roccus MATTHIOLI ibid. Mem. de l'Acad. 1706. 1707.
1708. 1709.
BRISSEAU p. 165.
WOOLHOU- SE pag. 19. CHESELDEN p. 36. Philtrans. n. 322. MORGAGN.
Epist.
XIX. n. 2.
Ess. of. a societ. at Edimb.
T. V. n. 54. S. YVES p. 275. 276. TRIOEN p. 98. HEISTER de cataracta p. 186. KENNEDY p. 20.
Iourn.
de Trevoux 1733. p. 641. DEMOURS ed. sac. I. pag. 420.
BOYLE final. caus. obs. 4.
Ein Staar von einer Wunde oder Stiche, GUIDO p 386. wenn sie gleich nicht von ihrer Stelle verrükkt, so wird sie doch durch den Stich zum Staar.
MAITREIEAN p. 252.
DAVIEL letre a M. Hoin p. 7. PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 444. WOOLHOUSE pag. 62. 63. HEISTER de catar. p. 63.
HEISTER de catar. p. 338.
PETIT Mem. de l'Acad. 1727.
1730. p. 449.
Man findet hin und wieder bei sehr guten Schriftstellern, daß sich in dieser Gegend etwas Wasser , ohngefehr einen halben Gran schwer , zwischen der Kapsel der Crystallinse und zwischen den Körper, sonderlich zwischen den vordern Theil der Kapsel und zwischen der Linse selbst befindet , und ich habe hin und wieder am Wolfe eine deutliche, und vor kurzem in einer Ente eine milchige, und in einer wassersichtigen Frau, anstatt des Wassers eine breyartige Feuchtigkeit gesehen, da doch die Linse selbsten durchsichtig war:
Doch habe ich, wofern ich meinen Augen in etwas trauen darf, hin und wieder in andern Exempeln, überhaupt gar kein Wässerchen in der Crystallinse finden können.
Jch möchte daher fast glauben, daß dieses ein Theil von dem, aus dem Linsenkörper selbst ausdünstenden Wasser sei, davon in einem gesunden Körper nur wenig vorhanden ist, nach der Art des Dampfes in dem Herzbeutel, und daß dieses Wasser, dem Zusammenhang der Linse selbst, mit ihrer Kapsel verhindern kann . Wenn man dieses Wasser nehmlich herauslaufen läst, so fält die Crystallinse zusammen, sie wird trokken und opac , und hängt sich an ihre Kapsel an . Uebrigens vermehret sich dasselbe nach dem Tode, wenn es durch die Kapsel zwar, doch nicht so hurtig, als in lebendigen Thieren ausdünstet.
Es scheinet nehmlich diese unsere ganze Linse, da sie vom Wasser durchdrungen wird, daß selbe zugleich aller Orten auszudünsten , doch in erwachsenen weniger , und sie verschlukkt sie auch wieder, dasselbe, durch die Schweißlöcher der Kapsel , wenn man sie ins Wasser legt.
Es giebt Exempel daß sie sich zu dergleichen Feuchtigkeiten ganz und gar auflösen lassen .
PETIT l. c. PALLUCCI p. 42. 43. Jm grossen Seehunde hat STENONIUS gesehen myol. spec. p. 81 114. serner du HA- MEL l. c. c. 5. & GUNZ p. 12. de suffus.
TAYLOR p. 32.
POR- TEREIELD T. I. pag. 237.
DUD- DELL app. p. 115. oft gesehen, RAHTLAUW p. 24. 30.
PETIT p. 446.
BERTRANDI p. 73.
MOR- GAGNI Adv. VI. pag. 90. Epist. XVIII n. 32. CL.
WINTRING- HAM pag. 241. IURIN. distinct. vision. p. 139.
ZINN p. 138.
PE- TIT Mem. de 1730.
Doch war die Linse gelbe und durchsichtig.
Gleiche Feuchtigkeit hat HEISTER de cataracta pag. 225 Eph. Natur.
Cur. Cent. IV. obs. 198. in der Kazze STEE- HELINUS speclm 1724. n. 7. Milchweisser Staar, BARTISCH p. 46. b. 64 FREYTAG de cataracta p. 19. HEISTER l. c. pag. 225. GARENHOLZ vis. per. catar. imped.
KENNEDY p. 83 93. MORGAGN. Epist XVII. n. 17.
RIBE K. Siv. wet. handl. 1745. p. 45. &c.
Daß es mangle BERTRAN- DI l. c. & PETIT p. 445.
PORTERFIELD T. I p. 237.
PETIT Mem. de l'Acad. 1730 p. 448.
Idem ibid. HEUERMANN oper. T. II. p. 561.
PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 19.
BERTRANDI p. 71.
PETIT Mem.
de 1730. p. 20.
Der Augenerystall war grösser geworden, der in die Vorderkammer übergegangen war. Hist. de l'Acad. 1749. p. 104.
Iourn.
de Trevoux 1726. pag. 2209.
Jch lese, daß dieses Wässerchen, da es von der Art des Fließwassers ist, von sauren Säften trübe gemacht wird . Gefroren zeigt es Luftblasen .
PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 447.
Idem ibd. 1723. p. 53.
§.
21. Der Bau der Crystallinse.
Es ist dieser Bau, wegen der ungemeinen Durchsichtigkeit der Theile, für uns ziemlich undeutlich.
So viel lässet sich leicht sehen, sonderlich an Fischen , aber doch auch an Schlangen , vierfüßigen Thieren , Vögeln und am Menschen , daß ihr inwendiger Theil härter und weicher als der äusserste sei , so daß man jenen überhaupt, durch den Namen des Kerns unterscheiden kann.
Jn dieser innersten Gegend äussert sich eine grössere Dichtheit , und es fängt sich daselbst die erste gelbliche Farbe und die erste Undurchsichtigkeit , Härte, und der Staar an . Es ist mehr als zu bekannt, daß in Fischen, welche man kocht, nachdem sich ihre äussere Schaale zu weissen Plättchen verwandelt, ein durchsichtiger Kern übrig bleibt .
Jn den Fischen.
Jn Xiphie gipsartig, MALPIGM post. p. 26. Auswendig Schleim inwendig fast Horn, PORTERFIELD I. p. 219.
Phil. trans. n. 59.
Jn Fröschen PETIT Mem. de l'Acad. 1737.
Stachelthier PARISINI.
ROWER p. 87.
la HIRE accid.
de la vue Mem. de l'Acad. 1706. p. 611.
PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 20. 1726.
BRIS- SEAU pag. 100. ZINN pag. 133.
GUNZ suffus. p. 12. PALLUCCI pag. 39.
Auswendig Gallert, inwendig Talg.
PORTERFIELD Ess. of. a Societ. at. Edimb.
T. I. pag. 227.
CL. WINTRINGHAM.
RIZZETTI GIORN. de letter. supplem. I. p. 392.
Auch im Wolfe habe ichs gesehen. Add. RIBE de cataract. p. 13.
Auch ZINN p. 130.
MARIOTTE nouv. decouv. pag. 108.
MORGAGN.
Epist. XVII. n. 18. BRISSEAU p. 141.
DRELINCOURT praelud. p. 192 PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 20. 25. CASTELLUS in hyaena CAMPER p 10 MüLLER irrit., irid. p. 9. Gemse PARISINI.
Jm Wolfe, Kalbe u. s. f. Jn dem Meerkalbe MARTENS p. 77. & Schwerdtsisch SCHELLHAM- MER in der Kazze, BIRCH t. III. pag 476.
Ferner zerspringen Linsen die sich selbst überlassen werden, und die man aus der Kapsel gezogen, in einen Stern von drei oder vier Strahlen , oder auch in mehrere Dreiekke , und ich lese nach einer subtilen Unterscheidung, daß diese Strahlen im Menschen vom Rande herkommen, zum Mittelpunkte hinlaufen, in den Thieren aber vom Mittelpunkt entstehen, und gegen die Ränder auslaufen sollen .
Die Sache gehet gut von statten, wenn man die Linfe ins Wasser geleget hat.
Mem. avant. 1699.
I. pag. 431. DERLINCOURT.
ZINN. p. 132. MORGAGN. Epist XVII. n. 30 PETIT Mem.
de 1730 pag.
21. Auch im Menschen.
ZINN ibid.
Idem p. 133 MORGAGN. l. c. PETIT Mem. de l'Acad. 1730. pag. 24.
Kurz darauf, wenn man die Linse im Weingeiste oder Eßig macerirt, so zeigen sich an dieser Linse nicht undeutlich , einige concentrische übereinanderliegende Platten, die man sogar, wie die Blätter eines Buches mit dem Messer aufheben kann.
Diejenige Platten, welche uns zuerst zu Gesichte kommen, zerblättern sich in immer mehrere, und man findet sie in einer ausserordentlichen Menge, nicht zu hunderten , sondern bis zu zwei tausend Platten.
Jch lese, daß sie an dem Hintertheile näher aufeinander liegen, und zärter sind, welches ich von dem Kern verstehe , der eine gleichmäßige Natur hat . Man glaubt daß Stenonius , was den Menschen die vierfüßigen Thiere und die Fische betrift, der Erfinder von der Crystallinse sey:
Er hatte aber Peter Castellus an der Hyäne noch vorher die Linse dieses Thieres in drei oder vier Schuppen, die den Steinen der Schnekken ähnlich waren, zerspringen gesehen.
Einige wollen dergleichen im Menschen nicht zugeben, vielleicht wenn sie von den seinen Leeuwenhoekkischen Bau reden .
La HIRE l. c. CHROUET de trib. hum. p. 27.
LEEUWEN- HOECK Phil. trans. n. 108. ZINN pag. 132. MORGAGN. n. 30. 31.
PETIT Mem.
de 1730. p. 18. 19. 24. SBARAGLI vigil. p. XXXVI.
SCHACHER admin. anat. p. 17. CAMPER f. 8. HOVIUS p. 46. tab. 5. f. 4. BURRHUS p. 59. Wallfisch LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 293. p. 66. arcan. nat. detect. p. 64.
Vorne fiach, hinten gegen den Mittelpunkt convergirend, BER- TRANDI p. 74.
Jm Hunde hundert.
SCHA- CHER de cataracta.
LEEUWENHOECK I. 2. p. 68.
CAMPER p. 10.
CAMPER p. 10.
Myolog. spec. p. 104.
ZINN p. 133.
ZINN p. 132.
De hyaena p. 21.
Physiol. Amst. p. 504.
Es bestehet wiederum eine jede von diesen Platten aus paralelen Fasern , welche durch Querfäserchen oder Faden vereiniget werden , und sich ungemein artig krümmen, und welche ausserdem drei Mittelpunkte haben , die von dem vorigen Sterne Ursache sind:
Bisweilen kommen nur zwei Mittelpunkte in einigen vierfüßigen Thieren vor , so wie ich selbst gesehen habe, daß ein vorderes und hinteres Centrum da war, und daß sich die Fasern in dem grösten Cirkel endigten: welches auch bei den Fischen geschieht, in denen sie die Achse endigen , dieses läßt sich am Menschen nicht nachahmen , und es zweifelte Elias Camerarius an den Fasern selbst.
Doch sie sind in den Thieren augenscheinlich vorhanden, und sie zeigen sich in keiner Kapsel.
Man sagt, daß sie an den Seiten dikker als vorne und hinten sein sollen . Mir scheinen sie sonderlich vorne deutlich zu sein.
Gerade Linien in einer gokochten Crystallinse GREW bei dem BIRCH T. IV. p. 296.
KEN- NEDY q. p. 19. Fasern PETIT Mem.
de 1730. p. 21. 24. 25. 26. 441 Furchen MAITREIEAN pag. 209. Jm Haasen sahe es MOR- GAGNUS Epist. XVIII. n. 28. Jm Wallfische Phil. trans. n. 2. 3. 12.
Auch DUVERNEY I. p. 148. Gestralte Fasern am Hintertheile des Staares DAVIEL ad HOIN p. 3. Jm Staar, doch von vorne nach hinten ausgesirekkt MAI- TREIEAN pag. 121.
Aus der vordren Mitte, nach der hintern PALLUCCI p. 41.
Idem pag. 132. 133.
MOR- GAGNUS Epist. XVII. n. 31.
TENON p. 4. f. 4.
Jn den meisten Vierfüßigen LEEUWENHOECK. l. c. p. 72.
Jm Haafen, und Kaninchen.
LEEUWENH. ibid. p. 75. Zwei Pole BRISSEAU p. 14.
Einer im Wallfische l. c.
WINSLOW n. 233.
Med. eclect. spec. diss. IX.
DUVERN. I. p. 149.
Ausser diesen ist uns weiter nichts bekannt worden, und man erwehnet nur wenig von Gefässen , von denen wir anderswo reden wollen.
Die Linse bekommt keine Nerven, und sie läst sich in den Operationen ohne Schmerz durchstechen .
Solches läugnet PETIT Mem. de l'Acad. 1730. p. 440 seqq.
DUDDELL. app. p. 50.
Jndessen lesen wir doch, daß ein Fadengewebe die Platten verbinde , und daß selbige mit einen sehr zarten Wasser angefüllet sind, welches an den äussern Platten deutlicher ist , wovon die Luftblasen einen Beweiß geben, welche von dem Frieren entstehen:
Hingegen sollen die innwendigen Platten kleiner , und die Fasern innwendig dichter sein . Das Fadengewebe habe ich mit Augen gesehen.
ZINN pag. 134. Fädenwerk MORGAGN. n. 30. und Häutchen n. 32. Queerfäden TENON p. 4. tab. 4.
ZINN p. 133.
Idem p. 134.
PETIT Mem. de l'Acad. 1723. p. 53.
TENON p. 4.
Da die Cry allinse einen, ihr eigenen und festen Bau hat, so muß man sie so wenig unter die Feuchtigkeiten rechnen , als sie nach dem Verluste wieder wächst .
Sie trokknet leicht aus , sie wird hart in den Arten des Staares, und nimmt eine knorpliche und so gar knochige und steinige Natur an, wie ich selbst gesehen habe.
Es erinnert es TASSIN admin. p. 36. HEUCHER p. 528. SCHACHER l. c. MAITREIEAN c. 10.
POZZI I. p. 84.
Auch in dem Coatimondi.
K. Swenk. wetensk. handl. 1747. p. 286. fast dergleichen BUFFON VIII. p. 349.
VALSALVA.
MORGAGN.
Epist. XVII. n. 29. hart wie Glaß DAVIEL Epist.
ad HOIN p. 4.
MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 40. LANCIS bei dem PALFYN. III. p. 173.
DAVIL K Sw. wetensk. handl. 1759.
Trin. I. CHROUET p. 17.
ZINN Hamb. Magaz XIX pag. 439.
Und ich in Opusc. pathol. obs. 53. SUE über den MON- RO p. 21.
VENETTE f. es pierr. p. 57. Sand in der Crystallinse MAU- CHART de lumbric. in duct. pancrat. die Linse fast steinig MORANDUS. HENKEL de cataract. p. 11.
MERY Mem. de 17. 7. p. 449. Gipsartig PECHLIN II. p. 33.
Ein berühmter Mann vermuthet, daß in ihren Weesen Oel und häufige Geister enchalten sind . Dieser fand nach der Berechnung in sechs Quentchen vierzig Troppen von einem Geschmakklosem Wasser, zwei Quentchen von einem durchdringenden Geiste, so am flüchtigen Salze sechs bis sieben Gran, an sehr stinkendem Oele zwei Skrupel , an Kohle zwei Quentchen, welche nach der Calcinirung am Bodensazze acht und zwanzig Gran gab, und kein fires Salz hatte.
Mehr als in irgend einer menschlichen Feuchtigkeit CHRO- UET p. 18.
Idem. p. 17. ed. I.
§. 22.
Die wäßrige Feuchtigkeit.
Man muß sich darüber wundern, daß Gallen diese Feuchtigkeit, ob sie sich gleich zu allererst den Augen darbietet, dennoch zu allerlezzt gefunden habe : und man könnte sagen, daß unfere Vorfahren nur die Augen der Fische zergliedert haben , worinne man diese Feuchtigkeit nur sehr sparsam antrift, weil die sehr flache Hornhaut auf dem Regenbogen aufliegt.
Jndessen habe ich doch etwas klebriges , wenn ich die Hornhaut wegschafte, aus allen Fischen herausgezogen, und es ist diese Feuchtigkeit am Hechte, Karpen, und dem Schmerl, wie auch an den Fohrel ganz deutlich zu sehen.
Und dergleichen haben auch die Frösche .
Eine leere Stelle nannte es CELSUS L. VI. n. 7.
Nach Anmerkung des MOR- GAGNI.
Spiritus aethereus ORI- BASIUS p. 42.
Keins im Klumpfische PLAN- CUS. Comm. BONON. T. II. p. 2. p. 300.
Fast keine in einigen, doch aber in andern.
PEIRESCUS in vita p. 294.
PETIT.
Mem. de l'Academie 1738. p. 151.
Hingegen ist in den Fischen , in den vierfüßigen Thieren , und im Menschen der ganze Raum, welcher sich zwischen der hohlen Fläche der Hornhaut, zwischen der vordern Fläche der Crystallinse und in einigen Raum zwischen dem freien Lager der Strahlen des Sternbändchen und der Traubenhaut befindet, dieser ganze Raum, sage ich, ist mit einem höchst klaren Wasser, und ganz farbenlosen Wasser, im gesunden Menschen angefült.
Man hat angemerkt, daß es in alten Personen undurchsichtiger wird . Jndessen ist es doch in der Frucht einigermassen vöthlich , und ich habe es in Menschen und in Thieren bisweilen trübe oder mit Blut untermischt gefunden .
Die Menge dieser wäßrigen Feuchtigkeit beträgt 31/2. 41/2. 5 und 51/2 Grane, und vier [Formel] Theil , sie ist in der Frucht sehr sparsam , wie auch in den sterbenden Menschen , und auch in bejahrten Personen sparsamer anzutrefen, welches eine von den Ursachen mit ist, daß ihre Augen einfallen . Man wird sich wundern, daß es leichter als Quelwasser sein soll, nehmlich wie 975 zu 1000 und in alten wie 992 zu 1000 , da sich doch in dieser Feuchtigkeit noch Salz beigemischt findet.
Häufig in den Nachtvögeln PEIRESCUS l. c. häufig in der Nachteule.
Viel im Löwen PARISINI.
Viel in der Kazze, wie es mir vorgelommen.
NUCK duct. aquos.
c. 3.
Auch ZINN p. 146.
Trübe in MAYERNII Geschichte prax. med. p. 115.
MAU- CHART. paracent oculi.
HEISTFR de catar. p. 310. SCHAARSCHMIDT Berlin. Nachricht.
1740. pag. 48. Jn einer Krankheit MERY Mem.
de 1713. p. 122. Jm Alter HOF- MANN med. consult.
T. V. Dec. IV. c. 2.
S. YVES p. 280.
PETIT Mem.
de 1723. p. 45.
Idem. letre p. 5. Mem. de l'Acad. 1727. p. 248.
PETIT l. c. 1728. p. 299.
Idem. Mem. de l'Acad. 1727. im ersten Monate.
NUCK desens. pag. 25.
ZINN p. 147.
DUVERNEY I. p. 147.
BERTR DI p. 75.
Sie verflieget und verschwindet ohne etwas zurükkzulassen beim Feuer : sie läst sich von keiner Gewalt des Feuers dahin bringen, daß sie gerinnen oder trübe werden solte : Doch sie gerinnet auch nicht vom starken Weingeiste, noch von irgend einem saurem Geiste, obgleich einige vorhanden sind, welche ihre Klarheit auftrieben, als der Salpetergeist und das Königswasser .
Sie enthält wie andere Feuchtigkeiten Luft , und ein fires Salz , doch nur weniges, und darunter zeiget sich auch etwas Meersalz.
Sie wird von selbsten faul und stinkend . Jn der Schildkröte ist sie Gallert artig , so wie auch in den Fischen.
Duverney will, daß sie klebrig sei , doch ist dieses wenigstens von den Vögeln und vierfüßigen Thieren nicht wahr.
DEIDIER l. c. SCHURER diss. cit. p. 7.
SCHURER l. c.
PETIT letie d'un Med. du Roi II. p. 31. weisse Streifen beim Salpetergeiste SCHURER.
MUSSCHENBROECK l. c.
DEIDIER l. c. Längenhaft Act. Hafn. l. p. 153.
Etwas salzig NUCK duct. aquos.
c. 3.
PORTERFIELD T. I. p. 219.
PARISINI.
p. 147.
Man weiß aus zuverläßigen Erfahrungen, daß sich ihre Feuchtigkeit beständig wieder ergänze, und daß sie sich innerhalb einer kurzen Zeit wieder vollkommen herstellen lasse.
Die Alten wusten es sehr wohl, entweder durch den Zufall, oder durch Versuche, welchen sie an Schwalben und Eidersen anstelleten, daß eine Feuchtigkeit heraus fliesse, wenn man die Hornhaut verwundet, und sich diese Feuchtigkeit, wenn die Wunde verbunden wurde, auch so gar in Menschen wieder ergänze .
ARISTOTELES histor anim. L. VI. c. 5. gener. anim. L. IV. c. 6 PLIN. MAJOR L. XXV. n. 50. add. L. VIII. c. 27. PLIN. val. L. l. c. 18. AELIAN anim. II. c. 3. MARCELL.
Empir. p. 57.
AELIANUS anim. V. c. 47.
Daß Eidexsen nach Verlezzung
CHROUET p. 15. der Augen wieder sehend geworden.
Schwalben CARDANUS variet.
L. VII. c. 36. p. 213.
Am Kinde GALENUS symptom. caus. L. I. c. 2.
Es haben einige berühmte Männer unter den Neuern, die Erscheinungen bei dergleichen Wunden angemerket.
Einige haben, der Heilung wegen die Hornhaut durchbohret, um einen bessern Saft als der erste war hervorzubringen . Andere, die entweder dem Rufe oder dem Gewinste nachgingen, oder die überhaupt die Wahrheit zu untersuchen die Absicht hatten, haben die Sachen an verschiedenen Thieren versuchet .
Der Erfolg davon war beständig dieser, daß das Auge einfiel und welk wurde, daß die Feuchtigkeit herauslief, und daß die verlezzte Hornhaut, in sechs und 22 und 24 oder 36 Stunden wiederzuwuchs, sich anfüllte und das Auge so voller Säfte wieder war, wie vorher.
Endlich wenn die gläserne Feuchtigkeit zerstöhret wurde, so war bisweilen die ganze Höhlung des Auges, weit und breit mit der wäßrigen Feuchtigkeit angefüllt , Burrhus hat nach den alten einige abergläubische Mittel von Kräutern und dem Chelidonio hiebei angebracht, und verspricht von der Crystallinse gar zu viel .
COLTER p. 112.
VER- BRUGGE ad GUILLEMEAU p. 43.
RHOD Cent. I. n. 81. GLAN. DORP specul. obs 15. 16. Eph. Nat. Cur. vol. VII. obs. 47. TULP. l. c. 30.
BLANCAARD IAAR- REG. C. IV.
VAMEECEARI über den SANCASSANUM.
HAGE- DORN.
Cent. I. hist. 53.
MAU- CHART. fist. corn. p. 18.
HEERS obss. p. 80. 81. FREYTAG beim MURALT Chir. Gesch. n. 7. GALMIN.
IV. p. 224. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. II. obs. 132. HILDAN.
Cent. I. obs. 26.
MAR- CHETT comp. p. 133.
le FAURE de venae sect. p. 74.
Phil. trans. n. 453.
p. 410.
Wie los.
BURRHUS.
BRASSAVOLA exam. simpl. pag. 203. Ant. MOLINETTUS bei drm MAJORE KERKRING obs 100.
MAJOR coll. med. cur. spec. VI. Ganß.
MAUCHART.
MAIOR spec. VII.
Dergleichen beim COITE- RUS. HEERS an den Hünern:
BURRHUS in Epist. p. 39. 40. 61. beim BARTH.
Epst.
IV. pag. 17. Act. Hafn. Vol. I. n. 132. Zod. Gall. an.
IV. m. apr. NUCK de ductib. aguos.
REDI Esper. natur. MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 40. RIVA. Eph. nat. Cur. Dec. I. ann. I. obs. 117. Jn der Gans ersezzte sie sich in wenig Stunden wieder ELSHOLZ E. N. C. D. l. ann. 6. 7. obs.
126. Andere Autores von Ergänzung der Augen nach durchstochner Hornhaut BENIVEN Abdit. rer. caus. p. 74. COLUMBUS p. 219. VALVERDUS pag. 247. I. LANGIUS Epist. L. I. pag. 32. ARANTIUS observ. c. 20. p. 70. VERZASCHA obs.
14. BRISSEAU pag. 104. MAITREIEAN c. 12. HEISTER de cataract. pag. 310. KENNEDY p. 51. 56. PURMANN Lorberkranz p. 62. SCHOTT techn. p. 693. DROUIN pag. 83.
PAZZI p. 84. Jn Pferde BOUR- GELAT T. II. P. 2. p. 164.
MORGACNUS Epist. XVIII. n. 38. 40.
BURRHUS p. 42. &c. Vergl. BARTHOLIN. Cent. III. epist. 89. 97.
Daß auch diese Linse wieder wachse.
Act. Hafn. l. n. 133. ferner KERKRING obs.
100. HA- GEDORN l. c.
Dieser Versuch ist nunmehr ganz bekannt, seitdem man durch den neuern Fleiß, den Staar auf diesem Wege herauszuziehen gelehret, indem sich dergleichen Augen, denen man die undurchsichtig gewordene Crystallinse, und die wäßrige Feuchtigkeit benommen hat, sich sehr leicht mit dieser Feuchtigkeit wieder anfüllen.
Am achten zwölften , am funfzehnten Tage erzeigte sich die Feuchtigkeit wieder , welche der Wundarzt, durch eine Oefnung in die Hornhaut, um die Linse herauszunehmen, herausgelassen hatte . Jnnerhalb zwölf Minuten stellten sich 23 Gran ein .
MAITREIEAN p. 188.
MERY Mem. de l'Acad. 1707. p. 494.
Iourn.
de Trevoux 1756.
May.
MERY Mem. de 1707.
GAN- DOLPHI Mem. de 1709.
Phil. trans. n. 322. &c.
O HALLORAN p. 93.
Endlich häuft sich diese Feuchtigkeit gar zu übermässig an, sie verwandelt sich in eine Wassersucht, und zwingt die Hornhaut, fehlerhaft hervorzuragen .
Siehe die Augenärzte und des SCHERB. calc. receptac. chyli &c.
Es ist der gemeine Quell dieser und anderer Feuchtigkeiten, wie ich glaube, von den Schlagadern herzuhohlen .
Es sind auch die Exempel nicht selten, daß Terpentinöl, welches man in die Gefässe des Auges sprizzet, in die wäßrige Feuchtigkeit gedrungen sei, oder daß Quekksilber , welches man in die Haut eingerieben, oder welches durch Gefässe eingesprizzet worden , oder auch andere Feuchtigkeiten sich mit dieser Feuchtigkeit vermischt haben.
Aus den Drüsen MYLIUS die in der scleretica liegen sollen.
VIEUSSENS obs. d'anat. p. 280 281. WOOLHOUSE.
DUD- DELL. hornycoat. p. 113.
HOVIUS p 28 ZINN pag. 149. VIEUSSENS l. c.
Es läßt sich nicht eigentlich bestimmen, was für Schlagadern, diese Feuchtigkeit hervorbringen.
Wahrscheinlicherweise sind es die schwimmenden Gefässe des Sternbändchen , welche dieses Flüßige aus ihren unzählbaren Mündungen absondern.
Einige leiten es von den vordern Gefässen des Regenbogens, andere von den durchsichtigen Gefässen der Traubenhaut:
Wieder andere von den Schlagäderchen der vordern Augenkammer her: Ja es muthmasset jemand , daß sie von der Aderhaut erzeigt werden.
Daß sich etwas von der gläfernen Feuchtigkeit , durch die Schweißlöcher der Membran mit beimischen sollte, scheinet der dazwischen gelagerte Ring des Petits zu verhindern.
Daß sie von dem Regenbogen entspringen sollte, dawider scheinet dieses zu sein, daß seine Schlagadern nicht offen sind, da die Sternhaut den Regenbogen verschliest, und es zeiget sich auch hinter dieser Membran die wäßrige Feuchtigkeit in der Frucht:
es ist nach der Verschiessung des Regenbogens hinter derselben Feuchtigkeit, vor derselben kaum etwas zu bemerken , und es fcheinen ferner die Flokken des Sternbandes zum Ausdünsten geschikter zu sein.
So im L. de arter. ocul. p. 48. habe ichs vermuthet, auch B. ZINN p. 148.
KAAUW n. 734.
Jm Menschen, mit der Aderhaut gleichfarbig, im Hunde braun, im Schaafe und Kälbe schwarz HALLORAN pag. 100. doch diese Schwärze kömmt von der Schwärze des Auges her.
SYVES pag. 29. KENNEDY p. 21.
MERY Mem. de l'Acad. 1707.
BONHOMME p. 144.
ALBINIANI vide ZINN p. 248.
HOVIUS p. 26. tab. 2. f. 2. Physiol. Amst. edita pag. 507 la CHARRIERE p. 278.
Aus diesen Gesässen floß sie APPEL, deoculo p. 43.
Endlich hat Nukk an dem Fische Galeus genannt einen besondern Gang, und hierauf auch mehrere gesehen, welche die dunkle Hornhaut durchbohreten, von den Schlagadern unterschieden waren , und die Quellen zu der wäßrigen Feuchtigkeit waren, dergleichen, sowohl die vierfüßigen Thiere als die Menschen hätten, und die aus den Schlagadern herkämen.
Er sagte ferner, daß sie schwärzlich aussehen, und ohne Aeste zu der äussersten Hornhaut hinlaufen, daß sie alsdenn die Hornhaut durchbohren, und einen Zirkel herausbringen, welcher eine Feuchtigkeit führe, die wie abgewaschnes Fleischwasser aussehe.
Doch sind ihm wenige beigetreten .
Duct. aquos.
& in defens.
T. 4. f. 1.
MAGNOL. de myopia p. 7. DUVERNEY beim PALFYN pag. 395. VERDUC II. pag. 296. RUYSCH Epist. XIII. p. 11. Thes. II. obs. I. n. 10.
Endlich zeigte Warner Chrouet in einen kleinen obschon tüchtigen Buche, daß diese Quellen die Schlagadern sind , daß sie von den Schlagadern angefüllt werden, und von angelegtem Bande vom Blut aufschwellen . Nach der Zeit behauptete Horius und Heister , daß es keine besondern Gänge wären.
Andere und ich habe gezeiget, daß das was Nukk gesehen habe, wo ich nicht irre, die langen Schlagadern des Sternbändchens sind.
Man hat auch mit Recht die Erinnerung gethan, daß hier ungemeine zarte Gefässe nöthig wären, um eine höchst reine Feuchtigkeit, die von allen undurchsichtigen Partikkeln frey wäre, durchzulassen .
De trib. ocul. humor.
pag. 9.
pag. 10. 11.
p. 29. & 11.
p. 23. 47. tab. 2. f. 1. 2. 3.
De cataracta p. 16. NO- GUEZ p. 295.
SCHELHAMMER analect.
PORTERFIELD.
T. I. p. 283.
So wie sich diese wäßrige Feuchtigkeit geschwinde erzeigt, so ist es auch nöthig, daß dieselbe entweder in die Blutadern aufgenommen wird, oder durch die Hornhaut ausdünstet.
Es scheinet beides zu geschehen:
denn es ist dieses die allgemeine Natur der Blutadern, und es mindert sich das Auge eines sterbenden Menschen, welches doch sehr aufgeschwollen ist, sogleich am Gewichte, es fällt die Hornhaut nieder , es verringert sich die Menge der Feuchtigkeit, und das unter die Hornhaut ausgetretene Blut, wird von der wäßrigen Feuchtigkeit wieder eingesogen.
Man sollte glauben, daß Blutadern zugegen sind, ob man sie gleich noch nicht genug bestimmt hat , weil die Augen ungemein ausschwellen , wenn man die Drosselader unterbindet.
Jndessen hat vor kurzen ein Wundarzt hierauf geantwortet, daß sich die wäßrige Feuchtigkeit bei Unterbindung der Blutadern, weder vermehre, noch bei Unterbindung der Schlagadern vermindere , wir haben aber die Ursachen von dieser Erscheinung bereits an einem andern Orte gemeldet .
Tit. 6. f. 1.
Aus diesem Merkmal erkennet man die longas arterias.
Art. ocul. pag. 45.
ZINN p. 147. und ehedem DUVERNEY I. p. 152.
PETIT Mem. de l' Acad. 1723.
& 1728.
HOVIUS p. 97. t. 5. f. 1.
An der Traubenhaut ZINN p. 150. am Reganbogen und Sternbändchen.
CHROUET NUCK p. 91.
O HALLORAN p. 98.
Lib. X. Sect. XI.
§. 23.
Die Kammer des Auges.
Als zuerst die Neuern den Sizz des Staares in der Crystallinse festsezzten, so nahmen sie zum vornehmsten Grunde seiner Ursache auch dieses mit an, daß die mehresten Staare, hinter der Traubenhaut ihre Stelle hätten .
Daß aber hinter der Hornhaut, und vor der Crystallinse, der Raum so klein sei, daß überhaupt daselbst der Staar keinen Plazz fände, hingegen haben die Gegner, und Versechter des häutigen Staares zwischen der Traubenhaut und Linse einen grossen Zwischenraum angesezzt.
Um diese Streitigkeit zu endigen, hat man diese Sache sehr genau untersucht.
Berühmte Männer nennen denjenigen Raum, welcher sich zwischen der hohen Oberfläche der Hornhaut, und zwischen dem Stern und Regenbogen zeiget, Vorderkammer:
so wie hingegen die Hinterkammer, zwischen der Traubenhaut der Crystallinse, und den Fortsäzzen der Aderhaut liegt.
Fast alle neuere behaupten nunmehr, nach einigen Versuchen des Dorstens , daß die Vorderkammer viel grösser sei , und hierinnen stimmen sie fast alle miteinander überein.
Doch hat Petit, der sich insbesondere sehr genauer Erfahrungen dabei bediente , in derselben 21/2 Gran Wasser, und einen Raum von 123/4, Linien:
Jn der Hinterkammer aber nicht über 1 [Formel] Gran, und den Raum 6 [Formel] groß gefunden.
LEAUSON p. 123.
WOOLHOUSE de cataract. p. 70. ad 74.
Einen breiteren.
Noch für die hintere Gegend IDE- MA p. 34. dir Jrrthum entstand ex VESALII icone.
De oculo p. 19.
HEISTER compend. n. 51. VERHEYEN ic. t. 27. f. 5. MOR- GAGN. Epist. X. WINSLOW Memoir. de l' Acad. 1721.
Expof. anat. IV. n. 239. SCHARPE in icone tab. X. f. D.
Anno 1723.
& 1728.
Anno.
1728. p. 299.
Noch genauer haben diejenigen in dieser Untersuchung verfahren wollen, welche nach dem Versuche des Mervets Augen dem Frost aussezzten, damit sich die in Eis verwandelte wäßrige Feuchtigkeit zu denen Versuchen besser bequemen möchte, und man sie sowohl messen als wägen könnte.
Jch habe diesen Versuch öfters selbst, doch nicht immer mit einerlei Erfolg verrichtet.
Ueberhaupt kann man glauben, daß die Vorderkammer von der Kälte grösser werde , theils wegen der Natur des Frostes, welcher wäßrige Feuchtigkeiten ausdehnet, und in der häufigen Feuchtigkeit der Vorderkammer, über das wenige Wasser der Hinterkammer die Oberhand hat:
Theils wegen der Gefrierung der gläsernen Feuchtigkeit , welche verdünnet wird, und sonderlich die Hinterekammer enger macht.
Doch wenn alles gut von statten gehet, so siehet man in dem Segment der Kugel der Vorderkammer eine ziemliche Menge Eis, welches in der Mitte gegen eine halbe Linie dikk, gegen Zweidritteltheil aber bis auf eine ganze Linie breit , und endlich bis fünfviertheil einer Linie am Winkel der Hornhaut in eine Spizze sich verdünnet.
Zwischen der Traubenhaut, und dem corpus ciliare legt sich ein subtiler Eisgürtel dazwischen, welcher um desto enger und weniger dikke wird, je mehr er nach aussen zu liegt, er ist fast blättrig, und vermindert sich endlich in eine Spizze, nachdem er eine Zeichnung von Furchen, welche die Strahlen des Sterns verursachen, an sich genommen.
Bertrandi machet die Dikke ein drittheil von einer Linse groß . Petit fand sie ⅛ ⅙ selten aber 1/4 von einer Linie, und endlich bei dem Umfange der Linfe ⅔ und 3/4 Linien .
Man hat an Ochsenaugen gar nichts von dergleichen gefunden.
Ein berühmter Mann schäzzet das Verhältniß zum Eise , in der Vorderkammer wie 1 zu 2 . Jn der Frucht, befindet sich, wenn die Sternhaut noch ganz ist, hinter derselben etwas Wasser , welches ein Beweis ist, daß man eine Hinterkammer nicht verwerfen könne.
Nach BOYLE de frigore p. 5. & ap. BIRCH. T. I. p. 334. den Versuch von 1663.
Wie auch MONCONIS.
Voyag. P. II. n. 87. Unrecht läugnet das Gerinnen du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. Versuche machten ebenfals DORSTE- NIUS de oculi p. 19. VERHEYEN Epist. pag. 31. MORGAGNI beim HEISTER compend.
not. 51. Epist. XVII. n. 19.
denn die Augen erweitern sich PETIT Mem. de l'Acad. 1723. p. 46. 47.
PETIT Memoir de l'Acad. 3723. p. 38.
WOOLHOUSE erinnert l. c. pag. 75. add.
PETIT Mem.
de 1723. pag. 42. 51. BERTRANDI p. 76.
PETIT l. c. ann. 1723. p. 41.
Eine Linie TENON p. 6.
pag. 75.
PETIT Mem.
de 1728. p. 212. add. ann. 1723. p. 42. inter lingulas 1/4 ad pupillan 1/2 TENON pag. 6.
Gar keins sezzen WINS- LOW Mem. de l' Acad. 1721. p. 317. SENAC. pag. 693.
LIEU- TAUD pag. 131. und vor allen DORSTENIUS.
Auch keins fand einsmals selbst PETIT 1723. p. 42.
PETIT ibid. p. 52.
pag. 76.
Die Linse selbst ist nahe an der Traubenhaut befindlich.
An dem eingesunkenen Auge eines todten Körpers erblikkt man keinen Zwischenraum zwischen beiden:
Doch habe ich in gefrornen Augen, etwas Eis dazwischen liegen gesehen , welches Petit zwischen einviertheil und 1/2 Theil einer Linie geschäzzet hat.
An einem lebendigen Hunde bewegte Bertrandi eine Nadel zwischen der Linse und Traubenhaut, und es muß nothwendig ein Zwischenraum vorhanden sein, wenn man nicht will daß die Linse von dem schwarzen Safte verunreiniget werden soll.
PETIT letre pag. 6. Mem. de l'Acad. 1722.
Auch PETIT Mem.
de 1723. p. 39. add.
1728. p. 209. seqq.
Mem. de 1723. p. 42.
Nach dem berühmten Wintringham ist die Linse von der Hornhaut um o. 355 eines Zolles, und nach dem Helsham noch etwas darüber entfernet .
pag. 283.
o. 358.
§. 24.
Die graden Augenmuskeln.
Bisher haben wir von denenjenigen Theilen geredet, welche das Auge selbst ausmachen:
Nun solgen die Muskeln welche das Auge regieren.
Die Jnsekten allein, haben unbewegliche Augen bekommen, die meisten aber besizzen eine solche Menge Augen, daß sie nichts destoweniger viele Körper zugleich erblikken können.
An den Krebsen , und Schnekken ohne Häuser stehen sie an einem beweglichen Röhrchen vorne her .
Der Hornfisch (Zygafna maleus) trägt ebenfalls an einen beweglichen Hebel, welche noch aussen auf beiden Seiten des Kopfs sich verschieben läst, seine Augen.
Jch lese, daß an dem Fische Angelo das Auge auf eine andere Art beweglich sein soll, indem es nehmlich über dem Sehenerven sein Gelenke hat .
ARISTOTELES hist. anim. L. IV. c. 2. PUGET &c.
Die Platte trägt den Sehnerven am besondern Griffel STENONIUS pag. 111.
An einem Einäugigen bewegte der Muskel das Auge SCHAEF- FER Wasserfloh. p. 30.
PERRAULT Essays T. III. p. 40. t. 15. f. 1.
DERHAM l. c. VIII. c. 3. pag. 363.
Die vierfüßigen Thiere von kaltem Blute, die Fische Vögel, und vierfüßige Thiere vom warmen Blute, haben überhaupt Muskeln die einander ziemlich gleich sind, und womit sie ihre Augen regieren : Die ersteren, von denen ich geredet habe, verstehen das rechte Auge ohne das linke, und so gar nach gegenseitigen Richtungen zu drehen , indessen daß die Vögel und Menschen gemeiniglich beide Augen zugleich bewegen.
Jch finde vier gerade, zween schiefe, die beide das Auge nach vorne, und einwerts ziehen.
Zween benennet, PORTERFIELD p. 425. Sechs Muskeln hat der galleus Merc.
de France l. c. tr. IV.
BONDELET pag. 389 47.
KLEIN miss.
3. III. t. 2. f. 3. 4. IACOBAEI Mus. p. 18. du TER- TRE Tom. IV. Jch glaube, dahin gehört der Panapana vom THEVETO so genannt franc. antartique p. 49.
Jm Frosch PETIT Mem. de l' Acad. 1738. p. 153. Chameleon RADZIVIL Itin. p. 119. PARIS. PETRESCUS p. 345 VALISNERI. PANAROLUS II. pag. 396.
PER- RAULT Ess. T. III. p. 64 SPON.
Voyag. I. p. 375 WHELFR I. p. 274. PORTERFIELD I. vom Haten und Käninchen.
Es entstehen diese Muskeln nicht von den Knochen, und man kann hier, wenn man sich der äussersten Strenge bedienen wollte, diejenigen Schriftsteller verbessern , welche sagen, daß sie vom Keilknochen herkommen.
Die Sache selbst hat Eustachius gesehen , so wie Vesarius , und noch vor diesen Jacob Berengarius Carpensis , und A. M.
Valsalva hat es einen Ring genannt.
ARANTIUS c. 19. Audere, und ohnlängst cl.
GIRARDI refles. annat. p. 51.
Auch ILL.
ALBI- NUS leitet es von Knochen her p. 178.
Doch sollen die Muskeln allerdings von Knochen entstehen, die ihre Fafern eigentlich ins Knochenhäutchen werfen.
Tab. 39. f. 1. 2. 3. 4. 5.
pag. 265.
pag. CCCGLXXV. b.
Auch den Ursprung von der harten Hirnhaut, WINSLOW n. 244 AEMI- LIUS, PARISIANUZ, ZINN tab. 5. f. 3. d. f. 2. 9. f. 1. f. p. 171. 172. MORGAGN.
Epist.
XVI. n. 16. 22.
Diss.
II. n. 2. p. 142. Comm. Bonon.
T. I. p. 377. wie es gemeiniglich die Kupfer EUSTACHII vörstellen, und die Kupfer COW- PERII 25, f. 3. 4.
Und insonderheit von diesen Muskeln zu reden, so entspringt der obere Muskel oder auch der Aufheber, welchen man auch den Stolzen zu nennen pflegt, und den man den Bewunderer hätte nennen können , von der Scheide des Sehenerven, welche von der harten Gehirnhaut herrührt, etwas mehr nach innen zu, als der Aufheber des Augenliedes, und zum Theil auch aus den Knochenhäutchen der Augenhöhle, indem sich die Fasern desselben mit dem Abwertsbeugenden Muskel ein wenig verwirren wie ich mit Gewisheit gesehen habe.
Er verwandelt sich hierauf aus sehnigen Fasern, in fleischige, steigt allmählig nach dem Augenapfel hinauf, und hängt sich durch ein häufiges Fadengewebe an denselben.
PARSONS p. 53.
Zwei Anfänge hat auch ALBINUS p. 178.
Mit dem adduct. und levat. palpebrae PARSONS p. 16. 53.
Er gehet über den grösten Zirkel des Auges weg, steigt von neuen herab, und wird wiederum sehnig, indem diese Sehne breiter, fast vierseitig ist, und sich in die dunkle Hornhaut disseits der Hornhaut erst lose, nachgehends aber stärker anhängt .
ZINN pag. 173. ALBIN. t. XI. f. 13 seqq.
ZINN f. 5. b. ALBIN. t. XI. f. 13. seqq.
ZINN f. 5. b. ALBIN. p. 178.
Man kann nicht zweifeln, daß er nicht das Auge in die Höhe heben sollte, nicht darum, weil sein Ursprung höher als die Einlenkung liegt, sondern weil er sich um den Augapfel, als um einen Ruhepunkt herum biegt, und herunterläuft, um sein Ende zu erreichen.
Er ist dünner und schwächer als die übrigen Muskeln des Auges , indem ihm der Aufheber des Auges noch zu Hülfe kommt.
Die drei übrigen graden Muskeln, nehmlich der inwendige, untere und äussere haben einen gemeinschaftlichen Anfang , welcher sich unterhalb unter dem Sehenerven befindet, sehnig ist, und aus eben der harten Gehirnhaut entstehet, welche den Sehenerven an dem innersten Theile der Rizze wo sie rund ist, und in einer besondern Spalte des vierförmigen Knochens umwikkelt.
ZINN p. 176.
Blos den innern und untern habe ich entstehen gesehen.
Vielleicht kommen davon die zwei Ringe des VALSALVA der grössere, und Regierer des Sehnerven, und der Kleine, der die Augennerven bewegt Comm. BO- NON.
T. I. p. 377.
Den gar zu zierlichen Bau verläst sein Herausgeber MORGAGNUS, wie auch BERTRANDUS p. 80.
Z.NN p. 164. 165. t. 5. f. 3. f. Davon scheint zu reden MOR- GAGNUS Epist.
XVI. n. 23.
AL- BINUS im Anfange des adducentis, und des abducentis c. f. 25. 26.
Der doch bald darauf die Sache anders beschreibt.
Die Gerade von Knochenhäutchen LIEU- TAUD p. 124. t. 3. f. 3.
Von diesem Bande beugt sich ohngefehr ein jeder um seine Augenachse herum, verwandelt sich auf eben solche Art, wie ich von dem Aufheber gesagt habe, in ein sehniges Gewebe, hat die Figur beinahe von einem Vierek, und wirft sich jeder mit seinem besondern Punkt in die Augenkugel.
ZINN pag. 165. t. 5. f. 3, Vom abductor scheint zu reden, ALBINUS p. 178.
Sie sind indessen doch von einander unterschieden, und es ist der Herbeizieher oder inwendige dikker als die übrigen , grader und der kürzte , da nicht nur sein Ursprung, sondern auch der Sehenerven in dem innern Theile der Augenhöhle liegt.
Er ist in seinem Anfange mit der harten Gehirnhaut, welche den Sehenerven umgiebt, zusamengewachsen . Jch habe nebst dem Morgagni gesehen , daß er etwas näher gegen die Hornhaut inserirt war.
ZINN f. 3. K. f. 3. 1.
Idem. ALBIN. p. 178. f. 17. 18. 19. 20. EUSTACH. in allen Figuren, WINSLOW Mem. de l'Acad. 1721. p. 314. MORGAGN.
Epist.
XVI. n. 24.
ZINN f. 3. Gedoppelt nach ihn ALBINUS f. 25.
Epist.
XVI. n. 24.
Der äussere oder Herabzieher ist der längste unter allen graden Muskeln , er kommt aus dem Sehloche, nehmlich aus der innern Gegend der Augenhöhle her, und wirft sich in den äussern Theile des Auges hinein.
Es stammet dieser Muskel aus einem doppelten Ursprunge ab, einem Knochenhäutchen des Sehenerven ist , und endlich noch aus einem Bogen , welchen diese zwei Anfänge, die sich unter einem Winkel vereinigen, machen.
Eben diese Muskel steigt im Fortlaufen niederwärts herab .
ZINN ALBINUS pag. 178. EUSTACHIUS l. c. f. 2. 3. 4. 5. ESCHENBACH p. 598. WINSLOW Mem. de l' Acad. 1721. p. 314.
ZINN tab.
5. fol. 3. b. f. 2. n. f. 1. m. add.
ALBINUS f. 26.
ZINN f. 2. c. conf sig. 1. I.
Idem p. 176.
Der untere niederdrükkende läuft ziemlich grade nach vorne weg , und seine mittelste Fasern entstehen aus dem Bande, hingegen die Seitenfasern aus dem sehnigen Stükke des Bandes, welches der äussere und innere gemein hat.
Er hängt ein wenig mit dem inwendigen zusammen.
Idem p. 178. EUSTACH. ALBIN. f. 18. 19. 20. 24.
Daß diese Muskeln sehr reizzbar sind, hat Whytt mittelst einer Nadel erfahren , und ich erinnere mich, daß da Johann Caylor das Auge mit einem besondern Rastello reizte, in dem schwarzen Staare (amavrosi) diese Muskel in eine heftige und zitternde Bewegung gesezzt worden.
On vital motions p. 236.
Jndem die graden Muskeln des Auges vereinigt würken, so bringen sie schiefe Bewegungen hervor.
Man darf nehmlich daran nicht zweiflen, wenn sich zu gleicher Zeit der obere und inwendige zusammenzieht, daß sich nicht das Auge in der Diagonallinie bewegen sollte, deren Seiten diese zwei Potenzen, in der schiefen Richtung zwischen der Aufhebung, und der Herbeiziehung sind.
PERRAULL du mouvem. des yeux p. 574. HARTLEY pag. 217. WINSLOW n. 250.
MAIOR spec. 3 coll. med. DUVERNEY posth. I. p. 139.
Wenn eben diese Muskeln in der Thätigkeit nach der Ordnung auf einander folgen, so dreht sich das Auge um , und es wird der Stern hinauf und hinab auf allerlei Weise, und endlich wirklich in einem Kreiß herumgezogen.
PARSONS p. 22.
Auch zu gleicher Zeit Idem nur daß v. c. die innersten Fafern des Aufhebers, mit den nächsten Fasern des Herbelziehers zugleich wirken p. 20.
Das Kamäleon dreht seine Augen in die Runde.
FABER ad HERN. pag 723.
n. 31.
Es macht Morgagni die Anmerkung, daß sich der Sehenerve von den graden Muskeln, doch aber nur ein wenig von den schiefen biegen lasse .
Epist. XVIII. n. 3.
Wir wollen von der Kraft vermittelst welcher sie die Entfernung der Nezzhaut von der Linse verändern sollen, an einem andern Orte reden.
Dieses haben sie beständig eigen, daß sich beide Augen in einem gesunden Menschen auf einerlei Weise bewegen, und man kann das eine Auge nicht nach Belieben in die Höhe richten, wenn man mit dem andern niederwärts sieht.
Ein blindes Auge folgt dem gesunden in der Bewegung ebenfalls nach .
MOEHRING de visu p. 25. das Gegentheil, und auf verschiedne Art will PORTERFIELD, besiehe T. II. p. 169.
§. 25.
Die schiefen Muskeln.
Der grössere obere Rollmuskel.
Es ist dieser unter den Augenmuskeln der allerkünstlichste, längste und zugleich dünste , er entstehet ebenfalls von der harten Gehirnhaut, und nicht von der Nervenscheide , und zwar etwas mehr nach aussen zu, als der inwendige:
er läuft vorne hin längst den flachen Knochen, begleitet den Rand der Augenhöhle, und verwandelt sich in eine flache Sehne .
FALLOPIUS pag. 70.
EU- STACH. t. 39. f. 2. 3. 4. ZINN p. 178. f. 4.
Von ihm LIEUTAUD l. c.
CARCANUS Anat. L. II.
Bei dieser Sehne hat die Natur einen eigenen und zierlichen Knorpel gebildet, welcher sich hinterwärts abkürzt, vorne her geschwollen ist, und dessen beide Enden breiter sind:
Dieser Knorpel ist inwendig glatt und hohl, und durch ein besonderes Band, an dem Rande der Augenhöhle aufgehängt.
FALLOp. pag. 70. 71. b. EUSTACHIUS l. c. VESAL. Exam. p. 51.
Es sei ein Knorpel CAR- CANUS, ALBINUS pag. 176. beschreibt es anders, und wieder anders, und an beiden Seiten einen gleich sehr geschwollnen Ring ZINN f. 1. 2. 4. & p. 180.
Wieder anders WINSLOW n. 246. Jch folge meinen Anmerkungen, und es scheint hier eine Verschiedenheit statt zu finden.
Es läuft durch diese Furche der Rolle, die Sehne dieses schiefen Muskels frei und beweglich, und hierauf durch einen hohlen, membranösen und bandartigen Kegel fort, welcher in die dunkle Hornhaut inseriret ist.
FABRIC. de visu L. III. c. 12. p. 1. I. MORGAGN. advers.
VI. pag. 98. WINSLOW n. 245. ALBINUS p. 176.
ZINN P. 180.
Er läuft von dem Ende der Rolle nach auswendig, und ein wenig rükkwärts fort , verwandelt sich in eine dreiekkigte Sehne, und inserirt sich ganz dichte hinter dem obern geraden Muskel ein wenig tiefer in die dunkle Hornhaut, und etwas weiter nach hinten, als der Zirkel liegt, der die vordere Halbkugel des Auges von der hintern trennt.
Gar zu rükkwerts WINS- LOW Mem. de l'Acad. 1721. t. 16. EUSTACH. l. c. COWPER tab. 25. f. 3. 4. und wenn es mir erlaubt ist zu sagen AIBINUS t. XI. f. 22. pag. 175. übereinstimmiger mit uns ZINN f. 1. 2. 4. Vorwerts in einer Tafel f. 2. doch diese ist nicht wegen der Muskeln gemacht, denn diese liegen ausser ihrer Lage.
Unter ihm CARCANUS.
Er ziehet das Auge einwerts und vorwerts gegen die Nase : und er verursachet also wegen der hintern Jnsertion in den grösten Zirkel, daß der Stern und der inwendige Theil des Auges niedersteigt.
Wenn er mit dem untern schiefen zu gleicher Zeit würkt, so hält er das Auge gleichsam schwebend, und ziehet solches aus der Augenhöhle hervor . Alsdenn ist blos diejenige Kraft, nach Zerstöhrung der Seitenkräfte übrig, von der das Auge nach vorne gezogen wird.
WINSLOW Nem. de l'Acad. 1721. p. 216. MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 2. PARSONS.
ALBIN. p. 176. COWPER in myotom; ann. 1694. pag. 50. DOUGLAS n. 5. PORTERFIELD l. p. 189. PARSONS p. 21.
COWPER l. c. pag. 50. MORGAGN. Advers. VI. p. 100. Epist. XVIII. n. 2. ST.
YVES p. 11. CANT. p. 10.
Bisweilen ist ein zweiter Rollmuskel da gewesen , oder ein Muskel, der gleichmäßigen Ursprung hatte, sich aber in die Scheide dieses schiefen inserirte .
Dem Rollmuskel giebt zwo Sehnen WOOLHOUSE Mem.
de Trevoux 1728.
F. BALDRINUS bei dem MOLINETT diss. ed. I. Pag. 45. WINSLOW. l. c. p. 319. ALBIN. p. 176. Idem |heist vielleicht des CL BERTRANDI p. 79 80. seiner.
Nichts änliches fand ZINN p. 180.
Das zween gewesen, ein Kurzer, sehniger, welcher durch die gedoppelte Rolle durchgegangen, sagt KULMUS de monstr. pag 48. Jch halte es für eben solche Anmerkung URATISLAV.
1722 m. dec.
Bereits Schneider hat angemerkt, daß in den Vögeln und Fischen keine Rolle zu gegen sei . Der kleine schiefe entspringt aus einer kleinen Grube des innern Winkels in der untersten Augenhöhle, neben dem äussern Theile der Furche des Thränenknochens, von dem Processu orbitario des obern Kinbakkenknochens.
Er steigt auswerts in die Höhe, zwischen dem Rande der Augenhöhle, und zwischen dem Unternmuskel biegt sich um den Augapfel herum, und inserirt sich zwischen dem Sehenerven und der Jnsertion des äussern Muskels, etwas weiter nach hinten zu, und dem obern schiefen Muskeln gegenüber, von welchem er so wenig entfernet ist, daß beide bisweilen zusammengewachsen sind , indessen ist er doch dem hinteren Auge des Endes näher .
De catarrh.
L. III. p. 342. ferner PETIT Mem. de l'Acad. 1736. p. 135.
ZINN f. 5. WINSLOW n. 248.
FALLOPIUS p. 71.
RIO- LAN.
in LAURENT. p. 644.
Auch ZINN p. 181.
CUR- CELLES tab 3. fol. 5. EUSTA- CHIUS fig. 5.
Er ziehet das Auge nach aussen und herab, und auf diese Art drehet sich der Stern in die Höhe und einwerts , und folglich ist er in sofern von dem grossen schiefen Muskel ein Gehülfe, daß er mit diesem zugleich die Augen aus der Augenhöhle hervorziehet .
ALBIN. p. 182. COWPER, DOUGLAS &c.
CHESELDEN p. 75.
F. nostr.
3. ALBIN. p. 182. WINSLOW n. 247.
ZINN p. 181.
Der Musculus bulbosus oculi, welcher denen vierfüßigen Thieren eigen sein soll, und welchen die Alten wie auch Vesal hinzugefügt haben, kann weder in Vögeln, noch in Fischen oder in Menschen gefunden werden.
Und es hat Fallopius recht , daß er ihn verwirft.
Er scheint zu der aufrechten Stellung zu gehören.
Der Pigmäe welcher aufrecht gehet, hat diese Muskeln ebenfals nicht .
GALEN loc. afect. L. IV. c. 2. C. STEPHANUS pag. 295. 296. ORIBASIUS hat jedennoch vier gerade, und zween schiefe p. 126.
L. II. c. 12. & in libro de radice Chinae wiederholt er, daß am Menschenauge pag. 227. eben diese Muskeln sind.
Und er sagt noch, nachdem er erinnert worden, er habe Spuren von diesem Muskel an einer Frau gesehen Exam. obss.
FALLOP. pag. 126. und die Magerkeit sei Schuld, wenn er gefehlet habe. p. 51.
p. 68. b. Ferner G. CU- NEUS Apol. p. 40.
TYSON p. 54.
Es hat der Baer beim DU- VERNEY I. p. 139. einen viergespaltnen.
Die ungenannte Membran oder Albugineu ist eine aus den vereinigten Sehnen der graden und schiefen Muskeln zusammengesezzte breite Sehne, sie ist kurz, indem sie sich von dem Anhange dieser Sehnen anfängt, und in der Hornhaut endiget , sie ist zuverläßig eine Fortsezzung der Sehnen, und da sie ungemein feste an die dunkle Hornhaut angewachsen ist, so kann man sie nicht eine besondere Augenhaut nennen . Casserius hatte davon vorlängst richtiger geschrieben .
COLUMBI p. 217.
WINSLOW n. 240.
BRISSEAU c. 1. f. 1.
RUYSCH Epistol. XIII. p. 10. WINSLOW, MORGACN.
Epist.
XVI. n. 25.
c. 22.
§. 26.
Die Nerven des Auges.
Jhr Lauf durch das Behältniß.
Das Auge übertrift alle Theile eines menschlichen Körpers, an der Menge und Verschiedenheit der Nerven, und dieses gilt nicht nur vom Menschen, sondern auch von allen mir bekannten Thieren.
Jn den Fischen gehen neunzehntheil vom Gehirne nach dem Auge hin.
Es macht sowohl der grösseste unter den Nerven nehmlich der Sehenerve die Basis, und den wirklichen Grund des Gehirns aus, welches durch die Schreibfeder unterschieden wird, und in der Basis des Gehirns oder der Hirnschaale zum Rükkenmarke fortläuft:
Es kommen ferner zu dieser Säule zwei in einem Bogen gekrümte deutliche Wurzeln, die aus dem hintern dreifachen Hügelchen, und aus den vier verborgenen Hügelchens entstehen: und endlich theilen die Gehirnkammern, welche nach Art der Vögel eiförmig und hohl sind, ihr Mark den Sehnerven mit.
Doch findet sich auch ausser diesen Nerven ein Regenbogennerve, welcher nur einfach doch grösser ist, und ein anderer Nerve, welcher die Augen beweget.
Auch die Jnsekten haben einen vortreflichen und halbzirkelförmigen Brei, an welchen die unzählige Nerven ihrer Hornhäute aufgepaßt sind .
SWAMMERDAM.
Tab. 22. f. 6. tab. 29. fol. 7.
Billig hat also das Auge eine ungemeine scharfe Empfindung, und es ist das einzige, welches Licht empfinden kann .
Von Eintröpflung eines kamphirirten Weingeistes entsezzliche Schmerzen am Auge, und fast Blindheit.
COSCHWITZ de hypopyo p. 19.
Jm Menschen gehören viere, nebst einem Aste des fünften hierher.
Das sogenannte dritte Paar darunter entspringt wie ich am andern Orte gesagt habe, durch einen eigenen Canal der harten Gehirnhaut , oberhalb dem obern Felsensinus, und oberhalb den Höligen, er ist von diesen durch eine häutige Scheidewand abgesondert , er läuft nach dem foramen lacerum, ist der innerste unter allen, gehet aber dennoch mehr nach aussen, und unterwerts, als der Sehenerve in die Augenhöhle hinein .
Man sehe nach a. L. X. p. 207.
Tab. art. cran.
p. 208.
Tab. art. cran.
Der vierte Nerve läuft ebenfalls durch einen be- sondern Canal der harten Gehirnhaut, die über den obern Felsensinus, doch aber mehr nach aussen zu, als der dritte, durch das foramen lacerum, quer über den dritten und Sehenerven in die Augenhöhle hin .
Man lese nach a. L. X. |p. 208. tab. art. cran. o. ZINN p. 198.
p. 208. VAROLIUS, ZINN t. 6. f. 1.
Der vom fünften entspringende Sehenerve oder der erste Ast dieses grossen Stammes, ist kleiner als die übrigen Aeste dieses Stammes, wird mit Hülfe einer eigenen Scheidewand von dem höhligen Behältnisse abgesondert, läuft gegen das innere des vierten, doch tiefer in die rima lacera und in die Augenhöhle fort.
Conf. L. X. p. 209.
Tab. art cran.
& n. 27. MEKEL. p. 30
Not. 26. BERRETIN. tab. 21. f. 2. 3 Tab. art. cran.
Der sechste Nerve ist unter allen der unterste , und zu gleicher Zeit der äusserste, kömmt ganz durch einen Kanal der harten Gehirnhaut in das Behältniß, wird von zweien Stämmchens und mitten von dem Blute der Carotis umgeben , läuft paralel mit dem ersten Nerven des fünften Paars wiewol niedriger, und mehr nach hinten zu, als der Stamm der Carotis, und gehet durch den äussersten Winkel des foraminis laceri, um in die Augenhöhle zu gehen.
leset nach a. lib. X. p. 222.
Besiehe tab. art. cran. I. not. 26.
Tab. art. cran. ZINN pag. 201.
§.
27. Der vierte und sechste Nerve.
Diese Nerven haben eine sehr einfache Natur, indem der vierte die inwendigen Theile der Augenhöhle einnimmt zum Rollmuskel allein hingehet , sich in demselben verlieret, und ohne einen andern Ast zu geben noch mit den Sehenerven des fünften Paars, einen Zusammenhang zu haben , oder wie ich in wiederholten Erfahrungen gesehen habe, so giebt er den Aufheber des Augenliedes keinen Zweig ab .
FALLOPIUS. p. 155 b. ZINN t. 6. f. 1.
Wie COLUMBUS p, 198.
Solches vermindert I. B. WINSLOW Expos. T. III. n. 26.
Nach dem BARBAULT p 468.
BONHOME p. 71.
Nebst uns läugnet es ZINN p. 199.
Wenn der sechste die äussere Seite der Augenhöhle ebenfals ohne irgend einen Zusammenhang mit irgend einem Nerven, und ohne irgend einen Ast von sich zu strekken bestreichet, so geht derselbe blos nach dem äussern Muskel des Auges hin . Und es hat keiner von den neuen Zergliedern von ihm weder Zweige zu dem Ganglion ciliare noch zu dem Sehenerven lauffen gesehen.
Nebst uns läugnet solches auch ZINNIUS p. 201.
MEKEL p. 30. 38.
ZINN tab. 6. f. 1. 2.
TAYLOR pag. 52.
le CAT p. 299.
PETIT.
Den aus dem Sechsten herleitet le CAT l. c.
Wenn einige berühmte Männer vor kurzen behauptet haben, daß der Ribbennerve nicht vom sechsten Nerven entstehe, sondern zum Auge hinlaufe , weil er von dem Rükkenmarke entspringt, so haben wir die Gründe derselben an einem andern ORt erwogen.
Wenigstens können diejenigen Gründe, welche man von einer Augenentzündung durch Unterbindung dieses Nervens hernimmt, leicht von ähnlichen Erscheinungen aufgelöset werden, die von Nerven entspringen, so mit Zuverläßigkeit nicht zum Auge hinlauffen, sondern die entweder aus einem gemeinschaftlichen und nicht dem Augenstamm entspringen, oder überhaupt gar nicht, als nur sehr weitläuftig mit dem Auge verwandt sind.
Dergleichen ist das Schwinden, Trübe werden, und die Entzündung der Augen, wenn der Nerve des achten Paars gebunden wird, und wovon ein berühmter Mann geschrieben hat , so entsteht von der Verlezzung des zweiten Nervens im fünften Paare am Kinnbakken eine Fistel, eine Verdrehung des Augenliedes, und der Staar . Von der Verlezzung des Augenbraunnervens, wurde das Auge an der einen Seite blind, und das andere dunkel , hingegen wurde von der Reizzung dieses Nerven der schwarze Staar geheilet .
L. X. p. 224.
MOLINELLI Comm. Acad. BONON. Tit. III. pag. 283. 284. 289.
FAUCHARD chir. dentiste.
PLATNER de vuln. supercil- MORGAGNUS Epist. XVIII. n.
VALSALVA diss. II. p. 144.
§.
28. Der erste Ast des fünften Nervenpaares.
Der Augennerve .
Der Erste beim FALLOPIO p. 141.
Es hat ihm Willis diesen bequemen Namen gegeben, ob dieser Nerve gleich auch zu andern Theilen des menschlichen Körpers hingeht.
p. 154. besiehe die Beschreibung WINSLOWI, VERDIER l. p.
Ob er gleich der kleinste von den dreien Aesten ist, so giebt er doch vorzüglich dem Stamm seine Richtung .
Tab. art. cran.
BERREN- TIN t. 21. f. 2.
Er entspringt an der vordern Grenze des Behältnisses, doch unterhalb den Sehenerven, und öfters ehe er den Thränenast, oder ein andermal mehr nach hinten zu den Unterast von sich giebt, welcher auf dem dritten Paar aufliegt , und an der innern Seite des Sehenervens, quer über denselben Nerven und den dritten geht.
Eben dieser hat noch fast allemal eine lange, und geschlanke Wurzel , welche vorwerts nach dem Ganglion ciliare läuft.
Kurz darauf giebt er einen oder zwei Nerven des Regenbogens von sich .
Später ZINN tab 6. fol. 1.
Idem tab. 6 f. 1. 2.
DUVERNEY I. pag. 87. WINSLOW n. 36. VIEUSSENS p. 171. T. 22. g. h. i. EUSTACH. t. 18. f. 3. 5. ZINN f. 1. 2. t. pag. 204.
MEKEL p. 37. Tab. art. cran. der Ursprung von dem noch nicht zertheilten Stamme.
ESCHENBACH p. 974 & WINS- LOW n. 37.
ZINN f. 1. 2. Bereits FALLOPIUS sahe, die Aeste zum Auge gehen.
EUSTACHIUS tab. 18. f. 3. & 5. hat einen Ast, der sich nicht anderswohinbringen läst.
Er läuft durch die Augenhöhle, und begleitet den musculus pathetecus.
Hierauf giebt er den Nasennerven von sich , welcher durch ein besonderes siebförmiges Loch, vorne her über den siebsörmigen Fache zur Hirnschaale zurükk kehrt, mit einem andern Aste vorwerts läuft , und durch das vordere Loch des Siebbeins nach der Scheidewand der Nase, und nach dem Sternsinus herab steigt , und mit einem anderen Aste durch viele Sieblöcher nach der Nase zu gehet .
FALLOP. pag. 142.
EU- STACH. l. c.
Der Nasennerve ROLFINK p. 229. RAU pag. 37. VIEUSSENS t 22.
PETIT PAL- FYN p. 408. WINSLOW le CAT I. c. lat. sin. PETIT ad PALFYN p. 408.
Tab. art. cran.
MEKEL pag. 42.
EU- STACH.
Tab. art cran.
MEKEL p. 43.
Idem ibid.
Die Vorderlöcher.
WINS- LOW n. 41.
Jch habe von diesen Nerven nebst einem Zweige des Nervenknoten am Regenbogen, einen besondern Regenbogennerven (nervus ciliaris) entspringen gesehen.
Er läuft ferner mit seinem Stamm in dem inwendigen Augenwinkel unter der Rolle zum runden Muskel des Augenliedes, zur Thränendrüse, zum Sakke eben dieses Namens, und zu dem hohen Muskel fort.
Er hängt mit dem harten Nerven, und mit dem folgenden zusammen .
Tab. art cran. daher Infratrochlearis MEKEL pag. 44. Mem. de Berlin 1752 n. 24.
MEKEL l. c.
Kurz darauf giebt er mit einer oder zweien Wurzeln , den obern und äussern Thränennerven von sich, welcher durch einen besondern Canal der harten Gehirnhaut in die Augenhöhle tritt.
Sogleich trennet sich von ihm ein Aestchen oder auch wohl zwei, welcher durch das Loch des Wangenknochens aus der Augenhöhle, in die Schläfengrube laufen, sich mit den Aesten des zweiten Stamms, vom fünften Paare vereinigen , und dergleichen Vereinigung auch mit dem dritten ebenfals unterhalten . Das Thränenstämmchen selbst ist ästig, und läuft mit seinen Aesten, welche durch die Zwischenräume der gleichnahmigen Drüse durchgelassen werden, und davon einige, doch wie ich glaube, wenige in der Drüse bleiben , andere aber nach der gemeinschaftlichen weissen Augenhaut laufen .
Idem. p. 135.
WINSLOW n. 24. Tab. art. cran. ZINN. f. 1. VERDIER II. p. 378.
MEKEL pag. 44. & f. 25. seqq. WINSLOW n. 40.
VIEUS- SENS p. 171.
BERTRANDI pag. 93. WINSLOW n. 43. VIEUSSENS p. 171. t. 22.
St YVES p. 21.
MEKEL p. 35.
Idem ibid.
MEKEL p. 36.
Idem ibidem.
Der Stamm des ersten vom fünften Paare, oder Obereast ist gedoppelt , und läuft vorne durch die Augenhöhle grade durch . Aus der Augenhöhle begiebt er sich mit einem auswendigen und inwendigen Aste.
Der äussere ist grösser, und wendet sich durch eine in die Augenhöhle eingeschlizzte Furche zur Stirne hin.
Ein grosser Zweig desselben, läuft nach dem obern Augenliede , biegt sich nach auswendig, gehet fast nach der Quere, und verbindet sich mit einem Nerven aus dem harten Paare . Die übrigen Aeste laufen weit über die Stirne hinauf, bis zum vordern Haupte, indem einige unter der Haut kriechen , andere tiefer streichen , und sich fast eben so bis zum Hinterkopfe erstrekken.
Einige welche die allertiefsten sind, wandern so gar unter der Knochenhaut der Hirnschaale bis zur Stirne fort , und diese lassen sich wenigstens an diesem Orte ohne Schmerzen verlezzen.
FALLOPIUS p. 141 Auch MORGAGN.
Epist. anat. p. 233. EUSTACHIUS t. 18. f. 3 5.
ZINN f. 1 Tab. art. cran.
Stirnnerve MEKEL p. 31. Mem. de Berlin n. 1.
Idem fig.
cit. WINSLOW n. 36.
MEKEL fig. cit. 15. 16.
Idem p. 33. fig. cit. 19. 159. WINSLOW n. 36. FABRIC. anat. pract. p. 80.
MEKEL p 32.
Mem. l. c. 9. 12. EUSTACH. tab. 19.
MEKEL 10. BERRETTIN tab.
5. f. 1. VIEUSSENS tab. 22. d. c.
MEKEL p. 34.
Der inwendige kleinere Ast befindet sich zunächst an der Rolle (Sehnenring) .
Seine zwei Aeste laufen, nach dem Theile der Stirne hin, welcher zwischen den Augenbraunen ist, und nach dem hohen und Runzelmuskel .
Supratrochlearis MEKEL p. 31. 39. Mem. de Berlin n. 14.
MEKEL pag. 32. Mem. de Berlin n. 2.
Ein anderer wendet sich nach dem Zusammenhange der Augenlieder, oberhalb dem kreißrunden Bande.
Ein anderer lauft nach dem obern Augenliede hin .
Conf. MEKEL p. 31.
Der Stamm steigt entweder durch eine Furche, welche in den Rand der Augenhöhle eingeschlizzt ist, oder auch ohne solche Furche zur Stirne hinauf, wird vom Stirnmuskel bedekkt, und bewegt sich bis zum vordern Haupte hin .
Idem p. 32. fig. cit. 20.
Er hat einen Zweig, welcher sich mit den Nasennerven verbindet .
Idem p. 31 32.
Bisweilen kömmt noch ein dritter Ast mit hinzu, welchen Mekel anastomoticus nennt , sich bei der Stirn, und in der Gegend des Wangenknochens vertheilet, und mit dem harten Nerven zusammen gehet .
Mem. de Berlin n. 3.
MEKEL ibid. 7. 118. 8. 84.
Es ist also kein Wunder, wenn das obere Augenlied eine Lehmung erleidet, so bald dieser Nerve verlezzet worden . Da dieses grosse Nerven sind, so haben ihre Wunden bisweilen tödtliche Folgen gehabt .
SPIGEL p 190.
GENGA anat. Chir. p. 239.
§.
29. Der Nerve des dritten Paares.
Es ist dieser ausser dem Sehenerven der Hauptnerve des Auges, nicht nur wegen seiner Grösse, sondern weil er auch in das innerste des Auges, Aeste von sich strekkt.
Wenn daher dieser Nerve Krämpfe leidet, so wird die Hornhaut aufwerts und auswerts gedrehet, und das Auge in die Augenhöhle gezogen , weil alsdenn der inwendige und untere Muskel wirket.
MONRO on nerves p. 388.
Wenn er sogleich hierauf in die Höhle des Auges gehet , so giebt er an dem Untertheile des äussern Sehenerven, den obern kleinen Ast , welcher quer über den Sehenerven nach dem obern Muskel des Auges gehet, und wo nächst der Ast nachdem er diesen Muskel durchbohret, nach dem Aufheber des Augenliedes gehet.
ZINN pag. 196. add.
FAL- LOP p. 138. b.
ZINN. p. 196. tab. 6. f. 1. p. FALLOPIUS pag. 138. b. EU- STACH. t. 18. f. 1. VIEUSSENS p. 167. WINSLOW III. n. 19. 20.
Er läuft mit seinem Stamm unterhalb den Sehenerven fort, und giebt fast an diesem Orte drei Aeste dichte beieinander von sich , zum Untermuskel des Auges : zum schiefen Untermuskel : und zum inwendigen : oder auf etwas andere Art theilet er den ersten Ast dem Herbeizieher, den zweiten gröften Ast dem Niederdrükker mit, und er selbst verlängert sich weit in dem untern schiefen Muskel mit seinem Ende .
ZINN p. 197. tab. 6. f. 1. 2. Tab art. cran.
Solches hat auch EUSTACHIUS tab. 18. f. 1. 3.
WINSLOW n. 21.
Idem ibid EUSTACH. t. 18. f. 3. FALLOPIUS.
FALLOP.
138. b. WINS- LOW n. 21.
Conf. ZINN p. 197.
Der übrige Stamm oder Ast des schiefen untern ist die Hauptwurzel, oder die dikke und kurze Wurzel des Nervenknotens, es läuft dieselbe nach aussen, und macht am Nervenknoten unter dem Wegziehen der Muskel daß ganglion ciliare oder ophthalmicum aus, welches Eirund beständig zugegen und sehr klein ist.
Es giebt Fälle, wo dieser kleine Nervenknote blos von dem dritten entspringt . Jch habe niemals gefunden, daß er gefehlet hätte , oder daß zwei oder mehrere da gewesen wären, wie einige neuere verlangen .
fast allezeit ZINN p. 197. tab. 6. f. 1. 2. WINSLOW n. 22.
MEKEL p. 38. ZINN pag. 204.
Tab. art. cran. ZINN pag. 203. PLATNER vuln. supercil III. n. 22.
PETIT Mem. de l'Acad. 1727 pag 10 WINSLOW IV. n. 302.
le CAT p. 300. NOGUEZ p. 343. 345. BONHOMME t. 10. DUDDELL p. 17. VERDIER II. p. 376 377. S. YVES p. 21.
WIL- LIS ed.
8. p. 181. der einen Nervenknoten, doch nicht vollständig beschreibt.
Besser a CL.
SCHA- CHER de cataracta vorgetragen, aus des DUVERNEYI Lehren; denn dessen posthuma lehren es I. pag. 86.
Auch MEKEL p. 38.
GUNZ humor pag. 223. wird von einigen verworfen, a CL. ESCHENBACH p. | 971.
P. LOBE n. 35. Physiologia Amst. p. 513.
Aus diesem Knoten laufen drei, vier , oder mehrere , und andere aus dem Nasenaste des fünften , und bisweilen aus dem Stamm des dritten, wie ich gesehen habe, die inwendigen Nerven des Auges oder ciliares , deren vier oder fünf da sind, und mit einigen Nerven, von dem Nasenaste des fünften oft zusammen wachsen , es beugen sich diese oft um den Sehenerven herum, durchbohren die dunkle Hornhat, und dieses thun sie zum Theil mit den langen Schlagadern, mitten an der dunklen Hornhaut , zum Theil mit eigenen Löchern , deren zehn, zwölf bis vierzehn da sind, und sie haben, weder ein Geschlechte noch einen Zusammenhang .
Tab. art. cran. add.
ME- KEL p. 39.
Bis auf Neun PETIT p 11. Neun beschreibet ZINNIUS add. t. 6. f. 1. 2.
pag. 425.
Einige Fasern FALLOPIUS p. 139.
Solches hat MANFREDI bibl. anat. MANGET. pag. 189. VIEUSSENS pag 186. RUYSCH Epist. XIII. f. 11. 12. MORGAGN.
Epist.
XVI. n. 59 DUVERNEY l. c.
Solches hat & MEKEL p. 40. ZINN pag. 209. WINSLOW n. 24.
RUYSCH Epist. XIII. f. 11.
ZINN p. 207. 211.
Conf. t. 4. f. 1. 2. tab 6. f. 1. 2. WINS- LOW n. 24.
MEKEL p. 40.
ZINN pag. 210. tab. 4. f. 1. 2.
So zeichnet denselben le CAT ZINN ibid.
Andere kleine Zweige die vom ganglio ciliari, nicht grösser als Spillenfäden sind , habe ich den 19ten November 1741. zu allererst zu Gesichte bekommen, sie laufen nach der dunklen Hornhaut, und sind von meinen berühmten Zuhörern, nachgehends grossen Männern, vollständiger erkläret worden .
Einer unförmlich durchschnitten wird von beiden Seiten gezeichnet a CL.
le CAT. ein andrer läuft gleichsam zu einem Muskel hin.
Jch habe nichts von dergleichen gesehen.
Beschrieben a MEKELIO p. 41. ZINNIO p. 208.
§. 30.
Die Nerven inwendig im Auge.
Jn Menschen und in allen mir bekannten Thieren, , durchbohren die nervi ciliares beide Platten der dunklen Hornhaut schief durch , kleben an der Aderhaut feste, und laufen über deren äussern Fläche, gleichsam platt gedrukkt herab, und es hat diese platte Figur, ob sie gleich an kleinen Nerven gar nicht selten vorkommt, dennoch gemacht, daß man sie hin und wieder unter den besondern Namen der Bänder beschrieben hat.
Sie geben der Aderhaut keine deutliche Aeste .
Es ist ihr Durchmesser ungleich , und man findet einige ungleich breiter als andere.
Jn allen Thieren A MOU- LINS p. 50.
BIRCH T. IV. p. 547. Jn den Fischen ist ein einziger, doch grosser Stamm.
An den Vögeln sind viele schön zu sehen, doch nur an dem einem Theile des Auges.
Man sehe davon nach in dem Werke C. BARTHOLIN specim. anat. p 16 au der Eule. T. III. f. 1. im Schafe f. 2. Jn den Vögeln sahe die Bänder A MOULINS p. 50.
ZINN pag. 211. MEKEL pag. 41.
ZINN p. 211. t 4. f. 1. 2. Physiologia batava p. 514.
A MOULINS anat. obss.
on the eyes p 49. seqq. add.
BIRCH l. c. BEANCAARD.
Für die erweiternde Muskeln des Sterns MANFRETUS p. 190 Daß dieses Nerven sind C.
BARTHOLI- NUS ant. p. 175. 166.
ZINN.
Idem pag. 211. t. 4. f. 1. 2. RUYSCH Thes II. Ass. I. n. 7.
Auch A MOULNS p. 49.
Wenn sie nun zum orbiculus ciliaris kommen, so theilet sich ein jeder gemeiniglich in zween Zweige, und es laufen diese Zweige, welche mit dem Fadengewebe dieses ciliaris orbiculi bedekkt sind, nach der Traubenhaut, sie machen, doch weniger gestralte Fasern , und bis dahin können sie, wenn man blos die Hornhaut weggenommen, und das übrige in seiner Laage bleibt, von dem Messer verfolgt werden.
MANFREDI l. c. RUYSCH Epist. XIII. f. 1. BARTHOLIN in analect.
RIDLEY pag. 145. WINSLOW IV. n. 303.
MEKEL p 41.
ZINN p. 222 f. 1. 2. DE- MOURS ad vers. Act. Edimb.
T. l. p. 372.
ZINN ibid. MEKEL ibid.
Doch es sind in Vergleichung unzählich mehr Fasern, als Nerven.
Sie geben obgleich Manfredus und andere es so beschrieben haben, den Fortsäzzen der Aderhaut keine Zweige ab .
pag. 149.
RAU pag. 38. und beim CANT. p. 10. RUYSCH Thes. II.
Ass. I. n. 7. HEISTER de Cheroid p. 19. S. YVES p. 23.
ZINN p. 212.
Bisher hat noch niemand an der ruyfischen Crystallinse, an dem Glaskörper, und der Hornhaut einige Nerven gesehen,
Beiläufig begeben sich noch einige Nerven zu den Augenliedern und deren Muskeln, nehmlich zu den obern vom harten Nerven zu dem untern sowohl vom harten Nerven , als dem unter der Augenhöhle , welches ein Fortsazz des zweiten Astes vom fünften Paare ist.
Vid. iconem.
MEKELIA- NAM in Mem. de Berlin l. c.
ibidem.
Lib. X. p. 211.
§. 31.
Die Schlagadern des Auges.
Bei diesen werde ich mich meiner eignen Beobachtung bedienen können, indem ich viele Arbeit verwandt habe.
Es ist beständig nur eine einzige Schlagader für das Auge da, welche man die Augenschlagader nennt, nehmlich ein Fortsazz von der inwendigen Carotis, welcher in der Höhle der Hirnschaale, in dem Behältnisse selbsten entspringt, daß an der Seite des Pferdesattels liegt , Sie entspringt weder von dem Stamme unter der Augenhöhle , noch von der Thränenader noch von irgend einer andern Schlagader, welche durch die Lükke der Vissura lacera kömmt.
Und bei dieser Sache kommt keine dergleichen Mannigfaltigkeit vor, welche J. Philipp Jngraßias behauptet.
Fascic. I. p. 38. Tab. art. cran. f. f. Fasc. VII. tab. 6. f. 2. ZINN p. 214.
Leset Fascic. VII. p. 37.
Ibid.
Sie wandert nach ihrem Entstehen allmählig über den Sehenerven einwerts und vorwerts weiter fort . Jhre Aeste sind, damit ich mich kurz fasse, und die Leser zu ihrer weitläuftigen Geschichte verweise , die ich an einem andern Orte geschrieben habe, an dem kleinen Behältnisse bei der Hirnhaut bei dem fünften Nerven, bei dem Anfänger der Augenmuskeln der Thränenast , welcher bisweilen aus der arteria meningea kömmt, in dem Eintritte in die Augenhöhle entspringt, und sich in der harten Gehirnhaut und der Thränendrüse ausbreitet : Ferner bei der Schläfengrube, durch die Löcher des Wangenknochens , bei den Augenliedern , darunter der obere und untere Knorpelbogen ist, und endlich laufen ihre Aeste noch zu der gemeinschaftlichen Augenhaut.
F. 2.
Fascic. VII.
pag. 38. f. 2. ZINN p. 214.
Nostr. fig. 2. pag. 38. & ZINN p. 214. tab. 3. f. 1. f.
Fasc. VII. p. 40.
F. 2. & tab. art. cran.
pag. 40.
F. 1. 2. p. 40.
F. 3.
F. cit.
Eben diese Schlagader erzeigt noch ausserdem einige Adern des Regenbogens , deren zwo , drei , vier und fünf, weil ihre Zahl ungewiß ist, und diese wollen wir nach und nach beschreiben.
Es ist also die Mittelader der Nezzhaut , die Ader über der Augenhöhle , die sich zu den obern Muskeln des Auges, und durch die Furche im Rande der Augenhöhle weit über den Stirnknochen ausbreitet . Jhre übrigen Aeste sind mehrentheils zwei Muskeladern, eine obere und untere : Zwo Siebadern eine hintere kleine bei den Hinternfächern bei dem sinus Sphenoideus und der harten Gehirnhaut : Die vordere ist schon grösser , und läuft mit dem rüklaufenden Nerven des ersten Asts vom fünften Paare nach der Hirnschaale zurükk, und streicht durch die harte Gehirnhaut, durch die Sichel, durch den Theil der Hirnschaale, welcher auf der Augenhöhle liegt , durch die Siebfächer und die Scheidewand der Nase fort . Es entspringet hernach der untere Augenliederast bei dem Nasensakke und den Augenliedern, so wie bei den untern Knorpelbogen:
Der obere hingegen bei den Augenbraunen, den obern Knorpelbogen und der gemeinschaftlichen Augenhaut : Der Nasenast bei dem Thränensakke, bei dem Stirnsinus, bei dem Vordertheile der Nase, und der Nase , wo er sich mit dem grossen Winkelbogen vereinigt , Der Stirnast entspringt mit einigen tiefen Aesten, indessen daß andere der Oberfläche näher liegen, und sich weit gegen die Stirne ausbreiten.
p. 38. tab. VI. Fasc. VII. f. 2. 3. 4.
pag. 45.
Gemeiniglich p. 45.
Vier, siehe pag. 44. auch sechs ibid.
pag. 45. f. 2. 4. 7.
p. 43. f. 2. ZINN p. 213. f. 1. f.
p. 44. f. 1. MEKEL l. c.
F. 2. ZINN.
F. 2. 3. ZINN p. 215. g.
pag. 41.
F. 2. 3. p. 50. dessen Loch VESAL. p. 68. t. 5. f. 1.
pag. 50.
Icon 6.
ibid.
p. 50. 51. add. Fig. 1.
p. 51. f. 1. 2.
pag. 51.
Fig. I.
p. 51. 52. f. 1. tab. art. sac. MEKEL l. c.
MFKEL l. c. Fascic. VII. tab. art. fac.
p. 52. f. 1. & Tab. art. fac. & corp. tot.
MEKEL l. c.
Ob nun gleich in der Ordnung, wie sie entspringen einige Verschiedenheit statt findet, so hat doch unsere Schlagader beständig die erwähnte Zweige .
Die Thiere haben, ausser diesem allen, noch ein wunderbares Nezz am Auge, so unter dem elevatore oculi liegt, von Schlagadern gemacht, besiehe des der.
DUVERNEY posth. I. pag. 577. von HOVIO gezeichnet p 12 t. 1 f. 1. und ein anderes Blutadernez t. 1. f. 2. t. 2. f. 1.
Unter ihnen verdienen die hintern und vordern Adern des Regenbogens und die Mittelader der Nezzhaut, mit einer besondern Sorgsalt erzählt zu werden.
§. 32.
Die Schlagadern des Nezzbändchens (arteriae ciliares) 1. Die hintern.
Es entspringen die grössern ciliares , welche vorlängst bekannt sind, entweder von dem Augenstamme, oder von der untern Muskelschlagader , oder von der Ader über der Augenhöhle oder von der Thränenader , oder aus der Vereinigung der hintern Siebader mit dem Aste der Augenadern .
Sie sind grösser oder kleiner, und wenn sie grösser sind, so durchbohren sie die dunkle Hornhaut mit einer grossen Menge Zweige deren auch nur aus einem einzigen Stämmchen sechszehn sind:
Die kleinern haben zween Zweige und schwerlich mehr.
VESAL. L. VII. c. III. f. 16. 17. CASSER L. X. t. 12. f. 2. RUYSCH Epist. XIII. t. 16. f. 6 8.
Ic. nostr. & ZINN t. 3. f 1.
p. 44. 45.
ZINN t. 3. f. 1.
Conf. p. 44. 45.
pag. 44.
Sie spielen auf ihren krummen Gange um den Sehenerven herum, und machen bei dessen Falte mit der dunklen Hornhaut, Aeste welche sich in einen Kreiß verstrikken lassen , und an dieser Stelle einen Kranz machen, in welchen sich auch die Zweige von der Mittelader der Nezzhaut, und von den kleinen Aesten der dünnen Gehirnhaut, die dem Sehenerven eigen sind, werfen.
p. 45. t. 6 4. i. ZINN in Epistola de vafis subtil.
Sie theilen sich hierauf in eine Menge kleiner Aeste , deren leichtlich vierzig vorhanden sind: andere laufen mehr nach hinten, liegen am Eintritte des Sehenervens näher, und machen zwei und mehr Classen aus.
AMOULINS t. 2. f. 5. RUYSCH l. c. pag. 30. tab. nostr. f. 4 6 p. 45.
Diese laufen gegen die Aderhaut zu, und sind voll Blut so lange sie sich in dieser Membran aufhalten, laufen nach vorne, theilen sich unter sehr spizzen Winkel , und machen daß die Aeste mit denen Stämmen beinah paralel laufen.
p. 47. F. nostr.
4. 8. ZINN tab. 1. f. 1.
So wie sie allmählig nach vorne hinlaufen, so bedekken sie sich mehr und mehr mit dem Fadengewebe, und weichen von der vordern Fläche gegen die hintere , oder gegen die ruysische Fläche ab.
Einige senken sich in den Kreiß der Traubenhaut, oder sie haben mit den Aesten der vordern ciliarium einen Zusammenhang .
p. 46.
ZINN p. 42. 45. 46.
F. 4.
Jndessen sind die meisten doch, wenn man sie unter dem Vergrösserungsglase besiehet, mit einem wundernswürdigen Nezze von Gefässen, die sich in vierekkigte Räume verbinden, bedekkt und indem sie überall Flokken von Gefässen von sich lassen , so kommen sie endlich zum Sternbändchen, und sie sind am Haasen offenbar, und auch an dieser Stelle voller Blut, es laufen mehrere in ein einziges Stämmchen zusammen , und es liegen je zwei und zwei paralel aneinander : Mit ihrem äussersten Ende vereinigen sie sich endlich in einen gemachten Bogen, so wie sie vor ihrer Endigung noch andere Zusammenhänge haben .
ZINN p. 46. 48. t. 1. f. 2.
pag. 48.
Drei, oder vier A MOU- LINS pag. 57. dreißig in zween Stämme, ZINN Epist. p. 17. de oculo p. 73.
pag. 46.
Conf. RUYSCH Thess. II. t. 1. f. 7. HOVIUS tab.
2. f. 4. tab. 4. f. 3. Jnsonderheit ZINN p. 73. t. 2. f. 3.
ZINN Epist. p. 17. de ocul. p. 73. t. . f. 3.
Von diesen kleinen Stämmen trennen sich überall die Aestchen der Fortsäzze der Aderhaut, in schwimmende Flokken.
Duverney behauptete ehedem, daß sie ganz und gar aus Gefässen bestünden.
Posth. I. p. 150.
Daß sie der Crystallinse einige Aeste geben , schien auch den B. Zinn wahrscheinlich zu sein , da insbesondere die vordere Fläche der Linse eben sowol ohne Gefässe zu sein scheinet, und die hingegen, welche man zur Zeit gesehen, einzig und allein gegen die Hinterfläche laufen.
Seit dem ich mich aber davon überzeuget habe, daß die Strahlen des Sternbändchens an der Crystallinse nicht anhängen, so wage ich es nunmehr nicht, mich auf die Versuche zu verlassen, als bis sie weitläuftiger wiederholet worden.
Es wäre nemlich wenigstens billig, daß die Linse vermittelst dieser Gefässe an dem Sternbändchen festhänge.
Doch ich habe auch in keinem einzigen Thiere gefunden, daß die Gefässe der Aderhaut der Nezzhaut Zweige geben sollten , da diese Haut in allen Thieren von der Aderhaut auf das vollkommenste abgesondert werden kann.
Es werden auch eben so wenig bei der gläsernen Feuchtigkeit , dergleichen Gefässe gefunden, welche wie man sagt, an dem Auge des Wallfisches vom Albin gefunden sein sollen, weder am Menschen , noch an den kleinern Fischen.
Andere Gefässe sind in Fischen ganz unbeschädigt entdekkt worden , nur daß ich sie nicht in das inwendige laufen gesehen habe.
Es deucht mir, daß ich in einem Geier Gefässe gesehen habe, welche von den Glaskörper nach dem Kreise der Nezzhaut liefen.
Doch sind die Gefässe von denen ich vermuthe, daß sie aus dem Cirkel des Glaskörpers nach der vordern Convexität der Crystallinse laufen, noch zur Zeit nicht zuverläßig genug.
Allen.
MOULINS pag. 57. 58. HOVIUS. t. 5. f. 4. p. 44. seqq. BERTRANDI n. 39 p. 68. MOEHRING de visu von einem Schlagaderaste, der aber Aeste bekömmt p. 52. Jnsonderheit PE- TIT Memoir. de l'Acad. 1730. p. 438. 439.
Am Stör Er sagt: er habe es an der Kazze und Menschenfrucht ausgesprizzt.
Epist p. 25. & GATAKER p. 64. Ernähren die Linse DU- VERNEY I. p. 150.
Fig. nostr.
5.
AQUAP. L. I. c. 4. BER- TRANDI p. 60. n. 27.
Solches läugnet schon DUVERNEY I. p. 151.
LOBE pag. 29. MOULINS p. 58 HOVIUS p. 56. t. 3. f. 9.
Voll von schönen Gefässen sahe dieses.
ILL. FABRICIUS Samlung II. pag 58.
Er sezzt keinen Stamm hinzu.
pag. 293.
§. 33.
Die langen und vordern arteriae ciliares.
Es sind die langen ciliares unter den hintern Schlagadern dieses Namens, doch grösser, seltner, und gemeiniglich findet man ihrer zwei : Wir haben gesagt, daß dieses die Wasserquellen des Nuks sind .
Fascic. VII. p. 45. f. 4. 5. 6. ZINN p. 219. t. 4. f. 2 t. 3. f. 2.
p. 413 414. DUVERNEY I. p. 152. & p. 582.
Sie nehmen allezeit die vordere Gegend der Aderhaut ein, theilen derselben einige kleine Zweige mit, gelangen aber mit ihren Stämmen, mit dem orbiculo ciliare bedekkt, in derjenigen Gegend an, von welcher die Traubenhaut entspringet.
Hier trennet sich gemeiniglich eine jede dieser beiden in zween Aeste , welche sich bei dem grösten Winkel hin und her strekken, sich wieder in andere theilen, und endlich die vordern arterias ciliares in sich aufnehmen .
p. 46. f. 5. 6.
Fascic. III. p. 16. Fasc. VII. pag. 40.
Es sind dieses die Aeste der Schlagadern , welche der graden Muskel nachfolgen, entspringen von der Augenader, deren Stämme von dem untern Aste der Ader über der Augenhöhle, von der obern Augenliedader , und von der Thränenader.
Diese Aeste theilen sich ohngefehr in einem Abstande einer Linse vor der Hornhaut, in drei oder vier Aestchen, welche die dunkle Hornhaut eben so durchbohren als die hintere:
ich habe von diesen Aederchen sechs bis zehn gezählt . Sie dringen durch das Fadengewebe in den ciliaris orbiculus ein, breiten sich auseinander, und machen nebst den langen ciliaribus den Kreiß der Traubenhaut aus : Einige gehen auch ohne Kreiß nach der Traubenhaut, Aderhaut, und deren vordern Theil hin .
Fascic.
VII. l. c.
ZINN p. 220.
F. 4. m. n.
F. 5. 6.
pag. 46.
Endlich kommen einige kleine Schlagadern von den hintern Aederchen der Aderhaut zu diesen Cirkel hin .
ibidem.
Daher kömmt es, daß dieser Zirkel nicht einfach ist, sondern daß der eine hintere Ring, aus den langen ciliaribus, wie wol unvollkommen gesehen wird, indem er gleichsam zweien halbe Cirkel macht : Der andere vordere Ring bestehet aus den vordern und langen Adern, er ist vollkommner, und bisweilen ebenfals gedoppelt .
F. Nostr. 5. ZINN t. f. 2.
ZINN pag. 220. & ibid. F. nostr.
6.
Es ist dieser Kreiß einer der schönsten Theile im menschlichen Körper.
Jhn hat Nuk zuerst gleichsam nur im Vorbeigehen, nach diesen Ruysch aus dem Wallfische abgezeichnet: Besser aber Hovius beschrieben, welcher nicht nur seinen Ursprung von den langen Gefässen herleitet , sondern auch seinen gekrümmten Gang und die schlangenförmig gewundene Aeste beschreibt, welche zu den Regenbogen hinlaufen . Nunmehr kennt man denselben mehr als zur Gnüge , und es hat ihm ein berühmter Mann, als den Ringmuskel der Traubenhaut beschrieben . Jch habe denselben so abzeichnen lassen, wie ich ihn in dem menschlichen Körper zu finden pflege.
Er ist in vielen Thieren ebenfals, und noch schöner vorhanden , und er scheint in den Vögeln sehr artig, wie man an der Aelster sehen kann.
Tab. 6. f. 1. Jn der Kazze DUVERNEY posth. I. pag. 582.
Wieder eine rundgebogne Arteria, die den Iris verengert. I. p. 151.
Thes. II.
Ass. I. n. 7. t. 1. f. 6.
F. 2. f. 1. G. G. conf. p. 56.
F. 3. C. C.
F. 2. E. G.
WINSLOW n. 299.
DUD- DELL p. 25. BERTRANDI n. 28. HEISTER n. 21. 29. o HALLO- RAN p. 72 f. 1. 2 ZINN p. 219. der äussere Zirkel, CL. TENON p. 3. Vielleicht ist es der Kreis der Sternbändchens, voller Blut KENNEDY p. 15.
VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 211. MAUCHART de synizesi.
Drei im Schafe, an der Aderhaut, Regenbogen, und ein Jnwendiger ZINN Comm.
Gott. T. IV. tab. 8. f. 1.
Am Hechte seh ich es.
Es laufen aus diesem Kreise ferner zahlreiche Gefässe nach der Traubenhaut hin, welches von verschiedenen Thieren, und insonderheit von den Fischen gilt , sie sind voller Blut, im Menschen durchsichtig, und sowol dem Ruysch als dem Vieussens bekannt gewesen.
Da der berühmte Ferrenius dieselbe beschrieb, und die Schüler dieses berühmten Mannes dieses für eine merkwürdige Entdekkung hielten , als das einzige Exempel von Schlagäderchen der kleinen Gattung, so haben an dere die Sachen hingegen für schon bekannt angesehen .
Wie Bäumchen, voller Blut, habe ich am Karpen gesehen.
Epist. XIII. tab. 16. f. 17. 18.
Aus dem Wallfisch Thes. II.
Ass. I. n. 6.
Auch BERTRANDI p. 63. & MüLLER l. c. p. 8.
Tr. des liqueurs pag. 211.
Obs. d'anat. & de med. prat. p. 286.
Hist. de l' Acad. 1739.
MONTAGNAT lette a M.
BERTIN P. 8. 9. Suplemt. a la letre de. M.
BERTIN. pag. 68.
GAU- THIER ergo ut sanguis ita lympha alibilis datur.
Paris 1761.
Letra a Mr. D *** sur le nouveau systeme de la voix p. 37. Letres sur les arteres limphatiques pag. 13.
Diese Gefässe sind ferner durch die Traubenhaut mit vielen Zotten vorne, hinten aber mit einer schwarzen Mahlerey bedekkt, und laufen gekrümmt, untereinander verbunden, gegen den Augenstern zu, breiten sich aus und vereinigen sich zu einem zweitem Kreise, und erreichen den Anfang des inneren Kreises der Traubenhaut . Jhr Bau ist nicht beständig einerlei, noch der Cirkel allezeit ganz , indem die Gefässe der Sternhaut ohne einen zweiten Cirkel aus dem Ringe der Traubenhaut herkommen.
pag. 46. 47.
ZINN Epist. p. 23. de oealo p. 92. t. 10 f. 2.
F. 6. pag. 46. Add. ZINN t. 3. f. 3. RUYSCH Thes. II. t. 1. f. 6. Epist XIII. t. 16. f. 17. 18. BERTRANDI. n. 3. p, 62. HEI- STER n. 24.
ZINN Epist. p. 24. de ocul. p. 92. HEUERMANN p. 889. Jnwendige Kreis.
TENON l. c. Vergl. am Schafe.
ZINN l. c.
Solches gesteht.
ZININUS p. 93. 211. add. t. 3. f. 3. Vollständig zeichnet ihn RUYSCHIUS.
WACHENDORF Comm. Lit. Nor. 1740. tab. 1 f. 7. 8. Opusc. anat. t. 10. f. 3. 4.
Von diesem Kreise streichen grade Gefässe, welche aber allezeit gestrahlt sind, zu dem Augenstern hin .
p. 47.
ZINN Epist. p. 34. RUYSCH Epist. XIII. tab. 16. f. 17. 18.
§. 34.
Die Mittelschlagader der Nezzhaut.
Es sind dieses berühmte Gefässe, welche von diesen Schlagäderchen entstehen, dessen Ursprung ich gemeldet habe.
Es kömmt dasselbe aus der Augenader her, nicht aber aus der Hirnschaale , sondern entstehet in der Augenhöhle, aus dem Stamm dieser Schlagader, ehe als die Adern des Sternbändchens , oder wenn es sich mit ihnen vermischt auch von der untern oder innern Ader des Sternbändchens, oder aus der untern Muskelschlagader des Auges.
EUSTACH. de multit. pag. 141.
Fasc. VII. l. c. f. 2. & 7.
F. 4.
Es finden sich auch Fälle, wo zwei oder drei dergleichen Stämme in den Sehenerven laufen .
Es streicht auch der vornehmste derselben in der Achse des Sehenerven, und wenn man diese nebst dem Nerven zerschneidet, so lässet er eine leere Furche zurükk, welche die Alten porus nannten . Es finden sich auch in den Thieren öfters mehrere Stämme , ich sehe deren acht im Ochsen vor mir, und man trift in der Kazze, dem Wolfe, und andern Thieren drei, vier bis sechs solcher Stämmchen an .
Fasc. VII. p. 42.
ZINN p. 222. MORGAGN. p. 299. 300.
Conf. BERTRANDI p. 65.
MORGAGNI Epist. XVII. n. 44. BERTRANDI p. 65. 66.
Sechs im Hunde MOEL- LER n. 20.
Dieses einzige Schlagäderchen, oder wenn auch viele da sind, durchbohret die am andern Orte beschriebene siebförmige Platte, durchläuft die inwendige, an die gläserne Feuchtigkeit angränzende Fläche der Nezzhaut, ästig durch , und ist in den mehresten vierfüßigen Thieren, sowol lebendigen als todten deutlich voller Blut . Es sind wenige roth , und der grössere Theil derselben, zeiget sich entweder bleich oder gar ohne Farbe.
Wenn man sie zertheilet zeigen sie nichts schönes an sich, bevor nicht die Kunst das ihrige dabei gethan hat.
Uebrigens sind diese Schlagadern auch den alten Schulen bekannt gewesen , und es hat an ihnen der berühmte Meister der an den Aesten, Aeste und rothe Kügelchen fand, viele Versuche gemacht .
Daß sie schlagen zeiget F. De. Sauvages .
EUSTACH. t. 40. f. 3. 5. 8. &. 10.
An der Gazelle PARISINI; am Löwen Idem; am Ochsen da HAMEL corp. anim. L. 2. 5. Jch habe es am Haasen, Ochsen, Schafe, der Kazze gesehen.
Jn den Vögeln erinnere ich mich nicht, mehr als den Stamm gesehen zu haben, der dem Kamme Aeste zuwirft.
An den Fischen erinnere ich mich nicht, die Nezzhaut mit an dern Gefässen bemalt gesehen zu haben, ausser dem Stamme, den die Crystallinse und Glaskörper gemein hat.
An einer lebendigen, unter Wasser getauchten Kazze beobachtet solches, MERY Iournal des savans etrang.
1684. n. 17. Mem. avant. 1699 T. X. p. 656 Am Hunde EVERS pag. 2. der Kazze ib. p. 5. & in nostris Exper.
Der Mensch sei eben so geschaffen, daß an ihm, wenn er iebt, an der Nezzhaut die Gefässe roth erscheinen, CL.
de SAUVAGES suffuf. p. 23.
Fascic.
VII f. 7. 8.
GALEN de us. part. L. X.
Hamburg Magaz. T. 23.
Nov. Eph. Nat. Cur. vol. I. obs. 36.
Von der wechselweisen Verdunklung, und Erhellung der weissen Wand.
Wenn man aber eine künstliche Einsprizzung damit vornimmt, so wächset die Menge dieser Gefässe immer mehr und mehr an , und endlich wird daraus eine vollständige Membran voller Gefässe, die von aussen mit Mark bedekkt ist.
RUYSCH Epist. XIII. t. 16. f. 7. 16. MOELLER l. c.
Endlich endigen sich diese Gefässe in einigen Thieren , bei dem vordern Umfange der Nezzhaut mit einem Kreise , aus welchem einige Aeste zur Nezzhaut zurükkgelaufen, und einige gegen die Linse zu, zwischen dem Sternbändchen und dem Glaskörper zu gehen scheinen.
Man hat geglaubet, daß diese Zweige durch die Nezzhaut gegen die vordere Seite der Linse streichen . Jn dieser Gegend ist am Karpen und andern Fischen ein deutlicher Cirkel zu gegen, welcher aus zween entspringt, die dem vordern Anfang der Nezzhaut umfassen, und von dieser Mittelader entspringen, von der ich so gleich reden werde.
Doch es laufen die Aeste dieses Cirkels offenbar in die Haut der gläsernen Feuchtigkeit wieder zurükke, und der Cirkel selbst befindet sich vorne.
Am Habicht, Schwein.
ZINN. Epist. pag. 26. de ocul. p. 223. Comm. Gott. T. IV. t. 8. f. 2.
EUSTACH. t. 40. f. 9. PALLUCCI p. 47.
Andere kleine Aeste laufen in einigen Thieren von der Mitte der Nezzhaut, in die gläserne Feuchtigkeit , stammen von rothen Gefässen ab, und sind bisweilen selbst roth
pag. 43. ALBIN. bei dem LOBE n. 51.
Am Ochsen MOR- GAGN.
Epist. XVII. n. 18.
BER- TRANDI n. 74.
Am Ochsen, und Schafe sehe ich es.
An der gläsernen Feuchtigkeit rothe Gefässe, DAUBENTON T. III. p. 237.
Am Haasen BER- TRANDI p. 74.
Besonders aber ist der Ast der Crystallinse berühmt, und ich werde denselben wegen der grossen Verschiedenheit in den Thieren, etwas weitläuftiger beschreiben.
Es hat der Kamm in den Vögeln, oder der Fächer , zweimal so viele rothe Gefässe, die aus den Gefässen der Nezzhaut entspringen, als Falten sind, und es scheinen endlich diese Gefässe, wenn sie in dem Schweif des Kammes laufen, die Linse zu erreichen, wie wol ich sie niemals so weit habe verfolgen können.
pag. 413.
An den Fischen ist der Bau fast eben so wie an den Vögeln, nur noch schöner als wir beschrieben haben , nemlich die vordern und hintern Schlagäderchen der Glashaut.
pag. 414.
Jn den vierfüßigen Thieren, dem Hunde , Kalbe , Schwein und Menschen dringt eine Schlagader die mit der Schlagader in den Fohren (trocta) sehr überein kömmt, mitten durch die gläserne Feuchtigkeit, der sie Zweige giebt, begiebt sich nach der hintern Convexität die Linsenkapsel, gehet durch diese Kapsel durch, und vertheilt sich endlich in der Linse selbsten , und würde eine der schönsten Erfindung des Albins sein wofern nicht bereits der vortrefliche Duverney solches gesehen hätte, als indessen posthumis es wenigstens beschrieben wird Jndessen wird dem Albin, welcher dieses erst gezeiget, von dem verdienten Ruhm nichts abgehen.
Doch ich habe auch eben dieses an einem jungen Hunde, auch in der Kapsel voller Blut an seiner hintern Convexität ästig, und ohngefehr etwas gegen die Seite des Mittelpunkts zu, inseriret gesehen.
MOELLER, ZINN p. 141.
ZINN.
ALBIN.
ZINN p. 144.
ZINN Physiol. Amft.
ed. WINSLOW IV. n. 301. ohne Stamm.
Essays at Edimb. vol. I. p. 337. P. LOBE n. 51. 60.
MOEL- LER n. 21.
STELT de amaurosi.
HEUERMANN pag. 891 MOEH- RING de visu p. 52.
HOLL Physiol. pag. 511. APPELL de ocul. fabr.
CAMPER.
Und selbst.
ILL. adnotat. anat. L. I. t. 1. f. 4. 5. p. 31. 32.
Posth. I. p. 151.
Weil ich zum Zeugen habe, den ILL.
SE- NACUM, daß vom Herausgeber nichts zu den Werken des DU- VERNEY I. hinzugefügt worden, noch zu des F. S welchen HUN- TERUS nicht ganz nennt, er eignet ihm aber doch diese Entdekkung zu l. c.
Jn einem Schweine gieng diese Ader mit zween Aesten zur Linse.
G. Hunter fügt hinzu, daß von diesen Gefässen zarte Aeste zu der vordern Fläche streichen, von da mit einer subtilen Bekleidung von der Linsenkapsel Abschied nehmen, und sich an die Sternhaut anhängen . Wenigstens besinne ich mich Gefässe gesehen zu haben, welche von der Sternhaut weggingen, und herumschwebeten.
Es haben andere berühmte Männer, entweder eben dieses Gefässe wie es scheint , ohne seinen Stamm zu nennen, oder doch Gefässe, welche sich aussprizzen liessen, an der Crystallinse gesehen .
Mcdic. Com. I. p. 63.
BERTRANDI pag. 74. o HALLORAN p. 45. 55. f. 5.
An einem, an der unterbundnen Drosselader aufgehängten Hunde, Soll dem Glaskörper Aeste geben p. 45.
RUYSCH Thes. II. tab. 1. f. 8. ZINN t. 7. f. 2. 3. LIBER- KUHNIO.
An der Haut der Linse sahe Gefässe GUNZIUS de suffus. p. 12. Blutgefässe daran DAUBENTON l. c.
An Kazzen, und Menschenfrüchten PETIT Memoir. de l'Acad. 1730.
Vor 20 Jahren sprizzte FRANSCISUS NICHOLLS die Gefässe der Crystallinse aus.
IEN- TY Cnmpend. hist p. CLIV.
Am Pferde sahe ein Gefäßchen der Crostallinse ILL. SENAC ed 1735. pag. 694.
Hieraus ergiebet sich daß die Crystallinse eben so durch Gefässe ernähret werde, wie die übrigen Theile eines beseelten Körpers, daß es also nicht nöthig ist, der Analogie zu wieder, blos diesem Theile eine solche Ernährung zu zuschreiben , welche durch Einsaugen geschieht.
Es ist aber nicht wahrscheinlich, daß sie in gesunden Körpern eine rothe Feuchtigkeit leide , niemals hat man in der Linse Blut gesehen, ob dieses gleich in der wäßrigen Feuchtigkeit vorkömmt.
PETIT Mem. de l' Acad. 1730. p. 439 TENON pag. 4. PORTERFIELD T. I. pag. 239. 445.
S YVES p. 287. durchsichtige Linsengefässe.
Iourn.
de Frevoux 1721.
Febr.
Es wäre auch in der That zu viel, wenn man behaupten wollte, daß diese Linse aus Gefässen bestünde .
HOLL. Physiol. p. 503.
§. 35.
Die zufälligen Schlagadern.
Diese wollen wir kürzlich berühren.
Viele derselben giebt die Schlagader unter der Augenhöhle, welche darum aber nicht die vornehmste Ader des Auges ist , indem sie das Auge kaum berühret.
Sie giebt aber dennoch viele Zweige in die Augenhöhle , in deren Knochenhäutchen in die dunkle Hornhaut, so sich auf allerlei Weise mit den Augenadern verbinden, und in den untern Knorpelbogen ab.
WINSLOW III. n. 60 18. n. 297. &c. BOENNEKEN Frank. Anmerk. &c.
Fascic- VII. p. 53. t. VI. f. 1. V. & P. f. 3. r. s. ps.
Wenn sie aber nunmehro in dem Gesichte erscheint, so giebt sie von neuen Aeste dem Unternaugenliede und dessen Knorpelbogen, wie auch dem runden Muskel , darunter der eine Ast inwendig läuft, der andere aber sich zum ganzen Augenliede mittheilet .
p. 53. f. 1. Q heist unrecht der Buchstab O
f.
1. S. unrecht 5.
Die tiefe Schlagader der Schläfe strekket durch das Loch der des Wangenknochens, Zweige zur Thränendrüse und zu beiden Knorpelbogen bisweilen aus, die so groß sind, daß sie die Stelle eines Stammes vertreten.
pag. 53.
Auch der Ast von der Schlagader in der Oberfläche der Schläfe macht keine geringe Zweige , deren zwei da sind, und zu den runden Muskeln des kleinen Augenwinkels, und zu beiden Knorpelbogen hinlaufen.
p. 53. 54. tab. 6. b. &c.
Mehr Schlagadern des Auges von Wichtigkeit kenne ich nicht.
Jndessen ist doch an dem menschlichen Auge bei den Schlagadern der gläsernen Feuchtigkeit, und bei den vordern Gefässen der Crystallinse noch etwas unvollständiges anzutreffen.
Die Hornhaut empfängt die Gefässe, die sie hat von den Zweigen der gemeinschaftlichen Augenhaut .
pag. 362.
§. 36.
Die Blutader des Auges.
Es sind diese Blutadern weniger als die Schlagadern bekannt, und man hat zur Zeit noch keine vollkommene Geschichte von denselben, wie wol ich einiges darüber, Zinn aber viel mehreres geschrieben.
Doch hat man von der Blutader des Glaskörpers, der Crystallinse und des Sternbändchens noch keine hinlängliche Känntniß.
Der vornehmste Stamm der Augenblutader hat, ob er gleich nicht den Namen eines sinus verdienet , den- noch mit den Sinussen der Hirnschaale einen deutlichen Zusammenhang .
Nach meiner Erinnerung Fascic. III. tab. art. fac. n. 26.
PETIT Epist. I. pag. 12. WINSLOW n. 29. Emissarius primus.
SANTORIN L X. p. 154 155.
Jhr hinteres Ende entstehet also aus den Behältnissen des Pferdesattels, beinahe an dem Unterntheile desselben , doch ist es bisweilen mit der vornehmsten Blutader der harten Gehirnhaut verbunden .
Ein andermal kömmt sie aus dem kreißrunden Sinus , oder aus dem obern Felsensinus hervor.
Sie giebt die Mittelader der Nezzhaut, in dem Behältnisse selbst von sich.
ZINN p. 228.
Mit mehr Aesten.
DUVERNEY.
BERTIN II. p. 339.
Lib. X. p. 157.
Syllab. part. corp. hum. t. 16. f. 5. n. 109.
Sie tritt in die Augenhöhle, entweder vollständiger, oder wenn sie sich bereits getheilet hat , und macht einen Zweig für die harte Gehirnhaut , und den hintern Siebast , wie auch den obern ciliaris
ZINN p. 229. Alsdenn sind drei Aeste, wie PETITUS hat.
Fascic.
III. l. c.
ZINN t. 3. f. 4. b.
Idem ibid. f.
Sie spaltet sich hierauf.
Jhr oberer Ast, der schon mehr bekannt ist, giebt anfangs die Thränen Blutader, die mit der gleichnamigen Schlagader gleich ist, nur daß sie nach Art der Blutadern, mit den übrigen Aesten ihres Stammes Zusammenhänge macht : und sie giebet auch der Ader des Sternbändchens, und einige Muskeläste von sich.
ZINN ibid.
Der obere Stamm zerästet sich ausser den Muskelästen zum Aufheber des Auges und Augenliedes, zum inwendigen und Rollmuskel, weiter noch in die inwendige Ader des Sternbändchens , in Aeste für die Augenlieder Stirn und Nase, und hängt sich quer über der Nase mit einer andern Nebenader auf verschiedene Weise zusammen.
Der Stamm, welcher sich nunmehr aus der Augenhöhle herausbegiebt, endigt sich mit einem sehr deutlichen Zusammenhange in die Blutader des Winkels .
pag. 230.
Conf Fascic III. tab. art. sac.
Der untere Ast giebt andere Muskelzweige , die besondere Ader des Sternbändchens , und Aeste zur Aderhaut ab, darunter sich einige mit den Gefässen voller Schlünden zusammenhängen , andere aber mit den langen Aesten des Sternbändchens vereiniget sind.
ZINN K.
pag. 229.
pag. 230.
Sie läuft mit dem vornehmsten Aste aus der Augenhöhle heraus, und kehret in den Obernstamm wieder zurükke .
ibidem.
Sie vereiniget sich mit den obern, vermittelst der Zusammenhänge, dergestalt, daß gleichsam ein Blutaderkreiß das Auge umgiebt .
pag. 231.
§. 37.
Die Venae ciliares.
Es durchbohren also vier , fünfe oder sechs kleine Blutadern des Sternbändchens die dunkle Hornhaut schief, und vertheilen sich in derselben dergestalt, daß sie so gar mit zwölf kleinen Stämmen zur Aderhaut gelangen , darunter einige klein sind, und gleichsam den Anfang zu einigen Schlünden machen wollen (vorticosa, krause Gefässe) , andere sind grösser und steigen nicht leichtlich über vier, es sind dieses die krausen Gefässe des Steno , die man mit einem einzigen Worte ausdrükt, und welche fast mitten in die Aderhaut gehen . Dieses sind erstlich krumme Stämme, zertheilen aber und verzehren sich, durch Aeste, welche sie nach einer einzigen Seite, und in einen einzigen Halbzirkel ausstrekken .
Es kehren sich zwei und zwei Schlünde mit ihren Aesten gegeneinander .
Unter diesen Aesten laufen einige vorwerts : andere verbinden sich auf verschiedene Weise überzwerg mit andern kleinen Gefässen , und endlich laufen andere wieder rükkwerts .
Fascic. VII. p. 47.
ZINN p. 232.
RUYSCH Thes. II.
ZINN p. 233.
p. 233. t. 4 f 2 h. I. n.
Diss. can. carch. p. 83.
ZINN p. 233. ie.
ibid.
Am Umkreise zu sehr gestralt beim RUYSCH Epist. XIII. t. 16. f. 8.
ZINN p. 236. f. 1. 3.
Idem f. cit. p. 225.
Ibid. f. cit.
Ibid.
Es sind keine Schlagadern, ob sie sich gleich durch die Schlagadern aussprizzen lassen, und vom Heister und Ruysch , oder andern für Schlagadern gehalten werden:
Jch und Zinn haben bereits erinnert , daß es Blutadern sind.
L. c.
Epist. XVIII. t. 16. f. 8. 9. 10.
Petrus LOBE n. 40.
BER- TRANDI n. 27. &c.
Prim. lin. 520. Fascic. VII. pag. 49.
pag. 234.
Von diesen Schlünden laufen grade Gefässe , welche sich mit ihren langen Aesten vermischen, strahlig zu dem Regenbogen hin, ohne einen wirklichen Kreiß zu beschreiben.
F. 2.
Das zweite Geschlecht der venarum ciliarium sind die langen Adern , welche Zinn entdekket hat.
Sie sehen wie lange Nerven aus, sind aber klein, grade vorne oder auswendig liegend, gehen nach dem kleinen Kreise des Sternbändchens, zerscheitlen sich in demselben unter sehr grossen Winkeln, wie überhaupt die gleichnamigen Schlagadern, verstrikken sich mit den Zweigen der Schlünde, laufen nach dem Regenbogen hin, und enthalten Blut .
p. 237. t. 4. f. 1. 2.
ibid.
Endlich sind die vordern venae ciliares ebenfals denen gleichnamigen Schlagadern sehr ähnlich, sie entspringen von den Muskelästen, vereinigen sich mit ihres gleichen zu Bogen, durchbohren die dunkle Hornhaut, gelangen zum Kreise des Sternbändchens, und laufen theils mit den krausen Blutadern zusammen , theils gehen sie grade zu den Regenbogen hin .
Entdekkt a ZINNIO besiehe dessen p. 238. f. 2.
ibid.
ibid.
Jm Ochsen machen sie , und in den Vögeln einen deutlichen Kreiß, aber dieses thun sie nicht im Menschen .
ARUYSCHIO. gemalt.
Thel. II. t. I. f. 6. von andern wiederholt, und auch a CASSE- BOHMIO, HEISTERO de choroid. ed. nov. n. 26.
Doch gesteht er ein, daß die Sache schwer sei.
Auch BERTRANDI p. 61.
p. 239. 240. 241.
§. 38.
Das Blutäderchen an der Mitte der Nezzhaut.
Hier von habe ich, und wie ich glaube, zuerst geschrieben , und ich habe diese Mittelblutader in allen Geschlechtern der vierfüßigen Thiere angetroffen.
Es sind nemlich die Aeste der Schlagader in der Nezzhaut nicht einfach, sondern überhaupt doppelt, und es vermischen sich hier die grossen Blutadern mit den Schlagadern.
Sie entspringt im Behältnisse aus dem Stamm der Augenader, am untersten Orte unter allen, scheinet durch die Bekleidung des Sehenerven durch, taugt sich allmählig tiefer ein, durchbohret zugleich die Siebplatte , und verbreitet sich mit grösseren Zweigen durch die Nezzhaut , und ich habe dieselbe öfters in verschiedenen vierfüßigen Thieren, deutlich gesehen.
Es sind aber deswegen nicht alle rothe Gefässe der Nezzhaut, Blutadern .
Prim. lin. n. 520.
pag. 243.
pag. 244.
Solches hat auch BER- TRANDI p. 65. 66.
Es vermuthet ZINN. pag. 244.
§.
39. Ob im Auge Fließwassergefässe vorkommen.
Ob gleich der höchst subtile, und sehr durchsichtige Bau dieses Werkzeuges, durchsichtige Gefässe sehr vermuthen läßt, so sind selbige doch noch nicht durch die Erfahrung bestätdiget worden.
Duverney redet von grossen Gefässen, welche eine wäßrige Feuchtigkeit zurükkführen . Valsalva glaubte dergleichen an der Nezzhaut des Ochsen gesehen zu haben , Steno zählte sie an dem Regenbogen und der Aderhaut, und Vieussenius an der Traubenhaut , der berühmte Bertrandi fand an derselben, und an beiden Platten durchsichtige Gefässe ohne Knoten, welche auch in die Nezzhaut in dem Glaskörper, und gegen die Linse fortliefen, wie auch andere knotige , weisliche und gekrümmte Aeste.
Jch habe aber in so vielen Thieren mit Hülfe der Vergrösserungsgläser, öfters Gefässe ohne Farbe gesehen, doch waren sie allezeit eine deutliche Fortsezzung von den rothen Stämmen . Jch habe auch bisweilen an der Siebplatte Luftbläschens hängen gesehen, welche man für dergleichen Gefässe halten könnte.
Posth. I. p. 144.
pag. 50.
Solches sagt & BERTRANDI. p. 68.
L. c.
Obs. d' anat. & de med. part. pag. 286. 287. diese Gänge unterscheidet er von dem arteriis.
BERTRANDI pag. 61. und wie ich glaube 68. wenn diese Gefässe nicht wieder andere sind.
Idem p. 62. 93.
Dritter Abschnitt.
Das Licht und die Farben.
§. 1.
Man muß aus der Naturlehre so viel entlehnen als zur Erklärung des Gesichts nothwendig sein wird, die ohnedem langwierige Arbeit, und daß ich in diesem Felde keine eigene Entdekkung versprechen kann, gebieten mir die Kürze, und ich will davor sorgen, daß ich gute Schriftsteller hierüber zu Rathe ziehe.
§. 2 Das Licht.
Dieser schönste Theil unter allen Körpern gehöret in so fern zu den übrigen Körpern , daß er einigermassen der Natur der inmateriellen Dingen näher kömmt.
Es ist das Licht nemlich so zart, daß man durch ein Nadelöhr den unermeßlichen Tempel des unerkannten Gottes halb übersehen kann, und daß die Strahlen von so viel Sonnen , die so weit von uns entfernet sind, daß wir dieses mit keinen Zahlen ausdrükken können, und die so unendlich groß sind, wenn sie auf unsere Erdkugel fallen, ohne alle Unbequemlichkeit, und ohne sich untereinander zu verwirren, durch ein so kleines Loch durchgehen können, welches nicht grösser, als der zehnte Theil einer Linie ist.
Man nennt es auch semiincorporeum du CLOS.
Princip. des mixtes pag. 37. und ohnlängst.
D. du CHATELET.
Es sei kein Körper, und verbreite sich nicht so.
FRANZ curios. med. phys. pag. 16.
MUSSCHENBROECK pag. 460 Er zeigt an einem Exempel, daß die Strahlen, dünner als ein Haar sind, wie I. ad. 5. 000. 000. 000. 000. 000. oder zu 5000. Billionen.
Wenn ich dieses oftermals betrachtete, was im Sehen vorgeht, so blieb ich zwar furchtsam, konnte mich aber kaum halten zu behaupten, daß nicht das Licht vom Lichte durchdrungen werde.
Man sezze denn, die Sache ist an sich selbst so einfach, daß man dieselbe ohne Erweiß annehmen kann, man sezze sage ich, in ein Gemach tausend Spiegel, so werden sich alle gegen überliegende Objecten auf der Oberfläche dieser Spiegel bald so, bald anders abmahlen, nachdem das Auge dessen, welcher in den Spiegeln sieht, eine andere Stellung hat.
Diese Objecten gelangen in Gestalt der Pyramiden ins Auge, deren Spizze die Hornhaut des Zuschauers, und die ganze Oberfläche des Spiegels, die Basis ist.
Man nehme nun, wo man will, und in allen Punkten des Gemachs, sehende Augen an, so werden alle diese ein Bild sehen, und ein jedes wird seine Pyramide empfangen, welche also nothwendigerweise ihren Weg durch die Luft bis zum Auge hin genommen haben muß.
Nun müssen sich diese Pyramiden auf tausend und tausenderlei Art einander durchkreuzzen, so daß sich in dem Zimmer kein Punkt gedenken läst, durch welchen sich nicht hundert und wieder hundert, mehr oder weniger breite Pyramiden bewegen solten.
Und dennoch kömmt eine jede ohne Verwirrung, ohne Abweichungen gleich vollständig, gleich lebhaft und gleich getreu in ihr Auge.
Und den- noch mahlen sich auf eben derselben Oberfläche des Spiegels nicht einerlei Object, sondern bald diese, bald jene Objecten ab, nachdem das Auge grade oder schief, das rechte oder das linke dahin sieht.
Jndessen beweisen doch einige Eigenschaften des Lichts, daß dasselbe etwas körperliches sein müsse : es zeiget dieses den es erst in einem gewissen Zeitraume zurükklegt : Die beständige Veränderung, welche es von einem Mittelwesen leidet, durch welches das Licht gehet:
Die Anziehungskraft an verschiedenen Körpern : Die durch andere Körper verhinderte Bewegung des Lichts : Der Einfalswinkel, der dem Rükkprallwinkel gleich ist:
Die grosse körperliche Kraft, welche das Licht in seinem Brennpunkte ausübt , und wodurch es leichte Körperchen zertrennt , und elastische schwingend macht:
Die verschiedene Wirksamkeiten der holen und der festen Spiegel, wodurch sie das Licht von seinem Wege ableiten, in einem Punkt zusammendrükken, oder im Gegentheil zerstreuen . Obgleich das Vermehren der Gewichter an Körpern, welche von dem, in einem Brennpunkt concentrirten Lichte kalciniret worden , den Schein hat, eine Erfahrung zu sein, so kann ich dergleichen doch bei der so grossen Subtilität der Strahlen , und bei der augenscheinlichen Leichtigkeit des Brennpunktes an diesen Glasern , da der Brennpunkt auf die Kohle mit keinem Gewichte stöst, zur Zeit noch nicht gelten lassen.
NEWTON queries n. 29.
PORTERFIELD T. I. p. 252.
S' GRAVFZANDE p. 706.
PORTERFIELD l. c.
S'GRAVEZANDE n. 3241. seqq.
BUFFON Hist. natur. T. III. p. 355. HOMBERG Histoir de l'Acad. 1708. p. 21.
HOMBERG ibid.
PORTERFIELD T. I. pag. 251.
MUSSCHENBROECK Essays p. 471.
Auch das Feuer hat keine Schwere.
HILLARY on fire pag. 17.
§.
3. Ob das Licht und Feuer einerlei ist.
Man hat längst an dieser Frage gezweifelt, daß hingegen andere behaupteten, daß beides einerlei Element sei , andere aber einen Unterschied darunter machten .
S'GRAVEZANDE p. 658. LIEUTAUD Prolegom. pag. 23. NOLLET Lec. de phys.
T. V. p. 14. MUSSCHENBROECK Instit. n. 1082.
WALLERIUS über den HIARNE pag. 27.
Die Wärme kömmt von der Sonne HILLARY proprieties of. fire p. 63. seqq.
Es ist gewiß, daß das Licht in grader Linie nach unserer Empfindung, das Feuer aber nach allen Richtungen fortgehe und sich solchergestalt verstärke .
S. GRAVEZANDE n. 2414. 2415.
Ferner, daß das allerlebhafteste Licht , ohne alle Wärme, sonderlich in dem Brennpunkt eines Holspiegels angetroffen werde, wodurch man die Strahlen des Mondes sammle , und daß man hingegen eine brennende Hizze ohne alles Licht an Metallen antreffe, die dem Glühen nahe sind .
Blindheit von Mondglanze HEERS observ. p. 45. seqq.
VILLETTE in sui speculi descriptione.
HOOKE of ligth. p. 80. du CHATELET physiq.
HILLARY p. 63. WOLF. Versuche T. II. p. 409.
SMITH optiks n. 95. 96. BOUGUER Degrod.
de la lum. pag. 32.
Daß sie warm machen, glaubte MONTANA- RIUS, COGROSSI saggi delle med.
Ifal. p. 29. doch sie machen auch keine Kälte, wie WEPFER apopplex. p. 239. will.
pag. 64.
Daß das Licht so abpralle, wie der Winkel des Einfalls ist, das Feuer aber nicht reflectirt wird .
pag. 65.
Daß sich das Feuer durch das Reiben, das Licht von der Sonne erwekken lasse .
pag. 67.
Daß das Licht nicht eben so wie das Feuer alle Körper durchdringe .
pag. 68. 13.
Daß sich die Theilchen des Feuers einander zurükkstossen , nicht aber die Theilchen des Lichts.
pag. 35.
Und dennoch giebt es andere deutliche Zeugnisse, welche zu beweisen scheinen, daß Feuer und Licht einerlei Element seien, ob das Licht gleich einige besondere Eigenschaften hat.
Blos das allerreinste Sonnenlicht verursacht in der Luft, und in allen uns bekannten Körpern Hizze:
Und es wächst die Würksamkeit dieser Hizze , je grader, reiner, leuchtender und dichter das Licht ist, bis es endlich in einer solchen Dichtigkeit dergleichen die Holspiegel machen, heftiger denn alles Feuer brennt.
Die Brennkraft eines Holspiegels wurde, nach dem Verhältnisse der Oberfläche zum Brennpunkte geschüzzet, a CL. WOLFIO.
Es schmelzen nicht nur in einem solchen Brennpunkte alle Metalle , und die meisten Edelsteine , sondern es verfliegt auch der Demant selber , den doch keine Gewalt des Feuers flüßig machen kann, dennoch derselbe, nachdem er in unvielbare Staubpunkte verrieben worden.
Daß Gold im TSCHIRN- HAUSIANIschen Brennglase, wie die Metalle zu Glas werden, Hist de l' Acad. 1699. p. 90. 92. Act. Erud.
1691. p. 517. seqq. daß Eisen werde flüßig 1707. p. 41.
Am VILLETTIANO speculo, dessen focus ist 43 schmilzt Stal in einen Augenblikke Iourn. des savans n. 9. 12. 24. und in Descript. du Miroir de Mr.
de VILLETTES Lion. 1715. 8. beim du HAMEL l. c. p. 178.
Phil. trans. T. 1. p. 24. MUSSCHENBROECK est. p. 485.
Die Hizze sei um 7396. mal grösser, als 600. warme Luft. QUESNAI Oecon. anim. pag. 31. Gold zu Glase gemacht, PLUCHE Hist. du Ciel II. p. 119.
HART- SOEKER physique pag. 176. 177.
Nach einem Versuche, & cours de physique p. 70. wie auch des LANDES Mem. II. p. 39. Vielleicht irrt man im Rauche.
Doch warum soll Gold nicht zu Glase werden.
Der Schmaragd u. a. Edelsteine Phil. trans. n. 360.
GALER di minerv. T. VI. p. 111.
in Phil. trans. n. 360. Galer di minerv. l. c.
Das Licht leuchtet, und es machet alle Körper, welche von diesem Elemente gnug in sich gesogen haben, leuchtend: wofern sie bis auf einen bestimmten Grad erwärmet worden .
NEWTON Queries 8.
Wenn eine grosse Menge Seethiere sowol von den grossen als von den meisten Fischen , und andere kleine von dem Geschlechte der Jnsekten leuchten:
Wenn die Pyralides , die Johanneskäferchen , die Johanneswürmer , wenn verschiedenes Fleisch , faules Holz, und die Augen der Jnsekten , ohne einige vernehmliche Wärme leuchten, so scheinet dieses die Ursache zu sein, daß eine gewisse Dichtigkeit des Lichts erfordert wird, wovon es Wärme von sich geben soll, und daß die leuchtende Ausflüsse des Fleisches gar zu dünne und zart sind .
Hirundo piscis RONDE- LET pag. 285. Stokkfisch. Meersterne.
VALISNER t. III. p. 400. Penna marina RONDELET Comm. Bonon. II. p. 1. REAUMUR 1723. PLIN. L. IX. c. 61.
Austerwürmer Iourn des savans 1666. n. 15.
PLOT natur hist of stafordshinr p. 117. 118. Jnsekkten.
CL. VIANELLI von denen das Seewasser sein Licht bekömmt.
Nereides, medusas LINN Amaenit.
Acad. T. V. p. 71.
Scolopendra (flammarsch) DIPPEL morb. med. p. 103.
An zwo am Kopfe leuchtenden Drüsen, BROWNE, Iamaic. pag. 432. der laternentragende Kefer trägt am Rüssel ein Licht vor sich.
ME- RIANIN insect surin p. 49.
Pyralides am Bauche.
Cicindela BOTTONI in pydi rosophia.
PISO hist. natur. ind. pag. 292.
PLOT l. c. ALLEN de cicindela.
MALPIGH. posth. p. 85. 86.
Comm. Nor. 1736. hebd 16. Luciolae Italicae NOLLET Mem. de 1750. pag. 56.
Die Ueberbleibsel der Krebse SACHS gammarol. pag. 211.
F. ab. AQUAP. Musc. act. p. 86. 87.
Mem. des sav. etrang. T. II. p. 613. C. BARTHOLIN. Cent. II. h. 12. & de luce p. 241.
Die Fäulnis benahm das Licht. Add. phil. trans. n. 125. PEIRESC. xit. p. 69.
LIJONNET T. II. p. 27. Drüsen BROWNE.
MUSSCHENBROECK ess. p. 485. daher macht das Mondenlicht keine Wärme; denn ob es gleich von einer 306 mal grössern Oberfläche in eins gebracht worden, so ist es doch um tausendmal schwächer als das gewöhnliche Sonnenlicht, BOUGUIER degrad.
de la lumiere p. 30. 32.
Conf. SMITH n. 96. denn das Mondenlicht ist 180000mal, nach dem SMITH n. 95. um 300000mal & BOU- GUER schwächer als Sonnenlicht.
Jndessen stimmen beide Elementen doch in so ferne mit einander überein, daß sich das Licht, eben so wie das Feuer an Körpern anhängt , sich vom Wasser oder Schleim einwikkeln läst , worinnen sich das Licht aufhält, und daß es sich durch einige Kräfte des Lebens erwekken , oder unterdrükken läst , so wie das Leben eines Thieres zu Ende geht . Das Licht gehet ins Wasser über , und höret ebenfals wie das Feuer in einen luftleeren Raum auf .
Der Gang des Kugelsflsches BARTHOLIN. Cent. II. obs. 1. De Dactylis REAUMUR Mem. de 1723.
Vom Fische, siehe Phil. trans. n. 125.
MALPIG posth. p. 85. 86. BOTTONI Oyrosoph.
141.
NOLLET Mem. de l'Acad. 1750. p. 56. de luciolis Itat.
ALLEN de Cindela BROW- NE lamaic. pag. 432.
Von der Elasticität.
GLOT. nat. hist. of Staffordschire pag. 117. 118. du TER- TRE Hist. natur. des Antill II. p. 281.
RE'
AUMUR l. c. Comm. Bonon T. II. P. 1.
Phil. trans. n. 31. 32.
Am faulen Holze, auch wenn Wasser zugegossen wird.
Idem ibid.
Jn der That hat das Element dieses eigen an sich, daß es gar nicht leuchtet, wofern es nicht nach graden Linien von der Kraft der Sonnen, oder der Kraft eines leuchtenden Körpers in Bewegung gesezzt wird: Und dennoch eine Wärme hervorbringt, ob es gleich in dergleichen Linie keine Richtung bekommt.
Es ist auch hierbei nicht ungeräumt, daß einerlei Element, welches bald so und so beschaffen ist, verschiedene Würkungen von sich gäbe.
Wasser hat von einem Dampfe ganz verschiedene Eigenschaften, da doch dieses Wasser war, und wieder zu Wasser wird.
Es wird ferner gezeigt werden, wie viel das Licht an sich selbst unterschieden sei, nachdem es durch andere Mittelkörper durchgeht.
BOERHAAVE Elem. Chem. S'
GRAVEZANDE n. 2414. 2415.
Endlich scheint das Licht um zu leuchten für sich selbst hinlänglich zu sein, dahingegen scheinet eine Hizze nur alsdenn zu entstehen, wenn dieses Licht in feste Körper würkt, und deren Theilchen in eine heftige und schwingende Bewegung sezzt.
Ferner, daß sich im Lichte blos ein Element von der Sonne befinde, dahingegen dieses Element im Feuer mit einem andern und dunklen Körper verbunden ist.
Es verbindet sich auch das Licht mit dem Feuer, wenn in diesem Körper, sowol eine Bewegung der allerkleinsten Theilchen als auch eine lebhafte Reflexion des Lichts von der Oberfläche statt findet.
Es durchwandert auch das Licht die kleinsten Theile aller Körper , nicht blos die Gläser allein, sondern überhaupt alle und jede Metalle , und in bekannten Versuchen, auch die Finger der Menschen , das Siegelwachs, die dünnen Platten der dunklen Körper, und es werden diese opakke Körper durchsichtig , wenn man sie dünne ausstrekkt, es verschwinden unter dem Vergrösserungsglase die Farben, und es werden so gar die dünnen Schuppen des Goldes durchsichtig .
Nun werde ich zwar an einem andern Orte zeigen, warum ein aus durchsichtigen Platten gemachter Körper opakk wird: indessen will ich doch das Wasser und Glaß diese durchsichtige Körper z. E. nehmen, denn die gar zu dichte Schichten derselben erstikken das Licht, und sie werden dadurch opakk gemacht.
S' GRAVEZANDE n. 3443.
WOLF Versuche T. II. n. 154.
HOOKE p. 72. 73. & conf. NEW- TON ontiks L. II. part. 3. prop. 2. BAKER mieroscop. p. 53.
HOOKE, WOLF T. III. n. 72.
Vom Golde BOYLE de color p. 202.
STUEM phys. gener. pag. 393.
MUSSCHENBROECK ess. pag. 42. 43.
GOTTSCHED de luce n. 10.
POWER pag. 72. 73. Add. WOLF l. c.
§. 4 Die Lichtstrahlen.
Es hat das Licht die Art an sich, daß aus der Sonne und nach dem Exempel der Sonnen, aus allen leuchtenden Körpern, grade Linien, nach einem jedem Umkreise auslaufen, wie aus einem Mittelpunkte , und daß diese einander gleich und ähnlich mit einerlei Eigenschaften fortlaufen, daß in einem und eben demselben Körper unendliche strahlende Punkte vorhanden sind , und daß sich die gefärbten Körper ebenfalls in strahlende Punkte verwandeln .
Doch wir untersuchen hier noch nicht, ob aus Körpern wirklich Strahlen herausfliessen, indem sie einzig und allein von dem strahlenden Punkte oder von irgend einer Schwingung beflügelt, oder auf eine andere Weise zu einer graden Linie gebogen werden.
SCHEINER p. 133. &c.
HOOKE posth. p. 120.
S' GRAVEZANDE n. 3057.
Da diese Strahlen gerade Linien sind, und aus einem Mittelpunkte herkommen, so siehet man, daß in diesem Mittelpunkte der Lichtstrom am aller dichtesten sein müsse, und daß daher die Dichtigkeit des Lichtes immer mehr und mehr abnehme, wie die quadrirten Durchmesser der Kugeln grösser werden, welche die Strahlen anfüllen : und daß sich also die Kraft des Lichts im Fortgehen schwäche, obgleich das Licht selbst überhaupt nicht schwächer wird . Man siehet nemlich leicht ein, weil die Strahlen einander gleich sind, und alle auf einerlei Art leuchten , daß sich die Kraft des Lichts wie die Anzahl der Strahlen verhalten werde.
Dieses ist folglich die Ursache, warum auch leuchtende Objecte, welche von uns zu weit entfernet sind, uns entweder nicht mehr leuchtend scheinen, wie die Milchstrasse und verschiedene Haufen von Nebelsternen, oder daß sie endlich unserm Gesichte gar entgehen.
Es läst sich nemlich unser Auge, welches an eine gewisse Stärke des Lichts gewöhnet ist, von einer geringern Menge Lichtstrahlen nicht in Bewegung sezzen.
Diese Schwächung des Lichts, wird durch die Undurchsichtigkeit zwischenliegender Körper, und diese Undurchsichtigkeit ist so gar in der Luft nicht geringe, sehr befördert.
Es nimmt aber das Licht ab, wenn es durch dunkle Platten durchgehet, nicht wie die Dichtigkeiten dieser Platten, sondern wie die Logarithmen der Dichtigkeiten .
MUSSCHENBROECK Instit. n. 1075.
PORTERFIELD II. pag. 398. 399. 400. &c.
Andere viel stärker, in schneller wachsender Proportion.
Wie die achte Dignität der Zahl, welche die Distanz angiebt, nach der Hist. de l'Acad. 1735. p. 7.
SMITH n. 93 94.
S'GRAVEZANDE n. 3123.
BUGUER Sect. II.
PORTERFIELD I. p. 399.
SMITH n. 93. 94.
Es würde schon blos an der Luft eine vollkommne Undurchsichtigkeit entstehen, wenn die Atmosphaer 227 Meilen dikker wäre.
BOUGUER p. 85.
Diese Strahlen haben auch, durch Nachsicht der Mathematikker diese Eigenschaft, daß man sie für paralel hält, wenn sie von weiten herkommen . Man weiß nehmlich, daß man etwas vor paralel Linien ohne merklichen Jrrthum halten könne, was von einer unendlichen Distanze herkommt.
Und man hält noch wiederholter Vergleichung eine Distanze, von den Strahlen herkommend, für unendlich.
Da ausserdem unsere Augen sehr klein sind, und dennoch die Basis zu Licht oder Farbestrahlen ausmachen, so geschiehet es, daß man Strahlen die von einer mäßigen Distanze herkommen, dennoch ohne grossen Jrrthum für paralel hält, wenn sie von 200 oder von 104 oder auch nur 6 Fuß weit herkommen .
KEPLER dioptr. postul. 23.
BATLE p. 447.
Am künstlichen Auge soll es keine Verschiedenheit verursachen.
WOLF &c.
La HIRE accidens p. 616.
Endlich gestatten es auch die Matthematikker, daß Strahlen, welche in der That, durch verschiedene sphärische Flächen, der bald so bald anders dichten Athmospherä gebogen durchlaufen, und sich in eine eigene hole Linie bügen, dennoch für grade Strahlen angesehen werden.
§.
5. Die Bewegung des Lichts.
Man hat über diese Bewegung viel gestritten, indem einige berühmte Männer vom ersten Range, das Licht für einen Strohm hielten, welcher aus der Sonne und den Fixsternen beständig ausfliessen soll . Sie massen auch an diesem Strohm die Geschwindigkeit nach einem Maßstabe, wie ihn die Majestät der Sache erforderte . Man beobachtet nehmlich daß die Trabanten des Jupiters ihre Umläufe langsamer verrichten, und später wieder herkommen, wenn sie von der Erde weit entfernet sind, und geschwinder, wenn sie derselben näher sind.
Von diesem Versuche rührt es her, daß man, weil einige die Ursache des Unterschiedes auf die unregelmäßige Observation dieser Trabanten warfen, daß man nach der gemeinen Meinung den Schluß gemacht, das Licht komme von der Sonne mit einer solchen Geschwindigkeit, daß es von der Sonne bis zur Erde in acht Minuten und dreizehn Secunden gelange.
NEWTONUS Quer. 29. MUSSCHENBROECK n. 1076. 1077.
S'GRAVEZANDE p. 704. seqq.
Jn kleinen, auf eine einzige Meile angestellten Versuchen, kann man keine Verspätung hoffen, dergleichen doch gesehen zu haben, sich einbilden.
BARTO- LUS de sono p. 47. & HARSOE- KERUS ebenfalls dioptr. p. 16.
ROEMER Iourn. des savans 1676. du HAMEL Hist. de l'Acad. 1675. p. 145. 172. S'GRAVEZAN- DE p. 705. sqq..
NEWTON Opt. L. II. P. 2. prop. XI.
MUSSCHEN- BROECK n. 1076. 1078.
HUGEN de la lum p. 6. Conf.
WARGEN- TIN K. Swenska, wetensk. handling 1744. n. 2.
HOOHE de lumin pag 78. CASSINUS beim du HAMEL p. 172. NARALDUS Mem. de l Acad. 1707.
Conf. S'GRAVEZANDE p. 706. 707.
Man hat auch gezeiget, daß sich bei den Fixsternen einige Unrichtigkeiten befinden , welche man auf keine andere Weise deutlicher erklären kann, als von dem Wege, den das Licht auf die Erde nicht plözzlich, sondern in einem gewissen kleinem Zeitraume macht.
BRADLEY phil. Trans. n. 406. SMITH optiks.
L. IV. c. 7. S'GRAVEZANDE pag. 709 seqq.
Die Geschwindigkeit des Lichts, welche aus diesen Rechnungen folget, ist unglaublich groß, und es muß das Licht in einer Secunde 873497531 , und nach einer andern Rechnung 1000, 000 Fuß durchlaufen, und einer Stükkugel in einem Verhältniße zuvorkommen, welches 642500 fach , dem Schall aber um 500, 000 fach oder 731, 907 fach grösser seie . Und den- noch ermüden nicht die Flügel des Lichts in einem solchen schnellen Fortlaufe, und es geschieht der Weg des rükkehrenden und abprallenden Lichtes gleich geschwinde, so daß das Licht, welches grades Weges von der Sonne kömmt nicht geschwinder fortgeht, als das Licht, welches von den Trabanten des Jupiters zurükkpralt
COURTIORON d'optique p. 25. 26.
MUSSCHENBROECK Instit. p. 465.
Der Weg einer Stükkugel ist 3220 Fuß in einer Sekunde ROBINSON oper. of. med. pag 20.
PORTERFIELD I. p. 261. und überhaupt noch mehr MUS- SCHENBROECK n. 1072. 1078. nämlich wie 1. 634. 683. zu 1.
EULER p. 195.
ROBINSON l. c. p. 8.
BRADLEY beim MUS- SCHENBROECK p. 468.
Jndessen giebt es noch andere berühmte Männer, welche lieber mit dem Cartesius behaupten , daß aus den Fixsternen kein Licht käme, welches nur gar zu schnell auch die aller grösten Kugeln verzehren würde , sondern daß es nur einen Drukk oder Stoß von den Körpern leide, wodurch das Licht, vermittelst des Aethers in Bewegung gesezzt würde, fast auf eben die Art, wie in der Luft die klingenden Schläge von denen sich wechselweise zusammengedrükkten, und sich wieder herstellenden Körperchen dieses Mittels erregt werden . Daher würde wegen der zärtern Beschaffenheit des elastischen Mittelwesens, eine gleich grosse Geschwindigkeit des Aethers, ohne Zulassung eines Strohms behauptet werden .
Diptr. I. n. 3. Wolf Wirkungen. I. p. 21. pLUCHE hist. du Ciel. T. II. pag. 356. EULER opscuc.
T. I. p. 169. Histoire de l'Academie de Berlin I. p. 17. seq. le CAT p. 420.
pag. 179.
CARTESIUS.
EULER.
pag. 181.
pag. 189. seq.
Es scheinet aber dieser Schlag , oder was sonst ein strahlender Körper für eine Gewalt auf das Licht ausüben mag, zu verursachen, daß sich ein vorher zerstreutes Licht nunmehr zu paralelen Strahlen verdichtet, und unsere Augen rühret, es sei nun das es einzig und allein die nächsten Theilchen des Aethers, an die benachtbarten Theilchen durch einen Drukk treibt, und diese also auf andere weiter fortstöst, wie bei der Erzeigung des Schalls geschicht, oder es mag die Natur auf irgend eine andere Art, zu ihrem Endzwekk gelangen, indem es unsere Sache nicht ist, zwischen Newton und Euler einen Ausspruch zu thun.
BOERHAAVF Elem. chem. l. p. 208. 209. 210.
So viel zeigt die Erfahrung, daß wenn sich die Sonne entweder von einer vollkommenen Finsterniß, oder von andern plözzlich entstandenen Hindernissen verbirgt, das Licht auch plözzlich aufhöre, und eben so plözzlich wieder hergestellet wird, nachdem das Hinderniß wieder gehoben worden.
Jn der That scheinet dieses anzudeuten, daß es kein Lichtstrohm gewesen, was uns die Sonne zugesandt, indem dieser so geschwinde vom Monde zur Erde, zu unseren Augen nicht hätte kommen können.
BOERHAAVE ibid.
Daß aber überhaupt das Element des Lichts, welches vorlängst gegenwärtig gewesen, nun aber erst vermögend geworden, das Auge mit einer nothwendigen Empfindung zu rühren.
Daß aber die Sonne auf das Licht einen Stoß oder einen Drukk mache, scheinet auch aus einem einfältigen Versuche zu erhellen, da einige Thiere in Finsternissen, welche uns vollkommen zu sein vorkommen, dennoch sehen, und es scheinet ihnen nur eine Bewegung des Lichts zum Sehen schon hinlänglich zu sein.
Jch werde das Gegentheil davon am Menschen bei einer andern Gelegenheit berühren, die nicht anders als in vollen Sonnenschein sehen können.
§.
6. Das Licht ist eine ungemeine feste Materie.
Die Lichtstrahlen kommen fast aus einem unendlichen Raume zu uns her, sie haben den allerkleinsten Grad vom Wärme bei sich , und dennoch können sie, wenn man sie beiläufig in einen engern Raum bringt , fast alle uns bekannte Körper zerstöhren, wenn man die Kohle davon ausnimmt , die von der schwarzen Kohle ihres verbrannten Oels beschüzzet wird.
Die unvollkommenen Metalle darf man nur auf einigen unverbrennlichen Erden in den Brennpunkt stellen .
Denn es hat MARIOTTE mit einem Spiegel von Eis Schiespulver angezündet.
Iourn. des savans 1672. p. 55.
Vergl. Wolfs Versuche. T. II. n. 135.
Der Breunpunkt ist gleich [Formel] der Linsendikke, die ihn macht ROUHAULT not.
II. c. 27. L. I.
Histoire de l' Academ. 1705. p. 3. 4. TSCHIRNHAUSEN act.
Erud. 1697. mens. Sept.
Histoire de l'Academie 1709. pag. 37.
Wenn eben diese Lichtstrahlen zurükprallen, so wirken sie mit gleicher Stärke, und man hat nach der Art des Archimedes , und nach einigen Versuchen der neuern , als des Manfredi, Seitala , Gärtners , Regnault und anderer , und vor kurzen durch die Erfahrungen des D. v. Buffon mit lauter flachen Spiegeln, die man einigermassen, zu einer holen Maschiene zusammensezzte , die alten Wunderwerke der Syracusaner, nachgemacht.
Vergl. BILFINGER.
Von den Kräften einer Paralel, CARDAN subtilit.
L. II. pag. 127.
Er habe einen Brennspiegel, der in einer Distanz von funfzehn Fuß weit brannte, PASCH nov. autign. p. 732.
Er habe sich hölzerner parapolischer Spiegel mit Gold belegt bedient HAASE de tub. stentor. p. 33.
Er könne mit Hülfe eines Holspiegels, und Flachspiegels auf sechs hundert Fus weit anzünden, orig. ancienne de la Physique moderne.
II. p. 185.
Von Parapolischen, und andern auf 5 Fus breit brennenden Spiegeln. Mem. de l'Acad. 1726.
Mem. de l'Acad. 1748. pag. 305. daß er auf 200 Fus weit Holz anzünde, und auf 120 Fus Blei schmelze, bestehe Phil. trans. n. 489.
Auch die vollkommene Gleichheit des Rükpralwinkels mit dem Einfallswinkel, und ihre unveränderliche Natur in allerlei Abprallungen und Brechungen , welche an den zweien Seiten eines einzigen Strahls verschieden ist , beweisen eben diese Festigkeit in der Materie des Lichts.
S'GRAVEZANDE p. 3241.
Idem. L. V. c. 22.
Idem. L. V. c. 21.
HELS- HAM pag. 300. NEWTON puery 29.
NEWTON optiks p. 364. et query n. 25. 26.
Nach den Erscheinungen des Jsländischen Crystalls, (auch andere Kieselsteine und Crystallen) die die Lichtfarben in zwo Helften theilet, darunter die eine nach dem gewöhnlichen Gesezze, die andere nach einem besondern gebrochen wird.
§. 7, Die Gesezze des Rükkprals.
Es hat der scharfsinnige Newton die Säzze der Alten in diesem Stükke mit verschiedenen Erfindungen bereichert.
Es fand dieser Gelehrte, daß sich die Strahlen vor der Berührung von den Oberflächen fester Körper anziehen lassen , und daß sich dieselben ehe krümmen, als sie dergleichen Körper berühren, und daß sie sich an das Glaß anhängen, wenn sie in den luftleeren Raum eindringen . Daß diese Anziehungskraft sehr groß, und fast unendlich grösser sei, als die Kraft ihres Gewichts ist .
Query l. & 4. 29.
Conf. S'GRAVEZANDE pag 706. n. 3518.
&c. Phil. trans. n. 67. Mem. de l'Acad. p. 341.
Query 29.
PORTERFIELD I. p. 321.
Zeiget ferner, daß sie diese feste Körper nicht berühren, sondern von der Oberfläche der Körper, in einiger Weite , welche mit einem Vermögen zurükk zustossen, begabt sei, unter Abpralswinkeln zurükkgestossen werde, die den Winkeln des Einfals gleich sind.
L. II. Part. 3 prop. 8. p. m. 237. seqq.
Er lehret, daß diese Kraft, von der sie zurükkgeworfen werden, sich wie diejenige Kraft verhalte, von der sie gebrochen werden , so daß Strahlen, welche sich mehr brechen lassen, auch mehr angezogen werden, und sich näher an der Oberfläche der Körper umbeugen, dergleichen die Violetfarbe thut:
Und daß sie sich schon steifer verhalten, wie die rothen, welche sich schon in einer grössern Entfernung von dem beugenden Körper krümmen .
L. I. Prop. III. theor. 3. m. 53. seqq. & ibid. exper. 9. 10. S'GRAVEZANDE n. 3551.
L. III. fin. p. 312.
Es scheinet daher, daß die Regel der Reflexion, welche wir hiemit fahren lassen, mit der Regel der Anziehungskraft einerlei ist, zu welcher wir uns jezzo wenden wollen .
NEWTON princip. philos. not. prop. 96. theor. 50.
COUR- TIVRON p. 45.
§.
8. Die Strahlenbrechung .
Das Ruder sieht im Wasser krum aus, sagt schon Aristoteles.
Mehr beim ALHAZEN & VITELLIO.
Ein Jnstrument beschreibt HOOKIUS praef. die Brechkraft zu messen.
Siehe RIZZET- TUS Act. Erud. suppl. F. IX. f. 3.
Es gehört die Strahlenbrechung zu der Anziehungskraft, welche ein jeder Körper an dem Lichte ausübt:
Und es verhalten sich die durchsichtigen Körper, beinahe wie ihre Dichtheiten , z. E. der Demant der unter allen durchsichtigen Körpern, der schwerste ist, und ebenfals die gröste Kraft, Strahlen zu brechen besizzet : Nur daß diese Körper, welche geschikkter sind eine Flamme zu fangen , auch das Licht mit grösserer Stärke an sich ziehn.
Es verhält sich die Schwere des Wassers zum Weingeiste wie 1000 zu 927 , und dennoch bricht sich der Einfalswinkel von 41 Grad, 35 Minuten im Weingeiste von 42 Grad 45 Minuten, unter dem Grade 30 .
Die Dichtheit des Wassers zum Terpentingeiste, ist wie 8 zu 7, doch aber die brechende Kraft des Terpentingeistes, gegen das Wasser wie 11 zu 10 , und die Kraft der Theilchen des Terpentins, zu der Kraft der Theilchen des Wassers wie 5 zu 3.
Die gröste Kraft zu brechen besizzt das Leinöhl.
Denn ob sich gleich die Dichtheit des Wassers zu der Dichtheit des Oels verhält, wie 1000 zu 939, so verhalten sich doch die Brechungen, wie 3, 442, 060. und 3, 889, 277 . Jm Terpentinöl ist die Brechung grösser als im Weingeiste .
Das hier einige Ausnahmen statt finden, beweiset der berühmte S' Gravezande, wie an dem Danziger Alaun und Vitriol, welche beide einerlei Dichtheit haben, und dennoch ist die Strahlenbrechung in dem Vitriol grösser . Baumöl wiegt, gegen das Leinöl, wie 6 zu 11, und dennoch sind die Strahlenbrechungen gleich groß . Unter den verbrennlichen Körpern refringiren doch diejenigen stärker, welche dichter sind . Von diesem Gesezze lassen sich überhaupt alle Dinge folgern, welche wir zur Erklärung der Strahlenbrechungen wissen müssen.
NEWTON L. II. P. 3. prop. 10. p. m. 245. gesalzen Wasser bricht stärker, als ein süsses HOO- KE l. c.
Die Kraft des Demants ist zum Wasser ut 4. 949. ad. 7845. Optiks princ. 9.
S'GRAVEZANDE n. 2836.
NEWTON ibid.
DESAGULIERS II. p. 198.
HOOKE p. 219.
S'GRAVEZANDE n. 2851.
HELSHAM pag. 292.
Wie 1845. zu 1948. NEWTON l. c.
HOOKE praef.
n. 2823.
2846.
NEWTON tab. p. 247.
Wenn also ein Lichtstrahl aus einem dünnern Mittelwesen, so weniger anziehende Materien besizzt, sich der Oberfläche eines dichten Mittelwesens nähert, so folgt daraus, daß er davon um desto stärker angezogen werden muß, je mehr das dichtere Mittelwesen die Dichtheit des dünnern Mittelwesens übertrift.
Folglich wird sein Lauf von dieser Anziehungskraft beschleunigt, und der Strahl selbst gebogen werden:
Das erste darum, weil noch zu der, dem Strahl eigenen, Geschwindigkeit, die beständig wachsende Kraft der Anziehung hinzukömmt : Das zweite darum, weil nunmehro die Richtung des Strahls, aus der vorigen Richtung des Strahls und der Anziehungskraft des Mittelwesens zusammengesezzet ist:
Wohl zu verstehen, wenn er schief ankömmt:
Jndem ein Strahl an der Oberfläche eines perpendikulairen Mittelwesens nicht gebrochen wird.
S'GRAVEZANDE n 2779. seqq. HELSHAM pag. 292.
MUS- SHENBROECK n. 1085.
Es wirkt diese Kraft bereits in den noch entfernten, dennoch nahen Strahl, und sie zwingt ihn von seinem Wege abzuweichen, und sich derjenigen Linie mehr zu nähern, welche auf den dichtern Körper senkrecht trift.
Selbst in der Luft nähert sich ein Strahl, der aus einem luftleeren Raum herkommt, nunmehro der Perpendikullinie, und es ist dieses ein subtiler Versuch, der nicht allen nach Wunsch gerathen will
Solches behauptet HAWKS- BEE. in exper.
MUSSCHEN- BROECK orat. de philos. experim. p. XXIII. RIZZETI Act. Erud.
Sudpl. T. III. S.
3.
So wie die Kraft des dichtern Mittelwesens, schiefe Strahlen gegen den Perpendikul zu gehen zwingt, welche man in Gedanken, auf die Grenze der Oberfläche eines dichtern Mittelwesens zieht, so wird von eben dieser Kraft, welche die Strahlen anhängt, und die Geschwindigkeit , womit ein Strahl fortläuft, schwächet , zu wege gebracht, daß sich eben dieser schiefe Strahl, wenn er aus einem dichtern Mittelwesen in ein dünnes fährt, von der senkrechten Linie bricht.
Der Gegenseitige Erfolg hat einerlei Ursachen und Gesezze .
Wird geläugnet Iourn. des sav.
1699. n. 20.
MUSSCHENBROECK n. 1089.
Conf. MUSSCHENBROECK n. 1099.
Es mag die schiefe Richtung eines Strahls beschaffen sein, wie sie will, und man mag einen Einfalswinkel annehmen, welchen man will, so ist seine brechende Kraft dennoch immer einerlei, die Strahlen mögen sich in dem dichten Mittelwesen entweder anhäufen, oder von den dünnen zerstreuen.
Es läst sich nemlich eine jede schiefe Bewegung in zweien andere eintheilen, wie jedermann weiß, indem sie von demjenigen Vierekke Seiten sind, davon sie selbst die Diagonallinie ist.
Wenn dieses nun in einem erst wie gebrochenen Strahl vorgeht, so werden in der schiefen Richtung des Strahls erst eine senkrechte Richtung, auf die Oberfläche beider Mittelwesen, und denn eine zweite mit dieser Oberfläche paralele Richtung erfolgen.
Es ändert aber die Anziehungskraft des Mittelwesens die paralele Richtung nicht, indem auf beiden Theilen gegenseitige Kräfte des Gegengewicht einander halten.
Es wird aber die senkrechte Distanz eines Strahls von derjenigen Linie, nach welcher der Strahl an sie gezogen wird, geändert, wenn das Mittelwesen dichter ist, oder es weicht der Strahl von ihr zurükk, wenn das Mittelwesen dünne ist, folglich wird diese Distanz die sich in dem dichten Mittelwesen mindert, hingegen in dem dünnen vermehret, das Refractionsmaaß sein.
Sie ist aber senkrecht.
Folglich wird der Sinus des Refractionswinkels selbst, der in einem convergirenden Strahle abnimmt, in einem auseinanderfahrenden Strahle grösser werden.
Es ist aber dieser Sinus in einerlei Mittelwesen beständig einerlei, denn er entstehet von der Dichtheit, oder dem brennlichen Theile des Mittelwesens, beide aber werden, von der Richtung eines ankommenden Strahls in nichts geändert.
Folglich ist das Verhältniß des Sinus eines Refractionswinkels zum Sinus des Einfalls beständig einerlei . Snellius ist der Erfinder dieser Regel, und von diesem hat es Cartesius erborgt .
MUSSCHENBROCK.
HUGENIUS dioptr. d 2. 3. MUSSCHENBROECK n. 1101. 1102.
Endlich mögen von den vielen Versuchen, die in der Newtonischen Tabelle vorkommen, folgende wenige Punkte zu unserm Behufe hinlänglich sein, weil man sie auf unser Auge einigermassen verwenden kann.
Es verhalten sich die Strahlen, welche aus der Luft ins Wasser übergehen, oder vielmehr deren Einfallssinus zum Sinus der Refraction, wie 4934 zu 7071 , oder wie 4 zu 3 , aus der Luft in das Leinöl, wie 40 zu 27 , aus der Luft ins Glaß, wie 114. 76.
, wie 8097. 5240 , oder wie 17 und 11 , oder 31. 20 , oder der Kürze wegen, wie 3 zu 2 : Aus dem Wasser ins Glaß, wie 51 zu 44 , oder wie 9 zu 8 .
NEWTON L. I. pag. II. n. 30. 35.
S'GRAVEZANDE n. 2811.
la HIRE accid. p. 577.
NEWTON.
HUGENIUS.
NEWTONUS.
S'GRAVEZANDE n. 2811.
NEWTON p. 247.
La HIRE.
S'GRAVEZANDE n. 2857.
HUGENIUS.
§.
9. Die Gesezze der Strahlenbrechung auf krumlinigen Oberflächen.
Es werden Strahlen, die von einer grössern Weite herkommen, für paralel gehalten .
Wenn dergleichen Strahlen auf die convexe Oberfläche eines dichtern Mittelwesens fallen, so biegen sie sich gegen den Perpendikkel, und laufen in einen einzigen Punkt zusammen.
Da sie nemlich um desto schiefer auffallen, und desto grössere Winkel machen, wenn sie sich nach der Perpendikkularlinie verlängern, je mehr sie nach aussen zu streichen, und da das Verhältniß des Sinus des Refractionswinkels, zum Winkel des Einfalls beständig einerlei ist, so wird dasselbe um desto grösser sein, je schiefer ein Strahl auf eine krumme refringirende Linie fält:
Es wird nemlich diese Kraft, durch welche sie nachdem Perpendikkul gebrochen wird, mit der Distanz eines jeden Strahls vom Perpendikkul wachsen, und endlich wird der Punkt des Zusammenflusses der Mittelpunkt der Kugel sein, in welcher alle unendliche Strahlen, welche auf die Oberfläche auffallen, zusammenkommen.
Es wird dieser Punkt der Zusammenkunft, Brennpunkt genannt, welches aber kein matthematischer Punkt eben ist.
Es biegen sich nemlich allein die nächsten Strahlen an der Achse in den Brennpunkt hinein, indessen daß die gar zu entfernten die Achse jederzeit in andern Punkten durchschneiden , davon rührt die erste Art der Abweichung her . Sie ist aber dem Mittelpunkte um so viel näher, je grösser die brechende Kraft ist.
An einer gläsernen Kugel , laufen die durch die Luft herkommende Strahlen, in der Weite des halben Halbmessers der Kugel zusammen . Jn einer Wasserkugel laufen sie in der Distanz des Halbmessers selbst zusammen.
pag. 448. 449.
HEKMANN Serm. in secund. Consens. habit.
PORTERIELD I. p. 378.
HUGEN prop.
13. SMITH n. 26. COURTIVRON p. 75.
HUGEN ib.
Wenn es Linsen sind, welche aus zwei Segmenten, einer und eben derselben Kugel, die aneinander appliciret sind, entstehen, oder aus Segmenten zweier ungleichen Kugeln, so wird die Brechung zwar auch einen Brennpunkt haben, allein dieser wird weiter entfernet sein, weil die brechende Kraft kleiner, und die Schiefheit der einfallenden Strahlen geringer ist.
Wofern es Segmenten von einerlei Kugeln sind , so nimmt man alsdenn die Distanz des Brennpunkts so groß als den Halbdurchmesser an, und zwar an der Hinterfläche, und so groß als anderthalb Durchmesser an der vordern Seite der Linse an.
Wenn die Kugeln ungleich sind , so stellt man eine Vergleichung an, und man hält die Distanz des Brennpunkts von der Linse, wenn derselbe doppelt so groß als der andere Halbdurchmesser ist, so verhalte sich der andere Halbdurchmesser, zu der Summa der Halbmesser.
Wofern alle beide völlig convex sind , so ist der Brennpunkt in der Distanz der zweien Radien.
MUSSCHENBROECK n. 1146.
KEPLER propos.
39.
MUSSCHENBROECK n. 1144. P D'ORLEANS p. 61.
S'GRAVEZANDE n. 3033.
Dieses ist nun derjenige Brennpunkt, in welchem sich, wenn die Radii darinnen gesammlet werden, auch das Licht so verdichtet, daß es zündet, sobald die Linse ein wenig groß ist.
Es ist dieses eine von alten Zeiten her schon bekannte Sache, denn Theophrastus berichtet schon , daß sich Feuer durch ein Glaß anzünden lasse, und es führt bereits vor ihm Aristophanes bei Gelegenheit einer lustigen Sache , die brennende Kraft eines runden mit Wasser erfüllten Glases an, so wie die Alten eine Crystallene Kugel zu einem Brennmittel gebrauchten.
Clemens von Alexandrien schrieb, daß das Licht, welches aus der Sonne käme, durch ein mit Wasser angefültes gläsernes Gefäß brenne .
De igne ad fin.
In Comoedia nubium.
Stromat. L. VI. Conf. HOO- KE Exper. p. 341.
Jch muß nur noch dieses einzige anführen, daß sich die Strahlen aus dem Brennpunkte, gleichsam, als aus einem Strahlpunkte , sogleich wiederum aus einanderbreiten.
S'GRAVEZANDE n. 3014.
§. 10.
Die Refraction der Hohlgläser.
Hierbei kommt just das Gegentheil von allen vor . Diejenigen Strahlen, welche paralel mit der senkrechten Linie auf ein hohles Glaß fallen, diese weichen von der senkrechten Linie zurükk, fahren auseinander, und bestimmen ihren Brennpunkt, in der Achse, oder in dem Perpendikul, welcher auf die refringirende Linie gezogen wird, ehe die Strahlen dahin kommen, und sie laufen aus dem Hohlglase als Radii fort, die aus eben dem Punkt entstanden wären, aus dem sie von dem Centro der Distanz herrühren, nur daß alles disseits der refringirenden Oberfläche geschicht, so wie sie im vorigem Falle jenseit desselben befindlich waren.
Idem n. 3020. seqq. RO- BINSON post. HELSHAM, MAR- TIN in princ.
Der Brennpunkt eines flachhohlen Glases ist der Durchmesser derjenigen Kugel, davon eine hohle Fläche ein Stükk ist, und wofern das Glaß auf beiden Seiten hohl ist, so ist der Brennpunkt im Halbdurchmesser, der Oberfläche gleich, wofern beide Oberflächen einander gleich sind, sind sie sich aber einander ungleich, so hat es überhaupt bei der vorgenannten Formel sein Bewenden, und daß der Brennpunkt, disseits der Oberfläche seine Laage bekömmt .
p. 456.
SMITH n. 64.
§. 11.
Was für Strahlen in die brechende Fläche nicht eindringen.
Kein durchsichtiges Mittelwesen nimmt Strahlen an , welche unter einen grössern Winkel auffallen.
Jst die brechende Kraft grösser, so prallen auch die Strahlen zurükke, welche unter einem kleinern Winkel ankommen, je grösser die Verschiedenheit der brechenden Kräfte ist, daher prallen Strahlen, welche aus der Luft in ein Glaß, oder aus dem Glase in die Luft einfallen , mehr ab , als diejenigen, welche aus der Luft ins Wasser fallen .
NEWTON opt. L. II. P. 3. prop. I.
Denn diese Abprallung ist grösser, COURTIVRON p. 3. &c.
Auf 40. grade, Minute 10. NEWTON I. c. Not. 8. ad ROU- HAULD p. m. 187.
SMITH p. 4.
Es prallen ab, die unter den Winkel 480: 30 ankommen SMITH ibid.
§. 12.
Die Zertheilung der Lichtstrahlen.
Die Alten hielten das Licht für ein gleichartiges Element, in welchem ein jedes nur ersinnliches Theilchen, denen übrigen allen gleich sei, Chartesius und Grimalgus nach ihm , trugen einige Vermuthungen von dem Sehen der Lichtstrahlen vor:
Doch blieb es dem Jsaac Newton zu zeigen vorbehalten, daß ein jeder, auch der allereinfachste Lichtstrahl aus sieben andern Strahlen von verschiedenen Eigenschasten zusammen gesezzet sei.
Er ließ daher anfänglich in einer vollkommnen dunklen Kammer , durch ein kleines Loch einen Strahl des Lichts durchfallen , welchen er mit einem Prisma auffing, dessen Achse mit den einfallenden Strahlen penpendikulair war.
Der Lichtstrahl gieng durch dieses Prisma hindurch, und mahlte an der gegen überliegenden Wand, das Sonnenbild dergestalt ab, daß es länglicht, ein Paralelogram, und von unten her, mit einem Halbzirkel geendiget war.
Demeteor. c. 8.
Ars lucis & umbr.
Vom Jahre 1666.
Optiks L. I. prop. 2. theor. 2. f. 21. seqq. f. 13.
Auch die Holzfunken, oder stellae fixae p. 234.
Damit dieses Bild nicht alle Farben untereinander mischen möchte , so fieng er einen Strahl durch eine sehr enge Rizze, und durch eine vollkommne reine Glaßlinse, hierauf durch ein eben so glattes Prisma auf, welches vollkommen gradelienig war:
Und so mahlte sich an der Wand des Zimmers ein schmales und langes Gespenste ab, welches sich durch seine Farbegezirkel distinguirte.
Prop. XVIII. probl. I. p. 54. exp. 11. f. 24 S'GRAVEZANDE n. 3507.
Die Farben sind violet, indigblau, himmelblau, grün, gelb, pomeranzengelb, zinnoberroth, ohne die unendlichen Graden eben dieser Farben anzugeben, sie waren aber alle glänzend, und rein, wenn man dabei sorgfältig verfuhr .
BUFFON Mem. de l'Acad. 1743. p. 147. Iourn.
de Frevoux 1739. p. 2578.
MUSSCHENBROECK n. 1155.
Diese Strahlen haben eine unveränderte Natur an sich , und sie lassen sich durch keinerlei auch nicht die allergröste wiederholte Refraction, oder Reflexion in andere Elemente , oder Farben verwandeln , und man hat dieses durch eine unzählige Menge Versuche bestättiget.
Es scheinen auch alle einfache Strahlen zwo Seiten von verschiedener Art zu haben.
BUFFON Mem.
de 1743. pag. 148.
DESAGULIERS Phil. trans. n. 348 HELSHAM p. 300. &c.
Das Grüne besteht nicht aus Blau und Gelb, p. 356.
RIZZETTUS glaubte, die Farben entstünden aus veränderten Strahlen, wenn sie durch verschiedne Mittelwesen durchgehen.
Sie sind ferner untereinander nicht gleich, sondern lassen sich von einerlei Mitteldingen nach verschiedenen Graden brechen.
Diejenigen welche darunter roth sind , lassen sich von eben diesen Ursachen unter allen am allerwenigsten von ihrem Wege verdrängen , oder brechen , und sind stärker als alle Versuche , auch nach dem Geständnisse der Augen, und nach dem Beispiel der Ochsen, oder toller Menschen , die von dieser Farbe böse werden.
Daher ist dasjenige Auge besser, welches ein Object röther sieht .
NEWTON p. 112. S'GRA- VEZANDE n. 3501.
Le CAT p. 366.
HELSHAM pag. 312 MAR- TIN opt. pag. 255. MARIOTTE Prop. I. DESAGULIERS, MUS- SCHENBROECK n. 1158.
Le CAT p. 353.
HARTSOE- KER p. 33.
FISCHER de miro sens. augm.
La HIRE accid.
de la vue pag. 543.
Der Sinus der Brechung des rothen Strahls , welcher aus der Luft in ein Glaß übergeht , verhält sich zum Sinus des Einfals, wie 50 zu 77 bis 77⅛.
Etwas grösser ist die Brechung der Orangenstrahlen, und eben diese Sinusse sind wie 50 zu 77⅛ und bis 77⅕.
Alles dieses sagt NEWTO- NUS p. 112. S' GRAVEZANDE L. V. c. 20
Das blaue Licht ist sehr schwach STURM.
Die Sinusse der grünen Strahlen sind, wie 50 zu 77⅕ bis 771/2.
Die Sinusse der himmelblauen Strahlen, wie 50 zu 771/2 und bis zu 77⅔.
Die Sinusse der indigblauen Strahlen, wie 50 zu 77⅔ (b) zu 77 [Formel] .
Die Sinusse der violetnen Strahlen, wie 50 zu 77 [Formel] bis zu 78:
Diese Strahlen sind die allerschwächsten unter allen, die biegsamsten von allen , und sie werden an meisten gebrochen.
Conf. EULER opusc. n. 91. Mem. de l'Acad. des sciences 1743. p. 150. HARTSOEKER pag. 34. HELSHAM p. 313. MARTIN l. c. MARIOTTE, DESAGULIERS, MUSSCHENBROECK.
Daher verschwinden die blauen Farben im vacus, welche aus dem Salmiakgeiste und Kupfer entstanden.
BOY- LE phys. mech. exp. p. 139.
Von diesen verschiedenen Graden, wie die Strahlen gebrochen werden, rührt es her, daß man die Brennpunkte so schwer hereinhalten kann , und es läst sich ihre Verirrung so wenig vermeiden .
PORTERFIELD I. p. 378.
Dies hat vermieden a CL. DOLLOND.
Uebrigens sind diese Proportionen der Strahlen, die hier durch Zahlen ausgedrukkt sind, nicht so einfältig, daß sich die Seele über das Vermögen belustigen solte, eine Berechnung mit den Verhältnißen anstellen zu können. .
NICOLAI von der Schönheit p. 40.
Alle diese Strahlen stekken in einem leuchtenden Strahle , denn sie entstehen aus seiner Zerspaltung, und sie machen mit ihrer Verbindung einen leuchtenden Glanz aus, man mag nun diesen farbigen Jnhalt, vermittelst einer convexen Glaslinie , in einen Brennpunkt, oder die meisten dieser Farben sammlen , oder sie blos durch eine geschwinde Umdrehung in eins bringen .
L. 8. prop. II.
DESAGU- LIERS.
NEWTON, DESAGU- LIERS. MARIOTTE pag. 218. S'
GRAVEZANDE n. 3564. 3568.
WOLFS Versuche T. II. n. 156.
S'GRAVEZANEE n. 3572.
Mit Hülfe des Kammes NEWTON p. 126.
Die aus einerlei Brennpunkte zerstreute Strahlen erzeugen Farben vom neuen .
WOLF l. c.
Daher rühret das Licht, welches den wasserscheuen Leuten unerträglich fält . Daher ist unter allen Farben die weisse die lebhafteste, diese kann von allen Menschen in der Finsterniß gesehen werden, und sie wird von denenjenigen zulezzt erkannt, welche blind werden . Daher sehen entfernte Körper, welche aus schwarz und weiß gemischt sind, ganz weiß aus . Jch habe daher gesehen, daß von geweisten Wänden die Blindheit wenigstens beschleuniget worden , und es werden die Augen vom Schnee schwach , doch es machen auch die Mahlerfarben , welche weder die Reinigkeit des Lichtes noch den Glanz desselben haben, dennoch wenn man sie mit einander vermischt, und von ferne betrachtet, eine weisse Farbe aus.
Iourn. de medec. T. III. n. 3.
BOYLE final.
causes obs. XI.
Blinde sehen das Licht und das Weisse, CHESELDFN p. 300.
HARTSOEKER physique pag. 127.
Den davon fast blind gewordnen WHISTONUM, beilte mit grünen Tapeten BOYLEUS.
BOYLE color. p. 100. 101.
NEWTON.
Dieses alles ist nach einigen aufgeworfenen Zweifeln, welche in Frankreich , von den unvollkommnen Gläsern ihren Ursprung hernahmen , nunmehr nach dem F. Haarksbee, J. Theophilus, Desaguniers, G. J. S' Gravezande, Peter von Muschenbrök, Zanotti und Algarotti , nach dem einfältigen Erfolge des Versuchs, von allen angenommen, und in Frankreich vom gelehrten Kardinal von Poligeac, und vom P. D. Buffon bestättiget worden.
Daß sich der violetne Strahl in roth und gelb zerspalten lasse, sagte MARIOTTE des couleurs.
Die Farben der zweimal gebrochnen Strahlen bleiben nicht beständig.
Doch P. CASTELL konnte so wenig, als der le CAT noch NOLLET noch du FAT die sieben Farben trennen p. 359. 360. Add. Iournal de Frevoux l. c.
S'GRAVEZANDE n. 3534
Comm. Bonon.
T. I. p. 199.
DESLANDES Mem. T. I. p. 218. Mem. de 1743 p. 148.
Wiewohl endlich vor kurzem der vortrefliche Leonhard Euler lehrete, daß die Farben nach der Geschwindigkeit der Schläge unterschieden wären , und diesen Gedanken hatte bereits Grew und Mariotte , und daß die rothen Strahlen in einer gegebenen Zeit geschwindere Schwingungen machen , und also darinnen mit einem feinen Ton überein kommen , daß die Violetstrahlen nicht so häufige Schläge machen : und daß dasjenige einfache Strahlen sind, deren Schläge in gleich grossen Raume untereinander verschieden werden , so wie das Gegentheil bei den zusammengesezzten statt fände:
so gehören diese Dinge dennoch vielmehr zu der inneren Ursache des Farbenunterschiedes, und kehren in den Versuchen nichts um.
Mem. de Berlin T. X.
Cosmolog. p. 38
Mem. de 1699. p. 26. Opusc. n. 84.
10000mal in einer Sekunde, Hist. de l' Acad.
de Berlin T. I. p. 20. Opusc. n. 84. daß sie stärker vibriren, NEWTON Que. 13.
EULER n. 84.
So sagte vormals GREWIUS.
Der Logarithmus der Geschwindigkeit des rothen Strahles, sei zum Logarithmen der Geschwindigkeit des Strahles, wie 133 ad 137. doppelt so oft sagt, HART- LEY p. 192.
n. 67.
Vorlängst wie auch vor kurzer Zeit, hat man von einem geriebenen Auge, den Beweiß für eine Meinung hergenommen, welche die Verschiedenheit der Farben, von der Schwingung herleiten, wenn man nemlich das Auge reibet, und Schwingungen hervorbringt, so folget aufeinander, Lichtrothefarbe, gelbe, grüne und blaue . So wird auch von einem starken Sonnenglanze das erste Bild leuchtend, und dieses artet hierauf, in ein rothes, gelbes, blaues und schwarzes Wesen aus .
Psycholog. pag. 71. MA- RIOTTE Mem. de 1699. l. c.
WOLFS Würkungen n. 128.
§. 13.
Die Ursache der Verschiedenheit der Farben.
Newton zeigte durch Versuche, welche er an zarten Plättchen des Kupfers , und an den Seifenblasen gemacht, eine Sache, welche ohnehin aus der Natur der Dinge selbst folgte, daß diese Plättchen vornehmlich verschiedene Strahlen reflektiren, nachdem sie dikker oder gegenseitig dichter sind, sich von stärkern Strahlen der Sonne durchdringen lassen, oder nachdem diese Plättchen so zart sind, daß sich von ihnen nicht einmal die schwachen Strahlen nicht erflektiren lassen: daß diejenigen Plättchen noch zärter sind, wenn von ihnen kein Licht überhaupt reflektiret wird, und aus solchen bestehen die schwarzen Körper , oder wenigstens doch die dunkeln violetne Körper, wovon man an der Tinte, und an dem schwarzen Tuche ein Exempel hat , denn wir nennen diese Dinge schwarz, ob sie gleich eigentlich saturirt himmelblau sind.
NEWTON L. II. P. I. & P. III. Prop. 1. p. 226. S'GRA- VEZANDE L. V. c. 25.
MUS- SCHENBROECK u. 1173. sepq.
HFLSHAM p. 302. 303.
S'GRAVEZANDE n. 3640.
NEWTON p. 235.
MUSSCHENBROECK n. 1172.
Folglich wären das die diksten Plättchen , welche das Licht und die weisse Farbe reflektiren: die, welche die rothen Strahlen zurükk werfen , wären Strahlen, die an Härte einem vollständigen Licht am nächsten kommen, und endlich wären diejenigen Plättchen am dünsten, welche blos die schwächere violetnen Strahlen zurükk zuwerfen geschikkt sind .
Conf. NEWTON p. 233.
Die gröste Dikke (ohne das Weisse) S'GRAVEZANDe n. 3671.
Idem n. 3672
Strahlen der verschiednen Dikke, NEWTON p. 230
Folglich würde das weisse Pappier unter allen das meiste Licht zurükk werfen, und auf dieses folget das rothe, so wie das purpurfarbene und grüne, das wenigste Licht zurükk wirft .
BOYLE de color. p. 100. S'
GRAVEZANDE n. 3663. seqq.
Es werden daher von der Sonne weisse Körper wenig erwärmet, weil sie das Licht zurükk werfen, hingegen schwarze Körper sehr, weil von diesen alle Strahlen eingesogen werden . Jn den Tschirnhausischen Brennpunkten, brennen schwarze Körper am ersten, und weisse am lezzten .
NEWTON Query 7. BOY. LE pag. 127. S'
GRAVEZANDE n. 3663.
Histoir. de l' Acad. 1699. pag. 90.
Es meinet aber Newton, daß Körper eine gewisse Farbe besizzen, von der man ihnen den Namen giebt , wenn ihre Theilchen so beschaffen sind, wenn sie viel Lichtstrahlen von einer solchen Farbe reflektiren: indessen daß andere, und anders gefärbte Strahlen entweder durchfahren, oder sich in den inwendigen Reflexionen verlieren.
Es wären aber sagt er, in allen Körpern einige Theilchen, die alle Farben reflektirten, doch wären diejenigen im Ueberflusse da, welche ihre gleichartige Farbe vorzüglich reflektiren.
NEWTON L. I. P. 2. Prop. 10. pag. 156. 161.
MUSSCHEN- BROECK n. 1181.
Es mache aber ein einfacher Lichtstrahl, wofern er auf einen mit ihm gleichfarbigen Körper fält, an demselben eine hellere und lebhaftere Farbe: färbe ihm aber schwächer, wofern er auf einem Körper von einer andern Farbe fält.
Wenn daher ein schon gefärbtes Licht auf einen Körper fält, so vergehen davon die Farben, und es werden die Zuschauer bleich, wenn sie bei der zugemischten blauen Flamme des Weingeistes stehen.
Die gelbe Farbe eines brennenden Lichts, färbt alle andere Lichter anders , und insonderheit vermischt sich die blaue mit der grünen dabei.
PORTERFIELD T. I. pag. 127.
la HIRE accidens de la vue pag. 534.
Dieser berühmte Mann behauptet ferner, daß alsdenn zusammengesezzte, und mittlere Farben entstehen, wenn in einerlei Körpern, Theilchen überflüßig vorhanden sind, die sowol die rothe als blaue Farbe zurükk werfen: oder wenn ausserdem solche Theilchen da sind, welche gar zurükkweichen, und eine Schwärze zu mischen.
Es läst sich aber leichtlich zeigen, daß aus dem sieben newtonischen Farben , ohne den Schatten und die Weisse, schon hundert und sieben und zwanzig Farben, und noch mehr entstehen können, wenn man bedenkt, daß sie sich nicht blos nach gleichen Verhältnissen verbinden lassen, sondern daß das rothe drei Theile habe, das gelbe einen, und das auf solche Weise, bei so oder anders eingerichteten Verhältnisse, eine grosse Menge zusammengesezzter Farben entstehen könne, welche sich durch keine Formel bestimmen läst .
So können überhaupt aus rothgelb und blau, alle Farben auch nach der Erfahrung der Färber zusammengesezzt werden.
[Formel] Jn diesem Exempel ist n. 7. fit adeo in hac formula septennio unus, sexenniones septem, quinterniones 21, quaterniones 35, terniones 35, biniones 21, uniones 7, welche zusammen machen 127. Comm. ad BOERHAAV. T. IV. p. 218. 219.
Die Meerwasserfarbe Scladon wird aus gleich vielen Theilen des Blauen und Grünen, der Purpur cramoisi aus 1 Theil blau, und 4 Theilen roth.
Violet cramoisi ex 3 Theilen roth, 2. Th. blau, CASTELL.
S' GRAVEZANDE n. 3745.
Es gehe wegen dieser Verschiedenheit der kleinen Flächen, die ihre gewisse Farbe reflektiren, auch an, daß einige blinde Personen die verschiedenen Farben, durch das Gefühl zu unterscheiden vermögend .
L. XII. p. 94.
Die reflektirende Körper besizzen sehr kleine Schweißlöcher, indessen daß ihre Oberfläche sehr zurükk stöst, und sehr poliret ist .
MUSSCHENBROECK ess. p. 604. Instit. n. 1279.
Endlich sind Körper opac, wenn ihre inwendige Pori, mit einer Materie von verschiedener Dichtheit angefüllt sind, so daß sich die Reflexionen und Refraxionen vervielfältigen, welche das Licht verschlingen, indem dasselbe weder durchgehen noch zum Auge kommen kann , sondern sich fast ganz und gar in dem Körper verzehrt, den wir opac nennen.
Vormals SANTORINUS in artem medic. Gal.
S' GRAVEZANDE n. 3448. 3449.
Dahingegen sind alle diejenigen Körper durchsichtig, wenn ihre Pori mit einer Materie angefüllt sind, deren Dichtheit und brechende Kraft, von der Dichtheit oder der brechenden Kraft der Theilchen dieses Körpers nicht sehr unterschieden sind.
Alsdann geschehen weder Brechungen noch Reflexionen.
Es geschehen nemlich beide sonderlich, alsdann, wenn sich zwei Körper von verschiedener Dichtheit einander berühren .
So werden opake Körper durchsichtig, wenn sich ihre Pori mit einer Materie anfüllen, die mit dem Körper selbst, eine gleich grosse Wirkung auf das Licht thut . So ist das Pappier, dessen Pori mit Luft erfüllet sind, opac, und es wird durchsichtig, wenn man seine Poros mit Wasser anfüllt , hingegen wird eine jede vollkommene durchsichtige Flüßigkeit, undurchsichtig, wenn sie mit Luft angefüllt wird.
Das Wasser ist durchsichtig, und der Schaum opac .
NEWTON L. II. P. 3. prop. I. p. 220.
Idem 224. S'
GRAVEZAN- DE n. 3449.
MUSSCHENBROECK Ess. p. 604. Instit. n. 1280.
MUSSCHENBROECK S' GRAVEZANDE n. 3450.
&c.
S' GRAVEZANDE, NEW- TON.
Uebrigens weichet hier, um nicht zurükk zuhalten, der berühmte Euler von dem Newton insonderheit ab.
Er läugnet nemlich, daß die särbende Farbe eines jeden Körpers von der Brechung entstehe , und er läst sie vielmehr entstehen, wenn die Theilchen eines Körpers, die vom Lichte getroffen worden, innerhalb einer gegebenen Zeit, eine eben so grosse Anzahl von Schwingungen machen , als einem jeden Strahl eigen sind:
Und es sei eigentlich keiner ganz rein, sondern es herrsche derjenige, und theile dem Körper den Namen mit, dessen Theilchen die herrschenden sind.
Zu der weissen Farbe würden Spannungen von allerlei Art in einem Körper erfordert : Und es müsten endlich undurchsichtige Körper von den reflektirenden unterschieden werden . Diese sonst undurchsichtige Objecten, stellen sich als solche dar, deren Theilchen von den auffallenden Lichtstrahlen, zu einer schwingenden Bewegung veranlasset werden, welche in dem durchsichtigen Mittelwesen, so sie umgiebt, Schläge und sichtbare Strahlen erwekkt : Daß hingegen diejenigen durchsichtig sind, welche die Schläge nicht reflektiren, sondern in das inwendige durchlassen . Diese Sachen kommen theils mit den vorigen überein, theils können sie von uns überhaupt, und sonderlich an diesem Orte nicht beurtheilt werden.
Opusc. n. 108.
n. 114.
n. 120.
n. 107.
n. 111.
n. 100.
Vierter Abschnitt.
Das Sehen.
§.
1. Die Hornhaut.
Es fallen die Strahlen des Lichts, entweder in einer graden Richtung von dem strahlenden Körper, oder durch die Reflexion, auf die Hornhaut dergestalt auf, daß sie einen sehr spizzen Kegel machen, dessen Spizze sich in dem Strahlpunkte, hingegen die Basis in der Oberfläche der Hornhaut befindet.
Man kann sie, wenn sie aus einer grössern Weite herkommen, für paralel halten .
p. 448. 449.
Diejenigen Strahlen, welche aus der Luft herkommen, unter denen die schief sind, und unter grossen Winkeln auf die Hornhaut auffallen, diese werden von der Hornhaut zurükk geworfen, und dringen also nicht ins Auge ein.
Der Winkel unter welchen die ankommenden Strahlen in das Auge einfahren, befindet sich zwischen 40 und 48 Graden .
Es besizt nemlich die Hornhaut in der That eine refringirende Kraft , welche grösser, als im Wasser , oder einer wäßrigen Feuchtigkeit ist, mit der sie manche verglichen haben . Jch vermuthe auch, daß sie die refringirende Kraft der Harnhaut an Stärke übertreffen:
Denn sie ist viel schwerer, und besteht aus festen Theilen, daß sie nur von sieben Atmosphären zerbrochen werden kann.
Le CLERC. point de vue p. 28. 30.
DUVERNEY posth I. pag. 161.
Um so viel grösser, daß der Einfalls und Abprallwinkel des aus der Luft kommenden Strahles sich verhält, wie 81 & 60.
IURIN dist. vis. p. 141.
SCHEINER p. 69. PLEMP. L. III. c. 13.
Sie hat ferner im Menschen eine grössere Convexität, als die vordere Convexität der Crystallinse ist, und eine kleinere als die hintere Convexität.
Sie ist nemlich ein Segment von einer Kugel, deren Durchmesser sieben Linien groß ist .
Radius est. 3'''. 3294.
IURIN p. 134. ROBINSON beim HELS- HAM p. 302.
Es ist aber die vordere Convexität der Linse so beschaffen, daß sie zu einer Kugel gehört, deren Radius drei Linien und ein drittel ist, und folglich ist sie flächer:
Hingegen ist die hintere Convexität wie an einer Kugel, deren Radius zwei und eine halbe Linie ist, und diese ist convexer . Da also die Convexität der Hornhaut grösser als jene, und kleiner als diese ist , und mit der Festigkeit wenigstens mit der Linse übereinkömmt, so wird man ihre refringirende Kraft mit der Linse nicht übel vergleichen können , und man muß sie in der Theorie des Sehens nicht verabsäumen.
3'''. 3081.
IURIN, ROBIN- SON.
2''' 5056.
IURIN p. 134.
MOLINETTI p. 143.
WINTRINGHAM pag. 255. PORTERFIELD I. p. 123.
Nun sind die Kräfte der Crystallinse grösser, als im Wasser, und kleiner als im Glase: Folglich werden sich auch die Kräfte der Hornhaut zwischen diesen Gränzen befinden .
Und folglich wird sie um etwas grössere Strahlen bekommen, als von vierzig Graden, und kleinere Strahlen als von acht und vierzig Graden .
Die übrigen zurükkgeworfene Strahlen werden das sogenannte Puppenbild (pupula) erzeigen, welches nicht von der Crystallinse, sondern in der That von der Hornhaut gebildet wird .
Wird mit Fleiß geläugnet, in den Elem.
de physiol. p. 529. Angenommen SCHEINER ocul. p. 62. CARTESIUS hom. p. 75. 76. MOLINETTUS Ed. I. p. 13. Ed. II. pag. 143. COLLIES p. 900.
VER- HEYEN L. II. p. 224. CHESELDEN p. 298. THOMSON of senses p. 208. PORTERFIELD l. p. 356.
BAYLE p. 469. 470.
HOOKE posth. p. 125. NEWTON p. 13.
Man erinnert solches nicht zu verabsäumen Comm. Lit. Nor. 1737. hebd. 3.
Auf 47048 Grade Ausschlus, NOLLET L. V. pag. 312.
Von den Linsen.
SCHEINER pag. 195. 196. PLEMP. L. IV. probl. 35. daher malet die Pupille der Sterbenden kein Bild, weil sie nicht glänzt.
REINES var. p. 294.
Nach eben den Grundsäzzen werden die aus der Luft kommende Strahlen, in der convexen Hornhaut, mehr als vom Wasser, und weniger als vom Glase gebrochen werden:
Und es wird der Brennpunkt von dieser Convexität weiter entfernet sein, als der halbe Radius der Kugel , davon sie ein Theil ist, hingegen näher als der vierte Theil dieses Radii, und man kann überhaupt ⅜ annehmen.
Es ist aber der Radius der Hornhaut 31/2, folglich der Brennpunkt gegen 2⅛ Linie.
Es ist aber der Abstand der Linse von der Hornhaut 1 Ganzes [Formel] tel Linie, folglich fält der Brennpunkt der Hornhaut über die Convexität der Linse weg, und es concurriren die Radii, indem sie aus der Hornhaut in die Linse convergirend werden .
pag. 456.
Auf 1.0358 ROBINSON l. c.
Den Brennpunkt an der Hinterfläche der Linse, sezzt le CLERC Sisteme de la vision p. 117. point de vue p. 85.
Die brechende Kraft der Hornhaut hat auch diesen Nuzzen, daß mehrere Strahlen in den Stern zusammen kommen, und wenigere, auf den Regenbogen fallen.
DUVERNEY l. c.
Wir haben gesagt, daß die Hornhaut an den Vögeln erhabener ist , und daß die dunkle Hornhaut derselben flächer ist: An den Fischen ist sie sehr flach, und die Linse hingegen sphärischer . Folglich wird es nicht unwahrscheinlich sein, daß sich die Erhabenheiten der Crystallinse, und der Hornhaut mit einander aufheben: Dieses giebt uns P. de la Hire an . Es trägt auch die Convexität der Hornhaut etwas bei, um die Menge des Lichts zu vermehren, welches ins Auge fällt.
Denn dasselbe wird von einer grössern Oberfläche aufgefangen , als der flächere Regenbogen thun könnte.
PORTERFIELD Edimb. ess. T. IV. p. 135. of de eyes II. 260.
pag. 401.
Accid.
de la vue pag. 532. PORTERFIELD l. c. T. II. pag. 261. 262.
Wie das Quadrat des Radii, des Sterns, zum Quadrate des Radii der Hornhaut.
PLEM pag. 100. Com. T. IV. p. 235.
§. 2 Die Brechung der Crystallinse.
Von denjenigen Strahlen, welche durch die Hornhaut eindringen, werden einige sonderlich die am meisten seitwärts und schief zwischen der Traubenhaut, und dem äussersten Stükke der Linse auffallen, von der schwarzen Mahlerei verschlungen werden, welche sich an diesem Orte in allen Thieren befindet:
Und zwar theils hinter der Traubenhaut, theils hinter dem Sternbändchen.
Daher kommt es, daß blos diejenigen Strahlen zur Crystallinse kommen, deren Winkel mit der Hornhaut nicht über 28 Graden sind . Folglich kommen um etwas weniger aber stärkere und der Perpendikularlinie nähere Strahlen in die Crystallinse.
Wenn wir Dinge auf das allergenaueste sehen wollen, so machen wir den Stern enger , und auf solche Weise werden wiederum die schiefen Strahlen ausgeschlossen.
Blos die senkrechten Strahlen, le CLERC nouv. system. de la vue art. 18.
pag. 375.
Die durch die wäßrige Feuchtigkeit durchlaufende Strahlen, ändern sich wenig, indem ihre brechende Kraft von der Kraft der Hornhaut nicht eben sehr unterschieden ist, sondern vielmehr etwas kleineres, folglich zu derselben nichts hinzusezzet.
Sie finden in der Crystallinse eine brechende Kraft, die stärker, als Wasser, und schwächer, als Glaß ist , dessen refringirende Kraft nach den besten Versuchen so beschaffen ist, daß der Sinus des Einfalls zum Sinus der Brechung, wie 13 zu 12 ohngefehr ist, wenn die Strahlen aus dem Wasser herkommen.
Pag. 401. 402.
Es schliessen sich von dieser Materie zwei ungleiche Segmenten eines Zirkels an einander, da der Durchmesser des vordern 1/25 tel einer Linie, des hintern aber 5 Linien groß ist .
pag. 400.
Folglich werden sich die Strahlen gegen einander neigen, welche auf die Linse fallen, und es würde ihr Brennpunk 3 Linien groß sein, woferne die Linse unseres Auges Glaß wäre, und die Strahlen aus der Luft paralel ankämen .
Nach obigem p. 457. wird die Distanz des foci von der Linse sein [Formel] .
Es ist aber der Abstand des hintern Stükkes der Linse, von der Nezzhaut im Menschen gleich sechs Linien 2617 . Und dennoch fällt der Brennpunkt in die Nezzhaut: folglich ist die brechende Kraft des Auges, um so viel schwächer, als die brechende Kraft des Glases, um so viel entfernter von der Linse, der Brennpunkt ins Auge fällt, als ein von einer Glaslinse entstehender Brennpunkt fallen würde.
Es wird aber auch die Kraft der Linse vermöge einer andern Erscheinung schwächer sein, denn es fällt nicht der wahre Brennpunkt in einem einzigen Punkte auf die Nezzhaut auf, sondern nur ein solcher, der schon einige Breite hat, weil man die rechten und linken Gränzen eines sichtbaren Objects unterscheiden kann . Und auf solche Art mindert sich auch die gar zu grosse Stärke des Lichts.
HELSHAM l. c.
le CLERC sistem. art. 9. Macht den focus der Linse sehr breit, daß dessen verlängerte Enden einen Winkel 25 Grad bis 30 Grad machen p. 116.
Der Glaskörper, dessen Brechung wenig grösser, als das Wasser , und bisweilen etwas kleiner, als die Linse ist, ändert nichts sonderliches in der Bewegung derjenigen Strahlen, welche durch die Linse herkommen.
Doch es entwikkelt dieser Glaskörper in der That seine Kräfte, wenn die Linse zerstöhret ist, und er ihre Stelle einnimmt:
Denn alsdenn nöthigt er selbst die Strahlen sich in der Nezzhaut zu versammlen.
pag. 395.
Es glaubt Cl FLEMYNG zu machen, daß der Strahlbüschel schneller und näher convergiren müsse. Physiol. p. 328 daß sie wirklich refringire SENACUS Ess. de phys. ed. 1735. p. 701. wenn das Licht aus der Luft kömmt.
Man wird leicht gewahr, daß die Linse um so viel kugliger sie ist, auch desto stärker die Strahlen brechen werden, daß alsdenn der Brennpunkt näher sei, und daß sich auch die schiefen und von der Seite ankommende Strahlen in den Brennpunkt, oder wenigstens doch in eine kleine Linie brechen können.
Es ist daher in den Fischen, die in einen weniger erleuchteten Elemente leben, da die Strahlen, die aus dem Wasser ankommen, und nicht aus der Luft im Auge weniger gebrochen werden, als in andern Thieren, die Linse fast eine ganze Kugel , in der sich ein harter Kern befindet . Daher sieht das Opossum, daß eine fast kugliche Linse hat, wenn die Sonne hoch, und also viel Licht da ist, nicht gar zu wohl .
SMITH remarks p. 11.
POR- TERFIELD II. p. 263.
Conf. DU- VERNEY posth. I. p. 154.
PORTERFIELD T. II. pag. 265. 266.
Phil. transact. n. 290.
Jch weiß nicht, ob nicht Kepler , die brechende Kraft der Crystallinse zu erst entdekket habe: und ob nicht Felix Plater die Sache aus ihm erborget habe . Nach ihm hat Scheiner und Emilius Parisanus diese Natur der Linse für eine Neuigkeit ausgegeben.
Doch es gab schon zu des Vesals Zeiten Leute, welche das Werkzeug des Sehens in die Nezzhaut sezzten : Und er beweiset selbst, wiewol dunkel, er glaube nicht, daß es in der Crystallinse sei . Es hielten nemlich die Alten diese Linse für das Werkzeug des Sehens : welches sich aber leicht dadurch widerlegen läst, weil auch nach Zerstörung der Linse, vermittelst des herausgezogenen Staars, dennoch das Sehen , und zwar nicht sehr verschlimmert , übrig ist.
Doch da die Refraction des Glaskörpers nicht so stark, als die Brechung des Crystalkörpers ist, und da der nunmehr convexe Glaskörper , die Stelle der Linse vertritt, so muß man durch den Gebrauch der convexen Glaslinse, den schwachen convergirenden Kräften des Auges zu Hülfe kommen .
Es ist nemlich in den Thieren, aus denen die Feuchtigkeiten ausgeflossen sind, und deren Crystallinse nicht wieder hergestellet worden, das Sehen trübe, und auch nach der Wiederherstellung der wäßrigen Feuchtigkeit, trübe, wofern sie ja das Gesichte wieder bekommen .
Dioptric Prop. 60.
pag. 187.
Jn ganzen Buche.
De visione p. 231.
pag. 517.
pag. 706.
ORIBAS p. 32. CELSUS L. VII. c. 7. n. 13.
Und noch MI- CHAELIUS p. 70.
De la SONE et ARCELIN Paris 1743.
&c.
o.
HALLORAN. p. 43.
MORGAGNUS Epist. XVIII. n. 23.
THOMIN de l' usag. des lunetes pag 91. REGHELLINI p. XXXVI'
BOYIE post. final. caus. obs. 3. PEMBERTON de fac. ocul. &c. n. 3.
Nach Verlust der Linse sieht man eben so gut, RIBE om igenen. doch helfen den Alten nicht einmal die Gläser. THOMIN I. c.
POZZI comm epist. p. 84.
Daß aber im Auge keine Brechung vorgehen soll . dieses gilt nur von einem einzigen Strahle, und daß dieses von den übrigen falsch sei, läst sich sowol durch die erwiesene brechende Kräfte des Auges , als durch einen Versuch beweisen, von den wir sogleich reden wollen.
RIVINUS de visu.
p. 461. &c.
Es scheint der vornehmste Nuzzen des Glaskörpers dieser zusein, daß er die Nezzhaut ausgespannter hält, daß er das Auge in seiner rechtmäßigen Grösse erhält, daß er die Crystallinse mit Beweglichkeit unterstüzzt, und daß er, wenn diese zu nichte gegangen, ihre Stelle einigermassen ersezzt.
§.
3.
Das Bild auf der Nezzhaut.
Wenn wir alles zusammen nehmen, so kann der Körper, welchen wir sehen, als eine Linie betrachtet werden, von welcher die von allen Seiten gezogene Radii, welche in Verbindung der Refractionen der Hornhaut und Crystallinse zu einer einzigen, convergiren, und sich kurz darauf in einen Brennpunkt zusammen begeben wollen, durch den Glaskörper auf die Nezzhaut fallen , und auf dieser Haut das Bild des gesehenen Körpers abmahlen.
KEPLER prop. L. X.
PLA- TER p. 187. SCHEINER, CAR- TESIUS, FLEMP. L. III. c. 12. &c. SANTORIUS in I. Fen.
Avic. p. 755. 761.
Daß sich die Sache überhaupt so verhalte, erhellet aus einem Versuche, welcher zwar nicht sehr leicht, aber doch von vielen angestellet ist . Es muste der Ort dazu vollkommen finster sein, und das ganze Licht blos auf die Hornhaut fallen.
Hierauf muß man ein Stükkchen von der Sclerotica, und von der Aderhaut wegnehmen, und dessen Stelle mit einem geölten Pappiere, oder der inwendigen Membran aus der Eischaale versezzen, damit der Glaskörper nicht herausfallen möge.
Auf diese Weise wird es geschehen, daß sich in dem Theile der Nezzhaut, von welchem wir die dunklen Bekleidungen weggenommen haben, das Bild des vor die Hornhaut gestelten Subjects zum Exempel die Flamme eines Lichts abmahlt.
BERIGARDUS beim REG- NAULT orig. ant. T. I. pag. 173. KEPLER Prop. LX.
SCHEINER pag. 11. CARTESIUS Dioptric. pag. 114. PLEMP. L. II. pag. 83.
BOYLE de util. phil. exper.
MO- LINETTI p. 141. BRIGGS c. 8. BOHN pag. 372.
HOOKE beim BIRCH. T. III. pag. 500.
An der Kazze, und in posth.
Am Bökkchen p. 127.
STURM ocul. Teoskop pag. 12. & de compar. ocul.
cum eam obscur. p. 9. presb. & myop. p. 23. colleg. exper. p. 9.
Am Ochsen WOLF Versuche T. III. POLINIERE exp. de phys. p. 505. PORTERFIELD I. pag. 352. 358 374. & Ess. of a socit.
at Edimb. T. IV. p. 126. KRUGER physiol. p. 650. Catulus.
NOL- LET lec. de phys.
T. V. gag. 101. Kalb le CAT p. 408.
Es mahlt sich auch dergleichen Bild in einem künstlichen Auge ab , dessen Feuchtigkeiten man mit Glaß und Wasser nachahmet.
SCHEINER, HOOKE posth. p. 127. le.
CAT p. 452.
CAM- PER de visu p. 2. HAMBERGER p. 166. VERDUG usag.
II. p. 138.
Von dergleichen Auge den Tractat I. VEELE wie auch den REISSIUM pag. 21.
Endlich erscheinen in dem Auge einer Nachteule , auch wenn solches ganz ist, und man hinein sieht, die Objecte auf der Nezzhaut abgemahlt, weil die dunkle Hornhaut hinterwärts durchsichtig ist.
Jch habe diesen Versuch selbst nachgemacht.
Von einem gewissen le Maire lieset man, daß dieser vermittelst eines gewissen Vergrösserungsglases das Bild auf der Nezzhaut in seinem oder fremden Auge gemahlt gesehen habe . Folglich hat man schon vorlängst gewust, daß im Auge ein dunkles Zimmer statt finde , an dessen weisser Wand das Bild von Körpern so ausserhalb der Kammer liegen, wenn es durch eine Glaslinse fährt, abgemahlt wird.
MALPIGH. posth. p. 151. BRIGGS p. 134.
Iourn.
de Trevoux ann. 1727. m. Febr.
SCHEINER pag. 161. 162. PLEMP. pag. 81. 82. S'
GRAVE- ZANDE n. 3060.
3071. 3075.
Hamb. Magaz. T. VIII. pag. 426. T. XXIV. SANCTOR l. c.
Die Laterna Magica erfand I. B. POR- TA.
Besiehe dessen L. XVII. c. 6.
§. 4 Die Stelle des Gemähldes.
Es befindet sich dieses Gemählde an der äusseren Seite des eintretenden Sehenervens, da wo die Achse des Auges die Nezzhaut durchschneidet, und wo die den Perpendikul nächsten Strahlen mit dem Perpendikularstrahl selbst zusammenkommen, und sehr lebhaft sind.
Man glaubet auch, daß in dieser Gegend die Nezzhaut empfindlicher sei . Wenigstens wird dieser Theil der Fasern getroffen, welcher näher vom Gehirne abliegt , und es läst sich durch Versuche beweisen, daß an der Nezzhaut ein einziger wirklich empfindender Punkt, woran die Objecte sich mit einem guten Erfolg abmahlen .
PORTERFIELD l. c. T. II. p. 222. CAMPER de visu p. 8.
Wegen schiefer Jnserirung pag. 352.
REGHELLINI p. XLI.
Es liegt aber der Eintritt des Sehenerven selbst ins Auge, weder in der Achse des Auges selbst, noch so, daß er überhaupt geschikkt sei, ein Bild aufzunehmen, und endlich sehen wir das Bild an dieser Stelle nicht.
Jn den vierfüßigen Thieren ist dieser Zugang des Sehenerven mit einer fadigen Membran bedekkt , welche ohne Zweifel, wie das übrige Fadengewebe ohne Empfindung ist.
Jn den Vögeln erhebt sich von der Achse der Spalte selbst, die den Sehenerven durchläst, der schwarze Kamm . Jn sehr vielen Fischen wird das runde Ende des Nerven , mit braunen Gefässen und Haarpinseln überzogen.
pag. 363.
pag. 363.
p. 386.
Noch genauer hat man die Sache durch einen ziemlich feinen Versuch gezeiget, und dadurch bewiesen, daß diese Stelle des Sehenerven nicht sehe.
Man pflegt diesen Versuch den Edmund Mariotte zuzuschreiben, doch ist es nicht blos ein einziger Versuch.
Der erste Versuch dieses berühmten Mannes, war von der Art.
Er befestigte zwei weisse Pappiere, beinahe in einerlei Höhe mit seinen Augen, an einer dunklen Wand, so daß sie zwei Fuß von einander abstanden, und das eine Pappier etwas niedriger war.
Er schloß hierauf sein linkes Auge zu:
Das rechte aber richtete er auf ein linkes Object, er gieng rükkwäts und suchte den Ort, wo das Object genau mit demjenigen Punkte zusammen traf, in welchem sich die beiden Achsen des Auges durchschneiden.
Er fand solches in einer Weite von neun Fuß, und an diesem Orte verschwand das Pappier, dessen Durchmesser dennoch vier Zoll groß war, daß er ausser der Wand nichts mehr sahe.
Diesen Versuch haben auch andere wiederholet , und Hamberger auf etwas verschiedene Art , bei welchem die Cirkel bei sechs Zoll verschwanden, so wie bei dem berühmten Nicolans le Cat bei acht Fuß .
Angestellt. 1668. vor S. Reg. Maj. T. BIRCH. T. II. pag. 281. Besiehe oper.
MARIOT. p. 496. ed. Holl.
REGIS, ROUHAULT c. 35.
pag. 537.
pag. 387.
Hierauf hat Pikard den Versuch wieder auf etwas andere Weise wiederholt , er machte an der Wand ein weisses Pappier feste, welches ein bis zwei Zoll breit war, er machte sich an der Seite desselben zwey Gemärke, die vom Pappier zwei Fuß abstanden.
Wenn er die Sache auf diese Art zur Richtigkeit gebracht hatte, so stellte er sich grade über hin, gleichfalls neun Fuß weit davon, und hielte einen Finger zwischen den Augen, welcher dem rechten Auge das linke Gemärk, und dem linken Auge das rechte verdekken muste.
Er richtete ferner beide Augen auf den Finger, so daß dieser Finger die zwei Sehachsen zwischen sich hatte:
Und in dieser Stellung verschwand das weisse Pappier ganz und gar.
Oper.
MARIOTTI p. 506.
Noch auf eine etwas andere Weise stellte E. Mariotte eben diesen Versuch folgendergestalt an .
Er bevestigte zwei weisse Pappiere, welche drei Fuß von einander abstanden, an der Wand.
Er selbst entfernte sich zwölf Fuß weit von den Pappieren, und hielte den Daumen zwischen die Augen, den er aber aufrecht hielte, und acht Zoll weit davon entfernt hatte.
Wenn er nun die beiden Augen zu dem Daumen hinkehrte, so verschwanden beide Pappiere.
p. 516. PORTERFIELD l. c. T. II. p. 228.
Jndem der berühmte Stancarius zeigen wolte, daß der Eintritt des Sehenerven keinesweges blind sei, und er den Versuch des Mariotti wiederholet hatte, so zeigte derselbe, daß die blinde Stelle von den Mittelpunkte des Sehenerven um dreieilftheil, die man zwischen diesen Mittelpunkt, und dem Mittelpunkt der Crystallinse nimmt , entfernt sei.
Doch es würde dieser Versuch dem Mariotti günstiger sein, es liegt nemlich allerdings die blinde Stelle von dem Mittelpunkte des Sehenerven gegen die Nase zu ab.
Giorn- de Letter Vol. XVII. pag. 295.
Aus allen diesen Versuchen, und einem andern noch subtilern Versuche des Daniel Bernoulli erhellet , daß das Object alsdenn verschwinde, wenn es dem Eingange des Sehenerven gerade gegen über gestellt wird, und daß dieser Eintritt , in einer Breite von den vierten Theil der Linie blind sei : Bernoulli verglich diese Stelle mit dem siebenten Theil dis Diameters des Augapfels .
Comm. Acad. Petrop. T. p. 314. seqq.
HAMBERGER p. 538. 539. PORTERFIELD l. c. p. 224. &c. KRUGER de sensat. p. 21.
CAM- PER de visu p. 8.
Le CAT p. 390.
pag. 315.
Folglich erhellet daräus sehr leicht, warum die Sehachse nicht dem Eintritte des Sehnerven grade gegen über liegt.
Denn wenn sich die Sache so verhielte, so würden wir alle Objecten durchlöchert sehen, und dieses merkte bereits Peter Herigonius ehedem, daß es aus der Jnsertion des zu seiner Zeit so genannten Pori, und aus der Blindheit folgen müste.
Jch glaube auch eben nicht, daß sich am Meerkalbe , oder im Stachelschweine eine Ausnahme von der Regel finden sollte, und daß die Jnsertion der Sehnerven mit der Sehachse zusammen passen werde.
PARISINI, PORTERFIELD l. c. T. II. p. 252.
Es liegt aber der blinde Ort vielmehr nach inwendig zu, als das Ende der Sehachse, als daß es mehr auswärts sollte gesuchet werden, weil wir gemeiniglich, wenn wir eine Sache genau besehen wollen, das Auge einwärts kehren, wenn wir nemlich lesen, feine Geschäfte verrichten, und uns beider Augen bedienen wollen.
Jn dieser Verwendung des Auges, verlieren wir das Object niemals, es sei denn, daß sich eine Verhinderung, welches sich aber selten zuträgt, an der Nase zeigt:
Denn in allen andern Fällen, sehen wir wenigstens mit einem Auge doch.
Es ermüdet auch ein Sehnerve viel weniger, wenn er an einer Stelle einwärts inserirt ist, als er sich spannend ermüden würde, wofern er von aussen inserirt, derjenigen Bewegung folgen müste, wodurch die Sehachsen vereinigt werden .
HAMBERGER p. 544.
§.
5.
Das Bild mahlt sich dennoch auf der Nezzhaut ab.
Es hat sich dieser fleißige Mann, seinem Versuch so zu Nuzze zu machen gesucht, daß er überhaupt glaubte, gezeigt zu haben, nicht die Nezzhaut, sondern die Aderhaut sei das eigentliche Werkzeug des Sehens.
Er sagte nemlich, daß blos diese Stelle im Auge blind sei, wo zwar die Nezzhaut, aber keine Aderhaut vorhanden wäre.
Dieser neuen Theorie wiedersezzte sich Pecguet und Perralt, der eine, weil die Aderhaut gar zu hart, ungleich, und also nicht geschikkt sei, daß sich darauf ein Bild abmahlen sollte:
Der andere , weil die Nezzhaut gemeiniglich alsdenn blind sei, wenn das Bild den Punkt selbst trift, aus welchem die Fasern der Nezzhaut ausgespannet werden : und er schlug hierauf ebenfalls wie die Neuern die Schlagadern der Nezzhaut vor , welche blind wären, und die Strahlen bei dem Eintritte des Sehnerven auffingen.
Er sagte ferner, es sei die Aderhaut in vielen Thieren so lebhaft gefärbt, daß sie Strahlen zurükk werfen, da die Nezzhaut in allen Thieren weiß, einfach, und undurchsichtig sei .
pag. 519.
pag. 504.
BOERHAAVE l. c. LOBE de oculo &c.
pag. 499.
Darwider vertheidigte sich Mariotte tapfer, und er zeigte ohne Mühe, daß die Gefässe der Nezzhaut gar zu klein, und zu so grossen in einer geringen Entfernung zu verstekkenden Pappieren ungeschikkt wären , und daß diejenigen Objecte kleiner sind, welche dieser Aderstämme wegen zu verschwinden scheinen . Endlich sei die Aderhaut an ihrer Oberfläche nicht so ungleich, und könne nach Art eines Spiegels die Objecte vollkommen abmahlen .
p. 526. 527.
p. 529. 530.
p. 530. 531.
Es haben unter den neuern Franzosen viele für den Mariotti gedacht, und es bedienet sich der berühmte von S.
Yves dieses Grundes, daß der Regenbogen von übermäßigen Lichte, enger würde, der Regenbogen aber sei nicht ein Fortsazz von der Nezzhaut, sondern von der Aderhaut, und es sei offenbar, daß der Eindrukk des Lichts auf eben diejenige Membran geschehe, an welcher von diesem Lichte die Bewegung erfolget.
Dieses hat der berühmte Nicolaus le Cat, vermöge seiner Hypothese so weit getrieben, daß die Nezzhaut, als ein Fortsazz dos Gehirns ohne Empfindung sei , und als ein durchsichtiger Körper die Strahlen durchlassen sollen : Hingegen besizze die Aderhaut eine empfindliche Natur, und sie sei weil sie schwarz ist, geschikkt, Strahlen aufzufangen .
S. YVES c. 8. le CAT pag. 397.
Auch TAYLOR c. 26. tot. pag. 210.
pag. 392.
pag. 394.
p. 296. GRANDCLAS E. Chorioides visus organum immediatum.
Andere haben die Nezzhaut dergestalt heruntergesezzt, daß sie nur ein Oberhäutchen von der Aderhaut seie, und die eingefallene Strahlen des Lichts mäßigen soll.
Le CAT p. 399.
RIBE om ögonen p. 9. TAYLOR pag. 263. SIMSON obs. p. 254.
Es glaubet auch der berühmte S. Yves das Bild in einem künstlichen Auge queer über auf die Aderhaut geworfen gesehen zu haben , und es hatte schon Sturm erwehnet, daß das Bild queer über diese Wand wegfalle, wofern die Wand durchsichtig ist, auf der sich das Bild der Camera obscura mahlt .
p. 38.
Doch der Versuch ist nicht an einem finstern Ort gemacht.
De camer. obscur. p. 9.
Hierauf haben verschiedene verschiedenes geantwortet : Es sei die Nezzhaut in verschiedenen Thieren halb opac , oder wenigstens halb durchsichtig : Es verlängere sich das Mark des Sehnerven nicht in die Aderhaut, sondern in die Nezzhaut, und es streite wider alle Versuche, wenn man die Nezzhaut für ein Oberhäutchen ausgeben wollte:
Es sei diese Haut in allen Thieren einerlei , etwas grau , und verhalte sich gegen alle Farben gleichgültig:
Die Aderhaut würde als ein farbiges Wesen gefärbte Strahlen wegen ihrer eigenen Farbe anders und schlecht auffangen, sie reflectire ferner in den meisten vierfüßigen Thieren das Licht, habe wenige Nerven, und eine grosse Menge Gefässe, die doch Empfindungslos werden, und sonderlich bekommen sie bei ihrem Anfange, kaum einige Nerven, und dennoch müste sich auf diesem Anfange das Bild des Objects abmahlen.
Es hätte ein Kind mit einer rothen Aderhaut dennoch sehen können , es könnten Caninchen mit einer rothen Aderhaut sehen , und es hätte ein anderer Mensch, bei dem diese Haut ihre Schwärze verlohren hatte, vom Lichte Empfindung gehabt.
Es sei der Regenbogen dieser Fortsazz der Aderhaut, nicht reizzbar , wenig empfindlich , und es werde dessen Bewegung, wenn er gleich keinen eigenen Fehler an sich hat, zerstöret, wofern man den Sehnerven drükkte, mit dem er doch nirgends zusammenhinge:
Man könne ferner nicht behaupten, daß die Aderhaut vom Regenbogen entstehen sollte . Es sei die Stelle des Sehnervens, welche blind sei, hohl, damit nicht das Licht auf die Fasern fallen könne : Oder es sei die Nezzhaut daselbst callöse und hart .
P. dr la HIRE beim du HAMEL p. 73. Mem. de l'Acad. 1709.
BAYLE p. 468.
MORGAG- NI Epist. XVII. n. 35. Ange CHERUBIN optique BOERHAA- VIUS, PORTERFIELD &c.
Am böwen du HAMFL corp. anim. L. II. c. 5.
HAMBERGER p. 523. daß sie nicht verbrannt werde.
RAHTLAAUW du cataract. p. 32. CAMPER part. ocul. p. 15.
DUVERNEY I. p. 164.
Weiß oder schwarz gehöre dazu, HARTLEY p. 191.
DUDDEL. Supplem. p. 51.
pag. 20.
pag. 171. 172.
pag. 372.
OEHM de amaurosi Conf. pag. 367.
MUSSCHENBROECK n. 1223.
PORTERFIELD T. II. p. 254.
Wir haben aber stärkere Gründe, welche uns zum Beifall zwingen.
Erstlich thut der ganze Versuch des Mariotti nichts zur Sache.
Denn es befindet sich an der blinden Stelle, oder im Eintritte des Sehnervens keine Nezzhaut : Sondern es ist, wie ich bereits vor zwanzig Jahren erinnert habe , eine weisse, sächrige und poröse Membran, und wenn man diese nur betrachtet, so wird man der Nezzhaut schon ihre Untauglichkeit nicht zuschulden kommen lassen.
Besiehe daher KRUEGER de sensatione pag. 21. physiolog. pag. 562.
Comm. ad BOERHAAVE T. IV. p. 467.
Ferner ist das Argument ganz zu verläßig, wenn man zeigt, daß die Lichtstrahlen in den meisten Thieren überhaupt zur Aderhaut nicht hinkommen.
Jch habe nicht nur im Menschen, sondern auch in Vögeln, wie im Reiher, sonderlich aber in den Fischen gesehen, daß die ganze inwendige Fläche der Aderhaut mit einem sehr schwarzen Schleim angestrichen ist, welcher in einem recht preparirten Auge, eine halbkuglige Ründe macht, womit die Nezzhaut dergestalt überzogen ist, daß man glauben sollte, sie wäre mit einer schwarzen Membran überkleidet , und es verstattet dieser Schleim denen Strahlen keine Gemeinschaft mit der ruysischen Platte der Aderhaut.
pag. 383.
Es scheinet die Haut schwarz zu sein, die im Stokkfische cabeljauw CL.
GUENELLON zwischen der Nezz- und Aderhaut sezzt.
Nouv. de la Repub. des letres 1686. m. Mars p. 321. Davon schrieb ohn längst CL.
GATAKER p. 57.
Wenn ja das Licht die Oberhand bekäme, dieses kann es aber überhaupt nicht thun, so würde doch diese Verschanzung, auf die braune, zottige und lederartige Oberfläche der ruysischen Haut, und unter derselben auf eine unglaubliche Menge Gefässe, aber auf keine oder sehr wenig Nerven treffen, welche nirgendwo eine zusammenhängende Breite machen könnten, die ein Bild aufzufangen geschikkt wäre.
Es bedekkt auch in den meisten wilden Thieren diese Tapete, den nächsten auswendigen Theil des Sehnervens, welcher wirklich siehet von allen Seiten, und dieser reflectirt in der That die Strahlen, ohne sie zu verschlingen .
Am Wolfe umgiebt sie den ganzen Sehnerven, ein klein Stükkchen ausgenommen.
Jm Dachs oder Steinbokk ist sie auswendig gelagert, wo sonderlich das Sehen geschicht.
Da übrigens das Object vielmehr verschwindet, als daß es schwarz aussehen sollte, so finden wir hievon ein Exempel, woraus erhellet, daß die Eindrükke der äusserlichen Objecte nicht diesen Punkt einzig und allein in Bewegung sezzen, welchen sie treffen:
sondern daß auch hie und da eins der allernächsten Theilchens mit getroffen werde, daß man also durch diese Stelle der Nezzhaut glaubt, eine weisse oder schwarze Wand zu sehen, da sie doch nichts sieht, sondern weil sie nur klein ist, mit dem benachtbarten Bilde , und gleichsam mit dessen Halbschatten ausgefüllt wird.
Comm.
in BOERHAAV. T. IV.
HAMBERGER p. 541. 542.
Es fält aber das Bild auf die fasrige Membran der Nezzhaut, nicht aber auf die markige, wie es wohl das Ansehen hat.
Man weiß nemlich von der fasrigen Haut mit Gewißheit, daß sie die ersten Lichtstrahlen bekömmt:
Jch glaube aber nicht, daß sie durch dieselbe durchfahren sollte, theils weil diese Fasern in vielen Fischen weiß , und nicht durchsichtig sind:
Um so viel mehr, weil sie neben dem Eingange des Sehnervens dichter aufeinanderliegen:
Jm Menschen aber die rothen Gefässe der Nezzhaut, ein gutes Stükk von dieser Membran bedekken: theils weil die Fasern aus dem Mittelpunkte des Sehnervens selbst herkommen , theils weil eine accurate Distinction an einer Faser leichter zu machen scheint, als an einem weichen Marke.
Jndessen gestehe ich es gern, daß dieses alles nur Muthmassungen sind.
pag. 389.
ibid.
§.
6. Die Grösse dieses Bildes.
Wenn das Bild vermöge des Baues im Auge, auf dem Grunde der Nezzhaut abgemahlet ist, so hat dasselbe seine Verrichtung gethan, und die Versuche lehren nichts weiter darauf.
Dieses Bildniß stellt sich der Seele, es sei auf welche Art es wolle, nicht durch einen Anblikk dar , denn es verlangt das Licht einen freien Weg ins Gehirn zu haben, wofern es etwas im Gehirn in Bewegung sezzen soll . Man muß indessen bei Betrachtung dieses Bildes mit Genauigkeit verfahren.
Und zwar hat man erst seine Grösse zu betrachten.
Man siehet leicht ein, daß dieses Bild klein sein werde, es ist indessen aber doch kein wirklicher Punkt, als in welchem sich keine Theile gedenken lassen . Es wird sich aber dasselbe, weil der kleine Bogen der Nezzhaut für eine Chorde angesehen werden kann, wie die wahre Grösse des gesehenen Objects verhalten, welche man nach der Länge der Augenachse fortziehet, und die Distanz von Object theilt .
Wenn diese Bilder unter einander verglichen werden, so nimmt man gemeiniglich die Distanzen verkehrt für das Maaß, da die Länge des Auges nur von kleiner Bedeutung ist . Dieser giebt man den Sehwinkel zum Maasse, welchen beide Enden des Objects, mit dem sehenden Punkte der Nezzhaut machen .
Die Seele siehet ARISTOTE- LES de anima L. II. c. 4. PLINIUS L. X. c. 39. CICERO Tuscul. L. I. PORTERFIELD L. I. pag. 371. CASSIUS n. 22.
le CAT p 429.
pag. 347.
So sagt le CLERC point de vue. p. 57. und selbst de perfecta visione IORINUS. welches er von distincta visione unterscheitet, distinct. vision. p. 116
MUSSCHENBROECK n. 1240. t. 16 f. 9 und etwas anders, da er dem Auge 6 Linien giebt.
PORTERFIELD T. II. p. 339.
le CAT p. 451. 452.
SMITH n. 9. S'
GRAVE- ZANDE n. 3117.
Folglich werden diejenigen, die sehr weit entfernet sind, einen schwachen Eindrukk verursachen, weil sich in dem engen Winkel wenig Licht enthalten läst , es haben auch berühmte Männer angefangen, die Gränzen der Distanzen zu bestimmen, wie weit man deutlich sehen könne.
Smith sezzet, daß man seinen Diameter nicht über 5156 mal , und andere über 3436mal sehen könne .
BUFFON l. c. T. III. pag. 323. 324. BOERHAAVE morb. ocul. p. 157.
SMITH n. 97.
de BUFFON T. III. p. 322.
Man verlanget aber hierbei sonderlich daß man eine Gränze für das kleinste Object sezze, welches gesehen werden könne, und woraus sich auch von dem kleinsten möglichsten Bilde muthmassen lasse.
Es fand schon vorlängst Robert Hooke, daß diejenige Personen selten sind, die ein Object unterscheiden, welches unter einem kleinerm Winkel, als der Winkel einer Minute ist, erscheinet, ob es gleich Leute giebet, welche schärfer, und unter einem Winkel von zwanzig Secunden sehen . R. Smith behauptet, daß ein Object unter einem kleinern Winkel, als vierzig Secunden sind , gesehen werden könne.
BIRCH T. III. p. 120.
In consessu sodalium HOOKE Praef. et posth. p. 12. 27.
Es könne auch ein kleiner Object gesehen werden, BUFFON T. III. p. 325.
n. 97.
Entfernte und nicht leuchtende Körper, welche also schwach erscheinen, können kaum gesehen werden, welche einen kleinern Winkel als sechszig , vierzig , dreißig , zwanzig , Secunden machen.
Tobias MAYER vir Cl. Comm. Gott. T. IV. p. 134.
MUSSCHENBROECK, SMITH n. 97.
MAYER ibid. zum kleinsten Maasse des deutlichen sichtbaren Objects.
Am Exempel der | Sterne MUSSCHENBROECK n. 1242.
NOLLET lec. de phys.
T. V. p. 126.
Andere sagen, daß man den drei hunderten Theil eines Zolles unterscheiden könne, und davon entstehe ein Bild, welches nicht grösser sei als [Formel] tel Zoll .
Am Gehirn Hamb. Magaz. T. XXI. p. 357.
Die nächsten Dinge können, weil sie wirksamer sind, sonderlich wenn sie ausserdem noch leuchten, und in einer Distanz eines deutlichen Sehens liegen, unter dem Winkel drei und 1/2 und zwei ⅓ tel Secunden gesehen werden:
Und endlich unter einem Winkel der entweder nicht grösser oder nicht kleiner als eine Secunde ist, woferne sie sowol leuchten, als paralele Strahlen durch ein langes Rohr schikken , es kann nemlich ein Seidenfaden, der [Formel] tel Linie dikk ist, dennoch vierzig Zoll weit vom Auge gesehen werden, da er einen Winkel von drittehalb Secunden zieht.
IURIN n. 163. p. 149.
BUFFON l. c. p. 325.
Es scheinen mir auch Dinge, die noch kleiner sind, deutlicher zu sein, denn wir sehen den Durchschnitt eines vergoldeten Silberfadens deutlich, und wir unterscheiden das Gold vom Silber, wenn die Dikke des Goldes [Formel] Theil einer Linie ist, nemlich eine um vier und funfzig mal kürzere Linie , als diejenige, von welcher Jurinus sagt.
REAUMUR Hist. de l'Acad. 1713. p. 13.
Wenn man nun nach den obigen Regeln die Grösse und Distanz des Objects in eine Formel bringt, so wird die Kleinigkeit des Bildes auf der Nezzhaut, um desto ansehnlicher werden, je kleiner der Winkel ist, unter welchen man annimmt daß dieser Körper gesehen werde. P. de la Hire brachte aus einem sechsfüßigen Mühlenflügel, welche man vier tausend Klaftern weit sahe, seine Grösse so heraus, daß sie gleich [Formel] Zoll war , und andere haben dieses Maaß beibehalten . Es fand der ber.
Porterfield das Bild kleiner, wenn er einen kleinern Winkel machte, und es war gleich [Formel] Zoll , und endlich [Formel] eines Haars oder [Formel] Theil eines Zolles gleich, wenn man zehen Kopfhaare für eine einzige Linie rechnet .
Er fand diese Grösse, wenn dieser vorgespannte Winkel, ein Drittheil von einer Minute macht, und in keinen Thieren, wegen den kleinen Durchmesser des Auges gleich [Formel] eines Haares, und [Formel] Zoll.
Des accidens de la vue p. 566.
SMITH n. 97.
T. II. p. 63.
ibid.
Wenn Jurinus aus der erblikkten Grösse eines Silberdrathes, der gegen [Formel] eines Zolles dikker und zehn Fuß weit unter einem Winkel von drittehalb Secunden gesehen wird, weitere Folgerungen zieht, so findet er, was den Menschen betrift [Formel] Theil eines Zolles . Endlich folgt aus unserer Beobachtung eine Subtilität, welche alles vorige übertrift.
L. c.
Berühmte Männer glauben , daß eben dieses auch die Kleinheit einer Faser in der Nezzhaut sei, weil es ihnen bequem deucht, daß ein einziger und ganzer Nervenfaden auch von einem einzigen Bilde eingenommen werde.
Sie reden dahero von einem so unsichtbaren Faden, welcher blos durch den Verstand ausgemessen werden kann:
Denn es sind die Fäden der Nezzhaut groß, deutlich zu sehen, und doch nicht eben sehr viel kleiner als ein Kopf war, im Schleien sehr dikk, und im Haasen sehr zart.
PORTERFIELD l. c. p. 63.
MONRO on nerves CLIFFORD of the exility &c p. 20.
§.
7. Dieses Bild erscheint verkehrt.
Da die, aus dem Ende eines sichtbaren Objects gezogene Linien convergiren, und sich in eine ganz kleine Linie vereinigen müssen , so kann man nicht vermeiden, daß nicht der mittlere Strahl, welcher die Sehachse genennet wird, von dem rechten Ende gegen das linke Ende des Bildes, und derjenige, welcher von dem linken Ende dieses Objects kömmt, nach dem rechten laufen solte . Daher mahlt sich auch in dem künstlich nachgemachten Auge , oder in dem Auge eines jeden Thieres , wie auch der Nachteule , das Bild auf der Nezzhaut verkehrt ab.
Es rührt auch diese Umkehrung nicht von der Crystallinse her : Denn ob dieselbe gleich in der That wie leicht zu erweisen ist, verkehrt mahlt, nach Art der Vergrösserungsgläser , so ändert sich doch im Auge, wenn man die Linse heraus nimmt , und den Glaßkörper allein behält, nichts in der Laage der Gegenstände, und es kehren sich die Objecte eben sowol um.
pag. 467.
MUSSCHENBROECK t. 16. f. 9. STURM colleg. curios. pag. 13. &c.
An der Camera Obscur.
CHEINER p. 135. Hamb. Magaz. T. XXIV.
Am künstlichen Auge, STURM de presbyop.
& onyop. p. 22. CAMER. de visione p. 2. Unrecht läugnet es GOTTSCHED de visus modo fiend.
STURM. ocul. Teoskop. p. 12.
Am Ochsen, WOLF.
Versuche T. III. p. 111.
An der Kazze HOOKE ap. BIRCH. T. III. p. 500.
Am Kalbe NOLLET lecons T. V. pag. 101.
MALPIGH posth. pag. 151. Jch habe den Versuch gemacht, und es fällt freilich das Bild einer kleinen Flamme auf die linke Seite, wenn das Licht rechter Hand vor dem Auge steht.
Doch habe ich niemals ein glänzend Bild sehen können.
Besiehe PEIRESC. vit. n. 292.
Von der Linse, KEPLER. prop.
44. S'
GRAVEZANDE n. 3047. 2978. von Microscopio.
S' GRAVEZANDE n. 3184.
&c.
GAUTIER obss. T. IV. p. 160.
Man hat vorlängst schon die Frage aufgeworfen, wie die Seele in diesem Falle den in dem Werkzeuge des Körpers eingewurzelten Jrrthum verbessere.
Einige wollen, daß der Betrug des Auges von dem Versuche des Fühlens verbessert werde , und gemeiniglich lehrt man dieses heut zu Tage so.
HARTSOEKER dioptriq. p. 82. S'
GRAVEZANDE n. 3101.
SMITH popul. tracat n. 136.
le CAT p. 117.
Andere wollen lieber, daß man nach einem gegebenen Gesezze , Dinge recht sehe, weil die Seele die Objecte nicht auf der Nezzhaut , sondern in derjenigen Stelle und Laage sieht, von der die Strahlen herkommen . Jn diesem Verstande erkläret George Berkley die Sache, aus einerlei Gründen:
Es seie die sichtbare Erde, und die fühlbare Erde zwei verschiedene Dinge:
Man sehe diese niedriger liegen, weil der Kopf eines aufrechtstehenden Menschens, von derselben aufs weitste entfernt sei , es wären ihr die Füsse am nächsten, sowol an der wirklichen Erde, und wirklichen Menschen, als an der sichtbaren Erde und den sichtbaren Menschen, die sich im Auge abmahleten.
Es erscheinen die obern Punkte eines Objects in der That auf dem untersten Theile des Auges, abgemahlt, aber doch deutlich, wenn man das Auge in die Höhe hebt, und die untern Punkte, wenn man herab sieht , da dieselben an dem obern Theile des Auges gemahlt sind.
Wir nennen aber den Menschen aufrecht, dessen Kopf von der Erde den weitesten Abstand machet, und dessen Füsse der Erde am nächsten sind.
HOOKE l. c. p. 502.
PORTERFIELD T. II. pag. 298. 329. 330. Hamburg.
Magaz. T. VIII. p. 426.
SCHEINER. p. 215.
ROU- HAULT T. I. pag. 32.
REGIS L. VIII. c. 28. MOLINEUX ap. DER- HAM. phys. theol. p. 113. MA- RIOTTE P. I. Suppos.
IV.
CON- DILLAC. des animaux pag. 46. NOLLET lec. de phys.
T. V. p. 104. seqq.
Theory of vision p. 312.
pag. 299.
Diesen Säzzen zuwider, glaubt Nicolaus le Cat, es durch einen Versuch zeigen zu können, daß die Seele allerdings Sachen verkehrt sieht.
Denn wenn man mit einem einzigen Auge ohne alle Aufmerksamkeit und Anstrengung einen nichten Punkt betrachtet, und den Finger, welchen man an der rechten Seite des offenen Auges hält, gegen die linke Hand bewegt, so scheine alsdann überhaupt der Finger , von der linken Seite gegen die rechte zu fahren, und so umgekehrt: und es zeige sich in einem andern Versuche eine kleine Nadel, welche man durch ein kleines Loch sehe , wirklich verkehrt, übrigens sehe die Seele im Auge und nicht an der wahren Stelle, so wie sie es mit den Finger berührt .
pag. 419. 420.
p. 507. 508. Besiehe auch SCHEINER p. 146. 147.
pag. 429.
Es macht diese Sache Schwierigkeiten, weil wir in einigen Exempeln grade sehen, in andern verkehrt:
Und weil wir durch eine leichte Verdrehung des Auges, Dinge convex sehen, welche an Siegeln hohl sind, und im Gegentheil, wenn man grade siehet, so wie gemeiniglich das Vergrösserungsglaß, bauchige Dinge hohl erscheinen läst , indem wir die Convexität von der Coneavität, blos durch die Laage des Schattens, auf der linken oder rechten Seite des Objects unterscheiden.
Jndessen scheint es doch ganz zuverläßig zu sein, daß dieses nicht von der Gewohnheit herkomme, indem vor kurzen aus dem Ei gekrochene Hüner, gradesweges zu der Speise hineilen, welche sie auf der wirklichen fühlbaren Erde suchen, und nicht auf der sichtbaren Erde, die in der Luft sein würde.
Doch es fliehet auch eine Gans grade auf die Dinge zu, die sie sucht, und es sehen blindgebohrne Menschen die Objecte nicht verkehrt , wenn man ihnen eben den Staar sticht.
Phil. trans. n. 476. n. 50.
Nach Anmerkung ILL. WERL- HOFII daß Kinder verkehrt sehen, doch ich weis nicht nach welchem Versuche, ILL.
de BUFFON hist. natur. T. III. p. 317.
§.
8. Die Vorstellung ist einfach bei dem doppelten Gemählde.
I.
Wir sehen einen einzigen Punkt deutlich.
Wir müssen die Erklärung dieser Erscheinung in mehrere Fragen zergliedern.
Erstlich ist es an sich gewiß, daß wir nur ein sehr geringes Theilchen zu einerlei Zeit und deutlich sehen, so wie dasjenige grösser ist, als was wir undeutlich sehen.
Es wird daher überhaupt das Bild vieler Körper zu einerlei Zeit im Auge abgemahlt:
Die Seele aber empfindet nur einen einzigen Körper deutlich .
Die Sache ist bei den Lesen der Bücher augenscheinlich zu bemerken.
Wir sehen zwar mit Verwirrung das ganze Buch, um aber deutlich die Fehler eines Buchstabens zu bemerken , so sehen wir nur einen einzigen Buchstaben:
Und endlich an diesem Buchstaben nur einen einzigen Flekk:
Es folgt also derjenige überhaupt, welcher liest, in der Stille mit seinem Auge der Reihe der Buchstaben nach, und spricht einen nach dem andern aus.
Es ist zu vermuthen, daß sich derjenige Punkt, welchen wir auf das allerdeutlichste sehen wollen, gegen das Ende der Sehachse zu drehe, wo überhaupt die stärksten und senkrechte Strahlen auf die Nezzhaut fallen .
Wenn wir uns ja überreden, viele Dinge und dennoch deutlich zu sehen , so ist dieses ein Jrrthum, welcher aus der Dauer des Eindruks entstehet, den unser Auge empfunden hat.
Es vergehet nemlich nicht plözzlich, und ohne einen kleinen Zwischenraum von Zeit, so wie sich der erblikkte Körper entfernt, auch zugleich das Bild desselben mit:
sondern es bleibt noch dasselbe zurükke, und zwar um desto länger, je lebhafter es war.
Es ist nichts bekannter als ein Stab, an dessen Ende blos die glühende Kohle leuchtet . Wenn man diesen Stab etwas schneller herum schwingt, so sieht man sein Bild nicht unter der Gestalt eines Stabes, sondern eines feurigen Kreises: welches ein offenbarer Beweiß ist, daß der Eindrukk des Stabes so lange fortgedauret habe, bis dessen Spizze nach Vollendung des Cirkels an eben dem Punkt wieder zurükke gekommen, aus welchem man ihn das erstemal erblikkte.
Auf eben diese Weise machen auch gefärbte Radii, wenn sie wie ein Rad umgedrehet werden, einen weissen Schein aus . Man hat diese Zeit wie lange das Bild dauern soll, auf eine Secunde geschäzzt .
CARTES de homine p. 80. Seb. le CLERC point de vue p. 62. Systeme de la vue art. 8. BOER- HAAVE I. R. M. n. 541. morb. ocul. p. 144. 153. PORTERFIELD Act. Edimb. I. c. III. p. 184. IV. p. 130 S'
GRAVEZANDE n. 3107.
PARSONS physiogn. p. 23.
Das wir keine Sache ganz sehen, lehrten die STOICI bei dem HELIODORUS optic. n. 11.
Le CLERC. point de vue pag 79.
SCHEINER p. 248.
POR- TERFIELD T. I. p. 103.
SCHEINER p. 244. S' GRA- VEZANDE n. 3107.
PLEMP.
IV probl.
20. MA- RIOTTE p. 524 PORTERFIELD Essays T. III. p. 186 & in selbigen Diario.
II. p. 70. 71. NEWTON p. 123.
Phil. trans. abrigd.
by LOW- THORP T. I. p. 152.
NEWTON Quer. 16.
MUS- SCHENBROEK p. 418. Besiehe LOCKE II. c. 14.
Auf solche Weise schwebt uns ein von der Sonne oder an einem übermäßig hellen Körper betrachteter leuchtende Flekke, sehr lange vor den Augen , und es werden die Farben allmählig dunkler, indem sie nach der Reihe der abnehmenden Stärke einer jeden Farbe, also auf einander folgen, daß erstlich ein leichter Schein, hierauf ein gelber Flekken, alsdenn die grünen, hiernächst die blauen, und endlich die violetne Flekken kommen:
Und zwar in eben der Ordnung, wie die Farben an einem geriebenen Auge , oder an aufgehängten Personen auf einander fogen .
MARIOTTE Mem. de l'Acad. 1699. p. 26. & oper. pag. 318. PORTERFIELD I. pag. 343. ROBERG de cataract. p. 6. add. Nov. Eph. Natur.
Cur. vol. I. obs- 41. HAMBERGER p. 176. Sonderlich BUFFON Mem. de l'Acad. 1743. p. 151. 152.
Psychologie p. 31.
VERULAM Hist. vit. et. ment. pag. 394. Erzählt es ungeschikkt.
Einige Menschen können verschiedene Bilder , wie auch die Scheiben der Fenster mit ihren Blei eine Zeitlang vor Augen schwebend erhalten, daß sie selbige so gar zu zählen vermögen.
PEIRESCUS vit. p. 296.
le CLERC point de vue pag. 79. & MICHAELIUS in paralipom.
MA- RIOTTE pag. 314.
Von Niederdrükkung des Staares, blieben die Eindrükke viel zu dauerhaft, in dem Berichte des WARNERUS, Siehe case 4.
Wenn wir daher unser Auge geschwind herum wenden, so glauben wir viele Objecte zugleich deutlich gesehen zu haben:
Denn es ist noch nicht das Bild der ersteren Dinge, aus der Gegenwart unserer Seele verdrängt worden, wenn sich schon das lezzte einstellt .
BOERHAAVE l. c. SCHEI- NER p. 244.
§. 9.
II.
Wir sehen auch mit einem einzigen Auge.
So wie wir einen einzigen Punct des Objects deutlich sehen, so bedienen wir uns gemeiniglich, wenn wir deutlich sehen wollen, nur eines einzigen Auges . Es ist dieses ein Versuch der Mahler, welche durch Erfahrung gelernet haben, daß sie das Sehen nicht vollkommen nachahmen, noch auf ihrer gemahlten Tafel in den Auge eben dieselbe Empfindung hervor bringen, welche durch die Körper selbst hervorgebracht würden, woferne sie die Schatten, die helle Stellen, und die Anblikke von der Seite nicht auf eben solche Weise vertheilten, wie sie sich vertheilen, wenn wir sie mit einem einzigen Auge ansehen . Es pflegt dieses Auge, wie ich davor halte, wegen Bequemlichkeit der rechten Hand, auch das rechte Auge zu sehen , welches deswegen auch in mir, und wie ich vermuthe in andern Menschen von dem vielen Gebrauche stumpf ist.
Man hat auch Versuche vorgetragen, woraus erhellet, daß man mit einem Auge viel deutlicher sehen könne, als mit zweien : Und dergleichen Versuche haben vorlängst Jäger und andere Leute gemacht, welche den Sehpunkt auf das genaueste wissen wollen.
Jndem diese nemlich blind sind, so bedienen sie sich nur eines Auges.
Man behauptet auch, daß die Augen niemals gegen einander convergiren , und man will, daß die Sehachsen paralel fortlaufen, und sich zu gleicher Zeit beide Augen, entweder auf die rechte oder linke Seite drehen.
Es wuste jemand nicht, daß er den Staar hatte, bis er zu weilen das gesunde Auge zu machte, und sich plözlich in der Finsterniß befand .
Es sahe jemand nur mit einem Auge, und diesen führt le Clerc an : so sehen mit einem, und bessern Auge diejenigen deren Augen ungleich gut sind , und die Einäugigen . Jch habe auch die Probe gemacht, und bin dadurch überzeuget worden, daß ich mich nur eines Auges bediene, ob ich sie gleich beide offen habe.
Jch halte mir eine Nadel vor das rechte Auge, ich schliesse dieses zu, und ich sehe diese Nadel mit dem linken Auge.
Plözzlich mache ich das linke Auge zu, und öfne das rechte, so verrichtet die Nadel einen deutlichen Sprung auf die linke Hand.
Jch öfne hierauf beide Augen wieder, so ändert sich die Laage der Nadel nicht im geringsten, und diese Laage müste doch, in den Raum mitten zwischen den Augen übergegangen sein, wofern ich mich der beiden convergirenden Achsen der Augen zum Sehen bediente.
GASSENDI vit.
PEIRESC. p. 297. CAMPER mem. I. Cent. IV. n. 65.
le CLERC systeme de la vision, der den HUETIUM als Autor anführt, du HAMEL Corp. anim. L. II. c. 6. Gemeiniglich le CAT p. 421. 422.
Le CLERC in beiden Büchern.
Auch le CLERC art. 5. Jst auch am Pferde schwächer, LOWER Phil trans. n 32. vom Menschen, CRAMER memor.
L. XIV. n. 27. das linke ist besser.
I. A. BOREL- LUS in diario TINASSI 1669. p. 11. Iourn. des sav.
1672 m. Nov. das Auge ändert sich, womit wir sehen le CAT p. 422. Jch gebrauche beständig mein rechtes.
Art. 1. 2. point de vue pag. 48.
Du HAMEL corp. anim. L. II. c. 6. Ferner GASSENDUS & TACQUETUS.
BOYLE post. caus. final. obss 7.
Point de vue p. 54.
BUFFON Mem. de l'Acad. 1743. p. 239.
Le CAT p. 436.
Darum aber sehen wir doch niemals mit beiden Augen, denn wir sehen mit dem linken Auge dasjenige , was das rechte Auge nicht sehen kann, und folglich nehmen wir mit beiden Augen, wie man sagt, ein grösseres Feld ein, wir entdekken an einerlei Object mehrere Theile und mehrere Objecte, wir urtheilen von der Distanz besser , und sehen endlich zwar nicht doppelt so hell , aber doch etwas heller . Daher sagen einige berühmte Männer unserer Zeit, daß sie sich beider Augen zum Sehen bedienen .
Bisweilen sehen wir mit beiden Augen.
Idem. p. 423.
IURIN p. 41.
Mit beiden Augen sahe jemand doppelt, und mit einem einzigen sahe er recht. Fichet.
de FLECHY obs. p. 129.
Le CAT pag. 474.
DES MOURS Mem. d' Edimb. I. p. 365. LEVERT art. de l'accouch. p. 277.
IURIN, PORTERFIELD T. I. p. 71. 101. BUFFON Mem. de 1743. pag. 240. Add. CHERU- BIN visparfaite Paris 1677.
PORTERFIELD I. pag. 73. Add. LEVRET. art. d' accouch.
l. c.
Add. WEDEL de visione mit gedoppelten Augen.
NOLLET lecons de phys.
T. V. pag. 497.
le CAT p. 425.
Was mich betrift so bediene ich mich offenbar eines einzigen Auges zum Lesen, Schreiben, oder zu den Vergrösserungsgläsern, und ich könnte mich nicht des linken bedienen, indem dasselbe von der alten Ruhe so weichlich geworden, daß es von der geringsten Arbeit angegriffen wird.
Nothwendig müssen die Vögel nur mit einem Auge sehen, indem ihre Augen so seitwärts liegen, daß sich ihre Achsen nicht vereinigen können, und eben diese Beschaffenheit hat es auch mit vielen Fischen .
Es haben auch Menschen sehen können, da doch keine Vermuthung gewesen, daß in ihnen auf irgend eine Weise beide Augen zugleich Empfindungen haben können.
Von dergleichen Art waren diejenigen Menschen, die durch verschiedene Zufälle, kein ander Gesicht als durch die Nase gehabt , dergleichen derjenige war, welcher blos durch die linke Nase sehen konnte, weil seine Augenlieder verkehrt waren . Ein anderer sahe mit aufrechten hängendem Auge , und ein anderer, dessen Stern so einwerts gezogen war, daß dieser Stern fast den inwendigen Augenwinkel berührte .
Es sind auch die Exempel nicht selten, daß ein Geschwulst, das eine Auge aus der Augenhöhle heraus treibet, und dennoch sehen diese Leute nicht gedoppelt .
Alle diese würden gewiß doppelt gesehen haben müssen, wofern nicht ein Auge allein sieht.
PORTERFIELD T. II. pag. 275. of Edimb. T. IV. pag. 291. LEVRET p. 274.
Am Fische Flinder HANOV.
Seltenh. T. III. p. 142.
An der Zygaena und andern.
C. Aug. a BFRGEN.
PLEMP. probs 64.
CRATO Epist. T. VI. n. 34. HAMBERGER vitia ocat. pag. 210. THUMMIG Eilaeuter. T. II.
SMETIUS Miscell. L. V. Epist.
13. L. X. p. 531.
H. de HEERS obs. p. 49. und sonst de la VAUGUYON oper. p. 838.
BOYLE post. caus. obs. 7.
PAW. obs. 23.
§. 10.
III.
Es lassen sich die ähnlichen Eindrükke nicht von einander unterscheiden.
Ob wir gleich mit beiden Augen nicht deutlich sehen, so sehen wir doch mit beiden, und es mahlen sich also zwei Bilder des gesehenen Körpers ab.
Man hat die Frage aufgeworfen, warum daraus in der Seele nur eine einzige Empfindung und eine einfache Vorstellung dieses Körpers entstehe.
Die Alten bedienten sich um diese Erscheinung zu erklären der beiden Sehnerven.
GALENUS de us. part. L. X. c. 14.
Zu unsrer Zeit TAY- LOR mecan p. 106. 107. Wiederlegts PORTERFIELD I. p. 195.
Andere meinen, daß ein einziges entstehe, weil wir überhaupt nur mit einem Auge sehen , und alles doppelt sehen würden, wofern wir beide Augen brauchten.
Andere sagen, weil die Seele das Object sehe, in dem Zwischendurchschnitte der Achse beider Augen.
Le CLERC systeme art. 2. point de vue p. 42.
MUSSCHENBROECK, PORTERFIELD Essays of.
Edimb. T. III. p. 233. on the Eye I. p. 195.
Andere, weil die Fasern der Nezzhaut auf verschiedene Weise gespannt, und die äussersten Fasern des rechten Auges mit der äussersten des linken, so wie die innersten mit den innersten, und die übrigen mit ihren gleichartigen gespannt sind.
Wenn daher an dem rechten und linken Auge, harmonische Seiten von den Strahlen des sichtbaren Objects getroffen werden, so entstehet nur eine einzige Empfindung:
Hingegen werden alle Dinge doppelt, wenn am rechten Auge andere, und am linken wieder andere Fasern getroffen werden.
Die Neuern wißen dieses so zu deuten, daß sie die Fasern weglassen, und correspondirende Punkte an der Nezzhaut annehmen , welche in beiden Augen von gefärbten Strahlen getroffen werden, und sie glauben, daß sie Dinge doppelt sehen, wenn sich das Bild nicht in gleichartigen Punkte beider Augen abmahlet .
BRIGGS nouv.
vision theor. RIGIS, ROUHAULT.
La HIRF accidens de la vue p. 623.
SMITH n. 137. BUFFON T. III. p. 310. KLAUHOLD vis. dupl. S'
GRAVEZANDE n. 3105.
HARTLEY p. 265. PORTERFIELD II. p. 309.
Durch einen Versuch le CAT p. 427
De la HIRE p. 540. &c.
Andere läugnen überhaupt, daß man im Auge das Sehen verrichten könne, oder ausser den Augen, sondern es soll dasselbe vielmehr inwendig in der Wohnung der Seele geschehen , welche nicht gedoppelt sei.
CONDILLAC tr. des anim. p. 46. der deswegen schrieb, daß uns Dinge nicht verkehrt erscheinen.
Andere sagen, man könne überhaupt sehr ähnliche Empfindungen nicht von einander unterscheiden, und es würden beide Augen auf gleiche Art gerühret .
PLEMP L. IV. probl. 14. KEPLER prop.
62. S'
GRAVE- ZANDE n. 3104.
le CAT p. 435.
Andere wollen endlich, daß wir Dinge gedoppelt sehen, daß wir aber durch Erfahrungen, den Fehler des Auges verbessern . Es geschehe auch blos aus Gewohnheit , daß wir die Sehachse auf einen einzigen Punkt richten lernen.
Mem. de l' Acad. 1743 p. 245. BUFFON T. III. pag. 309. CONDILLAC des senat.
II. p. 47.
HARTLEY p. 221.
Hiezu sezze man noch, daß manche einige von diesen Bedingungen mit einander verbunden haben.
Wenn ich für meine Person die Krankheiten erwehne, so finde ich, daß auch ein einziges Auge, ein doppeltes und vielfaches Sehen haben könne.
Jch sehe einen vornehmen Mann vor mir, an dessen Hornhaut, wegen des ausgezogenen Staares , die Narbe glänzend ist.
Dieser siehet die Fakkeln doppelt, so wie man sie durch ein vielseitiges Glaß sieht . Und wenn sie noch weiter entfernt, so erscheinen sie ihm gar vierfach, welches aber nicht mit den übrigen Objecten eben so zugehet.
Eben so geschieht es auch, wenn man durch zwei oder drei sehr nahe Löcher ein Object besieht, welches in dem deutlichen Sehungspunkt sich befindet, so erscheinet dasselbe einfach , vielfach aber, wenn es sich ausserhalb diesem Punkte befindet .
Denn es fallen nunmehr die Bilder auf die verschiedenen Punkte der beiden Nezzhäute.
Man hat auch noch andere Exempel von einem doppelten Sehen, wovon die Ursache in einem widernatürlichen Stern , in schwankenden Sternen , und in einer aus ihrem Lager verrükkten Crystallinse , die an der Traubenhaut angewachsen gestekkt haben muß:
Endlich ist auch dieser Fehler von dem heftig leuchtenden Bilde des Mondes entstanden, und dieser scheint die Nezzhaut des einen Auges so stark getroffen zu haben, daß es viel zärter und schwächer als das andere geworden, und eine andere Empfindung angenommen .
So auch la HIRE p. 550.
Vielleicht kömmt ein gedoppelt Sehen, wenn ein Stükk Glas im Auge bleibt, FALLOPII vuln. p. 264.
La HIRE pag. 623. Add. SCHEINER p. 165.
Ein Kurzsichtiger Danzig. Gesellsch. Versuche T. II. n. 6.
REGHELLINI p. XXXIII. XLI.
Vielfach Sehen SOMIS raggionam. p. 52.
S' GRAVEZANDE n. 3105.
WARNER. cas. 4.
HEERS observ. p. 45. seqq.
Es ist ferner ein anderer Fehler, wenn bei einem einzigen Auge das Object einfach, und bei zweien doppelt erscheinet . Es geschiehet, so oft die Augen, es geschehe aus welcher Ursache es wolle, sich nicht so wenden, oder convergiren können, daß die Sehachsen zusammenfallen, und folglich die Bilder auf ähnliche Punkte der Nezzhäute beider Augen fallen, und dennoch der Mensch mit beiden Augen sehen will . Es geschiehet dieses durch eine willkührliche Verdrehung, und es kann dieses ein jeder an sich erfahren: Oder wenn man es mit den Finger macht , oder durch Krankheiten , wenn die Pupille verdrehet worden , oder wenn die eine Pupille hinauf, die andere hingegen herabgebogen ist : Oder von einer Exostosis , oder von Schlagadern, welche auf die Sehnerven klopfen , wohin vielleicht, aber auch zu der weniger vesten Umbeugung der Muskeln in einem einzigen Punkt, die doppelten Bilder der trunkenen und furchtsamen Leuten, indem diejenigen, welche die Dächer hoher Thürmer ausbessern, gemeiniglich sogleich schwindlich herunterfallen, wenn sie Dinge doppelt zu sehen anfangen.
Eben so ist auch das doppelte Sehen beschaffen, woran der Fehler eines Muskels schuld ist, der seine Bewegung verlohren hat .
Act. Lit. Suec. 1721 p. 230. KLAUHOLD vis. dupl. pag. 33. MARC. DONAT. L. II. c. 8. BRIGGS theor. vis. p. 308.
VA- TER vis. duplic.
Wenn zwei Augen auf ein einziges Object gekehrt werden, so erscheinet das andre doppelt Le CAT p. 427. BUFFON T. III. p. 309. 310.
Conf. PORTERFIELD I. pag. 197. 408.
Ein mit Willen Schielender konnte Dinge doppelt sehen, le CAT p. 439.
FERREIN 12 quaest wegen der verschiedenen Richtung beider Crystallinsen.
KLAUHOLD, STURM de sens. unius gemin. PORTERFIELD l. p 1 4.
Vom Krampfe.
KLAUHOLD p 33. CHESELDEN p. 296.
AL- BERTI med. leg. L. III. c. 10.
BOYLE post caus. final. STURM de sens. unius gemin.
Vom Blizze VATER.
KLAUHOLD obs. 20.
add.
BIERLING adn.
MEARA p. 169.
PETIT mal des os II. p. 392
VATER.
De la HIRE p. 614.
POR- TERFIELD T. II. pag. 313 MEA- RA l. c.
Es beziehet sich alles dieses darauf, daß wir ein einziges Object sehen, so oft die Empfindungen einander ähnlich sind, doppelt aber, wenn dieselbe unähnlich sind, und dieses geschiehet ebenfalls, es mögen unähnliche Empfindungen in einem Auge entstehen oder in zweien.
Es entstehet aber eine andere Empfindung, wenn entweder in einerlei Auge die Bilder auf zwei verschiedene Punkte der Nezzhaut auffallen, oder wenn in beiden Augen die Sehwinkel einander ungleich sind, und folglich unter Bildern ein Unterschied ist . Es erhellet auch, daß das Auge nicht eine andere besondere Natur habe, da wir auch mit zwei Naselöchern einen einzigen Geruch, und mit zwei Ohren einen Schall vernehmen.
PLEMP. L. IV. propos. 16.
Es thut hier die Vereinigung der Nerven nichts, da dergleichen in Gehörnerven nicht statt findet , noch dieses bei den Augen der Raupen , oder anderer Jnsekten vorkömmt:
Noch hierdurch nach Gewohnheit gehandelt wird, indem die neulich ausgekrochene Biene mit ihren tausend Augen eben so genau nach dem verlangten Bienenkorbe flieht, als sie nach langer Erfahrung fliegen würde.
Und es haben auch diejenigen nicht doppelt gesehen, die mit einem Staare gebohren waren, und ihr Gesichte plözzlich wieder bekommen.
Wenn einige schielende nach einen doppelten Gesichte ein einfaches erlangt hatten , so ist es glaublich, daß sie wegen eines fehlerhaften Muskels, Dinge doppelt gesehen, und diesen Fehler durch eine gegenseitige Bemühung, so wie sie sich gemeiniglich selbst verbessern können.
L. XV. p. 299. 300.
vid. p. 351.
BUFFON Mem. de l'Acad. 1743. p. 245.
Das einfache Sehen der Jnsekten läst sich schwer erklären:
Denn da sowol die gegitterten Augen , als die glatten wirkliche Augen sind : Da ein einziges Auge sehr zahlreiche Hornhäute hat , darunter eine jede die Fähigkeit besizzet, ein Bild aufzufangen : und da diese Hornhäute nach Art einer Halbkugel gegen alle Theile gelagert sind, so kann es unmöglich geschehen , daß die Sehachsen zusammentreffen sollten, und es können die Rührungen, die der gesehene Körper verursachet, nicht in einem und eben demselben Nerven vereinigt werden.
Und da ferner in der Weidenraupe , und der Wasserschnekke , der Sehnerve offenbar nach Art eines zweiten Nervens, sechs Aeste zu sechs Augen sendet, und ausserdem noch Zweige zu den übrigen Theilen des Körpers abgiebt, so wird man das obige wahr befinden.
CATALAN Iourn. des sav.
1680. p. 24. SWAMMERDAM p. 501. ROESEL Insect. Belustig. p. 49. von Fliegen und Schnaken.
CATALAN Iourn. des Savans 1680. n. 24.
An der Fliege 3000.
HO- DIERNA, & 14000.
HOOKE micrograph. obs.
39. GRIENDEL f. 8. IOBLOT an musca notonecta 32000. p. Jn Cancro. 1260.
PU- GET p 109. Jn astaco 2500. im Quadratzolle BASTER uyt spann.
T. II. p. 7.
Am Papilion 34650.
PUGET p. 118. t. I. f. 3. 22000. und darüber.
LYONNET chenille p. 566.
PUGET Letre au P. LAMI Iourn. des sav.
1704 n. 5. HOO- KE obs. 39
PUGET L. II. p. 62.
LYONNET chenille p. 561.
Bibl. p. 165.
Es haben berühmte Männer sich gewaget, diesen Knoten damit aufzulösen, daß die Fliege bei ihren unzähligen Augen dennoch nur mit wenigen sehe, und daß sie das eine grade gegen die Sache hin richte, und mit den zwei oder drei nächsten dahin schiele . Sie glauben auch, daß diese Menge Augen die vollkommene Unbeweglichkeit der Augen und des Kopfes selbst ersezzen .
PUGET L. II. p. 88.
HOO- KE p. 179.
HOOKE pag. 179 POWER p. 78 79. DERHAM physico theol. p. 459.
§.
11. Wie das Bild auf das deutlichste wäre.
I.
Die durchsichtige Feuchtigkeit.
Auf der Nezzhaut mahlet sich niemals ein Bild ab , welches nicht ohne alle Verwirrung sein sollte.
Es bricht nemlich eine jede sphärische Linse die Strahlen ungleich, weil die Seitenstrahlen mit einer gar zu grossen Kraft, auf eben den Punkt getrieben werden müssen, auf welchen die mittlern Strahlen zusammen kommen, welche sonst von dem Perpendikul wenig abweichen.
Es bricht sich ferner nach einem andern Gesezze, der rothe Strahl nach einen andern der violetne, und es wäre also die Kraft der Linse, die einen violetnen Strahl zu den bestimmten Punkte der Achse biegt, nicht hinlänglich den rothen Strahl auf eben diesen Punkt hinzubiegen.
PORTERFIELD I. p. 374. 388
Jndessen kommen doch hier, und im Auge sowol, als ausser dem Auge, Bedingungen vor, welche machen, daß sich ein deutliches oder verworrenes Bild auf der Nezzhaut abmahle.
Hiezu gehören nun vollkommene, und vollkommen reine und höchst durchsichtige Feuchtigkeiten, und wenn diese nur ein wenig trübe sind, so verursachen sie ein blödes Gesichte:
Jch zähle aber zu diesen Feuchtigkeiten die Hornhaut mit.
Nun finden sich dergleichen Feuchtigkeiten, in einem erwachsenen Menschen niemals, da die Crystallinse von selbst gelbe wird, und endlich in alten Personen ziemlich gelbe ist . Wir sehen aber darum Dinge nicht gelbe, wie auch gelbsüchtige Personen , die Objecte nicht gelb sehen:
Woferne jemals die Hornhaut an gelbsüchtigen wirklich gelbe gewesen ist.
Sie ist an vielen Fischen gelblich, und gemeiniglich an neugebohrnen Thieren röthlich.
Jndessen läst sich doch zweifeln, daß sie alles durch eine gelbe Linse, blas und die Farben unrein sehen sollten, so wie alte Personen allezeit die Farben der Dinge schwächer, und alle Dinge überhaupt verworrener finden.
p.
397.
Sehen gelb CASSIUS n. 79. SUIDUS III. p. 690 und von sich selbst PHARTON Arzt aus der Kaiserl- Akademie FEHR de absinth. p. 130. HOFMANN med. syst. T. IV. P. IV. p. 353.
Von gelber Linse NOLLET Lecons de phys.
T. V. p. 505. & PORTERFIELD I. pag. 354. läugnet es, aus eigner Erfahrung FEHR l. c.
Es leugnete COL- LADO advers. p. 313 &.
ENTIUS oper. p. 605 &c. und SAUVAGES de suffus. p. 21. daß es selten sei MAUCHARTUS.
Weder ich habe davon Exempel gesehen, noch ILL WERLHOFIUS, noch auch MOR- GAG. sed et caus. morb. T. II. p. 75. ob er gleich aus andern Autoren Exempel anführt.
Durch Gewohnheit, sagen sie verliert die Seele, die Empfindung einer nicht natürlichen Farbe.
la HIRE l. c. p. 539 SAUVAHES l. c. doch man braucht nicht das Argument von der Empfindung der grünen Farbe herzunehmen, so man durch ein grün Glaß sieht, und allmälig matt wird.
Denn die gelbe Sucht färbt blos einige Gefässe der adnata. die ganz zart vor der Hornhaut herum krichen, und es ist also diese gelbe Farbe sehr verdünnet.
S YVES p. 267.
§. 12.
II.
Es ist das Auge von allen Seiten ausser in der Achse dunkel.
Es gehöret ferner eine vollkommene Camera obscura dazu, wenn keine andere Strahlen ausgenommen auf den Boden der Nezzhaut auswendig bei dem Eintritte des Sehnervens fallen sollen.
Wenigstens hat die Natur im Menschen, in den Vögeln , Fischen, im Schwein und Haasen unter den vierfüßigen Thieren, alle Grenzen der Seitencrystallinse mit grossem Fleisse, mit einer schwarzen Farbe ausgefült, und die ganze inwendige Fläche der ruysischen Haut betuscht , damit nicht einige Strahlen die von dieser Haut zurükkprallen, die rechtmäßigen ausgenommen, ins Auge fallen möchten.
Du HAMEL l. c. L. II. c. 5.
De FIEU physiol. p. 751.
Vielleicht sind sie darum auch klebrig, damit die schwarzen Theilchen vom Blute geschieden würden , und sich im Auge reinere Feuchtigkeiten blikken lassen.
PORTERFIELD T. I. p. 206. II. 211. & de marsupio avium nigro II. 273.
Jn andern vierfüßigen Thieren, welche des Nachts auf Raub ausgehen , oder weiden , ist die Aderhaut in der That glänzend oder leuchtend , daß aus dem Auge der Kazzen sogar der Glanz hervorzudringen scheint, welches auch vom Wolfe und in einigen Jnsekten anzutreffen ist.
Jn diesen Thieren können sich die Bilder auf der Nezzhaut nicht völlig rein abmahlen , weil die Strahlen, welche auf den leuchtenden Theil der Tapete auffallen, vermöge der Refraktion auf einen fremden Theil der Nezzhaut geworfen wären.
Der Glanz von dem einigen Menschen geglaubet, daß er aus ihren Augen nach Art dieser Thiere geflossen, und welchem sich nach dem Gedanken des Augustus, das Auge des Zuschauers unterwerfen muß, rühret einzig und allein von dem sehr reinen und gespannten Bilde her, welches von der Hornhaut abpralt.
Es zeigt sich nemlich im Menschen keine Tapete, und er hat im Auge nichts farbiges| : er siehet auch weniger, als andere Thiere bei Nacht, und es leitet das Pferd den Reuter besser, als der Reuter das Pferd.
Es muste aber der Mensch auch die kleinsten Dinge genau sehen, und er hat die Vernunft und das Feuer in seiner Gewalt, um sich des Nachts Licht zu verschaffen.
An der Kazze, Eule.
Wiederkäuende Thiere, sonderlich Schafe u Pferde, schlafen, sich selbst überlassen, wenig, und weiden bei Nachtzeit.
p. 365. 366. DERHAM l. c. p. 102. PECOUET beim MARIOTTE p. 499.
VALISNER opusc. scientif II. p. 18. Oper suor III. pag. 216. 217. Sieht bei Nacht scharf, AE- LIAN anim. L. X. c. 27.
Die Wolfsangen sollen Entsezzen machen.
Daß man bei dem Schein der Augen des Wolfes lesen könne.
VALISNERIUS.
LYONNET insector. theol. T. II. p. 27. Jhr Glanz hat eine andre Ursache.
PORTERFIELD I. p. 152.
TACK beim TEICHMEYER anthrop. p. 254. a CASTRO ign. lamb. p. 11 PLEMPL.
IV. prop. 58.
MONRO compar. anat. pag. 8.
Doch wir nikken auch mit den Augenliedern, und verändern den Stern , um die unnüzzen Strahlen auszuschiessen, und man hat die Beobachtung gemacht, daß die tief liegenden Augen, welche hohl sind, und sehr im Schatten liegen, die besten sind , so daß es auch einige gegeben hat, welche bei Tage die Sterne sehen können, und zwar blos durch Hülfe dieses Vortheils .
IURIN p. 145.
PORTERFIELD I. p. 181.
Idem I. p. 182.
§. 13.
Es ist die Nezzhaut weder zu sehr noch zu wenig empfindlich.
Es muß ausserdem die Empfindlichkeit der Nezzhaut ihre bestimmte Grenze haben:
Diese muß nicht zu reizzend noch zu callöse sein, und sie muß sich zu jedem Thiere, besonders zu dessen Lebensart proportioniren.
Es ist nicht möglich, daß einerlei Auge sowol zu grossen, als zu ganz kleinen, oder allein zu den violetnen Strahlen, und zu den rothen gleich geschikkt sein sollte .
HALES Wisdom of COD in the formation of man.
Wenn die Nezzhaut gar zu wenig Empfindlichkeit hat, als in alten Personen und in Thieren , alsdenn ist das Sehen nur bei grossem Lichte verwirrt und schwach.
Dieses Uebel kömmt nicht selten vor, und alsdenn können Menschen nur, beim Sonnenglanze sehen, indessen daß sie bei der Dämmerung selbst, und beim brennendem Lichte völlig blind sind . Man sagt, daß dieses Uebel in China , ferner auf Barbades bei den Maldivern , und auf den Molukkischen Jnsuln , bei Mosambik in Brasielien , und auch in Pohlen häufig vorkommen soll.
Dieses wiederfähret auch den Alten , und es ist ein Zufall bei einigen Krankheiten , man heilet daher die Uebel durch Reizungen, und Blasen ziehende Mittel , so daß man überhaupt durch diese Hülfe , den in Nerven stekkenden schwarzzen Staar curiert, und dieses versucht auch Taylor mit einem gereizzten Auge zu thun.
Von dieser Art müssen auch die Augen der Brachmanen sein , welche den ganzen Tag über in die volle Sonne unbeweglich sehen.
Stumpfer sehen die, deren Angen hart sind.
RONDELET pag. 48.
Phil. trans. p. 159. Obs. of a societ. at London T. I. n. 13. Mercure de France 1756.
Fevr.
VANDERMONDE Iourn. de Med. 1756.
Mars HOECHSTETTER cas. 7. dec. 9. Bresl. Sammlung 1720. Sept. 1725 Mart.
Eph. Natur. Cur. Vol. VII. obs 28.
An der ganzen Familie SPORI Hin descr. pag. 9. BLANCARD Cent I. n. 10.
Recueil d'observ. cur p. 358.
HILLARY natur. hist. of Barbad. p. 299.
PIRARD Voyages p. 132.
SAAR Ostind.
Reise p. 39.
Alle beide WURFBAIN p. 42. 43.
Hist. de l'Ethiop. occid 1684.
RICHSCHOFER Brasil.
Reise.
Von Sommerhizze Primit.
Polon. I. p. 236.
KRAMER morb. milit. I. p. 92 SAUVAGES amblyop. p. 41.
DEFIEU physiol. p. 790.
SAUVAGES l. c.
STORK ann. I. pag. 57. durch Haarseile WEPFER cicut. pag. 127.
PLINIUS bardiuni L. VII. pag. 372.
Es scheint die gemeine Ursache diese zu sein, daß Augen, welche von der strahlenden Sonne beständig beschienen werden, ein geringeres Licht nicht achten , und eben dieses ist auch die Ursache, warum ein jeder, der aus einem hellen Orte in einen weniger erleuchteten kömmt , nicht gut sehen kann.
Jemand der den Mond beschauet, diesem kömmt das weisse Pappier dunkel vor . Sieht man in die Sonne, so folgt darauf ein stumpfes Gesicht , Wolken und schwarze Punkte . Jn Egyten giebt es viel Blinde .
Von dem Glanze des Schnees haben viele Soldaten ihr Gesicht verlohren .
Eine Nacht in der es sehr blizzte, brachte eine fast epidemische Augenentzündung hervor .
Es ist auch das Nachtlicht viel schwächer . Es konnte zwar Johann Swammerdam , weil er mit Vergrösserungsgläsern viel zu thun gehabt, in der Mittagssonne sehen, nachher aber fand er in der Helligkeit des Tages nicht Licht genug zum Sehen.
Warum aber mögen die Hüner des Nachts besser sehen können als am Tage ?
HILLARY l. c. p. 301.
MUSSCHENBROECK n. 1244.
Giorn. de letter. supplem. I. p. 134. PORTERFIELD II. p. 190.
La HIRE p. 541.
SALMUTH L. III. n. 83.
SOMIS raggion p. 42.
MAITREIEAN p. 275.
Mem. 1743. p. 156.
BIRCH T. IV. p. 242.
PERRY.
XENOPHON anabast.
L. IV. HANAWAY it. persic.
T. I. p. 165.
Von den Königlichen Länfern BOYLE de color. p. 100. 101.
Tausend in einer Nacht.
WOLF obs. p. 53.
THOMIN pag. 41. 42. Gläser von 18 Zoll Brennpunkt, geben bei Nacht nicht mehr Klarheit, als Gläser von 20 poll. bei Tage.
In vita a BOERHAAVIO Scripta.
SAUVAGES ibid.
Eine andere Ursache kommt auf einen engen Stern an, der wenig Licht durchläst , und wenig beweglich ist .
La HIRE p. 587.
WHYTT p. 144. GORTER chir. 1080.
WHYTT l. c. Iourn.
de Medec.
1756. m. Mars.
Diese Ungeschikklichkeit bei wenigem Lichte zu sehen, (nyctalopia) erwehnen Antonius Maitreiean , und Jacob Goillemeau , und unter den alten Oribasius , und Alexander Trallianus .
Es nennen nemlich andere dieses Uebel Kazzenaugen (hemeralopia) , und vormals haben sich Hippokrates , Prißianus , Janus von Damaskus und Gallenus dieses Wortes in ihren verschiedenen Werken auch verschiedentlich bedient .
P. II. c. 3.
Morb. ocul. c. 10.
Synops. L. VIII. c. 46.
L. II. c. 6.
De amblyopia p. 12.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 125.
WEDEL nyctalop. p. 5.
n. 19.
L. IV. c. 10.
In Introductione.
Nyctalops est, qui noctu videt. method.
me. dend. c. III. der bei Nacht nicht sehen kann, heist nyctalops Conf.
CAGNATUM obs. L. II. c. 9.
In Introductione.
Nyctalops est, qui noctu videt. method.
me. dend. c. III. der bei Nacht nicht sehen kann, heist nyctalops Conf.
CAGNATUM obs. L. II. c. 9.
Eine dieser ganz entgegen gesezzte Krankheit, verursacht eine gleichsam zukkende, oder übermäßig empfindliche Nezzhaut , und dieses nennet man Kazzenaugen, wenn wir nemlich bei Tage nicht gar zu wohl, besser aber bei Nachte sehen (hemeralopia).
Es ist diese Krankheit einigen Thieren angebohren, die bei Nacht jagen, und an denen die Nezzhaut ohne Zweifel empfindlich, sehr weit, und die Hornhaut erhaben , der Stern groß , die Feuchtigkeiten sehr durchsichtig , die Crystallinse groß , und diese Dinge alle beisammen, oder doch wenigstens einige solche Eigenschaften beisammen sind.
Bei Nacht sehen die Jnsekkten, weil sie keinen Regenbogen haben , und die Lichtstrahlen ohne allen Anstoß, inwendig in das Auge fallen können.
Es hat der nur bei Tage sehende Kefer einen grossen Sehnerven .
Es siehet das Opossum mit seiner kuglichen Linse des Mittags schlecht , und es giebt ein blödes Gesicht im Mittage .
BOERHAAVF morb. ocul. p 125. PORTERFIELD II. p. 198. SAUVAGES, MAITREIEAN l. c.
HOOKE posthum.
An der Eule.
Kazze la HIRE bei dem du HAMEL p. 323. accidens de la vue p. 612. PORTERFIELD II. p. 209.
Conf NOLLET T. V. p. 85.
SCHEID vis vitiat. p. 36. PORTERFIELD.
II. p. 198.
An der Kazze ROBINSON of the spleen. p. 124. 125.
SWAMMERDAM biblior p. 502.
Idem p. 338.
Schil. trans. n. 290.
Wie wir im Finstern mit Hülfe eines converen Glases lesen, wenn wir mit blossen Augen nicht Buchstaben erkennen können.
HOOKE method.
&c. p. 13.
SAUVAGES p. 18.
Es giebt so gar ganze Völker, welche nur bei Nacht sehen können, und deren Aderhaut wie auch Regenbogen rosenfarben sind, und bei denen also nicht das mindeste vom Lichte verschlungen wird.
Dergleichen sind die weissen Neger unter den Afrikanern , Amerikanern und Asiaten : Jndem ihre Augen den ganzen Tag über tranen, und nur bei Nacht recht sehen.
Wahrscheinlichermaassen sind die Kaninchen mit rother Aderhaut, dergleichen Sonnenscheue Thiere .
LUDOLF ad Hist. aethiop. p. 197.
v. de GREUBEN Guineische Reise p. 78-96. Hist. de l' Acad. 1734. n. 5. 1734. n. 7. BUFFON T. III. p. 503. Negre blanc im ganzen Buche.
WAFER of the isthmus p. 134 136. histoir. de l' Acad. 1734. p. 15. 16. Venus physsque &c.
CAMELLI Phil. trans. n. 307. Venus phys.
Auf der Jnsel Java heissen sie chacrelas.
BUF- FON hist. nat. T. III. p. 399.
DUDDELL p. 145.
Man weiß auch hin und wieder von andern Menschen zu sagen, welche des Nachts besser sehen können , und darunter giebt es einige, bei denen die Entzündung daran Ursach ist , ja man hat dieselbe wieder geheilet, sobald man die Entzündung vertrieben .
So konnte ein Mensch, wenn er vom Wein erhizzt war, des Nachts Briefe lesen : und jemand der kleine Dinge nicht wohl sehen konnte, konnte sie hernach mit einem entzündeten Auge gut sehen . Dieses Uebel, und daß man das Licht nicht vertragen kann, entstehet aus einer Empfindlichkeit, welche durch langwierige Finsterniß verursacht worden , oder von einem breiten oder unbeweglichen Stern .
PLIN L. VII. c. 1. Jn Albania glauci.
Jn England, Barbados.
HILLARY p. 302.
WALD- SCHMID Epist. de rebus medicis & philosophicis. BLANCARD Cent. II. n. 13. BARTISCH Augendienst P. VII. c. 13.
BOYLE obs. post caus. fin. XI. Phil. trans. n. 164.
Le CAT p. 317. ex Iourn. des savans Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. I. obs 92 THUEMMIG Versuch einer grundl.
Erlaeuterung &c. SAUBER obs. med. pract. 3. NI- COLAI vom Schmerze n. 48.
THUEMMIG l. c.
WILLIS accens. sang. p. 100.
La HIRE p. 588.
BOYLE l. c. obs. 14.
Lond. Mag. 1735. p. 627.
SCHEID l. c.
la HIRE p. 6. 2 SAUBER ib. FOURNIER ni fallor Iourn. encyclop.
1756. Ang. weil ich ihn nicht bei der Hand habe, GOTTER Chir l. c.
HEUERMANN II. p. 495.
Bisweilen ist dieses Uebel blos von weissen Augenwimpern entstanden, und es konnte jemand besser sehen, sobald er sich diese Haare schwarz mahlte, wenn man diesem Berichte trauen darf .
PORTERFIELD I. pag. 10.
Aus dem MONALTO.
Wenn Thiere und Menschen bei Tage, aber auch zugleich bei Nacht sehen können, so muß ihre Nezzhaut im geringern Grade, aber doch noch zu sehr empfindlich sein.
Von Menschen hat man viele Exempel aufzuzeigen.
Es soll Tiberius bei Nacht haben sehen können, wenn er aufgewacht:
Und diesen Vorzug sollen auch viele gelehrte Männer gehabt haben, als Asclepiodorus , Skaliger Vater und Sohn , Cardanus , Calius Rhodigius, J. Baptista Porta, Sabellicus , S. Petit, Takkus , D. von Mairan und andere unbekannte Männer mehr , darunter einige funfzehn Minuten und ganze Stunden, bei Nachtzeit gelesen haben sollen.
BARTHOLIN de luce anim. pag. 206.
Idem l. c.
Variet. pag. 315. contradict.
L. II. p. 47.
De motu anim. spont.
L. c.
Beim BARTHES.
Dicad. quaest. p 4.
GEMMA charact. p. 124 de CASTRO ign. lamb. p. 25. 114. RASCZYNKI hist. nat. T. I. pag. 339. Mem. nvant. 1699. pag. 2.
BIRCH T. IV. p 387. Couf.
MA- RIOTTE p. 319. BRIGGS c. 5. BOYLE de natur. determ. effluc. pag. 131. Bresl. Samml. 1720. m. Ang. VALISNERI oper. T. II. p. 16.
Die Pammesaner Giorn. di Parma 1687. p. 16. 214.
Vermuthlich müssen dergleichen Leute bei einer empfindlichen Nezzhaut kurzsichtig gewesen sein, und es muß ihre convexere Hornhaut , bei einerlei Lichte mehr Strahlen aufgefangen haben : Und dennoch müssen sie einen beweglichen Stern gehabt haben, um sich vor dem Tageslichte in Acht nehmen zu können.
Denn es schüzzt der Stern, welcher sich aus seiner Rundung in die Figur einer engen Spalte zusammenzieht, das Auge der Kazzen bei Tage, und dennoch fängt derselbe, wenn er sich des Nachts von der Spalte zu seiner Rundung erweitert, so viel Licht auf, als gnug ist.
Jndessen ist es doch nicht nothwendig, daß sich der Stern zu einer solchen Rizze zusammenziehe , weil bei Eulen schon das dritte Augenlied dazu hinlänglich ist.
Man glaubt, daß die glänzende Aderhaut in einigen Thieren etwas dazu beitragen soll .
An der Eule HOOKE posth. p. 126.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 185.
PORTERFIELD II. p. 269.
la HIRE p 612. KRUEGER physico. theol. Ged. p. 28.
PORTERFIELD II. p. 272.
PECQUET beim MARIOT.
TE p. 495. BRIGGS c. 3.
Hätten Leute, welche aus der Finsterniß ans Licht treten, diese Hülfe nicht, so würden sie auf der Stelle blind , oder wenigstens doch wie vom Blizze gerühret, getroffen werden , oder in Ohnmacht sinkken , und heftige Schmerzen leiden .
Unter den Torturen, des wachsamen Tyrannen Dionysius , war auch dieses eine Marter mit, daß er die Leute in ein sehr dunkles Gefängniß werfen, und nachgehends mit einmal an das Licht stellen ließ.
Es kann sich nemlich der Stern, welcher sich im dunklen sehr erweitert, nicht so geschwinde wieder enger machen, und es verbrennt ein Licht, welches plözzlich auf die höchst empfindliche Nezzhaut auffält, so zu reden, den zarten Nervenmark.
Dahero müssen auch diejenigen, deren innwendiges Auge, nach Wegräumung des Staares nunmehr das Licht zuläst, nothwendig Hüllen vor den Augen haben, oder sich einige Zeitlang die Augen verbinden lassen : Jndem auf ein gutes Auge, welches man zuhält, gleichsam den Blizz eines Demanten sieht , wenn man es öfnet.
La HIRE p. 613. Blieben lange blind Lond. Mag. l. c.
GALILAEUS beim BARTHO- LINUS l. c. pag. 69.
add BOYLE final. cauf obs. 14.
KLOECKHOF morb. anim. p. 53.
SOMIS raggionam pag. 42. mit zitternder Pupille und stumpfen Gesicht Heftiger Kopfschmerz, und grüner Staar S YVES p. 267.
THEOPHILUS L. IV. c. 19.
SUE bandages p. 266.
PORTERFIELD II. p. 115.
Es erweitert sich nemlich der Augenstern im Menschen in vollkommener Dunkelheit bis dahin, daß jener Mann beim Boyle in seinem Gefängnisse unter der Erde , sogar Mäuse unterscheiden konnte, deren Farbe doch schon an sich finster ist.
Und daher gehöret auch zu den nächtlichen Beobachtungen mit den Sehröhren weniger Licht .
Einem Auge, welches relaxirt geworden, scheint ein Object netter zu sein, als durch ein Teleskop , und dieses ist der Grund, warum wir besser sehen können, wenn wir aus dem Dunklen ins Licht sehen, als wenn wir aus dem Licht ins Dunkle blikken:
weil unser Stern im dunkeln weit, und an einem lichten Orte enger ist.
Wer aus einer Gruft in die Höhe sieht, glaubt das Tageslicht auf sich herabblizzen zu sehen .
Postil of final causes obs 14. dergleichen Exempel SAUVAGES amblyop. p. 4 doch hier wird von der bastille erzält.
S' GRAVEZANDE n. 3224.
PORTERFIELD I. p. 128.
ROUHAULT c. 27. n. 6.
Wir lesen auch, daß oft beide Augen eine sehr ungleiche Stärke haben, und man mit dem einem das Gelbe, anders als mit dem andern, oder das Grüne blau sehen soll:
Mit dem andern will man hingegen, vielleicht weil es empfindlicher war, Sachen röther gesehen haben . Hier war vielleicht das rechte Auge callöser .
PORTERFIELD I. p. 133.
p. 482. 483.
§.
14. Der Punkt des deutlichen Sehens.
Es kömmt die Vollkommenheit im Sehen darauf an, daß das Bild recht groß sei, um daran viele Theile unterscheiden zu können, daß es aber dennoch sehr deutlich sei, damit wir uns die Eigenschaften, die ein jeder Theil dieses Bildes an sich hat, bekannt machen, daß ferner dieses Bild sehr lebhaft sei, um die Seele so viel als möglich ist, auf das stärkste zu rühren, und dennoch muß das Auge davon nicht verlezzt werden.
Endlich wird zu einem guten Gesichte noch erfordert, daß derjenige Körper, dessen Bild sich auf der Nezzhaut mahlen soll, vom Auge so weit abstehen soll, daß die brechende Kräfte des Auges zusammengenommen, den Brennpunkt der Strahlen, die von diesem Körper herkommen, auf die empfindende Stelle der Nezzhaut, nemlich auf die Achse, und auf die zu nächst angrenzende Stelle des Auges werfen.
Man ersiehet nemlich aus den obigen sehr leicht, daß Strahlen je weiter sie herkommen, desto peraleler unter sich fortlaufen: daß sie also um desto weniger von der Achse abweichen, und von desto weniger Kräften der Hornhaut und der Crystallinse, in einen Brennpunkt gebracht werden:
Denn je weiter ein Körper absteht, unter desto kleinern Winkel kommen die Strahlen her.
.
p. 448. 449.
Jst hingegen der sichtbare Körper sehr nahe, so wird der Winkel, der von ihm herrührenden Strahlen grösser, und folglich fahren sie weiter auseinander, um ins Auge zu fallen, und sie brauchen grössere Kräfte zum Brechen, eine convexere Hornhaut, eine rundere Crystallinse, und es muß dieses alles schon dichter sein.
Nun ist die Distanz der Lichtstrahlen, die von sichtbaren Körpern zu uns kommen, bei jedem Menschen so beschaffen, daß sie, wenn sie ins Auge dringen, auf der Nezzhaut ihren Brennpunkt machen.
Man nennet dieses den deutlichen Gesichtspunkt.
Wer dieses in Betrachtung ziehet, wird bemerken, daß wenn ein Körper weiter abliegt, als dieser Punkt, mehr paralele Strahlen eher in einen Brennpunkt zusammen lauffen, als sie die Nezzhaut erreichen, und daß sich solchergestalt die Strahlen hinter dem Brennpunkte wieder auseinanderbreiten:
es kommen also die Strahlen zerstreut auf die Nezzhaut, und werden einen Flekken, nicht aber einen Brennpunkt machen.
Und davon rührt ein verweitertes Sehen her .
S' GRAVEZANDE n. 3088.
SCHEINER p. 173.
Jst hingegen der Körper, welchen wir sehen, gar zu nahe, so werden von ihm gar zu divergirende Strahlen herkommen, indessen daß die Kräfte des Auges nicht hinlänglich sind, sie in einen einzigen Punkt zusammen zu bringen, folglich wird der Brennpunkt hinter die Nezzhaut fallen, und es werden auf diese Nezzhaut Strahlen fallen, die noch nicht gesammlet sind.
Niemand sieht die ganz nahen Dinge deutlich, noch dasjenige was das Auge berührt .
BOERHAAVE morb. ocul. p. 159.
Nun ist dieser Punkt sowol in verschiedenen Menschen, als auch öfters in einem Menschen verschieden, indem zwei Augen verschiedene Kräfte haben, und das eine die entfernte Dinge, das andere die nahen besser siehet.
Man kann sich auf Schriftsteller verlassen, welche berichten, daß das eine Auge sieben, das andere dreizehen Zoll zur Distanz dieses Punkts gehabt, und daß in einem andern Exempel diese Distanzen zwölf, und drei Zoll gewesen . Jn den schielenden ist diese Verschiedenheit von zwanzig Zoll, bis drei Fuß , und von vier Fuß bis zwölf.
I. Alph. BORELLUS in diarie FINASSI ann. 1669.
PHIL, la HIRE p. 542. S'
GRAVEZANDE n. 3098. BUFFON Mem. de l' Acad. 1743. pag. 239. RIZZETTI supplem.
al Giorn. de letter.
I. pag. 139. das linke Auge war am Sebastiano le CLERC weit, das rechte kurzsichtig.
Systeme & art. 27.
LEIDENFROST bei dem ZIMMERMANN variat.
THOMIN p. 77.
BUFFON Mem. de 1743.
Auf fünf dreiviertel Linie , sechs und ein halb, und sieben , sieben und ein halb, und acht Zoll, sezzt man an einem guten Auge den Punkt des deutlichen Sehens, und an jungen Leuten auf fünf . Jurin sezzt ihn auf fünf bis sieben Zoll , und la Hire auf einen Fuß .
HELSHAM fin.
LYONNET Verhand.
van de holland. maatschappy T. III. p. 402. MARTIN. dioptric. p. 144.
PORTERFIELD I. p. 419.
HUGENIUS & WOLF dioptr. n. 408.
LYONNET I. c. anno 35. Fünfe IURIN p. 144.
pag. 134.
pag. 585.
Da aber kleine Dinge auf andere Art besser, und grosse Dinge wieder anders gesehen werden, und man kleine Dinge weiter, grosse aber näher stellen muß, so giebt es in einerlei Menschen einige Breite in dem deutlichen Sehen . Von neun Zoll bis fünf, sahe der berühmte Porterfield , andere sezzen dieses von acht bis zwanzig Zoll , zwischen einem Fuß und drüber, und einem halben Fuß schränkt es S.
Yves ein.
Wenn die Objecten sehr erhellet sind, konnte Jurinus auf vierzehn Fuß und fünf Zoll weit sehen .
Die grossen Buchstaben sind deutlich, wenn die kleinen schon verworren waren.
IURIN p. 116.
T. I. p. 419.
Und vorher 6 bis.
8. Ess. of. Edimb.
IDEM sezzt die äusserste Grenze auf 227 Zoll.
BUFFON l. c. p. 233.
IURIN p. 236.
Es würde in dem menschlichen Leben viel Nuzzen stiften, wenn man gleiche Augen, und zugleich eine sehr grosse Breite zwischen denen verschiedenen Punkten des deutlichen Sehens hätte .
BUCCAN Mem.
de 1743. pag. 242.
§. 15.
Die Kurzsichtigen.
Diejenigen Personen bei denen der Punkt des deutlichen Sehens vom Auge wenig entfernt ist, heissen myopes , weil sie mit den Augen plinken: indem nemlich ihre Hornhaut groß, und der Stern breit ist, und viel Licht auf ihre Nezzhaut fält, so pflegen sie sich mit den Augenliedern, und Augenbraunen, vor den übermäßigen Lichte zu beschüzzen.
Wie ich glaube so ist Aetius, der erste, welcher die Kurzsichtigen mit Grunde so erkläret, daß es Leute sind, welche kleine, und mehr an die Augen gehaltene Dinge sehen , es ist der Punkt ihres deutlichen Sehens, von dem Berühren der Nase gegen vier Zoll.
Suidas III. p. 588.
L. VII. c. 45.
Denen Kurzsichtigen scheinen alle diejenigen Dinge grösser zu sein, welche das Licht auffangen, und brechen: und es ist ihre Hornhaut viel erhabner , wie ich mich erinnere, am ganzen Häusern von Kurzsichtigen, diesen Fehler schon mit blossen Auge entdekkt zu haben.
HELSHAM p. 326.
ROU- HAULT l. c. 31. NEWTON p. 13. BOERHAAVE morb. ocul. pag. 175. HAMBERGER physiolog. p. 535. PORTERFIELD I. pag. 168. MUSSCHENBROECK le CAT p. 493 KENNEDY p. 24 25.
Zu sehr gespannt, nennt das Auge SMITH n. 89.
Welche vorragende Augen haben, können nicht weit sehen , Kinder sind, wegen ihrer convexen Hornhaut kurzsichtig .
ARISTOTELES gener. anim. L. V. c. 1.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 175. BUFFON Mem. de l'Acad. 1743. p. 241. & hist. natur. III. p. 331.
IURIN p. 147.
PORTER- FIELD I. pag. 168. Essays T IV. p. 234.
Es trägt ferner zu einem kurzen Gesichte, eine convexere Crystallinse , deren Convexitäten, Theile von einer kleinern Kugel sind, ferner wenn diese Linse dichter ist, und vielleicht auch die übrigen Feuchtigkeiten, wenn sie dichter sind , das ihrige mit bei.
Beide Ursachen können auch mit einander verbunden sein .
KEPLER dioptr. 82.
SCHEI- NER p. 22. 131. 163. SANCTOR in I. Fen. p. 763. HAMBERGER l. c. CHERUBIN p. 4445.
STURM de presbyop.
& myop p. 32.
Trübe PLEMP p. 163 du HAMEL hist. p. 38.
La HIRE p. 532.
HAMBER- GER.
Endlich wird das Auge von der aufliegenden Last der Feuchtigkeit, und von der Anhäufung des Bluts auf die Augen länger, und zu diesen Fehler hilft es viel, und ist vielleicht die Ursache, warum Künstler die mit feinen Sachen zu thun haben , als die Petschierstecher, und Leute die viel lesen , gemeiniglich kurzsichtig sind.
Und vielleicht ist auch dieses die Ursach, warum unter wohlgesitteten und gelehrten Völkern , mehr Leute kurzsichtig sind, als in Nationen, welche von der Jagd leben, Gebirge bewohnen, oder unter den Nationalamerikanern . Daher werden einige Menschen erst gegen das fünf und zwanzigste Jahr kurzsichtig , weil ihr Auge von diesen Ursachen allmählig länger geworden.
BOERHAAVE morb. ocul p. 174 STURM l. c. p. 33.
KRUE- GER physiol. n. 368.
la HIRE p. 559 SCHEINER l. c. IURIN p. 146.
Hamb. Magaz. T. XXIII. p. 279.
Dieses sei die Ursache des Uebels, KEPLER l. c. prop. 64. Wachse davon SMITH remarks p. 10.
STURM p. 32.
Nach IURINI Hipothese soll der Schliesmuskel der Traubenhaut stärker werden.
KRUEGER.
Jezzo sind mehr Kurzfichtige, als ehedem HALLE Geschichte der Thiere p. 107.
Letres sur les physionom. p. 190.
La HIRE p. 559.
PORTER- FIELD II. p. 10. Conf.
HAMBER- GER vit. ocul. p. 193.
Er könne jezzo ohne Brille sehen, deren er sich sonst bedienet habe, der Maler le CLERC l. c. art. 27.
Jch bin auch nicht darwider, daß man von der Menge der glässernen Feuchtigkeit, welche die Nezzhaut von der Crystallinse trennet, kurzsichtig werden könne .
La HIRE p. 558.
Gemeiniglich haben solche Leute auch einen breiten Stern , indem die Menge der Feuchtigkeiten, den Stern erweitern, und ihre Wenigkeit verengern hilft .
PORTERFIELD l. p. 178. BUFFON Histoire natur. T. III. p. 331.
la HIRE beim du HAMEL pag. 320. SAUVAGES amblyop. pag. 20.
Er sagt noch, daß der Brennpunkt an optischen Jnstrumenten näher komme, wenn die Oeffnung des Diaphragmatis breiter gemacht wird. p. 24.
pag. 376.
Von allen diesen Ursachen rührt es her, daß sie entfernte Dinge dunkel, und ganz nahe deutlich sehen:
Jndem ihr Bild, welches fast von paralelen Strahlen gemahlt wird , von einem gesunden Auge auf die Nezzhaut getrieben werden müste:
so hat nun das Auge eines Kurzsichtigen, mehr brechende Kräfte, und eine grössere Convexität und Dichtigkeit in sich: und folglich zeichnet sich das Bild oder der Brennpunkt eher ab, als die Strahlen die Nezzhaut erreichen können, und dennoch zerstreuen sich, die in den Brennpunkte versammlete Strahlen von neuen wieder, und daher sehen sie entfernte Dinge undeutlich.
p. 448. 449.
Diese Leute sehen hingegen ganz nahe Dinge sehr wohl und auf das deutlichste, weil der Winkel der nahen Dinge, unter welchen die Strahlen ins Auge fallen, groß ist, und diese Strahlen sehr divergiren, zu deren Wiedervereinigung, der Kurzsichtige, die übermäßigen Kräfte seines Auges mit Nuzzen verwendet.
Jch sehe ganz nahe Dinge auf das subtilste, und habe diesen Versuch mit andern öfters wiederholet.
Dergleichen Leute sollen Dinge grösser sehen , und man kann dieses glauben, weil ihre Hornhaut convex ist : und dieses ist die zweite Ursache, warum sie schärfer sehen.
Es lassen sich an einem grössern Bilde mehr Theile unterscheiden.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 189. Sehen kleiner BUFFON T. III. p. 329.
Unter beiden Augen eines Menschen sahe das Kurzsichtige, die Dinge grösser LEIDENFROST l. c. PORTERFIELD T. II. p. 368.
Sie haben nur ein geringeres Licht nöthig , weil in ihnen wegen eben dieser Weite der Hornhaut und des Sterns, mehr Strahlen in das inwendige des Auges fallen, und hiezu kömmt noch die schärfere Empfindlichkeit der Nezzhaut.
Die Einwohner von Neuholland sind kurzsichtig, weil sie wegen der grossen Menge Fliegen beständig mit den Augenliedern plinken, und dadurch erhält sich ihre Nezzhaut zärter .
BOERHAAVE de morb. ocul. p. 185 PORTERFIELD Ess. T. IV. p. 230.
DAMPIER travels I. p. 521.
§. 16. Mittel gegen dieses Uebel.
Weil diese Krankheit sehr gemein ist, so wird man mir erlauben, daß ich mich bey diesen Betrachtungen noch ein wenig aufhalten darf, die vielleicht nicht physiologisch gnug sind.
Das erste Mittel ist dasjenige, welches man von dem Alter selbsten zu hoffen hat, wofern das Uebel von einer gar zu convexen Crystallinse oder Hornhaut entstanden ist.
Da nemlich mit dem Alter alle feste Theile eines thierischen Körpers hart, die flüßigen aber vermindert werden, weil sich allmählig die wäßrige Feuchtigkeit vermindert, und der wäßrige Theil der gläsernen Feuchtigkeit abnimmt, so wird sich auch die Feuchtigkeit der Crystallinse mindern, und sich die feste Fasern der Hornhaut, welche vor dem grössere Bogen machten, nunmehro in kürzere Bogen verwandeln, die nicht so convex sind, und folglich wird sowol die Hornhaut, als Crystallinse flächer werden.
Daher kömmt es, daß Kinder die kurzsichtig sind, wenn sie zu erwachsenen Jahren kommen, allmählig entfernte Dinge sehen lernen .
BUFFON Memoire. de l'Academie ann. 1743. p. 241.
Es ist diese Kur freilich nicht so vollkommen, daß eine Person, welche in der Jugend kurzsichtig gewesen, leicht zu einem mittelmäßigen Gesichte gelangen sollte , oder gar weitsichtig werden könnte:
Denn da hier durch einerlei Ursachen Flüßigkeiten und Membranen verdichtet werden, und sie sich wie die Dichtigkeiten verhalten, so können die brechende Kräfte der Körper, und so kann einerlei Alter, welches einen Theil der Krankheit mindert, den andern Theil der Krankheit hingegen vergrössern.
Es ist auch hiebei schädlich, daß der Stern uunmehr weniger beweglich ist, ein gar zu häufiges Licht durchläst, und schwach ist , um undeutlich zusehen: und schaden thut es auch, daß die Nezzhaut callöser geworden . Daher sind das bessere Kurzsichtige, die einen kleinen Stern haben . So viel aber läst sich dennoch erhalten, daß das Uebel nicht größer wird.
Dahero hat schon Conrad Gesner die Augen der Kurzsichtigen für unverbesserlich erklärt.
Wenigstens sind meine Augen durch den häufigen Gebrauch der Vergrösserungsgläser, bei hellem Sonnenscheine, und nach dem häufigen Lesen und Schreiben, nicht im mindesten schlechter geworden, als sie in der Jugend waren.
Die Kur längnet AYS- COUGH of the eye p. 13. daß es selten sei la HIRE p. 627.
BOERHAAVE de morb. ocnl. p. 193.
Jn diesem Zustande hilft kein Hohlglaß.
la HIRE p. 553.
De la HIRE p. 562.
Epist. p. 136. b.
Dem Kurzsichtigen hilft es ferner, wenn sie sich von nahen künstlichen Arbeiten enthalten, und verschaffen, daß sie recht paralele Strahlen ins Auge bekommen.
Wenn demnach das Auge nur noch einige Kräfte hat, die es kürzer machen können, so werden sie es nach und nach kürzer machen, und es wird das Uebel nicht zu, sondern mit der Zeit abnehmen.
Dieses erhält man aber, wenn man durch schwarze Röhre , welche leer und ohne Glaß sind, oder ohne Röhren mit Aufmerksamkeit auf entfernte Körper sieht, und eine solche Lebensart wählt, daß man weit entfernte Dinge betrachtet, oder wenigstens was man sieht, auf die äusserste Gränze seines deutlichen Gesichtpunkts stelt .
Daß es doch geschehe THO- MIN p. 120. seqq.
Phil. trans. n. 37.
STURM presbyop.
& myop. pag. 38. HAMBERGER ocul. vit. p. 199. seqq. PORTERFIELD II. pag. 5.
Es sind auch hiezu alle diejenigen Dinge zuträglich, die ein Auge flächer machen, wozu so gar der Finger gehöret : sonderlich aber, wenn man die Crystallinse herausnehmen oder niederdrükken läst , daher kömmt es, daß sich die Kräfte, von denen die Strahlen ins Auge getrieben werden, um ein grosses vermindern.
La HIRE accidens de la vue pag. 52.
VOOLHOUSE de cataract.
& glaucm. p. 64.
Man hat eine ziemliche Erleichterung, wenn man durch ein kleines Loch sieht .
Auf solche Art siehet man freilich ganz nahe bei, wie man gewohnt ist, aber dennoch siehet man auch deutlicher, weil man nun mehr weniger Strahlen bekömmt, die dergleichen Loch durchlassen kann.
SCHEINER pag. 141. 149. PORTERFIELD Ess.
of Edimb. T. IV. p. 233.
of the eye II. p. 42. NOLLET lecons de physique T. V. p. 487. SAUVAGES amblyob. pag. 31.
Man hat sich schon lange her , wegen eines bessern Mittels umgesehen, doch hebt dieses die Krankheit nicht, sondern es verdirbt vielmehr das Auge, wofern es nicht vorsichtig gebraucht wird:
es macht aber doch auch, daß Kurzsichtige entfernte Körper nicht so undeutlich sehen, und daher Pflanzen aufsuchen, und Menschen die ihnen begegnen erkennen können, und was dergleichen mehr ist.
Denn da hohle Gläser Strahlen zerstreuen, und auswerts divergirend machen, so verursachen sie, daß der äussere Winkel des Objects mit dem Auge grösser ist, als der inwendige Winkel, welcher ohne den Gebrauch der Hohllinse entstehen würde : sie machen also daß sie von entfernten Körpern eben so ankommen, als sie von den nächsten abprallen, und verursachen also allezeit mit der Hornhaut grosse Winkel: und daher verzehren sie die grosse und übermäßige brechende Kräfte des kurzsichtigen Auges, und es trift nunmehr der Brennpunkt in einer grössern Entfernung auf der Nezzhaut auf.
Jn diesem Fall ist das Gemählde kleiner und weniger helle, da der zerstreuete Theil der Strahlen verlohren gehet , übrigens aber bis zum Bezaubern nett.
Jch hätte niemals zehen Bäume nennen gelernt, wenn ich dieses Hülfsmittel nicht gehabt hätte: vermittelst desselben aber, habe ich nicht nur die kleinsten Stauden, sondern auch Mos und Schwämme die kaum zu sehen sind, entdekket.
Es bediente sich GESNE- RUS einer Brille, wodurch kleine Dinge zu sehen sind, l. c.
KEPLER prop.
45. 46. S'
GRAVEZANDE n. 3144.
&c. & 3140.
la HIRE p. 456.
HELS- HAM p. 334.
Dieses geht auch bei der Camera obscura an, wenn man sie zwischen das convexe Glaß, und das Gemählde zwischen stellt
SCHEINER p. 160.
HEL- SHAM p. 334.
Es schmerzen aber die Augen von dem Gebrauche dieser Gläser, und werden allmählig callöse, weil dieser kleine Brennpunkt dennoch lebhaft ist, weil Strahlen die in einen Flekken zusammen kommen, nunmehr in einen Punkt zusammenfliessen.
Man muß sich daher vor gar zu hohle Gläser in Acht nehmen, indem diese die Krankheit vergrössern , daß sie die Empfindung der Nezzhaut schwächen.
Je weniger nemlich die Nezzhaut empfindt, einen desto spizzern Strahlpinsel bedarf sie, wenn ihre Nerven mit Nachdrukk bewegt werden sollen.
Künstler, welche sich mit den feinsten Körpern abgeben, bedienen sich der convexen Gläser mit langen Brennpunkten, und sie glauben, daß dadurch die Augen geschont werden .
SMITH remarks p. 9.
THOMIN p. 16.
So wie diese ganze Theorie von der Sorgfalt der Gelehrten, ihre Vollkommenheit bekommen hat, so wissen wir auch das Maaß von der Kugel genau, davon das Glaß ein Theil sein muß, womit ein jeder Kurzsichtiger auf das deutlichste sehen soll.
Wenn nemlich alle beide Flächen hohl sind, so muß der Radius gleich sein, der Distanz des deutlichen Sehens, und er muß doppelt so groß als dieselbe sein , wenn die eine Fläche platt, die andere hohl ist.
Eine andere längere Formel ist folgende, nemlich die Distanz des deutlichen Sehens für ein gewafnetes Auge, wird dividiret durch die Differenz beider Distanzen, die für ein bewafnetes und unbewafnetes Auge dienlich sind .
HUGEN prop.
32. BOER- HAAVE de morb. ocul. p. 129. zu grossen Entfernungen HELSHAM pag. 378.
HELSHAM pag. 327.
POR- TERFIELD II. p. 41.
Man erforscht endlich die Kräfte der Augen zweier Menschen oder eines Menschen, zu den verschiedenen Zeiten seines Lebens, wenn man ein Object, so wenigstens sechs Fuß weit entfernt ist, besiehet, und dieses wäre die nächste Distanz, woher die Strahlen einigermassen paralel ankommen, und wenn man die Augen durch zwei kleine Löcher eines Papiers leitet.
Solchergestalt muß man erfahren, ob man mit dem blossen Auge einerlei Körper einfach sieht: ob man mit einem convexen oder hohlen Glase sehen müsse, um den Körper einfach zu sehen, und von was für einem Radius man dieses Glaß zu erwählen nöthig habe.
Auf solche Art wird der Weitsichtige aus dem Radio des convexen Glases, welches er nöthig haben wird, den Fehler seiner Augen, so wie der Kurzsichtige, aus dem Radio des Hohlglases abmessen können: und es werden sich die verglichenen Kräfte ihrer Augen, verkehrt wie ihre Radii verhalten .
Conf. la HIRE pag. 626. Iourn. des savans 1685 n. 23. das beste Auge soll nach dem Ausspruche des la HIRE ein Object auf vier Zoll weit einfach sehen.
§. 17.
Das weite Sehen (presbyopia).
Es ist bejahrten Personen, wenn sie nicht ehedem kurzsichtig gewesen sind, dieser Fehler gemein, daß sie weit entfernte Körper gut sehen, die nächsten aber nicht wohl unterscheiden können.
Man sagt, ich weiß aber nicht, ob es der Erfahrung gemäß, das künstliche Arbeiten an entfernten Objecten diesen Fehler hervorbringen sollen .
An diesen Menschen sind die Augen platt, die Hornhaut wenig erhaben , die Crystallinse flächer , und das Auge so kurz , daß der Boden der Nezzhaut an die Hornhaut angrenzt.
Man nennet aber denjenigen weitsichtig, wenn der Punkt seines deutlichen Sehens einen Fuß weit abliegt:
an einigen entfernt er sich auf zwei und drei Fuß und darüber .
KEPLER prop.
64. STURM de presb.
& myop.
P. 35.
An sich selbsten IURIN pag. 148.
BAYLE p. 474.
le CAT pag. 494. SCHEID vis. vit. pag. 25.
Nach dem Cl. BUFFON ist die Harnhaut zu hart, um leicht bauchig zu werden, T. III. pag. 332. doch soll es Weitsichtige mit convexer Hornhaut geben, la HIRE pag. 584.
Die Alten nennen blos diese Ursache, wie in der myopia, blos die gar zu grosse Convexität der Crystallinse zur Ursache angiebt, SCHEINERUS p. 113.
PLEMP L. l. c. 17. L. IV. p. 165.
HONORA- TUS FABRI l. c. pr. 92. BRIGGS, SCHOTTUS, WOLF. dioptr. n. 399. 402. CHERUBIN p. 44. 45.
Die Neuern nehmen sie, doch nicht allein, an: le CAT p. 494.
STURM de presb.
& myop. p. 35.
BAYLE la HIRE p. 58.
BOERHAAVE &c. Mehr schreibt ihr zu de la HIRE pag. 585.
CARTES dioptr. c. I. pag. 96.
PLEMP L. IV. prop. 40. L. V. c 27. & vormals PLATER & WOLF n 398. 401.
le CAT pag. 494.
STURM l. c. BUFFON III. pag. 332.
PORTERFIELD T. II. pag. 420.
PLEMP. prop. 55.
IURIN sagt, daß bei ihm der focus auf 38 und 39 Zoll weit gehe p. 148.
Die Ursache dieses Uebels ist grade aus dem Gegentheil des obigen deutlich zu ersehen.
Es sind an einem flachen Auge, die brechenden Kräfte kleiner, weil es ein Stükk von einer grössern Kugel ist , deren Brennpunkt eine längere Distanz macht.
Diese geringe Kräfte sind hinlänglich, wenn die Strahlen von weitem herkommen, daß man sie also für paralel halten kann , folglich lassen sie sich von einer geringen Kraft vereinigen.
Von den nächsten Körpern kommen die Strahlen unter einem grössern Winkel an, und fahren weiter auseinander: folglich ist der Brennpunkt der Nezzhaut, in welchem sie sich vereinigen, weiter entfernt, und da das Auge ausserdem kürzer ist, so fält dieser Brennpunkt hinter die Nezzhaut weg, und es treffen die Radii diese Nezzhaut eher, als sie sich zu einem Strahlbüschel vereinigen .
Auch in einer Camera obscura erfordern flächere Gläser, eine grössere Distanz des Pappieres .
pag. 456.
pag. 448.
SCHEINER l. c. S'
GRAVE- ZANDE n. 3139.
SCHEINER p. 127.
Bei alten Leuten pflegt ausserdem wegen Mangel der Feuchtigkeiten , der Stern enger zu sein , und solchergestalt sehen sie die Helle der Dinge weniger, so wie der Eindrukk des Sterns, wegen der Verengerung kleiner ist .
So wie die Oefnung in optischen Jnstrumenten kleiner wird, so entfernt sich der Brennpunkt weiter .
La HIRE beim du HAMEL p. 320.
Die Minderung der wäßrigen Feuchtigkeit, ist Ursache am Weitsehen, MAITREIEAN p. 90. add. PORTERFIELD I. p. 164. 165.
Aus dieser Ursache ist bei stumpfer Empfindung bei Alten die Pupilla nicht groß.
IDEM p. 175.
PORTERFIELD Edimb. ess. T. IV. p. 254.
La HIRE pag. 587 Unter den Ursachen SAUVAGES l. c. p. 33. wenn die Pupille enge ist la HIRE p. 563
PLEMP L IV. probl. 24.
Man sehe nach SAUVA- GES l. c. p. 24.
Doch es ist auch bei ihnen die Linse undurchsichtig , und gefärbt, daß also ihr Sehen schwächer sein, und das Licht mühsamer eindringen muß.
pag. 397.
Endlich ist auch nach der Natur des Alters selbst die Empfindung der Nezzhaut nicht scharf gnug: und so sehen sie wieder undeutlicher, weil noch nicht gesammlete Strahlen auf die Nezzhaut fallen, welche sie schwächer berühren, und diese Haut selbst ausserdem weniger empfindlich ist . Daher hat man vielleicht die Presbyopie, durch Blasen ziehende Umschläge geheilet .
Weitsichtige, deren Auge callöse und hart ist.
KEPLER prop. 60.
BRIGGS c. 4.
Wiederum wächset dieses Uebel mit dem Alter, weil die Plättchen der Crystallinse und Hornhaut stärker werden, als die ausdehnende Kraft der Gefässe und Flüßigkeiten, davon ohnedem eine Portion schon verschwunden ist, und so ziehen sich diese Häute von der Convexität in eine platte Figur zusammen .
HILL fabrick of the eye pag. 24.
Jurin vermuthet auch, daß das Sternbändchen, durch die Gewohnheit in die Ferne zu sehen stärker, und die Linse flächer werde, wovon dieses Uebel in der That zunehmen muß .
Distinct. vision. p. 146.
Dahingegen verspätet sich auch der Fortgang dieses Uebels, Kraft seiner eigenen Ursache von selbst, weil die Dichtigkeit der Häute und der Linse selbst, so wie ihre Brechungskraft durch eben diese älternde Trokkenheit vermehret wird.
Vielleicht ist es auch von dergleichen Verbesserung geschehen, daß weitsichtige Personen, öfters von selbst wieder gesund geworden.
Nicht selten sieht man, daß Leute convexe Gläser entbehren können, die sie in der Jugend nicht missen konnten.
Jch kenne einen Mann, der in vornehmen Amte stehet, und welcher in seinem drei und neunzigsten Jahre ohne ein erhaben geschliffenes Glaß lesen kann.
§. 18. Mittel gegen dieses Uebel.
Auch hier ist nicht ohne Nuzzen, wenn man durch schwarze, leere, und convergirende Röhren sieht : denn auf solche Weise gewöhnt sich die Nezzhaut an ein kleineres Licht, und bleibt zart.
Phil. trans. n. 37.
Vom blöden Gesichte BOERHAAVE du morb. ocul. p. 13.
Doch man hat schon lange her eine Erleichterung bei diesem Uebel, in den convexen Gläsern und Brillen gesucht, es mag nun dieses eine Erfindung des Rogevii Bacon sein, oder es mag es dieser vom Alhacenius her haben, oder es sei auch eine Entdekkung des Alessandri Spina der solches im Jahr 1313 durch die Kunst eines zu Florenz verstorbenen erfunden, oder es mag solches Salvinus Deglie Armati , oder M. Geraldus erfunden haben, welcher die feinsten Schriften vermittelst eines convexen Glases lesen konnte . Es ist auch diese Kunst den Alten nicht gänzlich unbekannt gewesen.
Denn obgleich das Conspicillum des Plautus eine Fabel ist , so schrieb doch schon Seneca , daß sich Buchstaben durch eine Kugel voller Wasser vergrössern lassen.
PLOT natur. hist. of Oxfordsh. p. 220.
SMITH remarks p. 13 seqq.
Opt. L. VII. n. 7.
Gal di minerv.
MANNI opusc.
IV.
Beim EROTEM c. 63.
Beim PANCIROCUM II. pag. 268.
SMITH p. 12.
Quaest. natur. L. I.
Jn der That vergrössern convexe Gläser eigentlich nicht, sondern sie machen blos , daß das Auge in einer sehr kleinen Entfernung deutlich sehen kann, wo es ohne dieses Glaß nur verworren sehen würde.
Denn da die nächsten Objecte sehr auseinander fahrende Strahlen auf die Nezzhaut werfen, so sind Kräfte des Auges, welche zu einem sechs Zoll weit abliegenden Punkte des deutlichen Sehens, tauglich sind, nicht hinlänglich, Strahlen in eins zu bringen, die von zwei Zoll weit, herkommen, und also sehr divergiren, und folglich findet der Büschel des Lichts erst hinter der Nezzhaut seinen Brennpunkt.
Conf. la HIRE pag. 580. SCHEINER p. 163.
Nun bringen convexe Gläser die Strahlen zusammen, um so viel stärker, je convexer sie sind, folglich dienen sie einem Auge, daß zu ganz nahen Objecten untauglich ist .
BOERHAAVE de morb. ocul. p. 200.
Folglich empfangen diese Gläser, weil sie convex sind, aus einem grössern Raume Strahlen , sie treiben dieselben in einen lichtern Brennpunkt zusammen, vermehren also das Licht, und machen das Sehen heller, so daß man vermittelst einer Linse überhaupt bei Nachtzeit lesen kann, wenn man ohne Linse nicht zu lesen vermag , es bedarf auch die callöse gewordene Nezzhaut der Alten eines mehreren Lichtes.
S' GRAVEZANDE n. 3131.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 200.
HOOKE method.
&c. p. 13.
Da man endlich von der Grösse des optischen Winkels, das Maaß der Grösse zu nennen pflegt, nemlich von demjenigen Winkel, welchen die zwei Gränzen, eines sichtbaren Körpers , mit dem sehenden Punkte des Auges machen, so erhellet leicht aus dem Gegensazz des obigen, daß dieser Winkel bei dem ganz nahen Dingen so groß ist, als er bei entfernten Dingen klein ist . Es begreift ein jeder näherer Winkel nemlich, den entferntern in sich . Nun machen die convexen Gläser, daß wir nahe Dinge dennoch deutlich sehen, und daß folglich diejenigen Dinge, welche sich unter einen grossen Winkel abmahlen, deutlich werden.
Solchergestalt geschiehet es, daß man glaubt, daß diese convexe Gläser, die scheinbare Grösse der Dinge vermehren, ob sie selbige gleich nicht im geringsten grösser machen, als ein blosses Auge, welchen eben dieser Körper ganz dichte vorgehalten wird .
PORTERFIELD II. p. 376. HELSHAM p 331.
pag 448.
S' GRAVEZANDE n. 3133.
Conf. MARTIN. p. 174. 175.
S' GRAVEZANDE n. 3178.
le CAT p. 455.
Es ist also die Eigenschaft einer convexen Linse, die für weitsichtige Personen tauglich ist, gleich der Distanz, des deutlichen Sehens, eines blossen Auges, die auf eben dieser Distanz eines gewafneten Auges gesezzt, und durch die Differenz beider Distanzen dividiret wird, vollkommen so, wie wir von der hohlen Linse geredet haben , und also folglich um so viel platter, je weniger das Auge weitsichtig ist.
HELSHAM pag. 328.
POR- TERFIELD II. p. 67.
Man muß sich auch hüten, nicht gar zu convexe Linsen zu gebrauchen, weil sonst das Auge eben so wie in dem vorigen Exempel, von einen sehr spizzen Lichtbüschel getroffen und callöse wird .
SMITH remarks p. 9.
§. 19.
Die Würkung der Vergrösserungsgläser.
Bei ganz nahen Dingen sind wir alle weitsichtig , und selbst kurzsichtige Augen sehen dieselbe undeutlich, wie jedermann an den Buchstaben eines Buches bemerken kann, welches er sich dichte an das Auge hält, endlich verschwinden uns gar zu nahe Dinge völlig, wie solches Boerhaave an einer Nadel versucht hat . Um aber die ganz nahen Dinge zu sehen, bedienen wir uns der sehr convexen Linsen, von Luft oder Wasser , und damit sie dauerhafter, und zum Gebrauche tauglicher werden, der Glaßlinsen.
Es schreiben einige die Erfindung der Mikroskopien, den Cornelius Drebbel zu, indessen hatte doch schon Rogerius Bacon geschrieben, wie es möglich sei, daß ganz kleine Dinge, recht groß aussehen können, welches doch auf keine andere Weise angeht.
SCHEINER p. 208.
De morb. ocul. p. 34. 35.
Phil. trans. n. 228 POLI- NIERE exp. de phys. pag. 553. Comm. Noric. 1743. hebd.
Aus den Regentropfen entstehet Rost, und die Tropfen dienen statt der Brennspiegel.
Philog. trans. n. 456.
Hier beziehen wir uns wieder auf eben dasjenige, welches wir bereits oben erinnert haben.
Diese Kügelchen vermehren nicht die Grösse derjenigen Dinge, welche wir damit betrachten , sondern sie machen nur, daß wir ganz nahe Dinge dennoch deutlich sehen.
Es könnte ausser dem allerkleinsten Lichte ein jedes Loch die Stelle eines Mikroskops vertreten, wenn man durch dasselbe sieht, und es werden dadurch Objecte mit leichter Hülfe, eben so groß erscheinen, nur daß sie nicht so helle sind .
ADAMS of microscop. pag. 21.
Idem l. c.
Denn die Convexität vermehret in der That die Gewalt des Lichts.
Um diesen Beweiß zu schäzzen, so muß man wiederholen, daß der Brennpunkt der convexen gläsernen Kugeln, den vierten Theil des Radius zur Distanz hat . Sind diese Kugeln nun sehr klein, so wird ihr Brennpunkt, die allerkleinste Distanz, von einer Linie, von einer halben Linie, und weniger, und endlich die allerkleinste Distanz [Formel] einer Linie betragen.
pag. 456.
Daher wird es kommen, daß je näher ein jeder Brennpunkt ist, Körper durch ein Mikroskopium desto stärker vergrössert werden.
Und so erwächst daraus eine ganz einfältige Regel, nach welcher man die Kraft eines Mikroskopii in seiner Vergrösserung zu schäzzen hat.
Wie sich nemlich die Distanz des deutlichen Sehepunkts, zu der Länge des Brennpunkts d. i. zu der Distanz des Objects so durch das Mikroskopium gesehen wird, verhält, so verhält sich der Durchmesser des Objects, welches man durch das Vergrösserungsglaß siehet, zu dem Durchmesser des mit blossen Augen betrachteten Körpers : Und es gilt dieses von dem Cubo des Diameters , wofern von der ganzen Grösse die Rede ist.
Wenn also der Punkt des deutlichen Sehens acht Zoll weit entfernet ist, und wenn der Brennpunkt, des durch ein Vergrösserungsglaß erblikkten Objects, von dieser Linse, um den zehnten Theil eines Zolles entfernt ist, so verhält sich die mit einen bewafnetem Auge erblikkte Grösse, und die durch ein blosses Auge scheinbare Grösse, wie 80.3 1.3 Wie 512000.
1.
NOLLET lec. de phys.
T. V. p. 562. HELSHAM pag. 317.
SMITH c. 118. denn es ist einerlei Verhältnis, wie der mikroskopische Sehwinkel, zum Sehwinkel mit blossem Auge n. 104 108. NOL- LET.
T. V. p. 317.
BAKER microscop. made casy c. 8.
Leeuwenhökk bediente sich einfacher Gläser, welche nur mäßig vergrösserten.
Unter seinem Vorrathe hatte die gröste Linse einen Brennpunkt von [Formel] Zoll, sie vergrösserte aber den Durchmesser um ein hundert sechszig mal . Die englischen Vergrösserungsgläser, haben zum Brennpunkte gegen [Formel] Linie, [Formel] Linie, bis sie den Diameter um drei huntert zwanzigmal , und vier hundert mal , oder gegen [Formel] Theil, daß sie selbigen um sechs hundert vierzigmal , oder im Brennpunkte [Formel] Theil, dadurch der Durchmesser um acht hundertmal mehr vergrössert wird .
MOLINEUX BIRCH. T. IV. p. 365.
BAKER micros. mad. casy p. 8. Phil. trans. p. 456.
Employement p. 432. 436.
Phil. trans. l. c.
BAKER ibid.
Phil trans. l. c.
Ibid. n. 284.
BAKER II. p. 36.
Endlich hat G. A. Turre mit Gläsern die keinen längeren Brennpunkt hatten, als ⅒ tel einer Linie oder ein [Formel] tel, eine Vergrösserung erhalten, die 1280 und 1920 mal grösser war .
Epistola ad NOLLETUM pag. 8.
Man wendet aber dergleichen Gläser, wegen der Beschwerlichkeit des Lichts selten an , und man muß von ihrer gar zu grossen Kraft etwas abziehen, weil acht Linien für den Punkt des deutlichen Sehens zu groß sind . Nach dieser Betrachtung werden alle Kräfte um drei achtel abnehmen, und die turganischen Vergrösserungen, welches die grösten sind, werden auf tausend reduciret werden.
Ein sehr erfahrner Mann fügt hinzu, daß es was seltenes sei, wenn Gläser über sechs und achtzig mal grösser machen .
Daher zieht man convexe Linsen den Küchelchen vor.
MAR- TIN dioptr. p. 177.
So nimmt es ADAMS p. 24.
BAKER &c.
LYONNET Verhandel.
van de Hollandze maarschap.
T. III. p. 409. 410. daß sie gemeiniglich nicht über fünf Zolle steigen IDEM.
ibid.
Stärker vergrössert, das vom Lieberkühn erfundene Sonnenmikroskop . Jch habe dadurch Blutkügelchen von der Grösse der Erbsen gesehen, nur daß es am Regenbogen machen, und nicht hell gnug strahlenden Umfange einen Fehler hat.
ADAMS l. c.
Wie klein übrigens Dinge sind, welche man mit Hülfe eines Mikroskops unterscheiden kann, läst sich schon aus eben diesen Kräften schäzzen, welche um eine Million mal vergrössern , und da wir mit einem blossen Auge Körper sehen können, die nicht länger als [Formel] eines Zolles lang sind, so werden wir durch ein Vergrösserungsglaß, Körper sehen, die nicht länger sind, als [Formel] eben desselben Zolles, oder eine Oberfläche sehen, die gleich ist 1. 584. 000 000 000 000 Theils eines Quadrat-Fusses . Doch es lassen sich durch ein Lieberkühnsches Mikroskop, noch viel kleinere Körper deutlich machen, ob ich gleich das Maaß derselben nicht mit hinzu füge.
a TURRE Ad. 71 583, 750. IOBLOT descript. des microscop.
Ad. 16, 003, 008 plum.
PUGET pag. 103.
pag. 476. 477. 478.
Bis [Formel] , eben dieses Maasses Cl. WIN- TRINGHAM inquiry. p. 304.
§. 20.
Die innerlichen Veränderungen des Auges.
Die meisten Phisiologisten, und besonders diejenigen, welche ausserdem noch in der Mathesie unterrichtet waren, glauben, die Natur habe einigermassen ein Mittel dem Auge selbst anerschaffen, wodurch man dem weiten und kurzen Gesichte zu Hülfe kommen könne.
Sie habe nemlich in Menschen, in den vierfüßigen Thieren, und in den Fischen die Augen dergestalt geschaffen, daß sie sich durch ihre eigene angebohrne Kräfte, so verändern lassen könnten, daß sich dergleichen Auge sowol zum deutlichen Beschauen der nahen, als der entfernten Dinge, bequemen könne.
Ueberhaupt wäre das Sehen ohne dergleichen Kräfte nimmermehr vollkommen geworden . Es muß nemlich sowol in der Camera obscura , als an dem künstlichen Auge , die Nezzhaut, wofern das Bild auf sie fallen soll, beweglich sein, damit sie sich der Linse nähere, wenn man entfernte Dinge zu sehen hat, und hingegen davon abgerükkt werde, wenn man nahe Dinge besieht, und daß an einem dergleichen Auge, eine grössere Veränderung, als an einem lebendigen Auge erfordert werde.
Wenigstens müsse man eine Linse gebrauchen, wofern man das Object zurükk rükkte, wenn man nicht wollte, daß das Bild sich verwirren sollte . So gehe es nicht einmal am menschlichen Auge an, daß einerlei Auge sowol nahe, als entfernte Dinge deutlich sehen sollte , wofern es sich nicht verändern liesse, weil es auf keinerlei Weise möglich sei, daß Strahlen von entfernten Körpern, welche von drei Fuß herkämen, den Brennpunkt auf eben den Punkt der Nezzhaut fallen lassen sollten, auf welchen der Brennpunkt naher Körper, die nur drei Zoll weit abstehen, fällt . Nothwendig müsse jener näher, dieser aber von der Hornhaut entfernter sein.
SCHEINER L. III. P. I. c. 18. Le CAT p. 489.
PORTER- FIELD I. p. 390 SMITH n. 85. S'
GRAVEZANDE n. 3089.
MUS- SCHENBROECK n. 1209. seq.
SCHEINER p. 125.
BAYLE p. 476.
Le MOINE diss. cit.
Sehen wir zugleich auf nahe und entfernte Dinge, so erblikken wir selbige nur verwirrt.
le CAT p. 492.
KEPLER prop.
63. SCHEI- NER p. 173.
IURIN p. 133 134.
S' GRAVFZANDE l. c.
MUS- SCHENBROECK Ess. pag. 570.
SMITH remarks n. 13. 14. DER- HAM physic. theol. p. 103.
Nun sehen aber Menschen, dem ohngeachtet doch, wie jedermann weiß, sowol nahe, als entfernte Dinge deutlich . Selbst die Kurzsichtige, können feine Schriften in Entfernungen lesen, da eine doppelt so weit als die andere abstehet, und folglich können sich auch die Augen dieser Leute sich noch zu näheren Dingen bequemen .
Ein eiserner Drath, dem man einem entfernten Thurm gegen über hielte, wurde mit einem Auge deutlich, und der Thurm undeutlich erblikkt, und so sahe dagegen der Thurm deutlich, und der Drath nur wie ein Schattenstrich aus, woraus man offenbar ersehen könne, daß sich das Auge ändern lasse , und sich bald bequeme ganz nahe, bald aber wieder weite Dinge zu sehen, und daß es folglich nicht geschikkt sei, beiderlei Dinge mit einmal zu sehen.
Le CLERC point de vue pag. 79.
PORTERFIELD II. p. 3.
Le CAT p. 511.
Folglich müsse sich das Auge, um ganz nahe Dinge vollkommen zu sehen, in das Auge eines Kurzsichtigen verwandeln, und sich folglich lang machen , so wie die Crystallinse convex , und die Hornhaut ebenfals convex werden muß:
Hingegen muß es bei entfernten Dingen weitsehend, folglich kurz, und einerlei Linse und Hornhaut flächer gemacht werden.
Daher geschehe es, wenn man nahe Dinge betrachtet, deren Brennpunkt also in diesem Falle von der Hornhaut weiter abstehe, daß nach dem obigen, dieser Brennpunkt dennoch auf die Nezzhaut fält.
Es wird aber dieses geschehen, entweder wenn die Strahlen brechende Kräfte einen näheren Brennpunkt machen, oder wenn die veränderte Figur des Auges, die Nezzhaut von der Hornhaut weiter entfernt, oder wenn man beide Kräfte miteinander verbindet.
SCHEINER ibid. p. 23. 167. 244. KEPLER prop.
64 PLEMP. p. 103. MOLINETTI ed.
1 p. 18. 19.
le CAT p. 466. 495.
HELS- HAM, S' GRAVEZANDE n. 3093.
SCHEINER p. 244.
CAR- TES dioptric.
c. 3. de homine 78. HARTSOEKER pag. 77 HELS- HAM p. 325. S'
GRAVEZANDE n.
3094 le CAT p. 491. 495.
Dahingegen begebe sich, wenn man entfernte Dinge sehen will , deren Brennpunkt disseits der Nezzhaut fält, an dem kürzer gewordenen Auge, die Nezzhaut in die Gegend des Brennpunkts, indessen daß sich zu gleicher Zeit die Figur des Auges ändert, weil die schwächeren Brechungskräfte, dieses nunmehr flächern Auges, den Brennpunkt von der Hornhaut weiter abrükken.
Le CAT p. 467. 490. 496.
CARTESIUS &c.
Man finde auch fast in allen Thieren dergleichen Wechsel , in einigen könne man so gar diese Bewegung selbst wahrnehmen , und es habe, eine Libelle (Wasserjungfer) ihre Augen aufgeblasen, damit sie convex werden möchten . Dahingegen könnten Jnsekten, deren Augen unbeweglich sind, blos entfernte Dinge sehen , und sie bedienen sich zu den nahen Dingen ihrer Fühlhörner: indessen nehme man doch einige Fliegen aus, indem diesen ihre drei glatten Augen zu entfernten Dingen, die grossen convexe und gegitterte Augenkugeln aber, zu den nahen Dingen dienen sollen .
CHESELDEN p. 296.
An Fischen.
An Vögeln und Fischen DERHAM l. c. p. 105
BIDLOO an Vögeln.
POUPART. die Stelle entfält mir.
DERHAM. pag. 364 Von den Schnekken SWAMMERDAM p. 107. 131.
HILL essays p. 217.
Man pflegt dieses gemeiniglich, und einstimmig anzunehmen, wie wohl die Autores, in der Art, und der Ursache dieses Augenwechsels von einander abgehen.
§. 21.
Die Wirksamkeit des Sternbändchens (corpus ciliare).
Es hat der Zusammenhang dieses sehr artigen Körperchens mit der Crystallinse dem Kepler zuerst bewogen , daß er sich desselben, vorzüglich bediente, um die Erscheinungen des Sehens zu erklären, und es sind diesem Manne, der durch so viele andere Erfindungen berühmt geworden, viele grosse Männer, einige aber darunter doch auf andere Weise nachgefolgt.
Es glaubte also Kepler, daß dieses Sternbändchen, als ein beweglicher, und auf der Crystallinse liegender Muskel das Auge länger mache, wenn die Linse, nach Zurükkstossung der gläsernen Feuchtigkeit vorspränge.
Zinn bestätiget dieses in so fern , daß die Radii des Sternbändchens, wenn sie von der Feuchtigkeit aufschwellen, den Glaßkörper zurükkstossen, und die Linse vorwärts trieben.
Diese Hipothese erweiterte Porterfield dahin, daß der natürliche Zustand des Auges in einer Erschlaffung dieses Bändchens bestehe, wobei zugleich das Auge kürzer, und weite Dinge zu sehen geschikkter werden soll:
Dahingegen sollen wir nahe Dinge nur mit Mühe und Ermüdung unterscheiden können , weil wir zu diesen Objecten, die Hülfe des Sternbändchens nöthig haben: und es stränge sich hier die Seele an, das Auge auf entfernte und nahe Dinge zu richten .
prop. 64. SCHEINER pag. 163. PLEMP. L. III. c. 9. VES- LING syntagm. p. 102.
HORTEN- SIUS de oculo p. 15. HIGHMOR disquis. anat. p. 274.
MOLINET- TUS Edit. I. p. 18. 19. Ed. II. p. 147. COLLINS p. 885. VERHEYEN II. pag. 213. STURM prespyop.
& myop. n. 13. acul. Deoskop. p. 14. nur etwas undeutlicher DER- HAM l. c. pag. 101. PERRAULT l. c. p. 580. PORTERFIELD Ess.
of Edimb. IV. p. 197.
of the eye pag. 446. MUSSCHENBROECK n. 1209.
BARTHES duodecim quaest. n. 3. S'
GRAVEZANDE n. 3093. 3094. dieses überredet sich ebenfals.
PLATNER de process. ciliar.
HEISTER.
De lig. ciliar. n. 10.
Of the eye T. II. p. 4. 5.
IDEM Ess. of a Societ.
at Edimb. T. IV. p. 154. 155. 164.
Andere haben dieser Sache eine solche Wendung gegeben, daß das Sternbändchen vielmehr die Linse rükkwärts ziehen, und die Distanz von der Nezzhaut vermindern soll, damit das Auge von dieser Action kürzer werden möge .
La CHARIERE p. 284 PER- RAULT p. 579. HARTSOEKER pag. 76. BRISSEAU p. 77. DER- HAM l. c. L. IV. c. 2. pag. 101. wenn ichs treffe.
Wenn eben diese Sternbänder gelähmt oder gesund sind, so leitet er das Schielen daher , und er behauptet, daß dieses Bändchen ein Muskel sei, ob es gleich keine Farbe habe .
PORTERFIELD T. II. p. 14. und vorlängst du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. der auch diesen Fehler deutlich an der Linse im grünen Staar gesehen hat.
p. 450 Auch wie es scheint MORGAGNUS Epist. XVII. n. 16.
Dahingegen will der berühmte Moulins, daß die Crystallinse von ihren Bändern gegen die Linse gezogen werde, und daß auf solche Art, der Büschel der Strahlen kürzer werde .
MOULINS p. 51.
Sie sagen, daß der Kamm in den Vögeln , welcher im Glaßkörper verborgen liegt, offenbar die Linse gegen die Nezzhaut herbei ziehe, und daß er sie zugleich einwärts ziehe , wenn das Thier auf der Seite siehet, damit das Auge die grade vor sich liegende Gegenstände besser sehen möge: es sei dieses endlich ein würklicher Muskel , und sie behaupten ihn auch als einen solchen.
Iourn. des savans 1699. n. 5. DERHAM physic. thcol. p. 105.
Iourn. des sav.
PORTER- FIELD II. p. 276.
PORTERFIELD I. p. 248. 249.
Scheiner und Carthesius haben wieder eine andere Theorie davon gehabt.
Sie wollen nemlich, daß das Auge, wenn sich das Sternbändchen zusammen zieht, geschikkter gemacht werde, nahe Dinge zu sehen:
Doch aber so, daß die Crystallinse convexer würde, und diese Veränderung hat auch Scheiner durch einen Versuch bestätiget, und viele Nachfolger gehabt : so daß überhaupt Bidloo versichert, daß man diese Veränderung in der Figur, an den Vögeln, so gar mit Augen sehen könne.
Dioptric. c. 3. de hom. p. 78.
Diese Bänder können die Linse conglobare p. 163. 201.
GREW Cosmolog. facr.
COLLINS pag. 906. BIDLOO de oculis p. 30. HEUCHER oper. p. p. 528. gemeiniglich verbinden die Neuern die Augenveränderung mit der vorigen Betrachtung DER- HAM p. 101. GORTER Chir. pag. 1032.
le CAT p. 960. 967.
ibid.
Hier haben wieder andere grade das Gegentheil behauptet, und sie lassen die Linse lieber von eben diesen Fortsäzzen flächer gemacht werden, und dieses war die Hipothese des P. A. Molinetti , anderer und vor kurzem des Santoriers Meinung, welcher so gar die Spuren der eingedrükkten Radien des Sternbändchen an der Linse gesehen, als jemand blind geworden war.
Hieher gehöret auch die Meinung des Jurins , welcher will, daß die Crystallinse, um entfernte Dinge zu sehen, von den Bändern in der Mitte niedergedrükkt, und auf den Seiten erhoben werde, sich aber hernach durch ihre Federkraft wieder herzustellen vermöge.
p. 147. BRISSEAU p. 77. PHELIPEAUX apud STENO- NIUM Can. carchar. diss. p. 82. WINTRINGHAM p. 30. S' GRA- VEZANDE n. 3094 MUSSCHEN- BROECK n. 1212.
pag. 140.
Der berühmte Pemberton, behauptet in der Crystallinse selbst, Muskelfasern , welche die Figur dieser Linse so verändern könnten, daß ihr vorderer Durchmesser kleiner, und der hintere grösser werde , und daß davon ein kurzes Gesicht entstehe, wenn sich dieses vornehmste Werkzeug, vermöge der verminderten Zusammenziehung der Linsenfasern, zu den verschiedenen Weiten nicht bequemen kann . Man hat selbst in dem Kanal des Petits , einige Hülfe bei der Veränderung der Figur der Crystallinse gesucht: indem dieser Kanal von einer elektrischen Flüßigkeit aufschwellen soll, so bald wir etwas mit Fleiß betrachten .
De facultate qua oculus se accom. c. 2.
P. m. 171.
Idem.
CAMPER p. 24.
SAUVAGES suffus. p. 16.
§. 22.
Die Thätigkeit der Augenmuskeln.
Andere Schriftsteller übergehen die Kräfte, von denen das anatomische Messer keine Nachweisung geben kann, und bedienen sich dagegen bei der Veränderung des Auges, der wirklich sichtbaren Augenmuskeln.
So hat Molinetti nebst seinen Anhängern behauptet, daß die vier graden Muskeln mit ihren vereinigten Kräften, den vordern Theil des Auges gegen das hintere ziehen, und das ganze Auge kürzer und die Hornhaut flächer machen.
Und auf solche Art bequeme sich das Auge entfernte Dinge zu sehen.
Sie sagen noch, daß die Aderhaut in den Fischen einen Muskel habe , welcher das Auge kürzer macht, und dieses geschehe im Stör, bis auf zwei Zoll .
L. IV. c. 2. p. 147. BRIGGS c. 2. BRISSEAU pag. 23.
ROU- HAULT P. I. c. 28. p. 208 BER- GER p. 411. VERHEYEN L. II. p. 214.
le CAT p. 495.
Leipzig oeconom Abhandl. IX. p. 114. ARDERON Phil. trans. n. 486. DERHAM phys. theol. pag. 104.
RICHTER ichthyotheol. pag. 53.
Grade das Gegentheil davon, lehren andere wieder, es ziehe sich nemlich die dunkle Hornhaut zurükk, damit die Hornhaut vorspringe, und das Auge länger werden möge.
So dachte Bohmius Boerhaave und andere.
pag. 367.
n. 520. ferner BAYLE pag. 472. CAMPER part. vis. Pag. 21. HELSHAM p. 324.
Wenn sich alle 6 Muskeln vereinigen MOEHRING de visu p. 27 durch Zusammenrükkung.
Viele behaupten hingegen, daß das Auge von der vereinigten Kraft, einiger Muskeln länger werde , aufschwelle, und die Linse von der Nezzhaut, abgezogen werde, so daß auch unter den Ursachen eines kurzen Gesichts, das krampfige Zusammenziehen, dieser Muskeln mit vorkomme .
ROUHAULT pag. 209. BRIGGS, KEILIUS, BERGER l. c. HAMBERGER de ocul. vit. p. 180. der Sohn, Georg EHRHARD physiol. p. 5. 7. Le MOINE & CA- MUS in disp. Paris 1743. E. obliqui oculi masculi retinam a crystallina removent.
TAYLOR p. 112. HELSHAM p. 325.
Beim SAUVAGES de amblyop. p. 22 welcher diese Muthmassung verwirft.
Doch es ist diese Meinung nicht ohne ein Gegentheil geblieben:
Denn Cheselden will , daß die schiefen Muskeln, die Linse gegen die Nezzhaut ziehe, und die Linse flächer machen sollen.
pag. 75.
§.
23. Der Schließmuskel der Traubenhaut.
Endlich hat sich Jurin an der Traubenhaut einen eigenen Muskel ausgedacht, nachdem er gezeigt, daß die Veränderungen an der Crystallinse, wie man sie gewöhnlich vorträgt, nicht hinlänglich wären, die Erscheinungen und grosse Verschiedenheit des deutlichen Sehpunkts zu erklären . Es glaubt dieser berühmte Mann, daß sich dieser Schließmuskel zusammen ziehe, und die Hornhaut, um nahe Dinge zu sehen, convex mache, so wie diese Kraft schon hinlänglich sei, daß die Distanz des deutlichen Sehens von sieben Zoll auf funfzehn wachsen könne . Es wäre aber schon gnug, wenn nur die Hornhaut um [Formel] convexer gemacht werde . Moulins glaubte, daß die Hornhaut von ihren Bändern, welche in die Hornhaut inserirt werden (und dieses sind Nerven) aufschwelle, indessen daß dieselben die wäßrige Feuchtigkeit nach vorne treiben .
Er glaubte, daß sie auch zugleich den Stern erweiterten .
pag. 137. 138.
pag. 141.
pag. 142.
pag.
53. Add. HARTLEY p. 238. WINTRINGHAM p. 300. & exp. 54.
p. 52.
BIRCH T. IV. p. 547.
Jurin fügte noch hinzu, wenn nunmehr keine Nothwendigkeit vorhanden wäre, so liesse der Schließmuskel die Hornhaut fahren, und diese springe, vermöge ihrer eigenen Federkraft zurükk, und werde flach,
pag. 139.
§. 24.
Das Zusammenziehn des Sterns.
Wir haben bereits oben gezeiget, und es wird kein Mensch die Sache läugnen, daß sich nemlich die Pupille, wenn wir nahe Dinge besehen wollen verengere, und bei den entfernten Dingen weiter macht.
Ohngefehr wird bei dieser Verengerung des Sterns , dasjenige geschehen, was bei dem Sehen durch ein kleines Loch geschicht , es wird sich nemlich das undeutliche Bild verbessern, wie in einer Camera obscura, die Verengerung des Lochs, wodurch das Licht herkömmt, schon hinlänglich ist, nahe Objecte nett abzumahlen .
CARTES de hom. pag. 79.
BAYLE p. 477. DERHAM physico. theol. p. 101. PORTERFIELD I. p. 169. II. p. 97. 175. Mem. de l'Acad. 1755. p 599. 601.
la HIRE.
ROUHAULT P. I. c. 35. p. 247.
Mem. de l'Acad. 1755. p. 598.
Auf solche Art vermindert sich die Menge der Strahlen, und ihre Gewalt, auf die Menge der Nezzhaut:
es werden die Seitenstrahlen dadurch weggelenket , zu deren Convergirung auf der Nezzhaut, die Kräfte des Auges nicht hinlänglich sind, und blos diejenigen Strahlen zugelassen, die der Augenachse am nächsten sind, und die folglich eine geringe Kraft, in die Achse einfallen lassen wird
PORTERFIELD T. II. p. 175. &c.
Wenn hingegen der Stern erweitert ist , und viel Licht durchläst, so wird dadurch der nothwendigen Bleichheit des Subjects abgeholfen, welche an entfernten Objecten, aus der Kleinheit des Sehwinkels, und folglich aus den wenigen Strahlen entstehet.
CARTES de hom. pag. 79. LEMP. L. IV. prop. 59 BAYLE l. c. DERHAM l. c.
la HIRE Mem.
de 1755. l. c.
Wenn daher der Stern in Krankheiten bei einigen zusammen wächst, so bekommen diese das Vermögen, in verschiedenen Weiten deutlich zu sehen, durch eine geöfnete Pupille wieder.
Es haben dieses einige dergestalt mit der Veränderung der Augenfigur verbunden, daß sie glauben, das Auge würde von einem zusammengezogenen Stern länger gemacht , Bourdelot muthmasset, daß wenn man den Stern, um nahe Objecte zu sehen verengere, so werde davon die Crystallinse in der Mitte erhabener .
o HALLORAN p. 79.
DENIS confer.
4.
§. 25. Anmerkungen über diese Hipothese.
Was die Kräfte der kleinen Flokkenstrahlen des Nezzbändchens, auf die Veränderung der Crystallinse betrift, so zweifeln wir sehr daran, ob sich dieselbigen gleich an diese Linse anhängen lassen .
TAYLOR p. 207.
A MOULINS, A LAUREN- TIUS de l' oeil.
c. 4.
Jn allen Arten von Thieren, sind diese Fortsäzze der Aderhaut ganz und gar nicht muskelhaft, sondern bestehen blos aus Gefässen, welche von schlangenförmig gewundenen Gefässen durchlaufen werden, und aus einer welchen Membran bestehen . Jhr Anhängen an der Kapsel der Crystallinse hat nicht viel zu sagen, und kömmt blos auf einen Schein an , welcher sich leicht verzerren lassen würde, wenn man sie auseinander zöge, wodurch die Dauer der Linse unfehlbar vernichtet werden müste.
Die würkliche Jnserirung der Radien an einigen Thieren, als am Haasen, geschicht offenbar in die Traubenhaut.
RUYSCH Thes. II. ass. I. n. 15.
la HIRE p. 622. Le ROI Mem. de l'Acad. 1755. p. 597.
pag. 381. 382.
Könnten gleich diese Fortsäzze etwas ausrichten, so würden sie doch schwerlich die Figur der Linse verändern , und die elastische Kapsel der Crystallinse schwerlich niederdrükken : wenn hingegen an ihnen eine Wirkung von Gefässen angenommen werden könnte, so würde diese Folge davon grade das Gegentheil sein, was man haben will.
Es würde nemlich von dem aufgenommenen Blute, diese Gefässe aufschwellen, und weil sie sich in engen Krümmen verwikkeln, die Linsenkapsel ausdehnen, und flach machen.
Nun aber strengen wir uns, wofern wir gar im Sehen eine Anstrengung verrichten, in einer genauern Aufmerksamkeit auf die nahen Dinge an .
Daß sie hart sei MOULINS p. 55.
Es widerlegt PORTER- FIELD die Aenderung der Figur, Ess. T. III. p. 187.
Die Weiche der äussern Linsenschale beim ILL. MORGAGNUS Adv. VI. p. 91. Epist. XVIII. n. 19. & C. WINTRINGHAM pag. 249. doch die Kapsel ist zehnmal härter, als die Membran der proc. ciliari.
ZINN.
Hierzu kömmt noch, daß die Fische kein Sternbändchen haben , und sich dennoch in eben solche Nothwendigkeit gesezzt sehen, in verschiedenen Weiten zu sehen.
Man kann ferner, wenn die Linse des Staares wegen entweder herausgenommen oder niedergedrükket worden, dennoch in verschiedenen Entfernungen sehen, wie ich an einem vornehmen Mann bemerkte, ohne daß derselbe, eine andere Beihülfe nöthig gehabt, diese Fähigkeit wieder zu erlangen .
Denn obgleich alsdenn der Kranke , wegen der geschwächten Kräfte, eine Glaßlinse nöthig hatte, so ist ihm doch dieses und eben dasselbe Glas zu allen verschiedenen Weiten hinlänglich.
pag. 381.
La HIRE Mem. de 1706.
KENNEDY suppl. p. 58.
TAY- LOR disease of the crystallin c. XI.
HAMBERGER physiol. p. 519.
PEMBERTON n. 3.
Es haben auch die Mathematikker gezeiget, daß weder eine veränderte Laage , noch eine andere Figur der Crystallinse , zu einerlei Veränderung, des deutlichen Sehpunkts hinreichend ist, dergleichen man von einem gesunden Menschen erwarten könne.
IURIN p. 137. man durchlaufe c. 87.
ibid.
Folglich ist daß Sternbändchen, von dem Anspruche, ein Haupt-Jnstrument bei Veränderung des Auges zu sein , so weit entfernt, daß es überhaupt dabei gar nichts zu thun hat, und es scheinet blos die Linse zu halten : indessen daß die Traubenhaut in den Fischen eben diese Verrichtung auf sich nimmt.
PORTERFIELD T. II. pag. 10.
Physiologia zu Amsterdam p. 499.
Ueberhaupt treffe ich weder an der Crystallinse, noch ausserhalb derselben irgend einige Kräfte an, welche ihre Figur ändern könnten.
An den Fischen sollte man glauben, daß die kleine Glokke , welche in die Linse inserirt ist, diese Linse nach der inwendigen Seite ziehen könnte, wofern sie muskelhaft wäre.
Doch es kann diese Bewegung keinen Plazz haben, weil die Traubenhaut an der gläsernen angewachsen ist, und die gläserne an der Linse wieder fest ist, ja es könnte sich die Linse nicht auf die Seite ziehen lassen, daß sich nicht zugleich die gläserne Haut sehr verzerren sollte, und wenn die Natur die Linse hätte beweglich machen wollen, so hätte sie solche nicht mit der Glaßhaut verbunden.
pag. 391. 392.
Der Kamm in den Vögeln, den ich wohl tausendmal betrachtet habe, ist weiter nichts als eine Haut, und nicht im geringsten härter oder muskulöser, als das Sternbändchen , wie ich an einer Elster vor mir sehe.
Pag. 391.
§. 26.
Von den Muskeln des Auges.
Es ist schwerlich zu glauben, daß sich die inwendige Figur der Augen von den umliegenden Muskeln verändern lasse:
Wenigstens läst sich an Fischen und Vögeln nicht das geringste verändern, denn in diesen ist die dunkle Hornhaut, und so gar vorne, und um die Traubenhaut herum knorplich und knochig.
De la HIRE p. 622. S' GRA- VEZANDE n. 3091. PLANCUS Comm. Acad. Bonon. T. II. P. 2. pag. 300.
le CAT p. 497.
POR- TERFIELD l. p. 429. 143.
Doch es läst sich auch nicht vom Menschen gedenken, daß die graden Muskeln seine dunkle Hornhaut zurükkziehen könnten, daß nicht zugleich die so fest damit verbundene Hornhaut folgen sollte .
Conf. WINSLOW Mem. de l'Acad. 1721. pag. 310 PORTER- FIELD I. p. 427. MAITREIEAN p. 98. 99 BOHN p. 367.
Wenn man nemlich unter zwei verbundenen Körpern nur den einen in Bewegung sezzen will, so müssen sie dergestalt mit einander verbunden sein, daß die Bewegbarkeit, an der Stelle ihrer Vereinigung anzutreffen sei.
Dergleichen ist aber hier gar nicht.
So können auch nicht die schiefen Muskeln den vordern Theil der Sclerotica von dem hintern Theile abziehen: weil ihre Sehnen beinahe über zwerg liegen.
Die Mathematiker haben die Erinnerung gethan, es würden von so grossen Kräften nur grobe Bewegungen entstehen, wodurch das äusserstzarte Sehen, in Verwirrung gebracht werden müste , und es sei die veränderte Länge des Auges nicht hinlänglich, wofern es sich nicht um den zehnten Theil verändern liesse . Einige Personen haben auch mit einem unbewegtem Auge vollkommen gesehen .
PEMBERTON n. 2. TAY- LOR p. 112.
NOLLET lec. de phys.
T. V. p. 481.
BOYLE post. final. caus. obs. 8.
An den Fischen scheint, der Muskel der Aderhaut das Auge wirklich kürzer zu machen : Denn diese Thiere haben einen unbeweglichen Stern, und vermissen also denjenigen Vortheil, den die Natur den übrigen Thierclassen angewiesen hat .
pag. 364.
pag. 135.
Jn der That ist der Kreiß der Traubenhaut an den Vögeln bald knorplich und knochig, bald bestehet er aus Gefässen, es läst sich aber von diesem Kreise keine Wirkung auf die Hornhaut, welches eine so harte Membran ist, erwarten, und es ist uns auf keinerlei Weise erlaubt, Bauarten zum Behufe einer zum Grund gelegten Nothwendigkeit zu erdichten.
§. 27. Schon die Bewegung des Sterns ist dazu hinlänglich.
Daß man alle diese Hipothesen erfunden, daran war dieses Ursach, daß die Physiologisten glaubten, ein Mensch sehe in den sehr verschiedenen Weiten dennoch deutlich, und folglich werde eine Veränderung in den brechenden Kräften dazu erfordert.
Nun ist dieses alles geringer, als es gemeiniglich geschicht, da ich mich wohl hundertmal der Camera obscura bediente, um, wie ich damals vorhatte, einen Garten und Akker bei Göttingen abzuzeichnen, so habe ich immer mit einerlei Glase sowol entfernte als nahe Dinge sehr schön und deutlich gesehen, welche durch die Kunst eines Mahlerpinsels in dem Stükke auf verschiedene Art abgemahlt werden , daß entfernte Dinge näher bei den nahen liegen, und die ganze Fläche vom Horizont bis zum Auge eine sehr kurze Breite hat.
Doch es siehet auch das Auge entfernte und nahe Dinge zugleich, ob sich gleich die Grade der Unterscheidung hinter dem Punkte des deutlichen Sehens beständig vermindern .
Le CLERC systeme &c. p. 50. point de vue p. 78.
Le CLERC systeme art. 7.
Ferner bequeme sich überhaupt das Auge nicht zu den verschiedenen Entfernungen:
Denn ein jeder gehe entweder näher zum Object, oder von demselben weiter zurükk, oder ziehe dasselbe näher gegen das Auge, und suche auf solche Art den deutlichen Sehpunkt, so oft wir ein Object nicht recht genau unterscheiden können . Wir würden uns aber der Veränderung des Auges zur Veränderung dieser Arbeit bedienen, wofern diese Arbeit in unserer Gewalt stünde.
IDEM syst. art. 27.
Es ist ferner gewiß, daß wir durch ein Pappier, welches mit zwei Löchern durchstochen worden, das Object in den Punkt des deutlichen Sehens einfach, in allen andern Punkten aber doppelt sehen , zum offenbaren Beweise, daß der Zustand des Auges, gewiß und bestimmt sei, um auf eine gewisse Weite deutlich sehen zu können, daß sich aber dieser Zustand nicht ändern lasse, um auch in einer andern Weite deutlich zu sehen.
De la HIRE pag. 628. 629. 630. Verschiedentlich beim du HA- MEL pag. 324. & Iournal des savans 1685 MAITREIEAN P. 95. 96. Daher ist die Probe eines guten Hohlglases, wenn es durch ein Pappierloch, ein Bild einfach vorstellt, welches sich vorher doppelt sehen lies, nach dem Urtheile des la HIRE p. 623. Iourn. des savans 1685. n. 23. Beftehe P. 501.
So wird auch SCHEINERI Sache erkläret, Danziger Gesellsch. Versuch. T. II. n. 6.
Jch lese, daß sich der berühmte Porterfield mit folgender Ausflucht entschuldigt .
Die weise Seele ändere ihr Auge nicht, so bald sie ohne dem deutlich sieht, deutlich aber sehe sie durch ein kleines Loch.
Ess.
of Edimb. T. II. p. 7.
Jch lese ebenfals, was der berühmte Smith , von den Strahlen geschrieben, die durch ein kleines Loch nach auswendig gebogen würden, und also von einem näheren Körper herzukommen scheinen.
Doch ich glaube überhaupt, aus den Figuren dieses berühmten Mannes selbst ersehen zu können, daß seiner Hipothese zuwider, die Vorstellung von einem entfernten Körper einfach, von einem nahen aber doppelt geschehen müsse.
Remarks p. 3. f. 6. 7.
Wenn man nun, wie oben gezeiget worden, bedenkt, daß keine Kräfte da sind , die Figur oder Krümmung der Linse zu verändern: und daß keine gewisse Bewegung im Auge vorgehe, ausgenommen die Verengerung des Sterns:
wenn man noch bedenkt, daß auch in der Camera obscura, die Verengerung der Pupille , oder des Loches, durch welches das Licht einfält, macht, daß nahe Objecte deutlich erscheinen, so wird man mit mir wahrscheinlich finden, daß die Verengerung der Pupille dazu hinreichend sei, so wie sie in den Menschen statt findet, und sich zu dem Phänomenon passet . Warum man aber hin und wieder die Veränderung an der Linse, oder an dem inwendigen Auge für nothwendig angesehen, davon scheint die Ursache in der gar zu grossen Breite des deutlichen Sehpunkts zu stekken, wie sie berühmte Männer angenommen haben.
Wer ein Buch von kleinen Schriften lieset, wird leicht befinden, daß eine geringe Distanz unschädlich sei, wenn man dieses Buch näher oder weiter vom Auge halten darf, ohne daß dadurch das deutliche Sehen einen Abgang leiden solte.
Für mein Auge ist diese Distanz nicht einmal ein Zoll.
Um aber die Vorstellung von einem gedoppelten Object hervorzubringen, so scheint dazu eine grössere Distanz erfordert zu werden .
pag. 515.
le ROI p. 598.
la HIRE.
le ROI.
SMITH pop. tract. n. 85. remarks n. 13. 14 PEMBERTON, DERHAMO 3. p. 1.
IURIN l. c. p. 134.
Endlich gesteht es der berühmte Jurin selbst, daß schon die Verengerung des Sterns allein bisweilen zu einem deutlichen Sehen schon hinlänglich sei, weil ein gar zu häufiges Licht das Sehen öfters verwirrt macht .
pag. 145.
Doch wir können es auch nicht dabei bewenden lassen, was der berühmte Daviel, vor Kurzem behauptet, daß Menschen mit einem unbeweglichen Regenbogen, der wegen des anhängenden Staars verlezzet oder zerrissen worden , gut sehen können.
Vielleicht hat dieser gute Freund von einem Gesichte geredet, welches zu den Geschäften des Lebens zureichend ist, und sich übrigens nicht um ein Gesicht bekümmert, welches auf verschiedene Weiten anzuwenden ist.
K. swensk. wetensk. handling 1759.
Trim. I. Iourn. de medec.
1762. m. Mars.
§. 28.
Das Urtheil der Seele von dem Bilde auf der Nezzhaut.
Bisher haben wir nur dasjenige Bild in Betrachtung gezogen, welches uns die umliegenden Körper auf der Nezzhaut abmahlt.
Doch es ist überhaupt dieses Bild nicht das, was sich die Seele vorstellet, wie man leicht aus der Betrachtung des Bildes, oder aus den Erfahrungen dererjenigen Menschen erkennet, die blind gebohren worden, und denen man mit einmal den Gebrauch der Augen giebt.
An diesem Bilde drükkt die Grösse nichts von der wahren Grösse des Objects aus, und es ist eine Nadel , welche man gegen einen entfernten Thurm hält, eben so groß als dieser Thurm.
Doch es befindet sich auch an diesem Bilde kein Unterschied in den verschiedenen Weiten , indem sich alles gleich nahe, auf einerlei Fläche, die unglaublich dünne ist, abmahlt.
Bei dem Bilde befindet sich auch weder Convexität noch Concavität, sondern man bemerkt nur lichte und schattigte Stellen auf dieser vollkommnen Ebene, ja die Ebene wird nicht einmal durchs Gesicht unterschieden, indem dasselbe der Seele nichts als Farben vorhält . Diejenigen, welche die Sache auf eine feine Art untersuchen, wollen nicht einmal, daß sich Figuren in dem Bilde der Nezzhaut dergestalt ausdrükken, daß der Unterschied eines Würfels von einer Kugel, und der Unterschied dieser von einer Pyramide, durch gefärbte Strahlen bestimmt werde , wie es doch in der That gewiß ist, und daß sich kein fester Körper jemals ganz abmahlen lasse, daß sich an einem Würfel aus den vordern Linien, nichts auf die hintern verborgenen Linien unterscheiden lasse, oder daß man etwas aus dem Bilde, auf die gleiche Zwischenräume schliessen lasse.
Doch es drükkt auch eine sichtbare Bewegung, keine fühlbare Bewegung zugleich aus .
Es ist keine wesentliche Verbindung zwischen der sichtbaren, und der fühlbaren Grösse, BERKLEY p. 264. CONDILLAC des sensat.
T. I. p. 166.
BERKLEY p. 283.
IDEM pag. 247.
CONDIL- LAC ibid.
p 348. 349.
BERKLEY theory of vis. p. 313. 323. 334.
So auch CHE- SELDEN p. 301. DAVIEL in literis.
Es läugnet PORTERFIELD II. p. 416. sondern die Seele soll erst durch angestrengte Vernunft, die Eigenschaften beider Körper unterscheiden können.
Ein Blinder, der plözzlich sehend gemacht, würde es nicht unterscheiden.
BERKLEY p. 328. 329.
p. 332.
So glaubte ein Blinder, der es von der Geburt her war , als man ihm nach niedergedrükktem Staare die Kraft zu sehen mittheilte, daß alle Körper auf seinen Augen lägen , er hatte keinen Begrif von der Distanz, er erkannte keine Körper des Gesichts, deren Figur er sich schon durch das Gefühl bekannt gemacht hatte , er vermuthete nicht, daß diese Figuren in den Mahlereien feste Körper vorstellen , und er verwunderte sich, wie die Aehnlichkeit eines Menschen vom Mahler auf ein schmales Tuch gebracht werden könne , und er konnte nicht begreifen, daß etwas grösser als diejenige Kammer sein könnte, welche er vor sich sahe .
CHESELDEN p. 300. seqq.
Der Regenb. angewachsen. Hist. de la Chirurg T. III. p. 115. dahin zielet auch, Add. ACRELL om fosters siukdom. p. 15.
p. 301. DAVIEL im Briefe an mich.
Iourn. de medec.
1762. m. MARS.
Er läugnet es von dem bei den REAUMUR sehend gemachten Blinden LIGNAC lettre d' un Amer. VII. pag. 28.
Doch dem DA VIELI, als einem erfahrnem Manne, der keine Ursache zu lügen hatte, muß man in der That Glauben beimessen.
Conf. auch Miscell. Berol. T. VI. p. 68.
Ibid. & in hist. de la Chir. l. c. DAVIEL l. c. ib. Iuin.
pag. 302.
pag. 303.
pag. 303.
Doch es scheint auch gar nicht zweifelhaft zu sein, daß wenn unsere Augensäfte, die Krümmung der Linse und Hornhaut anders wäre, und die brechende Feuchtigkeiten auf verschiedene Weise brächen, und das Auge andere hole oder prismatische Figuren bekäme, und die brechende oder abprallende Kräfte der Strahlen verändert würden, und die Zartheit der Nezzhaut anders beschaffen wäre, und was dergleichen mehr ist, so würden auch andere Bilder und andere Urtheile der Seele von den äusserlichen Objecten entstehen, und es würde bei einigen Thieren dasjenige ein grosses Licht sein, was für andere eine dikke Finsterniß bliebe.
Ueberhaupt kann man also den George Berkley die scheinbare Ausschweifung nicht eben für übel halten, wenn er das ganze Geschäfte des Sehens für ein willkührliches Gespräche zwischen Gott und der Creatur hält , und die Creatur von den Dingen nichts wahrnehme und empfinde, als was Gott will, daß sie wahrnehme und emfinden soll, damit der Mensch durch diese Zeichen, wie durch die Hand Gottes zur Erhaltung seiner selbst geleitet werde . Es läge also in den Sachen selbst kein nothwendiges Principium, warum wir uns von den körperlichen Dingen, diese und keine andere Vorstellung machen.
Zu dieser Meinung bequemte sich auch der P. Malebranche und Boerhaave.
pag. 341.
pag. 341.
Folglich hat man, so wie die Blinden durchs Tappen , die Eigenschaften der Körper zu erkennen, sich allmählig des Gesichts bedienen gelernt, und zwar jener Mann beim Akrell, geschwinde, so wie der beim Cheselden langsamer, indem dieser kaum nach einem oder dem andern Monathe erst die Betrügereien der Mahlerkunst entdekken gelernt.
Folglich wird in der That vermittelst des Gefühls eine Harmome zwischen den Eigenschaften der Körper, und zwischen dem auf der Nezzhaut abgemahlten Bilde, erweislich gemacht.
NOLLET lecons T. V. p. 133.
§. 29.
Wie die Grösse der Bilder beurtheilet werde.
Ueberhaupt wird die Grösse von einem einzigen Auge geschäzt, und damit wir uns einfältiger erklären mögen, vermittelft desjenigen Winkels, welchen zwei Enden des gegen überliegenden Körpers, mit dem sehendem Punkte der Nezzhaut machen . Man könnte sie auch nach der Grösse des Bildes schäzzen, welches sich auf der Nezzhaut abmahlt , indem dasselbe einerlei Verhältnisse, als gedachter Winkel hat.
Folglich findet sich bei diesen Urtheile nicht das mindeste wahre , wofern nicht zwei Objecte, die man mit einander vergleicht, gleich leuchtend sind, und in einerlei Distanz vom Auge gestelt werden, denn es beweiset die gleiche Grösse dieses Winkels alsdann, daß die Körper gleich groß sind: wäre er grösser, so würde auch das Object grösser sein, und so würde das Object im Gegentheil kleiner sein, welches unter einem kleinern Winkel erscheinet.
Jch sage aber darum nicht, die Seele messe diese Winkel aus, denn sie kennet dieselben nicht : ich will nur so viel sagen, daß die Jdee der Grösse, Kraft des ewigen Gesezzes von Gott, mit diesem Winkel verbunden sei.
p. 504.
D' ORLEANS p. 12 15.
PORTERFIELD II. pag. 376. S'
GRAVEZANDE n. 3118.
STURM colleg. exper. pag. 156.
Der die Entfernung nicht weis, irrt gemeinialich in der Grösse.
BUFFON T. III. p. 319.
BERKLEY p. 256.
Nun irren wir, wenn wir blos aus diesem Winkel urtheilen wollen, und wir irren hiebei auf eine vielfache Art: erstlich wenn diese Körper auf verschiedene Weise leuchten.
Denn da der Sehwinkel mit dem Maaß der Strahlenwinkel einerlei ist, die beide Körper von sich lassen, so geschicht es, daß uns aus gleichem Grunde, auch diejenigen Körper grösser zu sein scheinen , welche heller sind, und hievon geben uns die Fakkeln und Lichter ein Exempel.
Wir irren aber um so viel mehr, je entfernter diese leuchtende Körper von uns sind.
Denn da uns entfernte Dinge gemeiniglich dunkel vorkommen, und uns wenig rühren, so urtheilen wir, daß sie sehr groß sein müssen, weil sie weit von uns und dennoch helle sind.
Jch habe öfters bemerket, wenn ich spazzieren gegangen, daß mir die Flamme einer Wachskerze um desto grösser vorgekommen, je weiter ich davon zurükk getreten, und sie wurde immer kleiner, je näher ich ihr kam.
Eden so erinnere ich mich, bei der Feuersbrunst entfernter Dörfer, daß mir die Leute dabei fast von Riesen Grösse geschienen.
BAYLE p. 483. BERKLEY p. 259. SCHEINER p. 132. 133.
Wir irren auf eine andere Weise wieder, sobald Körper von deren Grösse wir urtheilen, nicht gleich weit abstehen.
Denn da der Winkel, nach welchen wir die Grösse messen, beständig um so viel abnimmt , als sich das Object vom Auge zurükkdrükkt, so scheinen uns Körper, welche weit abliegen, wenn alles übrige gleich ist, allezeit kleiner zu sein, bis sie uns endlich aus den Augen verschwinden . Folglich muß man allemal, wenn man von der Grösse urtheilen will, die Distanz mit in Rechnung bringen .
pag. 476.
p. 477. seqq.
NOLLET lec. de physique T. cit. p. 124.
Unter gleich weit entfernten Dingen, erblikken wir einen hohen Körper, z. E. einen Thurm nicht so gut, als wenn eben dieser Körper auf eine Ebene gelegt wird .
BERKLEY p. 274. Jch führe hier den Mond zum Exempel an.
Dieser erscheint auch auf einer vollkommnen Ebene grösser, wenn er vom Horizonte des Meeres aufgeht.
Folglich nicht von zwischenliegenden Bäumen.
PORTER- FIELD T. I. p. 381. S'
GRAVE- ZANDE n. 3119.
Wir urtheilen schlecht von dem Unterschiede entfernter Körper, was ihre Grösse betrift , daß dasjenige klein sei, wodurch sich die so kleine Bilder unterscheiden.
le CAT p. 448.
Es scheint auch die Seele von der grössern Empfindung der Nezzhaut, auf die Grösse des erblikkten Körpers zu schliessen:
Daher sehen diejenigen, denen vor kurzen der Staar gestochen, und das Gesichte wiedergegeben worden, Dinge grösser . Es sahe auch ein Epileptischer, die Objecte grösser . Diese eingebildete Grösse mindert sich, wenn man die Empfindungen wiederholet.
CHESELDEN p. 304.
Iourn. des medec.
1760. m. Nov.
Die übrigen Ursachen, warum die Seele von der Grösse der Dinge bald so, bald anders urtheilet, scheinen mir entweder zu subtil, oder auch nicht wahr zu sein.
Da überhaupt die Grösse des auf der Nezzhaut abgemahlten Bildes, wenn alles übrige gleich ist, wie der Sehwinkel und wie das Maaß der Grösse beschaffen ist, so hat man sich auf eine subtile Art ausgedacht, es müsse sich alles in einem kleinern Auge auch kleiner abmahlen, und folglich müsten die Kinder, und die kleinen Thiere, Dinge kleiner sehen : Dahingegen glaubte der berühmte Cheyne , daß sich die Empfindung von den sichtbaren Grössen verkehrt, wie die Grösse des Körpers verhalte, so daß eine Maus also die Dinge um so viel grösser sehen müste, als sie gegen Elephanten kleiner ist.
BUFFON hist. nat. T. III. p. 330. VANDERMONDE art de perfectionner l' espece humaine p. 436.
Philos. princip.
of religion p. 344.
Jch würde leicht glauben, daß ein jeder Mensch die Einheit seiner Grösse von sich selbst hernimmt, und daß er alle Körper mit den seinigen vergleicht:
Daher scheinen uns diejenigen Dinge grösser, welche grösser, als unser Körper sind.
Jch erinnere mich sehr wohl, daß mir die Bäume, Häuser, Städte und Berge grösser vorgekommen, als ich noch ein Kind war, und vor Kurzem schienen sie mir alle kleiner geworden zu sein, da ich nach einer langen Zwischenzeit von so vielen Jahren, mein Vaterland das erstemal wieder sahe.
Jch gebe es leicht zu, daß verschiedene Menschen auch verschiedene Grösse sehen .
PORTERFIELD II. p. 345. 346. 374.
Jch glaube auch nicht, daß uns Dinge groß scheinen solten, die man undeutlich sieht : Auch sehen unsere Augen nicht in der Kälte Dinge kleiner : oder daß die veränderte Weite des Sterns , die Vorstellung von der Grösse verändern sollte, indem sich diese Erscheinung sehr leicht beurtheilen läst : Es können uns auch nicht diejenigen Dinge kleiner vorkommen, welche wir mit Aufmerksamkeit betrachten, so wenig als die Kurzsichtigen, Objecte kleiner sehen werden . Von allen diesen habe ich nichts durch die Erfahrung bemerken können.
Doch es ändert auch nicht einmal das enge Loch, durch welches man siehet , unser Urtheil von der Grösse.
le CAT p. 471. 476.
IDEM p. 470. SAUVAGES suffus. p. 22.
Sihe PORTERFIELD II. p. 179 180.
le CAT p. 471. PALUCCI hist. de l' oper.
de la catar. p. 27.
le CAT p. 470.
SCHEINER p. 141.
§. 30.
Das Urtheil von dem Orte der Dinge.
Es befindet sich der Ort eines erblikkten Objects, welches wir mit einem einzigen Auge anschauen, in derjenigen Linie, die zwischen denen zwo geraden Linien ist, welche man von dem empfindendem Theile der Nezzhaut an, bis zu den Gränzen dieses Objects zieht .
PORTERFIELD II. p. 293.
Wenn wir mit zweien Augen sehen, und vielleicht geschicht dieses niemals, als dann ist der Ort am Ende der Sehachsen, oder in dem Punkte, wo sich beide Linien durchschneiden, die man von dem empfundenen Punkte der Nezzhaut auf das Object zieht.
Folglich wird uns ein Object doppelt vorkommen, wenn sich diese Punkte einander nirgends durchschneiden.
Es ist der Versuch leicht zu machen.
Jch fange blos mit dem linken Auge zu sehen an, ich bemerke den Punkt, in welchem das Object erblikkt wird.
Wenn ich nun das linke Auge schliesse, und blos das rechte gebrauche, so hüpft das Bild, und es wendet sich linker Hand hin.
Es muß aber der Körper nicht gar zu groß sein.
Man glaubt, daß die Seele auch hier durch die Erfahrung, den Effect des Auges verbessere . Wenn daher ein Object unbeweglich ist, sich aber die Nezzhaut bewegt , so werden sich die Objecte zu bewegen, und rükkwärts zu laufen scheinen, wenn wir geschwinde vor demselben vorbei fahren, wie man an den Flüssen siehet , deren Ufer zurükk fliehen, und wenn wir uns selbst in die Runde umdrehen, so scheinen die Objecte nach einer gegenseitigen Richtung, in Kreise zu laufen : so wie wir glauben, daß sich der Mond gleich mit uns bewege, weil sich das Bild desselben, in unserm Auge nicht verändert .
MUSSCHENBROECK 33.
fin. MARTIN p. 149.
Senac. ess.
de physiq. pag. 585. 704.
STURM vision. sens. p. 42.
PORTERFIELD II. p 425.
STURM de visione p. 41.
Körper die in unsern Augen selbst zu gegen sind, glauben wir alle ausserhalb unserm Auge zu sehen, z. E. die Kügelchen, und durchsichtige Linien, denn dieses sind die Kügelchen und Gefässe der Nezzhaut : man sollte glauben, daß dieselben in dem kleinen Loche, durch welches das Licht kömmt, genau liegen müsten.
Daß sie zwischen der Nezzhaut und der gläsernen Feuchtigkeit ihre wahre Stelle haben, behauptet Smith , und wie es scheint auch Meister.
Wir haben aber an der Nezzhaut zuverläßig rothe Schlagadern, die man an dem Glaßkörper noch nicht erwiesen hat, und es entstehen dergleichen Flekke, wenn man ein sehr starkes Licht ansieht . Dieser Anblikk rührt die Nezzhaut, wo der Brennpunkt ist, und nicht den gläsernen Körper, es hat schon Pecquet längst , und ohnlängst der berühmte Porterfield , diese Geschwülste an der Nezzhaut abgezeichnet.
Besiehe die vortrefl. Dissertat. Cl. MEISTERI im Hamburg. Magaz T. XXIII. pag. 269. & Conf. PITCARNE theor. morb. ocul. p. 17.
SENAC Ess.
1735. p. 705. 507. BOERHAAVE morb. ocul. p. 34 35 38.
SAUVAGES suffus. p. 13.
Remarks.
BUFFON Mem.
de 1743. p. 156.
Beim MARIOTTE p. 504.
la HIRE accid. p. 572.
Edimb.
Ess. T. III. p. 263. f. 14.
§. 31.
Das Urtheil von der Entfernung.
An dem Bilde selbst zeigt sich keine Verschiedenheit der Distanz, daher konnte sich jener Blinde beim Cheselden, auf keinerlei Art aus dem Jrrthum heraus finden , und es glauben die Kinder, daß alle entfernte Dinge klein sind . Doch auch wir sehen in der That entfernte Dinge klein . Die Seele wird durch den langen Gebrauch der Dinge klüger , bleibt aber den- noch allezeit noch unvollkommen unterrichtet, wenn sie von dem Unterschiede der Distanzen urtheilen lernt .
BUFFON T. III. p. 312.
HARTLEY p. 201.
BUFFON T. III. p. 313.
STURM ocul.
Teoskopos p. 17.
de vision ocul. p. 34.
PORTERFIELD I. pag. 23.
SMITH popul. tract. n. 139.
HART- LEY p. 201.
Cartesius glaubte, die Seele beurtheile die Distanz nach der Art eines Blinden, nemlich aus der Grösse des Winkels , den die im Objecte zusammenkommende Sehachsen machen:
Es ist aber dieser Winkel allezeit grösser, je näher das Object, und kleiner, je entfernter das Object ist.
MUSSCHENBROECK n. 1242.
le CAT p. 473. HARTLEY p. 202.
Diesen Winkel können weder Vögel noch Fische , noch einäugigte Personen, wie auch diejenigen nicht haben, welche mit einem einzigen Auge sehen.
Deswegen bedienen sie sich entweder des Winkels, der vom strahlendem Punkte auf die Gränzen der Hornhaut gezogen wird , oder desjenigen Winkels, den die Enden eines sichtbaren Objects, mit dem empfindenden Punkte der Nezzhaut machen, weil beide Winkel um so viel grösser sind, je näher das Object, und so im Gegentheil.
PORTERFIELD of the eyes T. I. p. 77. 116.
KEPLER. PLEMP. L. IV. probl. 46.
Jndessen kennet die Seele doch diese Winkel wirklich nicht , und es gehöret das Urtheil, welches man dem Winkel zuschreibet, einzig und allein zu der Empfindung von der Grösse, von der eben dieser Winkel das Maaß ist . Wir bedienen uns überhaupt der Regel, daß die Distanzen verkehrt, wie die sichtbare Grössen sind , ob wir gleich nicht genan in einer gedoppelten Entfernung, Dinge gedoppelt kleiner sehen . Wir haben nemlich gelernt, daß ein gleich grosser Mensch, der uns nahe ist, viel kleiner zu sein scheine, wenn er sich auf hundert Fuß weit von uns entfernt, und daß er wieder kleiner aussieht, so bald die Distanz tausend Fuß beträgt.
Wenn wir also eine Grösse wissen, so bedienen wir uns derselben als einer bekannten Quantität, welche wir vergleichen, um die Distanz herauszubringen.
Wir irren also, so oft wir die wirkliche Grösse nicht wissen . Die Niederkeit hoher Körper trägt zur Distanz etwas mit bei.
Jch glaube nicht, daß einäugige Personen Distanzen unrichtig schäzzen sollten , da man Vögel die so genau auf ihre bestimmte Beute zu fliegen, wegen ihrer seitwärts gelagerten Augen, für einäugig halten kann, und da Jäger nur ein einziges Auge gebrauchen, ob es ihnen gleich daran gelegen ist, die Weite genau zu wissen.
BERKLEY p. 223
pag. 521.
SMITH n. 139.
PORTER- FIELD II. p. 392. IURIN pag. 32. & 38.
le CAT p 444.
pag. 520. 521.
BOYLE final. caus. obs. VII.
TAYLOR p. 206. DEMOURS ad Edimb. obs. I. p. 365.
le CAT p. 474 PORTERFIELD I. p. 77.
Es gehören also auch in das Urtheil über die Distanzen andere von der Erfahrung hergenommene Grössen.
Die Erfahrung lehrt, daß alles bleich und undeutlich wird, je weiter eine Sache abliegt.
Die Bleichheit ist gedoppelt, eine, welche von den wenigen Strahlen herrühret, die von entfernten Objecten kommen , welche beständig ist, und Ursache wird, daß lebhaft gefärbte Objecte näher erscheinen .
De la HIRE p. 533.
HART- LEY p. 202. PORTERFIELD II. p. 396.
BAYLE p. 481 S'
GRAVE- ZANDE n. 3115.
Elem. de psychologie p. 83.
Die andere Blasheit, entstehet von der bläuligen dazwischenliegenden Farbe der Luft , deren Wirkung um so viel grösser ist, je tiefer die Luftsäule zwischen uns und zwischen dem Objecte liegt.
Daher sehen uns die Berge blau aus.
PORTERFIELD II. p. 400.
le CAT pag. 473. Dahin zieht er die scheinbare Grösse des Mondes, der am Horizonte steht. p. 433.
Es lassen sich auch die Theile eines entfernten Körpers nicht recht unterscheiden , theils weil ihr Bild nicht recht klar ist, theils weil diese Theile gar zu klein erscheinen, und einen Winkel machen , welcher kleiner ist als derjenige, unter welchen wir deutlich sehen.
Daher scheinen uns Berge nach dem Regen nahe, und bei schwulem Himmel entfernt zu sein, weil wir durch die gereinigte Luft, Bäume und andere Körper gut unterscheiden, hingegen durch einen schwulen, und mit Dämpfen überladenen Himmel weniger Dinge erkennen können.
La HIRE p. 536.
le CLERC system. art. 21. PORTERFIELD l. c. T. II. pag. 404. 405.
IURIN p. 40.
le CAT p. 473. HARTLEY p. 202.
p. 477. seqq.
Hiezu könnte man noch sezzen, daß unser Auge die Distanzen der Körper weniger bemerken könne, von deren Distanz wir gewiß wissen, daß sie groß sei, und alsdann überzeuget uns dieselbe, daß solche Objecte entfernt sind, wenn sie uns gleich wirklich nahe zu sein scheinen.
So sehen wir daß Alleen zwischen Paralellinien sich von uns weit entfernen, weil die Distanz der beiden lezzten Bäume, von der wir wissen, daß sie groß ist, uns nur klein vorkömmt.
Conf. SENAC l. c. p. 584.
Dieser Hülfsmittel bedienet sich die Seele: Und vermittelst derselben drükken Mahler die Entfernungen der Dinge richtig, durch eine kleinere und bleiche Figur, durch Beimischung blauer Dämpfe, durch schwache und verworrene Umrisse, und dadurch aus, daß sie die Distanzen grosser Dinge vermindern:
Einigermassen bedienen wir uns auch dabei einer Menge von zwischenliegenden Körpern:
Denn diese deuten uns eine grössere Distanz an . Daher scheinen uns Teiche viel schmäler zu sein.
Hiemit verbindet die Seele, Kraft ihrer wiederholten Erfahrung das Stillliegen der Körper, wenn wir wissen, daß diese Körper groß sind, und uns stille zu liegen scheinen, und andere von der Erfahrung hergenommene Sachen.
NOLLET ibid.
La HIRE, HARTLEY pag. 202 CONDILLAC II. pag. 74. NOLLET Lecons T. V. p. 113.
Die übrigen Hülfsmittel, z. E. das Bestreben, wodurch wir uns Mühe geben, unser Auge zu ändern, wenn wir die Laage, oder Convexität der Crystallinse ändern , oder die Sehachse anders stellen , darf ich, weil sie sich auf eine Hypothese gründen, nicht gelten lassen .
HARTLEY p. 202. S' GRA- VEZANDE n. 3111. 3112.
BAYLE p. 481. PORTERFIELD II. pag. 386. 387.
BAYLE p. 480. S'
GRAVE- ZANDE n. 3114.
la HIRE p. 536. HARTSOEKER p. 85.
p. 514. 515.
Ob es endlich gleich wahr ist, daß alles je näher es uns liegt, disseits der Distanz des deutlichen Sehens alles in der That verwirrter erscheint , so habe ich doch niemals erfahren, daß die Seele daraus urtheilt, das Object sei uns näher.
Wir pflegen niemals in gemeinen Leben gar zu nahe Objecte zu beschauen:
Wie wir öfters aus Noth nach gar zu entfernten Körpern sehen müssen, und wir lernen aus dem Gebrauch, auf was vor Art sie sich im Auge vorstellig machen.
BERKLEY p. 224. 241.
§. 32.
Die Bewegung der Ruhe.
Wir urtheilen, daß sich ein Körper bewege, wenn man ihn, den Augenblikk bald in diesem bald in einem andern Punkte durch die Sehachse erblikken.
Folglich kann sich viel verführerisches hiermit einmischen.
Alles scheint zu ruhen, was in einer gegebenen Zeit einen sehr kleinen Raum durchläuft, so daß der Zwischenraum des zweiten Punkts, unter welchem wir es sehen, vom ersten, mit einem gar zu kleinem Winkel gemessen wird.
So scheint uns das Sper an einer Uhr stille zu stehen, so wie das Blut in den Blutadern eines lebendigen Frosches, und die Thierchen im Saamen.
Wenn man ein Vergrösserungsglas gebraucht , damit die Distanz, welche diese Körper durchlaufen, grösser werden möge, so sehen wir, daß sich Dinge, welche stille lagen, geschwinde genug bewegen.
Daher scheinen sich auch entfernte Körper nicht zu bewegen , weil wegen des zu kleinen Winkels, den sie machen, die Distanz des ersten und zweiten Orts nicht distinguirt werden kann.
Dieses bestimmt G. Porterfield genauer, nemlich wenn der Raum, den ein bewegter Körper in einer Secunde durchläuft, sich zur Distanz vom Auge, wie 1. zu 1400. verhält .
HOOKE method.
of im proving.
&c. p. 13. 16.
SENAC l. c. p. 584.
L. c. T. II. p. 423.
§. 33.
Die Convexität und Concavität.
Es ist dieses Urtheil sehr willkührlich und betrüglich.
Es hat uns die Erfahrung gelehrt, ein Körper sei überhaupt hohl, wenn er seinen Schatten auf der mit unserer rechten Hand übereinstimmigen Seite, und convex, wenn er seinen Schatten auf derjenigen Seite hat, die unserer linken Hand gegen über liegt.
Selbst unsere blosse Augen verführen uns nicht sehr, wofern wir sie nicht verdrehen.
Denn wenn man sich diese Mühe giebt, und das Auge umdreht, und dieses ist mir jezzo, ob ich es gleich oft wiederholet habe, doch zum Behuf meiner Beschreibung nicht möglich, so verkehren sich so gleich bei mir die Convexitäten, und es scheinen mir die Graben, und z. E. am Siegel alles erhaben zu sein, was doch wirklich tief ist.
Hier verführet auch das Vergrösserungsglas sehr , und überhaupt macht es Dinge flache die convex sind, je stärker es vergrössert , und dieses ist die Ursache, warum mäßig vergrössernde Glaslinsen, Blutkügelchen convex, gar zu feine Gläser aber selbige flach vorstellen.
Doch sie zeigen auch bisweilen Dinge convex , die hohl sind, so daß nicht nur verschiedene Menschen, davon verschiedentlich urtheilen, sondern auch einerlei Mensch der sich in einer andern Laage befindet, ein ander Urtheil fället.
Conf. HOOKE micrography vom Fliegenauge.
& SBA- RAGLI vigil. p 626. 627.
Cl. POZZI opist.
ad Cl. SERAC p. 8.
Conf. IOBLOT.
P. l. c. 13. pag. 49.
§. 34.
Das Licht und die Farben.
Ob die Natur gleich das Auge bestimmt hat, Farben zu unterscheiden, so erscheinen diese darum doch nicht immer auf einförmige und beständige Art.
Man erlaube uns, weil es die Sache wohl verdienet, das gemeine, für einen Beobachter aber wichtig werdende Phänomenon anzuführen, Kraft dessen gestossene , geriebene Augen , die krampficht sind , oder vom Schwindel , Husten , Erbrechen , oder von der Bearbeitung kleiner Körper gereizzet worden, oder wenn man des Nachts von selbst erwacht , wirkliche Funken sehen, die bis zwei Secunden lang oder beständig dauren , und die nicht weniger lebhaft zu sein scheinen, als sie sind, welche Stahl und Crystall von sich geben, wenn man Feuer anschlägt.
So gar haben einige Menschen bei diesen eingebildeten Funken des Nachts Objecte ziemlich unterscheiden können , wofern dieses Stükk der Geschichte wahr ist.
Nach dem gemeinen Versuche.
LANGGUTH de luce ex press. oculi.
MORGAGN. Adv. VI. p. 92 PORTERFIELD Ess. of.
Edimb. T. III. pag. 211 MAL- VICIN collect. p. 52. MICHAELII paralipom.
Jn krampfiger Krankheit, MORGAGN.
Epist. XVIII. n. 5. BARTHOLIN. luc. anim. pag. 109. h. 45 C. III.
HAGEDORN hist. 15.
Cent. I. MARC. DONAT. p 206. SAUVAGES suffus pag. 18. Glanz vor dem tetaro.
HIPP. Epidem. V.
An schwindlichen PLATNER de vuln. supercil.
BARTHOLIN. de comet. p. 131.
Vor dem Staar GALEN Hipp.
Plat. decr. L. VII. c. 4. vor der amaurosis BARTISCH VII. c. 15.
Vor dem Schlage LAN- CIS subit. morb. l. c. 20.
Vor der Epilepsie.
ARECTAEUS.
TRON- CHIN colic. pictor. p. 38.
BOYLE de color. p. 13.
WOODWARD cases 37.
La HIRE pag. 579. Befiehe auch davon TAYLOR p. 358.
SALMUTH n. 58. Cent. II. CIORN. di Parma 1687. n. 217 218.
SCALIGER in Arist. de plant. p. 143.
PLEMP. L. IV. probl.
58. Ez. a Castro ign. lamb. pag. 114.
TACK bei dem TEICHMEYER anthrop p. 251.
Es lassen sich diese Lichter in so viel Kreise verwandeln , als Punkte des Auges gedrükkt werden, und sie leuchten um so viel lebhafter, je tiefer man das Auge mit den Finger drükkt, und erscheinen um so viel kleiner, je kleiner der Körper ist, mit welchem man den Drukk verrichten läst . Diese Lichtpunkte verwandeln sich zu Kreisen, weil die lebhafte Empfindungen nicht gleich wieder verschwinden.
Jch glaube fast, daß dieses von der gedrukkten Nezzhaut herrühre , weil diese ganz allein vom Lichte oder Farben Empfindungen hat, und daß dazu ein guter und kein gelähmter Sehenerve dazu erfordert werde.
Es ist aber dieses eine sonderbare und nüzzliche Lehre, daß unsere Seele gleiche Empfindungen mit einander verwirrt, oder daß sie die Folgen einer unbekannten Ursache, einer besser bekannten Ursache zuschreibt, so oft bei Wirkungen eine Gleichheit statt findet.
Daher ist uns der Drukk auf die Nezzhaut, welcher von dem äussern Lichte entstehet bekannter, als der Drukk, welcher von einem harten aber nicht leuchtenden Körper herrühret:
da doch Drukk und Drukk in der Art übereinkommen, so glaubt doch die Seele von der gedrükten Nezzhaut ein Licht zu bekommen, wie wol dieser Drukk von einem andern Körper herrühret.
MORGAGN. Adv. VI. p. 92 LANGGUTH l. c.
LANGGUTH. l. c.
MORGAGN. l. c.
Von den Bebungen des flüßigen Nervensaftes in PETITI Kreise, SAUVA- GES l. c.
PORTERFIELD T. II. p. 297.
Die Farben stellen sich eben so wie das Licht, ohne eine äusserliche Ursache dem Auge vor: bisweilen geschiehet dieses von einer inwendigen Ursache, von Fiebern , von Augen, die in Finstern gerieben werden , und von Ohnmachten : Diese Farben verwandeln sich ebenfals in Kreise , man muß hier nicht vergessen, daß man aus diesen Pfauenfarben sehen könne, wie ein starkes Reiben unser Auge auf eben die Art rühre, als das Licht oder die rothe Farbe, endlich folgen so wie die Empfindung vom Reiben abnimmt, nach und nach immer schwächere Farben, bis endlich keine mehr übrig ist, wie solches auch vom Sonnenbilde zu geschehen pfleget , und daß folglich der kleinste Drukk der Nezzhaut von der Seele für eine Violetfarbe, und der gröste Drukk für Licht angesehen wird.
Regenbogen in Pestfiebern, BOYLE de color p. 18.
PORTERFIELD II. p. 343. NEWTON query 6.
CAMER memor. Cent. II. n. 48.
Von dem Reiben.
pag. 461.
Da also ein zartes Auge von einerlei Ursache mehr angegriffen wird, als ein callöses, so glaube ich, daß nicht alle Menschen einerlei Farbe sehen .
PORTERFIELD II. p. 345. 346.
Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.
Erster Abschnitt.
Der Verstand.
§. 1.
Von neuem müssen wir uns hier in die Hipothesen und Muthmassungen einlassen.
Es könnte uns aber wunderbar vorkommen, daß uns das nächste Geschäfte der Seele so wenig bekannt sei, und da wir die Bewegungen des Himmels selbst besser verstehen, so sind wir in der Erkenntniß unsrer eignen Seelen, d. i. unsrer selbst, und deren Arbeit, wenn sie empfindet, und sich erinnert, völlig unwissend.
Wir scheinen so geschaffen zu sein, daß wir unsre Sinnen zur Erkenntniß der Welt, gebrauchen sollen: und nicht, daß sich unsre Seele selbst beschauen, und ihre Haushaltung und Leben erlernen soll.
Was wir von ihr mit Gewisheit wissen, ist gewis nur was weniges, ein grosser Theil ist uns verborgen, und ein nicht geringer Theil, wird uns in Ewigkeit verborgen bleiben, wenn es uns von dem künftigen Wachsthume in der Erkenntnis darnach zu urtheilen erlaubt ist, was die verflossnen Jahrhunderte geliefert haben.
Jndessen glaube ich doch, daß uns ein grosses Licht hierinnen aufgehen würde, wenn wir uns der Gelegenheit närrische Menschen, tolle und solche zu öfnen, die ihr Gedächtnis verlohren haben, fleißiger bedienen wollten: wenn wir das Gehirn derjenigen Thiere, deren Sitten und Geschikklichkeiten uns bekannt sind, mit dem menschlichen Gehirne genau vergleichen: und wenn endlich der klügere, und zu Ueberlegungen geschikktere Mensch, das Leben und die Verrichtungen seiner Seele in einer langen Reihe von Jahren, und von Jugend auf, ohne Hipothese betrachten, und genau und offenherzig eine Geschichte von seiner eignen Seele schreiben wollte.
§. 2 Die Vorstellung geschicht im Gehirne.
Alle die uns bekannte fünf Sinnen, stimmen darinnen mit einander überein , daß ihr äusserster Nerve, in dem Werkzeuge eines jeden Sinnes, von einem fühlbaren Körper berührt wird: und dieses lässet sich vornämlich durch das deutliche Exempel des Sehens, vermittelst eines auf der Nezzhaut gezeichneten Gemähldes bestätigen.
Es mus aber diese Berührung des empfindenden Nervens ihre Wirkung dergestalt, dem Gehirn mittheilen , daß die Seele von diesem äussern Objecte gerühret werde.
Es ist nämlich gezeiget worden, daß die Seele blind sein könne, wenn das Auge gleich an sich gut ist , wofern der Weg vom Auge ins Gehirn gehindert, oder die Gegend des Gehirns übel beschaffen ist, zu der sich der Sehnerve hin begiebt.
Alle Sinnen sind Arten des Gefühles, nach dem BATHURST praelect. p. 22. MONROO. nerv. p. 375. DUVERNEY T. I. p. 314. BUFFON Histoire natur. T. III. p. 353. 355.
L. X. p. 296.
pag. 297.
Darum kömmt aber nicht, das auf der Nezzhaut abgezeichnete Bild, oder die inwendig im Ohre hervorgebrachte Bebung des Schalls, oder der Geschmakk, der die Zunge rühret, ins Gehirn.
Die Sache ist im Sehen am deutlichsten, denn es kann das Bild durch den langen und dunklen Weg zum Gehirne nicht durchgeführet werden, und es würde gleich hinter der Nezzhaut schon ganz verworren gezeichnet werden , wenn gleich der Sehnerve von allen Seiten durchsichtig wäre.
L. XVI. p. 495.
Was wird also, und wie wird es ins Gehirn übergetragen?
Wenn wir von den uns bekannten Empfindungen dasjenige absondern, was sie besonders an sich haben, und blos dasjenige übrig behalten, was sie unter sich gemein haben, so wird dieses ein Eindrukk in einen weichen Nerven sein . Man sollte so gar glauben, daß diese Bewegung bis zum Gehirne fortlaufe, wenn im Gehirn vom Krachen des groben Geschüzzes , so deutliche und heftige Erschütterungen geschehen: die denjenigen Erschütterungen ähnlich sind, die auf wirkliche Schläge auf den Kopf zu erfolgen pflegen.
Dieses lässet sich wiederum durch das Exempel eines sehr ähnlichen Funkens , von dem wirklichen Zusammenschlagen des Feuersteins und Stahles, und eines andern eingebildeten Funkens der vom Reiben des Auges, oder ohne einen Fehler am Auge, im schweren Gebrechen, und den Krämpfen hervorgebracht wird, bekräftigen.
Hier ist überall nichts, als eine Bewegung da, welche sowol die Seele im Gehirn, als in der Empfindung des äusserlichen Objects, den empfindenden Nerven rührt.
BERGER c. 23. &c.
L. XV. p. 287. &c.
LXVI. p. 527.
Es könnte die Bewegung vermittelst der Schwingungen der festen Faserchen des Sehnervens ins Gehirn gebracht werden: sie kann aber auch durch die schnelle Bewegung des, in diesem Nerven enthaltnen Flüßigen, davon wir an einem andern Orte reden wollen, verrichtet werden:
wir haben aber erwiesen, daß bei den Nerven keine Schwingungen vorgehen; und folglich geschehen die Eindrükke der Sinnen, vermittelst des flüßigen Elements , und diese Eindrükke gelangen bis zu dem Orte, wo sie sich der Seele darstellen.
Und diese Stelle ist im Marke des grossen, und des kleinen Gehirns .
L. X. p. 361.
L. X. pag. 365 durch eine Reihe Kügelchen, nach dem Versuche des HUGENII Mem. avant. 1699.
T. I. p. 284. de la lumiere I. p. 11. 12 PERRAULT, WOLF Würkung n. 124.
L. X. p. 393. 394.
Dieses Mark besteht aus Fasern : und es sind diese Fasern weich . Folglich kann zulezzt das Flüßige der Geister in die Fasern des Gehirnmarkes eindringen, solche krümmen, oder zusammendrükken, denn hiervon wissen wir nichts gewisses, und es läst sich ausser diesem weiter nichts, nicht einmal durch Vermuthungen heraus bringen.
L. X. p. 31.
L. X. p. 361. seqq.
Siehe die wizzige Hipothese von Fasern, die im Auge und zugleich im Gehirn von dem Drukke der Sinnlichkeit hervorgebracht werden, Hamburg. Magaz. T. XXV. p. 364.
§. 3. Warum sich der Seele nicht das äusserliche Object darstellen kann.
Es ist diese Betrachtung sehr merkwürdig, und sie lässet sich in eine tiefe Erkenntnis der menschlichen Seele ein.
Die Sache ist an sich gewis, und man hat sie schon vorlängst angemerkt . Man mus aber genau dabei unterscheiden, und zeigen, daß sich weder die Bilder von den Dingen im Gehirn, noch in der Seele vorstellig machen lassen können.
Jm Sehen fallen die gefärbte, und unter gewissem Grade, und auf gewisse Art gebrochne Lichtstrahlen, auf die Fasern der Nezzhaut, und sezzen selbige in Bewegung.
Jn unserm Gehirn entstehet nichts als eine Bewegung .
Ein wizziger Mann behauptete, daß das Bild, zum Exempel, von einem Vierekke durch zusammenhängende Fäden auf die Art ins Gehirn gebracht werde, daß zu beiden Seiten im Auge und im Gehirn eine gleichmäßige Neigung der kleinen Linien beobachtet würde; und so zeichne sich das Gemählde in das Gehirn ein . Es nimmt aber dieser berühmte Mann an, daß sich diese Bewegung durch feste Fasern fortpflanze, da wir doch gezeiget haben, daß solche durch diese Fasern nicht fortgeführt werden kann.
Folglich ist die Bewegung, welche wie wir gesagt haben, von der Nezzhaut fortgepflanzt wird, und im Gehirn entsteht, nicht das Bild des gesehenen Körpers , wie bereits gezeigt worden:
sondern es ist vielmehr, so viel wir einsehen, die im Gehirn verursachte und von derjenigen Bewegung hervorgebrachte Bewegung, welche der erblikkte äusserliche Körper in dem Auge erregt hat.
FRA FAOLO in vita GRISELINI pag. 51. GALILEUS suplem.
ad Giorn de letter. I.
HOO- KE method. of improv.
Iohannes LOCKE de l'entendement L. II. c. 8. NEWTON pag. 108. 109. BOERHAAVE Instir. n. 510. S'
GRAVEZANDE II. n. 2310.
3078 3079.
Vormals SOCRA- TES: die weisse Farbe ist nicht am weissen Körper, noch sonst irgend wo.
Theatect.
pag. 530.
Hamb. Magaz. T. XII. p. 363.
PLUCHE Spect. de la natur.
T. V. p. 161. 162. Bilder behauptete CARTESIUS homin. p. 133. CEAANEN p. 576. &c.
Nun ist diese in den Fäserchen des Gehirns hervorgebrachte Bewegung, bald so, bald anders beschaffen, wenn gleich die Gegenstände, und das Licht einerlei ist, nachdem unser Auge mehr, oder weniger erhaben, mehr oder weniger zart, mehr oder weniger gefärbt ist, und was sonst bei dem Werkzeuge des Sehens mehr vor Bedingungen sind . Folglich findet zwischen den äusserlichen Körpern, und zwischem dem, was im Gehirn durch ihren Eindrukk vorgeht, zwar ein gewisses Verhältnis, aber kein Bild, noch Maas oder Modell statt.
pag. 519. &c.
Es ist ferner bei dem Geschmakke des Meersalzes eine kubische Figur, und eine prismatische bei dem Geschmakke des Salpeters zu gegen.
Zwar behaupte ich nicht, daß aus der Verschiedenheit dieser Figuren, auch die Verschiedenheit in ihrem Geschmakke einzig und allein gefolgert werden müsse; allein das wird doch Niemand läugnen, daß der Unterschied in der Figur der Theile, auch einigen Einflus auf den Geschmakk selbst habe . Nun legen sich also auf die Zunge, wenn sie schmekkt, vierekkige oder runde Körperchen, an die Zungenwärzchen an, und es wird dadurch der Nervenbrei, von einer gewissen Bewegung gerührt, welche nur die Zunge allein zu leiden geschikkt ist; indem sich diese Verschiedenheiten der Vierekken und Dreiekken an den geschmakkmachenden Theilchen, von der nächsten Haut nicht unterscheiden lassen.
Wenn die Haut, wenn die von dem Zungenüberzuge entblöste Nerven keinen Geschmakk kosten oder unterscheiden , so kann auch das Gehirn eben so wenig auf diese Art durch ein fortgehendes Sistem von Nerven gerührt werden, daß es vier und dreiekkige Figuren empfinden sollte: und es wird wiederum, wenn man die Bekleidungen der Zunge, und die Beschaffenheit des Speichels ändert, bald dieser, bald jener Geschmakk von einem und eben demselben Objecte im Gehirn empfunden werden .
L. XIII. p. 120.
pag. 123.
ibid.
pag. 114.
pag. 123.
Vielweniger empfindet unsre Seele die Bilder und Spuren der äusserlichen Objecte, wenn sie wirklich empfindet.
Es empfängt das Gehirn, wenn wir sehen, einige Bewegung , unsre Seele aber empfängt nicht einmal diese Bewegung, viel weniger die Entfernungen, die Grössen, und andre Dinge, welche wirklich an den Körpern, die wir sehen, vorhanden sind.
So siehet das Nothe, aber nicht die Plättchen der Körper, welche rothe Strahlen reflektiren , nicht andre verschlukkende Strahlen, nicht die vom Körper zurükkgeworfne rothe Lichtstrahlen : viel weniger die schwingende , und mit einer gewissen Geschwindigkeit bebende Plättchen.
Sie siehet das Blaue, und kleine schwache Strahlen , die sich mehr als die rothen brechen lassen, oder dünne zurükkbeugende Plättchen; sondern etwas, was ihr helle deucht, und was sie leicht vom Rothen unterscheiden kann, ohne dabei weder die Bauart des blauen Körpers, noch etwas von den Strahlen, die davon zurükkstrahlen zu bemerken.
Sie siehet eine Kugel:
aber nicht ihre Convexität, welche man mit Fingern misset, sondern nur den auf gewisse Art an ihr vertheilten Schatten .
L. XVII. pag. 530.
L. XVI. p. 462.
ibidem.
pag. 464.
pag. 459.
pag. 461.
pag. 296.
Wenn also unser Ohr Musik höret, so scheinet zwar das Gehirn einige Erschütterungen zu leiden, welche von der elastischen Luft, welche Bebungen macht, demselben beigebracht werden : und diese Erschütterungen sind an Geschwindigkeit und an Lebhaftigkeit unterschieden .
Und doch weis unsere Seele, sonderlich wenn man in der Musik unerfahren ist, nicht, daß es Zitterungen gebe, und sie weis noch viel weniger, daß die Anzahl dieser Zitterungen den Unterscheid unter den Tönen verursache, sondern sie empfindet blos die angenehm oder unangenehm aufeinander folgende Reihen der Töne.
L. XV. p. 271. seqq.
pag. 240.
Und dieses mag von den secundis qualitatibus, der Körper genug sein, welche wir, wie alle gestehen , auf eine sich beziehende Weise empfinden.
Sie bemerken mit diesem Nahmen die Farben, Töne, den Geschmakk, deren Verschiedenheiten von der Figur, dem Gewebe, und der Bewegung der unmerklich kleinen Theilchen der Körper vielleicht herrühren können .
CARTESIUS, LOCKE &c.
L. c. n. 10.
Doch es empfindet auch unsre Seele die ersten Eigenschaften eben so wenig, es nennen aber die Metaphisici erste Qualitäten, welche man in empfindbaren Dingen wirklich befindlich zu sein glaubt, als die Grösse, die Härte und Figur . Wir haben gezeiget, wie verschieden die Grösse des Bildes im Gehirn, von der wirklichen Grösse des gesehenen Körpers sei, und so siehet auch, bei diesem Exempel nicht die Grösse des im Auge abgemahlten Bildes, sondern etwas viel grösseres, und welches grösser, als das ganze Auge ist.
Und so wie auch die Bewegung vom Gehirn auf keine gewisse und feste Art empfunden wird, so wird sie noch viel weniger von der Seele empfunden, welche nicht einmal von der Bewegung eine Jdee hat, sondern blos die Wirkung von dem erst hie, und denn dort befindlichen Körper sich vorstellt.
LOCKE l. c. n. 9.
Daher kömmt es ferner, daß die Sinne hin und wieder unter einander unterschieden zu sein scheinen, und das Auge auf andere Art, das Ohr wieder auf andere Art, hingegen der Finger anders von eben demselben Körper zu einerlei Zeit gerühret wird: ja es verbindet schon eine oft wiederholte Erfahrung allein, fühlbare Eigenschaften der Körper, mit den sichtbaren .
So beschrieb ein Blinder, als er hörete, daß der Scharlach vor andern eine brennende Farbe habe, diese Lebhaftigkeit durch den Schall einer Trompete .
BERKLEY theor. of Vis pag. 251.
apud BOYLEUM.
Und dadurch geschieht es endlich, daß in uns bald diese, bald andre Jdeen entstehen würden, wenn uns die Natur andre Empfindungswerkzeuge verliehen hätte.
Es lieget nämlich in den Dingen selbst gar keine Nothwendigkeit, daß solche nicht anders, als durch diese Sinne erkannt werden könnten, und ich zweifle nicht im geringsten, daß wir nicht mit andern Sinnen , das magnetische und elektrische Flüßige, und den Aether eben so deutlich empfinden können sollten, als wir Bäche Wasser, oder die blizzende Stachel des Feuers erkennen.
Wenigstens müssen andre Seelen diese für unsre Sinne zu zarte Elemente, mit gewissen Sinnen eben so leicht empfinden können . So würde das ganze Reich des Lichtes, und der Farben für uns so gut, als nichts sein, wofern uns die Natur alle blind gemacht hätte: und was würde der ganze Umfang des Schalls uns helfen, wenn wir taub wären.
Schon lange haben manche geurtheilt, daß es mehr Sinne, als unsre geben könne, ob es uns gleich auf keinerlei Art möglich ist, von dem Bau der Werkzeuge, oder der Natur eines solchen Sinnes einige Begriffe zu haben.
Und es ist ein blosser Scherz, was einige von einem besondern Sinne der Verliebten geträumet haben .
Auch verschiedne Menschen haben ein verschiedenes Gefühl; Trägern schadet nichts, was andern zarten Personen zur Last fällt.
PORTERFIELD T. II. p. 348.
DEMOCRITUS apud PLU- TARCHUM peri ton areskonton d MONTAGNI, BOHN p. 298.
Acht LAMY, Liebe, Hunger, Durst ame sensitive.
Gedächtniß ist ein successio sensus.
HOO- KE posth. p. 139. seqq.
§.
4. Das Empfinden.
Folglich kommen diese verschiedene Sachen, erstlich auf die äusserlichen Gegenstände, nebst deren wirklichen Eigenschaften : zweitens auf ihren Eindrukk auf die Werkzeuge der Sinnen : drittens auf die körperliche Wirkung dieser Eindrükke, welche in das Gehirn übergetragen werden : viertens auf die Vorstellung dieser Wirkung in der Seele an.
Und hier wird es wiederum wahrscheinlich, daß berühmte Männer mit Recht geschlossen , daß alles willkürlich sei, was uns Gott von der Welt zu erkennen verstattet, und nicht nothwendig.
Es könnte sich die rothe Farbe im Auge auf eine andere Weise abmahlen, in das Gehirn einen andern Eindrukk machen, und in der Seele eine andere Jdee hervorbringen.
pag. 533.
pag. 529.
pag. 521.
pag. 532.
BERKLEY Alciphron.
Auch BOERHAAVE.
Jndessen werden wir darum doch nicht hintergangen werden, ob wir gleich nur die Merkmaale, und nicht die Sachen selbst empfinden:
wenn nur diese Empfindung der Merkmaale so beständig ist, daß von einerlei Ursachen allezeit ähnliche Vorstellungen, und in jedem Menschen und in allen Menschen erzeuget werden:
ich sage ähnliche, nicht aber eben dieselben: und wenn nur bei diesen Merkmaalen der Dinge, zur Regel für das menschliche Leben, zu unserm Schuzze und Glükke, sichere Vorschriften gegeben werden können.
So versichern uns die Pappire, auf denen unter öffentlicher Begläubigung, der Werth von Gold oder Silber aufgedrükkl ist, eines eben so wirklichen Reichthums, als das Gold selbst, oder Waaren die mit dem Golde einerlei Preis haben.
Nun stellt sich unsre Seele die Empfindung vor, es entstehet nämlich in derselben ein neuer Zustand, welcher vorher nicht vorhanden war, und in diesem Zustande stellet sich, so lange derselbe währet, etwas der Seele vor, was in der Welt vorgeht: nicht das was vorgeht, denn es mus dasselbe oft wiederholt werden, sondern etwas, dem Vorgegangenen ähnliches , welches durch ein beständiges, doch willkürliches Gesezze damit verbunden ist . Es ist dieses, so vorgehet, in unserm Körper eine Berührung eines Nervens: und ausserhalb unsers Körpers ist es irgend eine Erscheinung, die mittelst eines, unsrer fünf Sinnen in der Seele die gegebne Veränderung hervorbringen kann.
pag. 534.
ibidem.
Hier fangen wir an, die Seele vom Körper zu unterscheiden; denn was im Gehirn geschicht, ist die Bewegung einer markigen Faser; und was in der Seele vorgeht, ist eine, von dieser Bewegung höchst verschiedene Jdee.
Diese Jdee schwebt der Seele vor Augen, sie stellt sich selbige vor, und sie ist sich bewust, daß sie sich dieselbe vorstellt; übrigens ist ihr alle Bewegung, so im Gehirn, oder Nerven vorgefallen, völlig unbekannt , so wie ein Kind, eben so gut neben mir hört, und Farben sieht, ohne daß es weis, daß es inwendig im Ohre höret, oder die Farben sieht, wenn es solches nicht durch Vernunftschlüsse erlernt hat.
Folglich ist die Seele etwas ganz anders, als der Körper.
Wäre sie ein Körper, und könnte sie sich demohngeachtet Vorstellungen machen, so würde sie in der That eine Bewegung im Gehirnmarke, welche doch ganz allein im Körper geschicht, sich vorstellen:
so empfindet sie aber diese nicht, sondern die Farbe, welche sich dennoch nicht im Gehirne abdrükkt.
Das Gehirn empfindet sich selbst nicht, und die Nerven kennen sich selbst nicht. Lettres d' un Americain T. VI. p. 160. 162.
Es scheinet, daß sich die Seele nicht alle Jdeen vorstellet , sondern nur diejenigen, welche etwas lebhafter, und uns nicht gar zu gewöhnlich oder bekannt sind.
Wir scheinen nicht bei den gewöhnlichen Fällen des menschlichen Lebens, die Bewegungen im Athemholen, ob sie gleich nach Belieben geschehen, und leicht zu empfinden sind, sobald wir sie empfinden wollen, zu empfinden.
Wir empfinden nicht diejenige schwache Unbequemlichkeiten, die von einem stärkern Lichte, oder anderswoher entstehen, und die uns, die Augenlieder zu verschliessen nöthigen, nicht die Töne, nicht das Reiben der Kleider an unsrer Haut, und dieses alles empfinden wir doch, so bald wir wollen: folglich stellet sich dieses der Seele dergestalt dar, daß dadurch ihr Zustand nicht bis auf den Grad geändert wird, als er geändert werden mus, wenn wir uns dieser Veränderung bewust sein sollen.
Nur Erwachsene haben vollständige Empfindungen NOLLET l. c. T. l. p. 173.
Bishieher scheine ich den Stahlianern zu viel einzuräumen, welche die Unwissenheit unsrer Seele über den Bau unsrer Werkzeuge des Lebens, dem Mangel oder der Schwäche dieser Vorstellung zuschreiben, und sie nennen sensus vitalis , die Empfindung des eignen Körpers, dessen Zustand die Seele durch die nach allen Seiten vertheilte Nervchen dergestalt empfindet, daß sie sich derselben nicht bewust ist.
Allein ich weiche doch von diesen berühmten Männern darinnen ab, daß unsre Seele unsre dunkle Vorstellungen empfinden kann, so oft es ihr beliebt; da sie doch im Gegentheil den Zustand der Leber, oder der Gedärme, wenn alles gesund ist, und sie gleich noch so sehr will, sich nicht vorstellen kann.
Jn diesem Falle scheint die Vorstellung schwach, und ohne Spuren, hingegen im Fall der Stahlianer gar keine zu sein.
GOHL von dem an Vorurtheilen kranken Verstande p. 31. GODART de l'ame p. 62. &c.
§.
5. Die Ordnung der Jdeen.
Wir haben gezeiget, daß die Eindrükke der Sinnen nicht so gleich wieder verschwinden, sondern einige Zeit lang in der Seele gegenwärtig bleiben, wenn auch schon die körperliche Ursache dieser Eindrükke weggeräumt worden, wovon der leuchtende Zirkel ein Exempel ist, der aus den Funken eines umgedrehten, und am äussersten Ende glühenden Stabes, gebildet wird . Jn der That gewinnt durch diese Fortdauer die Seele Zeit, die Vorstellung von körperlichen Dingen eine längere Zeit als gegenwärtig zu behalten.
Es kann aber die Seele, nach Belieben , die Vorstellung, oder wenigstens doch die Zeichen davon, noch über diese Zeit hinaussezzen, behalten, und sich als gegenwärtig vorstellen.
Es ist Aufmerksamkeit, wenn die Seele, die ganze Zeit über, als die Vorstellung dauert, blos auf diese Vorstellung ihre Aufmerksamkeit richtet, und indessen alle andre Vorstellungen bei Seite sezzt , denn dieses kann die Seele thun.
Mit Hülfe dieser Aufmerksamkeit werden nun einige Zeichen der Vorstellung dergestalt erhalten , daß sie im Menschen lange und vollkommen übrig bleiben, ich sage Zeichen, denn es bleiben die fühlbare, Geschmakk erregende, und von Körpern refringirte Eindrükke , mehrentheils nicht so übrig, wie wir sie empfangen haben; und so erhalten sich die gehörten Töne einiger maassen, damit auch die Vögel, einen mit Aufmerksamkeit angehörten Gesang wiederholen können , ob wir uns gleich den Ton selbst, wenn wir gleich wollen, mühsamer, und nur die Zeichen vorstellen, die wir doch selbst durch das Gesicht gelernt haben.
Jndessen behalten wir am deutlichsten, und dauerhaftesten diejenigen Empfindungen, welche in uns durch das Gesicht entstehen .
Wir träumen zwar auch von Tönen, doch aber am meisten von Objecten, die uns durch das Gesicht öfters vorgestellt werden.
Die Einbildungskraft beschäftigt sich fast einzig und allein mit sichtbaren Dingen.
Wer diese Fähigkeit besizzet, kann sich einen abwesenden Freund, Haus und Bäume dergestalt vormahlen, daß er sie in seiner Seele als gegenwärtig sieht, er kann die Sache nach dieser Jdee mit dem Pinsel abschildern , nicht ohne ausdrükkliche Aehnlichkeit, und mit Worten dergestalt beschreiben, daß man sie erkennen kann.
Ohne diese Fähigkeit können keine Dichter sein.
Cardan konnte wachend alles sehen, was er wollte, wobei doch die Bilder davon vor den Augen auf und niederstiegen . Ein dergleichen Beispiel giebt der vortrefliche Bonnet .
Es scheint aber das Gesichte an den deutlichsten und kleinsten Bildern einen Vorzug zu haben , indem dasjenige ein sehr kleines Theilchen vom Nerven ist, das von den gesehenen Bildern getroffen wird, und es liegen die Theilchen dieses Bildes in einer gewissen Ordnung, dergleichen in andern Sinnen nicht vorkommt.
Man hält die Empfindungen des Gehörs für verwirrter, weil sich viele Töne in einen einzigen vereinigen .
HARTLEY prop. 3.
WOLF. psychol. Empir. pag. 167.
LOCKE de l'entendement L. II. c. 10.
Die Lebhaftigkeit des Eindrukks, BONNET Anal. de l'ame p. 107.
HARTLEY p. 57.
Nachtigallen lernen von ihren Eltern, und ohne deren Umgang singen sie viel schlechter Aedologia p. 10 Conf. von Hunden BONNET p. 179.
Conf. HARTLEY pag. 210. 57. 58.
WOLF psychol. Empir. p. 60. die dahin gehörigen Fasern sind beweglicher, vom öftern Gebrauche, BONNET p. 425.
BONNET ibid.
MORELLUS unser Landsmann zeichnete alle Käiserköpfe dergestalt ab, daß man sie erkennen konnte.
Subtil. p. 314.
pag. 427.
pag. 477. 478.
BERKLEY p. 339.
§.
6. Das Gedächtnis.
Folglich erhalten sich im Menschen, Begriffe, welche er mit Aufmerksamkeit angesehen:
und welche ihn heftig rühren , als Feuersbrünste, grosse Schmerzen, und ungewöhnliche Thiere und ein grosser Lerm.
Ja man hat auch in Schulen angemerket , daß diejenigen Kinder besser lernen, welche ihr Aufgegebenes laut ablesen.
Jn der Kunst, welche lehret das Gedächtnis wohl zu gebrauchen, verlangt man, daß diejenigen Bilder, welche man behalten will, rühren sollen . Man kann glauben, daß sich dasjenige tiefer eindrükkt, was lebhafter empfunden wird.
Der Barsilianer BOER- HAAVE de morb. nerv. T. II. p. 412 Den Stör stellte sich beständig vor.
WOODWARD cases p. 260 261.
Acht Jahre nach ei nem tollen Hundesbisse stellte sich die Einbildung an der Wunde beständig den Schmerz und Hundegeruch vor.
ALBINUS de saran tism zum Behalten, müssen Bilder von häßlichen oder von lächerlichen Dingen lebhaft sein SCHEN- KEL art memr. deect. p. 86.
BONNET p. 205.
CHARDIN von den Persern voyag. L. V. p. 20
SCHENKEL atr.
Mem.| delect. p. 84
Jch sage mit Fleis, im Menschen, denn man streitet noch darüber, ob diese Erhaltung der Bilder im Gehirn, oder vielmehr in der Seele geschicht . Jndessen läst sich doch kaum läugnen, daß nicht diese Spuren von den Empfindungen im Gehirne ihren Sizz haben, wenn man bedenkt, was blos eine Veränderung in dem körperlichen Bau, auf diese hinterlassene Spuren für einen Einflus hat .
BUFFON l. c. T. IV. p. 60. CRUSIUS homo non machina n. 30. &c. Add. PLUCHE L. V. p. 162.
BONNET p. 77.
Der Mensch wird mit einem sehr beweglichen Nervensisteme auf die Welt gebracht, es geschehen die Eindrükke seiner Sinne sehr lebhaft, und sie brechen so gleich in Thränen, und Krämpfe aus.
Es ist aber in diesem Alter das Gehirn ungemein beweglich, und von einem flüßigen Brei überhaupt wenig unterschieden:
es scheinet daß in ein solches hinfälliges Element nichts eingezeichnet werden könne: und es verschwinden überhaupt die Spuren von so heftigen Empfindungen den Augenblikk wieder.
Mit den Jahren wird eben dieses Gehirn immer fester, und einigermassen hart.
Und alsdann ist die Wirkung der Empfindungen weniger schnell, und weniger stark, es bleiben im Gegentheil die Spuren der Dinge zurükke, und es ist nun diejenige Fähigkeit der Seele, welche man Gedächtnis nennt, gemeiniglich seit dem achten Jahre, und bisweilen noch früher, im vollkommnen Stande da.
Endlich wird das Gehirn gegen das funfzigste Jahr immer härter und härter, so daß man diese Festigkeit bisweilen mit den Fingern, angehängten Gewichtern, und dem Messer beweisen kann . Alsdann lassen sich die Spuren der neuen Empfindungen, wie in eine harte Materie mühsamer eindrükken; und sie bleiben darinnen wenig hängen.
Dahingegen bleibt das Andenken von alten Dingen, als ob es zugleich mit dem Gehirne verhärtet worden, viel dauerhafter noch übrig.
Wenn daher das Gedächtnis, von einem Stosse an den Hinterkopfe verschwunden, so kömmt dasselbe, mit der wieder erlangten Gesundheit, von neuem wieder, und man erinnert sich der längst vergangenen Dinge, nicht aber derjenigen wieder, welche zu nächst vor denselben vorgefallen sind.
Jn einem kindisch gewordnen Menschen, war das Gehirn trokken, gelb, zerreiblich, und die ersten Anfänge der Nerven trokken, und dünner, H. de HEERS obs. p. 45.
TULP. L. IV. c. 15.
Endlich wenn das Gehirn abnimmt, und wie der ganze Körper nach meiner Vermuthung, wegen der scharfen Säfte, und trägen Auswürfe, zu einer Fäulnis sich neiget , so stellt sich dasjenige Alter ein, darinnen weder neue Empfindungen, noch alte mit einiger Dauer der Seele vorgestellt werden, sondern der Greis, wird wie ein Kind, bei den kleinsten Dingen gerührt, wenn man ihm nicht Recht giebt, weinet er, und vergißt gleich darauf die Ursache des Weinens wieder.
Wir lesen von einem Greise, welcher ohne Gedächtnis, und ohne Empfindung lebte, daß er nicht einmal nach Speise fragte, noch irgend etwas begehrte . Folglich scheinet sich das Gedächtnis nach der körperlichen Beschaffenheit des Gehirns zu richten, und mit demselben zu wachsen, und abzunehmen.
Es verzehrt und mindert sich.
HARTLEY p. 392.
Vom MARLBOROUGHIO ROBINSON spleen. p. 83.
Unter den Bewohnern der Mark, BEC- MANNUS häufig.
FISCHER de senio p. 67. 111.
Es gehören ferner hieher, die von uns angeführte Exempel von Menschen, welche durch Krankheiten und Verlezzungen des Kopfes, das Gedächtnis verlohren, oder doch einen ansehnlichen Verlust daran erlitten haben.
Jemand, welcher ein vortrefliches Gedächtnis besas, und sich bis ins dreißigste Jahr vom Weine enthalten hatte, verlohr ein ziemliches von seinem Gedächtnisse, da er den Wein wieder zu trinken anfing . Durch ein Flußfieber haben auch vortrefliche Köpfe ihr Gedächtnis verlohren . Jn der Pest zu Athen büsten viele ihr Gedächtnis ein . Nach einer hizzigen Krankheit verlohr sich das Gedächtnis , und es wurde so schwach, daß man von neuem Mensa dekliniren lernen muste, welches dem berühmten Hanow begegnete . Nach einem starken Kopfweh wurde ein anderer wieder besser, welcher sich seines Vaterlandes und seiner Verwandten nicht mehr erinnern konnte . Von einer hizzigen Krankheit, dabei sich einige kleine Knochen zwischen den Platten der Sichel zeigten, verging das Gedächtnis .
Von einem Aufhängen , und nach dem Schlage verlohr sich fast das ganze Gedächtnis, daß jemand die Buchstaben nicht mehr lesen konnte , und gemeiniglich leidet, oder vergehet, das Gedächtnis nach dem Schlage.
Von einem Liebestranke , vom Saamen Cansie und der Selbstbeflekkung , verging das völlige Gedächtnis.
Dieses geschahe auch von übermäßiger Sonnenhizze .
Von einer Pinte Wasser.
Zwischen den Gehirnhäutchen, wurde jemand vergeslich , wie auch von Wasserbläschen im Gehirne .
Man vergaß durch einen Herabfall die Buchstaben, die Mutter und die Anverwandten .
Ein grosser Stein in der Zirbeldrüse hatte den Verlust des Gedächtnisses zur Folge .
SCHULZE de granis Kerm. pag 28.
Mem. de l'Acad. 1754. p. 514.
THUCYDIDES
IUCH de singulari memor. laesione HARDER apiar. p. 122.
STRODTMANN in vita desselden.
SALMUTH II. n. 41.
Histoire de l'Acad. des sciences 1711. p. 27.
ARVIEUX Mem. I. p. 402. vergas alles, was ihm begegnet war.
EBERHART Vorles. p. 902. 903. WEPFER apopl. p. 245. 246.
WEPFER apopl. p. 248. de morb. cap. obs.
67. 101. 103. 167. 98. 99. 100. 102. 109.
UNZER pag. 107. HEERS pag. 131.
LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 305.
Onanisme p. 32.
Hist. de l'Acad. 1705. p. 58.
Phil. trans. n. 185.
WEPFER de morb. capit. obs. 96.
Plin. L. VII. c. 24.
CONTULI lap. pod. p. 42.
Wenn daher dieser Fehler im Körper gehoben worden, so stellet sich auch das Gedächtnis wieder ein.
Leute, welche vergeslich geworden waren, wurden wieder hergestellt, als ihnen die Füsse zu schwellen anfingen , weil die Feuchtigkeit, die das Gehirn überschwemmet hatte, sich herab zog.
Ein andrer bekam nach einem Durchfalle , sein Gedächtnis wieder.
Jemand der vom Dache gefallen war, und sich gequetscht hatte, wurde gesund, und bekam sein geschwächtes Gedächtnis wieder .
Der Schlag, und die Vergeslichkeit wurden nach sechs Monaten mit Schröpfköpfen und Feuer geheilet.
Bei mittlerer Sonnenhizze fand sich das Gedächtnis , so wie bei denen wieder ein, welche es von einer bösartigen Krankheit verlohren, oder nach Wiedereröfnung geschloßner Wunden .
G. v. SWIETEN T. III. p. 973.
BENIVEN abd. morb. cons hist.
CORNAR hist- rar. c. 15.
Hist. de l'Acad. des sciences 1719. Add. HEERS obs. 21.
Histoir de l'Acad. des sciences 1705. l. c.
IUCH l. c.
Glorn.
de Lett T. XVIII. pag. 64.
Es hat das Ansehn, daß sich Dinge behalten lassen, welche tiefer eingedrükkt worden, indessen daß die übrigen Bilder zerstört werden.
Ein Mensch, welcher durch eine Krankheit, das Andenken der Worte und Sprachen verlohren hatte, behielt dennoch seine Kenntnis von der Tonkunst noch übrig . Das erste, was man vergist, sind die substantiva und die Namen der Dinge; wenn das Uebel grösser ist, so gehen auch die erlernte Künste, und die eignen Arbeiten aus dem Gedächtnisse verlohren.
Wir lesen von einem Dichter, mit dem es so weit kam, daß ein andrer, bei seinen Lebzeiten seine Gedichte herausgab, ohne daß es derselbe merken konnte.
Hermogenes, Artemidorus , Messala, Corvinus, Orbilius, George von Trapezunt , Julius Librius , Liceticurio, der Vater , alles gelehrte Männer, vergassen alle ihre erlernte Wissenschaften.
Johann Calculator verstand, wie er alt wurde, seine eigene Erfindung nicht mehr . Andre vergessen ihre Künste , und überhaupt das Vermögen zu lesen , oder so gar ihren eignen Nahmen; andre konnten eine Periode nicht zu Ende bringen , weil ihnen der Anfang der Rede eher verging, als sie das Ende zufügen konnten.
Ein andrer vergas die ihm sehr gemeine Namen dergestalt, daß er den Stiel für den holen Theil des Löffels, und Pappier für ein Brusttuch hielt . Ein andrer verlernte das Angeben der Töne, und das Vermögen zu reden . Andre empfanden überhaupt nichts vom Hunger und Durst .
HAMBERGER physiol. p. 572.
LINN K. Swensk. wetensk. handl. 1745. pag. 116. 117. Add. BOERHAAVE morb. nerv. p. 697. das Indicium blieb, CONSTANT. med. helv. obs. ult.
MONTANGNE Essays L. II. c. 13.
CAELIUS AUR.
Chron. l. c. 5.
BASSIANUS p. 60.
Spontaneor ort. q. 39.
BASSIANUS ibid.
CARDAN. subtil.
L. XVI.
Bresl. Saml.
1725. m. Aug.
EBERHART l. c. WEPFER morb. cap. obs. 103. apoplex p. 245. 246. zu schreiben vergas MOT- TE obs.
163. HEERS obs. 131.
BRINIUS spirit. anim. Pag. 217. TULPIUS L. IV. obs.
15. Einer der vom Schlage gerührt, konnte nur seinen Namen schreiben, le CAMUS l. p. 98. 100.
WEPFER cicut. de morb. cerebr. n. 100. EBERHART l. c.
WEPFER obs.
98 apoplex. n. 245. 246.
La MOTTE obs.
163 & Hist. de l'Acad. 1711. p. 27. HEERS
FISCHER l. c. BONNETUS in sepulchr.
Da also in den verschiednen Beschaffenheiten des Körpers, das Gedächtnis wächset, oder abnimmt, verschwindet, wiederhergestellt wird, und es nicht wahrscheinlich ist, daß die Seele von dem Stosse eines Dachziegels Empfindungen habe, oder den Drukk eines ausgetretnen Blutes fühle; so mus folglich in dem körperlichen Gehirne der Sizz der Spuren angetroffen werden, welche die Empfindungen hinter sich gelassen haben, besonders aber müssen darinnen die Merkmaale der Zeichen anzutreffen sein, welche unsre Seele mit den Empfindungen zu verbinden gelernt hat.
Und dieses ist der erste Grund von der wechselweisen Wirkung des Körpers in der Seele bei Empfindungen, und der Herrschaft der Seele über den Körper, indem sie die Merkmaale, welche niemals ohne die Seele entstehen würden, in das Gehirn eindrükkt.
§.
7. Das Gedächtnis.
Die Einbildungskraft.
Jch glaube gezeiget zu haben, daß das Gedächtnis im Gehirne seinen Wohnsizz habe, es stekken aber in dieser Sache viele Wunder, deren Wahrheit sich zum Theil erweislich machen läst, ob gleich niemand im Stande ist, die Art und Weise selbst zu erklären .
BONNET analyse pag. 39.
le CAMUS Pag 89. 100.
MURA- TORI fantasia p. 32 HELVETIUS esprit. l. p. 11. 12.
HOOKE posth. p. 140. HARTLEY p. 374.
Jch glaube erstlich, daß man nicht entdekken werde, was die Sachen für Spuren von sich hinterlassen.
Diese Spuren sind keine Bilder , denn dieses Wort drükket blos den einen Sinn aus, und man kann es, ohne zu irren, nicht auf die Spuren der Töne anwenden.
Es sind ferner nicht etwa Bewegungen, ob sie gleich aus der Bewegung entstehen, und vor kurzem kleine Schwingungen genannt worden.
Es läst sich nämlich auf keinerlei Art begreiflich machen, wie in einem weichen Gehirne, nach dem funfzigsten Jahre, von der im Kinde ein einzigesmal entstandner Bewegung, eine Schwingung übrig bleiben könne, und daß diese Bewegung niemals ruhig gewesen.
Folglich hinterlassen die Empfindungen Spuren nach sich, es mögen dieselben nun, auf welche Art man wolle, im Gehirne hängen bleiben.
pag. 531. &c.
HARTLEY p. 59 &c.
Die Natur dieser Spuren ist so beschaffen, daß sich die Seele, so oft sie will, auf dieselbe wieder besinnen kann, so lange sie noch vollständig, oder unverstümmelt und lebhaft sind.
Asien macht sich an den fünf Buchstaben kenntlich.
Jch verlange den Nahmen von dem grösten Theile unsrer Erdkugel zu wissen; so gleich fällt mir der Nahme Asien willig ein.
Jch will seine Theile, Grenzen, Meere, Reiche und Kaiserthümer wissen: und ich kann mir eine unvollkommne, aber sich doch ziemlich ähnliche Landkarte von Asien vorstellen, und zu wege bringen, daß sich die Seele dieselbe zu erklären scheint.
Auf solche Art habe ich mir bei den Nahmen das Merkmaal, und bei der eingebildeten Landkarte, nach Belieben die Empfindung wieder ins Gedächtnis gerufen.
Gemeiniglich ist sich die Seele bei diesem Geschäfte bewust, daß sie sich dieser Jdeen vermöge ihres Gedächtnisses erinnert habe, daß sie sie ehedem sinnlich empfunden; ich sage, gemeiniglich, denn mit den Jahren werden diese rükkehrende Spuren sehr schwach, und man erinnert sich nicht dabei, daß man sie lange Zeit im Gedächtnisse aufbehalten habe.
BONNET p 60. 63.
Oft dringen sich, so zu reden auch die Spuren der Dinge uns von selbst auf , und es geschicht nicht selten, daß uns starke Jdeen, wenigstens eine Zeit lang, zur Unzeit auf dem Fusse verfolgen, und von unsrer Seele Aufmerksamkeit verlangen.
Die zurükk gebliebene Jdee von einer geliebten Gemahlin , herrschet in einem Ehemanne von guten Eigenschaften lange Zeit, und sie schwebet demselben täglich vor Augen.
So wird ein jeder erlittner Verlust, als das Andenken einer Feuersbrunst, und der Unwille wegen einer abschlägigen Antwort, gleichsam mit der Seele zugleich alt.
Doch es müssen solche Jdeen, welche wider unsern Willen uns vor Augen schweben, von den stärksten welche sein.
IDEM p. 261.
Drei Tage wider Willen beim G. v. SWIETEN T. II. p. 224.
Diese Spuren mögen nun von sich selbst, oder auf Verlangen der Seele in unsrem Gedächtnisse wieder erwachen, so nennt man es Gedächtnis, wenn man sich auf diese Zeichen wieder besinnet, und Einbildung, wenn die Empfindungen selbst wieder rege werden.
Es sind dieses abgesonderte Fähigkeiten:
denn manche Menschen besizzen eine Stärke in der Wiedererinnerung der Zeichen, und sie können sich bis zum Bewundern auf Namen besinnen:
bei andern ist dagegen die Einbildungskraft sehr lebhaft, und sie können sich alte Empfindungen fast eben so sinnlich vorstellen, als sie waren, da sie sich zum erstenmale in dem Organo der Sinnlichkeit abbildeten.
Jene Kraft macht Gelehrte, diese Poeten .
Es ist aber die Vorstellung der Zeichen schwächer und weniger wirksam, als die Vorstellung der Bilder . So ist auch die Vorstellung, die vom Gedächtnisse hervorgebracht wird, in gesunden Menschen schwächer, als die Empfindung, welche jezzo von einem Körper in unsren Sinnen entsteht .
Ein Bauer war beides Gentlem. Magaz. 1751 m. Febr.
CONDILLAC. des senat.
I. pag. 55.
BONNET p. 57 504.
Es kann sich aber die Einbildungskraft, Empfindungen so lebhaft vormahlen, daß man sie von dem gegenwärtigen Eindrukke eines Körpers nicht unterscheiden kann.
Man hat an den Tönen ein Exempel, da man den lange Zeit gehörten Klang einer Glokke, schwerlich aus den Ohren bringen kann, und es fällt uns schwer zu unterscheiden, ob man wirklich Glokken höre, oder ob die hinterlassne Spuren im Gehirne eben diesen Ton nachklingen.
Wenn überhaupt eine Empfindung eine sehr lebhafte Spur von sich hinterläst, so kann diese so stark, als eine neue Empfindung , und eben so sinnlich werden, man kann sie ebenfalls für einen so wirklichen Eindrukk eines äusserlichen Objects halten, als man einen durch die Sinne eingedrungenen Eindrukk für was wirkliches hält.
Hieher sind die Gesichte zu rechnen.
Dahin gehören die Flammen, welche in fieberhaften Personen der Seele vor Gesichte schweben; hieher gehöret der Schwindel, da man gleichsam fallen will; und hieher sind die trüglichen Jdeen der Schwermüthigen zu ziehen, die sie, wenn sie gleich ihres Jrrthums bewust sind, dennoch nicht los werden können.
Hieher gehören auch noch die Bilder, die wir in den Träumen sehen, und denen wir gemeiniglich unsren Beifall nicht versagen können.
Schwach nach dem Wolf.
Psycholog. Empir. p. 58. Giebt einer starken nicht nach.
NICOLAI Einbild.
&c. p. 27. HARTLEY prop 14.
Zod.
Med. Gall ann. IV. m. Mart. MEAD de venen. p 33. 34. BOERHAAVE nennt es eine zwote Einbildungskraft.
Praelect. T. IV. p. 470. n. 533. ROBINSON of the splean. p. 186. 187.
Dergleichen Lebhaftigkeit rühret aber sonderlich von der Wiederholung her . Kinder lernen ihre Lektionen auswendig hersagen, wenn sie selbige oft überlesen.
Wir erkennen Menschen, die wir oft ansehen.
Es scheinet eine jegliche Empfindung, die erste Spur gleichsam immer etwas tiefer einzudrükken, doch ich verstehe durch diese Worte nicht eine wirkliche Furche und einige Einschnitte, sondern eine unbekannte auf das Gehirn gemachte Operation, wodurch die Empfindung lebhafter, und dauerhafter wird.
Dieses ist aber einerlei, es mag sich die Seele auf eine Empfindung wieder besinnen, oder sie mag von einem Objecte der körperlichen Welt ausser uns hervorgebracht werden.
NICOLA l. c. HARTLEY p. 397 Elem.
de psychologie p. 19. Add. LALLEMANT. mecan. des pass. p. 142.
Conf. HOOKE p. 145.
§.
8. Die Ordnung der Spuren.
Jdee nennen wir diejenige Veränderung in der Seele, welche entweder aus einer gegenwärtigen Empfindung, oder aus der Erneuerung der Spur einer Empfindung, oder aus einer Verbindung beider, so die Seele macht, entsteht.
Vorstellung heist die Handlung der Seele, da sie diese Jdee auffängt.
Dergleichen Jdee ist entweder einfach, wobei nichts unähnliches vorkömmt, als die Jdee vom Weissen, von der rothen Farbe, von dem Schalle einer Trompete: oder sie ist zusammen gesezzt, wenn diese Jdee gleichsam einander unähnliche Theile zu Jngredienzen hat, z. E. die Jdee von einem Menschen, an dem sich Gesichte, Brust und Füsse oder Hände unterscheiden lassen.
Nun verdienet es an dem Gedächtnisse höchst bewundert zu werden, daß die Spuren, ohne alle Sorgfalt der Seele, in gewisse Klassen abgesondert sind, und allen verwandten Jdeen gleichsam ihre Bezirke im Gehirn angewiesen worden.
Neue Empfindungen, oder ihre Zeichen gesellen sich so gleich, ohne unsere Bemühung, zu denjenigen Jdeen, welche von eben der Art sind.
Dieses verhält sich in der That so, und wenn die Seele sich darauf besinnet, so erkundigt sie sich gemeiniglich bei der Klasse selbst, oder sie lässet sich wenigstens doch durch eine, mit dieser Klasse verwandte Jdee, wie von einem Faden auf diejenige leiten, welche sie aufzusuchen willens ist.
Wenn wir also den Namen Eiche suchen, so stellet sich der Seele der Name des Baums vor, welches die Klasse ist, wenn uns nun nicht gleich die Eiche beifällt, sondern Büche, Kastanienbaum, Tanne und andre Bäume, so suchen wir so lange, bis sich die Eiche zeigt, und dann erkennt die Seele so gleich, daß es eben die Jdee ist, welche sie suche.
Bonnet nennt dieses Erkennen Wiedererinnern .
pag. 60.
Bei Gelegenheit der Farben, stellen sich Farben vor dem Auge der Seele ein, und Töne erinnern uns an Töne; die Erwähnung von einem Geschmakke bringt uns aber nicht die Zeichen der Farben ins Gedächtnis.
Folglich ist unser Gehirn, der Erfahrung gemäs, eine ungeheuere Bibliothek in der Zeichen und Bilder, gleichsam als Bücher, nach ihren Klassen und Verwandschaften aufgestellt sind.
Doch es ist im Gehirn noch mehr, als in einer Bibliothek vorhanden; denn in dieser sind die Bücher durch kein Band unter einander verbunden, hingegen stehen die Spuren der Zeichen und Bilder in einem Zusammenhange, und ob wir gleich solches nicht begreifen können, so sind sie dennoch unter sich dergestalt verbunden, daß die Erinnerung des einen, das andere nach sich zieht.
Der Mechanismus beim Cl.
BONNET die gereizten Fasern sezzen andre mit in Bewegung. p. 337.
Sie sind aber in der Ordnung unter sich verbunden, wie sie dem Gehirn beigebracht werden.
Wenn man ein Kind um den Namen eines nicht sehr bekannten Baumes, als des Kastanienbaums befrägt, so darf kaum der Lehrmeister die Silbe Ka aussprechen, so folgen die übrigen Buchstaben so gleich nach.
Sie sind auch vermittelst ihrer Erklärung unter sich verbunden.
Man will einen gerechten und frommen Fürsten wissen, so gleich fällt uns T. Antonius, M. Aurelius ein; und es fällt uns der verehrungswürdige Name George des Dritten ein.
Frägt man nach kriegerischen Königen, so bietet sich von selbst die Jdee Alexanders, Cäsars, und Friederichs an.
Der Durst, welchen wir empfinden, erinnert uns an die Jdee der Quelle, und an das sanfte Murmeln kühler Gewässer .
IDEM p. 133.
Sie sind auch den Zeiten nach unter sich verwandt, und Jdeen, welche zu einerlei Zeit entstanden, bringen einander wechselweise wieder ins Gedächtnis.
So macht das Fühlen, wenn man einen runden Körper auf gewisse Weise empfindet, und es mit dem Gesichte, so gewisse Gegenden des Schattens entdekkt, übereinstimmig ist, daß sich mit diesen Schatten die Jdee von einer fühlbaren Rundung verbindet .
Die Jdee des Frühlings bringt uns grüne Blätter, neue Baumblühte, und den Scherz der Natur ins Gedächtnis.
Es wurde jemand, wovon Boerhaave ein Exempel giebt, bei einer alten Eiche beraubt.
Derselbe wird auch nach zwanzig Jahren noch, diese Eiche niemals wieder zu Gesichte bekommen, daß er sich nicht dabei des Räubers, der Gefahr, und der ganzen tragischen Geschichte erinnern sollte.
Er hat einen Reiter gesehen; dieser wird nicht zu Fusse ihm vor die Augen kommen, sondern es wird das Pferd den Mann, und den Mann der Reiter begleiten.
n. 580.
Auf diese Art sind nun die Zeichen entstanden, nämlich die ersten Zeichen, die den Schall, den Baum, und den Menschen bestimmen, wobei zugleich das Bild des Baumes oder Menschens ausgesprochen wurde: und die zweite Zeichen von einem geschriebnen Buchstaben, die mit der Aussprache der Namen sich verbanden, und woraus wir Bäume oder Menschen erkennen.
Und diese zweite Zeichen ziehen die erste nach sich, so daß die Figuren den Schall, und der Schall das Bild ins Gedächtnis bringt.
Da endlich die mehresten Jdeen mit einander verbunden sind, so haben die Menschen den grossen Vortheil davon, daß das ganze Sistem der besondern Begriffe , die eine einzige Totalidee ausmachen, mit einander in Verbindung steht, und alle zugleich wieder ins Gedächtnis bringt . Jch nenne London, so fällt mir so gleich die Jdee der Paulskirche, das Schloß Whitehall, der beiden Brükken, des Tours, der Temse, und alles dessen ein, dessen wir uns von London erinnern.
Man nennt einen Zirkel, so kömmt mir die Definition, die Eigenschaften, und Aequation, die des Zirkels Charakter ist, der Diameter, Radius, und andre Dinge in die Gedanken, die zum Wesen des Zirkels gehören.
Dieses aber geschicht von selbst, ohne Anstrengung der Seele, und es werden die Spuren von dem Sinne, ohne den Willen der Seele , und noch lebhafter wieder erneuert.
Ein Pallast, darinnen jedes Zimmer das Seinige mit beiträgt MURATORI p. 25.
BONNET p. 156.
pag. 360.
Dieses findet bei den Thieren eben sowol statt . Sie empfinden Zeichen, nämlich gewisse Worte, und die Verbindung des Stokkes mit ihrem Schmerzen.
Auch BUFFON Hist. natur. II. p. 440.
Endlich erinnert man sich, wider seinen Willen, und so lebhaft, der Spuren bei ähnlichen Zeichen, daß solche so gar in Bewegung ausbrechen.
So erregen die Namen, der Geruch, oder das, worinnen man ekelhafte Arzeneien eingenommen, Ekel und fast Erbrechen , es zwingt uns solches allerdings zum Erbrechen , oder zum Stuhlgehen , und so gar haftet der Ekel an demjenigen Orte, wo derselbe das erstemal von dem garstigen Anblikke entstanden ist . So stellet sich ein Krampf, der vom Kizzeln entstanden, ein, wenn man das Kizzeln wieder erwähnt , wiewol man dieses bisweilen zu weit ausdehnt .
SCHOCK avert. cas. p. 268.
HARDER apiar. pag. 183.
STAHL de autocratia natur. pag. 296. Ed. germ.
SCHURIG chylolog. p. 136. BARTHOLIN L. V. hist. 64. Alex.
BENEDICTUS de pestil. ALBERT I. von der Seele p. 167 WEPFER cicut. p. 105. M. Don. pag. 630. Act Hafn. P. X. n. 49. PECHLIN obs. L. III. obs. 13. v. SWIETEN III. p. 415.
G. v. SWIETEN T. II. pag. 222.
G. v. SWIETEN Comm. III. p 402.
Eine Epilepsie von Schrekken, kam wieder, wenn man den Becher an den Mund sezzte.
DU- BINSKI remin. vital p. 41.
Jn der Historie NICOLAI Einbild. n. 21.
Die Seele besizzet auch ein Vermögen, Dinge mit einander zu vereinigen, welche natürlicher Weise nicht verbunden sind.
Dieses beruhet gemeiniglich auf folgender Beobachtung.
Die Seele vereinigt mit dem Namen der Menschen, die sie behalten muste, gewisse Häuser und Theile von Häusern , als Fenster und Säulen.
Da die Theile dieser Häuser gros sind, so drükken sie sich nicht nur gut ins Gehirn ein, sondern sie lassen sich auch leichter behalten, und bringen uns die damit verbundne Namen der Menschen zugleich mit ins Gedächtnis.
Hierinnen bestand die Gedächtniskunst einiger Lehrer.
Petrus RAVENNAS de memoria PAEP. von eben der Kunst GUARINONI cas. 299
Nun kann die Anatomie nichts aufweisen, woraus diese Verwandschaft der ähnlichen Spuren erklärt werden könnte.
Wir haben gezeigt, daß sich nicht einmal aus der Anatomie richtig genung erweisen lasse, daß es gewisse Bezirke gebe , worinnen Jdeen, die von gewissen Nerven aufgenommen, ihren Sizz hätten, weil die Nerven eines und eben desselben Sinns wegen ihrer zertheilten Wurzeln, aus höchst verschiednen Orten ihrem Ursprung bekommen, wie man an dem Geruchnerven, im Menschen , und in den Fischen ein Exempel hat, wo derselbe überhaupt aus drei Hügelchen, dem obern, untern und einer der Schleimdrüse ähnlichen Drüse hervorkömmt.
Doch es theilet eben dieses Hügelchen verschiednen Nerven sein Mark mit, wie am Menschen die Geschmakkäste des fünften Paares , und die Geruchsäste sind , und die blos fühlende.
Folglich liegt in einem Nerven keine besondere Natur , warum derselbe nur zu einer einzigen Art von Empfindungen geschikkt sein sollte.
Denn es haben einige Jnsekten, aus dem Sehnerven selbst, der in andern höchst einfach ist, Aeste, welche nach andern Theilen des Kopfes hingehen , und nicht sehen; andre sehen ohne Augen, mit eben den Werkzeugen, womit sie Dinge betasten . Folglich ist ein Theil eines und eben desselben Nervens zu Bewegungen, und der andre auch zu verschiednen Sinnen geschikkt.
L. X. p. 397. Fasern zum Geruch, Farben geschikkt.
BON- NET p. 52.
pag. 205.
pag. 213.
pag. 218.
Wie es scheint BOERHAA- VIUS n. 571 & HARTLEY p. 42.
LYONNET p 561.
SWAM- MERDAM vom Sehnerven der Schnekke bibl. p. 165.
Polipen, und ihre Abschnitte folgen dem Lichte nach SCHAEF- FER Armpolyp. p. 30. 55.
Da ferner die markige und nervige Fasern, so weit das Vergrösserungsglas zureicht, vom öbersten bis zum untersten unterschieden , und blos durch die Bänderchen des Fadengewebes zusammengehängt sind; und ohne diesem Bau die Art nicht verstanden werden kann, wie sich die genauen Unterschiede der an den kleinsten Theilchen geschehenen Empfindungen, z. E. an den Augen, ohne Verwirrung der Seele vorstellen lassen; so würden wir unrecht thun, zu behaupten, daß sich die Nervenfasern oder Markfasern irgendwo anhingen.
L. X. p. 188.
Aus diesem Grunde gebe ich alle Hoffnung zu einer mechanischen Erklärung auf, und verlasse mich nur auf die Wahrheit der Erscheinungen . Findet man ein Belieben daran, wizzige Hipothesen zu lesen, so besehe man die Hookische , die Hartleyische und die zierliche Hipothese des berühmten Bonnets .
Conf. WOLF. l. c. p. 64. 65. IURIN ad SMITH not.
171.
Posth. o. 140 &c.
Prop. 10. p. 680.
pag. 378. &c.
§.
9. Die Vergessenheit.
Auch hierbei treffen wir einen reichen und unermeslichen Vorrath von den Spuren an . Diejenigen, welche darüber Berechnungen anstellen wollen, haben kaum Zahlen, die hinreichend wären, finden können . R.
Hooke nimmt an, daß sich innerhalb einer Secunde , eine Jdee formiren könne.
Allein dieses gehet innerhalb vierzig, dreißig, und zwanzig Terzen an . Folglich wird ein Mensch, wenn man zwanzig Terzen auf die Erzeugung einer Jdee rechnet, in hundert Jahren 9, 467, 280, 000 Spuren sammlen, welches aber des Schlafes wegen zu viel wäre; man könnte solches aber auf den dritten Theil reduciren, und so wären 3, 155, 760, 000 Spuren, oder Abdrükke .
Richtig nach dem CAESAL- PINUS quaest. peripat. pag. 116. Ferner CLAUDINUS im eignen Buche.
THEODORIG. Chir. pag. 195.
Conf. L. X. p. 397.
Posth. p. 143.
CHLADEN disp, prop. de veloc. cogit P. XVI.
Diese Zahl sezzt HOOKIUS bei langsamer Erzeugung der Jdeen.
Wenn ich auch den Umfang meines nur gemeinen Gedächtnisses übersehe, und die Namen und Bilder der Pflanzen, und ihrer Theile; die Namen der anatomischen Theile in den verschiednen Thieren und im Menschen.
Die geographische Lage der Oerter, Flüsse und Städte; die Geschichte der Begebenheiten, die Verdolmetschung der Wörter und Redensarten in verschiednen Sprachen, und die Auftritte meines eignen Lebens, bei meinem nur mittelmäßigen Gedächtnisse, mir vorstelle, so finde ich doch eine solche Menge von Zeichen und Bildern, die man, wenn man sie mit dem Gehirne vergleichen will, gros nennen kann.
Folglich werden nach der Rechnung des Hooks, wenn man das Gehirn vier Pfunde schwer macht, und ein Pfund für die Gefässe und das Blut, und noch eins für die Rinde abzieht, in einem Theilchen Mark, das ein Gran schwer wiegt, 205452 Spuren anzutreffen sein .
Eine Menge Jdeen an einem Reisenden, der viele Länder besehen hatte, beim MURATORE p. 24 seqq.
Und dennoch hat es Leute von einem unendlich bessern, reichern und beständigerm Gedächtnisse gegeben.
Eine Probe von einem geschwinden Gedächtnis, vieler und auf keine Art zusammenhängender Dinge, gab ein Schüler des Schenkels , welcher 240 Sentenzen, und 300 Wörter, in eben der Ordnung, wie sie vorgesagt wurden, wiederholen konnte.
So war auch das Gedächtnis des Peter Ravennatis bewundernswürdig.
Beispiele von Personen, welche eine lange Rede ganz wieder hersagen können, sind nichts Seltenes . Jn Paris lebte ein Mensch, welcher die abgelesene Namen eines ganzen Bataillons behalten konnte, und dreißig arithmetische Figuren in der Ordnung vor sich hatte, daß er damit die gewöhnliche Operationen vornahm, so wie wir sie an vorgezeichneten Figuren ausführen.
Johann Wallis zog im Finstern eine Quadratwurzel von 53 Zahlen aus.
Ein anderer konnte verschiedne, und sehr viele fremde Namen, in eben der Ordnung wiederholen, wie man sie ausgesprochen hatte . Heidegger, welcher in Englang lange Zeit öffentlich die Ergözzlichkeiten lehrte, soll von einem, einmal durchwanderten Dorfe, so wenigstens eine halbe Meile lang war, alle Zeichen, die doch so wenig einen Zusammenhang unter sich hatten, gegen ein niedergelegtes Pfand wieder hergenannt haben.
Zwei tausend Namen, welche ihm vorgelesen worden, konnte J. Picus von Mirandola wiederholen .
Der berühmte Bonnet behält 25 bis 30 Seiten, und 45 Paragraphen in seinem Buche auswendig . Wir lesen, daß Jos.
Skaliger in 21 Tagen den Homerus auswendig gelernt, und innerhalb vier Monaten alle grichische Poeten behalten habe.
Art. Memor. detect.
MORTON natur. hist. of. Northamptonshire p. 462.
Iournal. des savans n. 33.
Phil. trans. n. 178.
Ein fast gleiches Exempel im Gentlemans Magaz.
1751. m. Febr.
Beim BAYERUS de memoria & SCHENKELIUM art. detect. pag. 151.
BASSIANUS p. 63. 64.
pag. 517 518.
BRANCACCI de arte meor.
Nunmehro komme ich auf ein ausserordentliches Gedächtnis.
Es soll jezziger Zeit ein Mann zu Leipzig, mit Namen Müller leben, welcher nicht sechs oder sieben Sprachen , sondern zwanzig und darüber in seiner Gewalt haben soll.
Ioutn. des Savans l. c.
Eine übermäßige Kenntnis fast von allen Künsten besas ehedem Sarpius Leibniz, und in einer andern Art Magliabeccchi , welcher ganze, verlohren gegangne Bücher andren in die Feder diktiren konnte.
Vira p. 38. dieser hatte ein scharf Gesicht, und Gefühl p. 37.
Jn dessen vita.
Zu einem dauerhaften Gedächtnisse, gehören die Exempel dererjenigen Personen, welche nichts von alle demjenigen vergessen haben sollen, was sie wusten, als Sarpius Lorenz Bonincontrins und Blasius Paskal, welches ich in dem Verstande nehme, daß man darunter Dinge verstehe, welche werth sind, behalten zu werden.
L. c.
CARDAN subtil.
L. XII.
Es ist gewis, daß die Kunst und Ordnung hierzu viel beitragen kann: nicht diejenige übertriebne Kunst, welche P Ravenna, oder Paepius oder andre lehren; sondern dieses kann mit Hülfe der Zeichen, der Uebung , und der Wiederholung geschehen.
Mein Vortheil bestand von der ersten Jugend an darinnen, daß ich merkwürdige Dinge, wenn ich sie las, auf Pappier schrieb, und diese öfters in eine Ordnung, Klassen und Arten eintheilte: nachgehens, wenn ich mich derselben bedienen wollte, auf das genauste bei einem jedweden Theile meiner Arbeit anbrachte.
Dadurch habe ich zwar nicht erhalten, daß mein Gedächtnis vortreflich geworden, aber doch so viel, daß ich weniger davon, was ich gelernt hatte, vergessen.
Ars memorial hat SIMONI- DES geschrieben & METRODO- RUS, SCIPSIUS bei dem PLINIUS L. VII. c. 24.
PELSHOVER, WOLF l. c. p. 134.
Diejenigen haben ein schlechtes Gedächtnis, welche die Zeichen ausser Acht lassen.
Ein zehnjähriger Knabe, welcher unter den Bären erzogen war, hatte gar kein Gedächtnis .
Ein Mädchen, welches man in einer Einöde in Frankreich antraf, und der Polnische Knabe , konnten, als man sie durch einen glükklichen Zufall wieder zu der Gesellschaft brachte, nichts von ihrem Vaterlande, Eltern oder Wege erzählen.
Daher besizzen diejenigen Thiere ein schlechteres Gedächtnis, die wenig Zeichen wissen.
CONDILLAC des sensat.
H. p. 225.
CONNOR histor. Polon.
T. I. p. 342.
Doch es vorschwinden, sowol in den Personen von einem glükklichen Gedächtnisse, als in denen von gewöhnlichem Gedächtnisse die Spuren noch geschwinder aus dem Gehirne; so daß sie anfänglich schwächer werden, und alsdann kann man sich nur durch andre damit zusammenhängende Spuren, wieder darauf besinnen; endlich verschwinden sie ganz und gar, so daß sie in Absicht auf uns so wenig übrig bleiben, als ob sie niemals uns angehört hätten.
Doch wenn noch etwas davon übrig ist, so kann eine neue Empfindung, oder eine neue Vorstellung in der Seele, diese erloschene Spuren gleichsam wieder auffrischen.
Er erklärt es mechanisch, daß eine Faser von dem vorgegellten Bilde nunmehr kürzer werden soll.
UBER.
Hamb. Magaz. T. XXV. p. 196.
Jndessen können doch auch diese Spuren gleichsam in uns einschlafen, und dieses begegnet dem Menschen sonderlich in Krankheiten, doch aber auch wenn derselbe gesund ist , daß bisweilen von ergossnem Blute, Eiter oder von andern dunklen Ursachen im Gehirne, entweder alle, oder doch einige Spuren, lange Zeit verborgen bleiben, daß sich die Seele darauf, wenn sie sich gleich so anstrengt, ganz und gar nicht besinnen kann; wenn aber eben diese Ursache in unserm Körper wieder gehoben worden, so werden diese Jdeen wieder lebendig, und stellen sich der Seele von selbst dar.
Jch lese von einem Menschen, der das Gedächtnis in wechselweisen, wiewol ungewissen Paroxismis verlohr, und wieder bekam , und ich habe eine Jungfer vor mir, welche diesem Uebel fast bei jeder Reinigung periodisch unterworfen ist.
BEHRENS consider. anim. medica p. 55
Iourn.
de Trevoux 1711.
Iuin.
Bisweilen scheinen sich die Spuren schon durch ihre Menge einander zu verdrengen, und dieses gilt sowol von Menschen, die gar zu viel lesen, als von Thieren die gar zu vielerlei lernen.
Und dennoch besizzen kleine Menschen von kleinem Gehirn, und Kinder oft ein vortrefliches Gedächtnis.
Man hat auch wizzige schalkhafte Zwerge, wovon Esop ein Exempel giebt.
Folglich scheinet hier die Menge nicht so viel Schaden zu thun, als von einer langsamen Bewegung des circulirenden Blutes, und der so oder anders von den Speisen mittelst der Ernährung, nach der Partikel des empfindenden Markes ersezzten Materie, geschicht, dadurch die Spuren gleichsam allmälich wieder erneuret werden; so wie sie geschwinde zerstört werden, wenn der Drukk, von einer heissen Luft, von bösartigen Krankheiten, und von dem, im Schlagflusse ausgetretenem Blute zunimmt . Es verschwinden aber die ersten Spuren, welche ohne Aufmerksamkeit, ohne Affekt, gemein, schwach und mit andern Jdeen nicht verknüpft sind; und endlich würden in allen Menschen, alle Spuren völlig verschwinden, wenn das hohe Alter weit genug hinausgesezzt wäre .
Wenn ein Kanarienvogel zu viele Gefänge lernt, wird er von zwei oder drei Liedern, die ihm auf einmal vorgesungen werden, veritret.
HERVIEUX p. 361.
Iourn.
de Medec. T. XII. p. 167. seqq.
pag. 539.
pag. 538. 539.
§. 10.
Die Seele.
Dieses war der Vorrath von Spuren, wodurch die Seele ihre Fähigkeiten in Ausübung bringt.
Wir benennen damit ein Wesen, welches mit unserm Körper in Verbindung steht, welches denket, urtheilt, will, sich seiner bewust ist, seine Jdeen erkennt, und die sie ehedem gewust, wenn sie wieder aufgefrischt werden, für die ihrige erkennt, so wie ihr diejenige angehören, welche durch Empfindungen, oder Gedanken eben jezzo in ihr entstehen.
Daß dieses Wesen nichts Körperliches sei, kann man aus vielen Gründen schliessen, welche wir kürzlich berühren wollen.
So ist gezeigt worden, daß ein jeder Körper seiner Richtung unverändert folge , so lange bis er durch eine andre Kraft von seinem Wege abgeleitet wird.
H. DITTON, MUSSCHEN- BROECK de anima se ipsam ignorante p. 20.
Hingegen ändert die Seele nach Belieben den Faden ihrer Gedanken, sie geht von diesen zu andern über, und es stekkt in diesen Gedanken keine Ursache, warum sie einen neuen aufsuchen soll.
Es stellt sich ferner die Seele nicht eine einzige Jdee, sondern unendlich viele vor, die sie die ihrige nennt, und mit sich selbst vereinigt.
Wenn nun der Vorrath des Gedächtnisses keine Seele hätte, die sich diese Spuren eigen machte, so scheinet es zu geschehen, daß unter den Arten der Dinge, welche sich in diesem Vorrathshause befinden, eine jede einzeln für sich bleiben müste, und es würde unser ganzes Gedächtnis gleichsam eine Landkarte vorstellen, auf welcher kein Dorf zum andern gehörte.
Man kann sich auch nicht vorstellen, wie ein Körper ein einziges Ding, und sich seiner Einfachheit und Person bewust sein könne, und sich dennoch so viel verschiedne Arten von Dingen wesentlich machen werde.
Nun ist die Seele weder eine einzige Empfindung, noch alle, sondern dasjenige Ding, welches sich diese alle zu eigen macht.
Ehedem BAYLE Conf. Mem. de l'Acad. de Berlin.
T. XIII. p. 386.
Doch es scheinet auch nicht die Urtheilskraft dem Körper anzugehören.
Es lieget die blaue Farbe neben der rothen, sie ist davon verschieden, und es sind die Arten von beiden in dem Gehirn verschieden; keine von beiden Farben aber können sagen, ich rothe Farbe bin von der blauen unterschieden.
Folglich mus ein Wesen in uns sein, das von der rothen, und blauen Farbe verschieden ist, und welches beide mit einander vergleicht, und beide unterscheidet.
Körperlich macht es HEL- VETIUS l. c. p. 13 14. und die Beurtheilungskraft überflüßig.
IDEM pag. 18.
Ausserdem entdekken wir in einigen unsrer Wünsche etwas, welches die Religionsspötter unsers Jahrhunderts vergebens zu den körperlichen Wollüsten rechnen wollen.
Das Verlangen z. E. nach Ruhm, auch nach unserm Ableben, nach Ehre, die man sich durch Schmerzen, durch den Tod erwirbt, und welche doch zu keinen körperlichen Wollüsten führet:
so wie weder die Begierde zum Verstande in gelehrten Leuten, noch die Standhaftigkeit in rechtschaffenen Männern, noch die Kühnheit des Regulus, welcher einem grausamen Tode drozzte, oder der tödtliche Sprung des Kurtius irgend ein körperliches Vergnügen verschaffen können.
Vom HELVETIO.
Endlich obgleich ein grosser Theil der Seelengeschäfte von den Krankheiten des Körpers leidet, so ist es dennoch gewis, daß die Seele öfters in der grösten Schwäche des Leibes, die kurz vor dem Tode vorhergeht, auf eine bewundernswürdige Weise mit grosser Lebhaftigkeit denkt, empfindet und redet.
Von allem diesem habe ich viele Zeugnisse mit angesehen.
Doch ich rede nur kürzlich davon: weil ich leicht einsehe, daß es vielen Aerzten einerlei sei, von welcher Natur die Seele ist, da sie sich immer unbekannt bleibt, wenn sie nur ihre Geschäfte verstehen.
Hier könnte man, von der obigen Erinnerung etwas noch hinzufügen.
TRALLES hom. mach pag. 218.
pag. 535.
§. 11.
Die Fähigkeit der Seele.
Die Denkungskraft.
Kartesius hat von dem Denken das Wesen der Seele hergeleitet.
Andre läugnen, daß die Seele beständig dächte, ob sie gleich gestehen, daß sie gemeiniglich denkt.
Sie führen dabei die Ohnmachten, den tiefen Schlaf, die Schlagflüsse, davon jemand innerhalb sechs Monaten unfähig war zu denken , worauf die Seele, als ob indessen nicht das mindeste mit ihr vorgegangen, noch eine Zwischenzeit da gewesen, wieder erwachte; man beziehet sich ferner auf das Exempel einer kataleptischen Frauensperson, welche ein Gespräche, so sie in dem Anfalle der Krankheit abbrach, an der gehörigen Stelle weiter fortsezzte, wo man es abgebrochen hatte . Marquet, welcher ein und zwanzig Tage lang im Wahnwizze zu gebracht hatte, und nun wieder gesund wurde, konnte sich kaum überreden lassen, daß die Krankheit 24 Stunden gewäret hätte, denn es hatte die Krankheit die übrige Spuren ausgelöscht .
Die Seele ist fähig zu denken.
BONNET p. 74-
SAUVAGES physiol. p. 145.
Histolte de l'Acad. 1719.
Ebender. anno.
1705. p. 50.
Observ. p. 193.
Doch es ist nicht glaublich, daß die Seele nicht im Schlafe denken sollte.
Sie beunruhigt sich gemeiniglich im Menschen und in Thieren mit Träumen, und wenn es scheint, daß diese mangeln, so können doch sanftere Träume vorhanden sein, die keine Spuren von sich zurükke lassen.
Wenigstens werden wir zeigen, daß wir durch eine Demmerung von Wahnwizze (Phantasie) zum Schlafe übergehen; und dieses ist kein Zustand einer unwirksamen trägen Seele.
Doch es sind auch Frauenspersonen in ihren Ohnmachten nicht ohne Gedanken, und wenn ich sie befragte, so erzählten sie mir öfters, daß sie gehöret, und gleichsam von weiten unter einander redende Freunde gehört hätten, und dergleichen geschicht auch an sterbenden Personen . Endlich ist gewis, daß das Andenken willkürlich verrichteter Dinge verschwinden kann, da sich doch die Seele, zu der Zeit, da sie diese Geschäfte befahl, dieser Handlung bewust war.
Man siehet dieses an dem Exempel der Nachtwandrer, welche von alle dem nichts im Gedächtnisse behalten, was sie unterdessen gethan haben .
TRALLES hom. machin. pag. 218.
Nouv. de la Republ. des lettres 1704. m. Iuillet.
PIGATTI in der Geschichte dieses Menschen. p. 42 NICOLAI Einbildungskraft. p. 96.
Das Denken kömmt in uns Erwachsenen gemeiniglich darauf an, daß wir auf die Reihe der Zeichen, und die Reihe der Empfindungen aufmerksam werden, und gleichsam die Scene mit anhören, welche die Arten der Dinge, die entweder durch die Sinne uns mitgetheilt werden, oder durch das Gedächtnis sich abmahlen, gleichsam spielen, und von welchen Auftritten die Seele gleichsam der Zuschauer ist.
Es ist aber nothwendig, daß ein Gewarnehmen dazu komme, damit wir gewis werden, daß dieses unsre Bilder sind, und dieses nennen wir, sich seiner, und seines Gedankens bewust sein.
Aufmerksamkeit ist, wenn nach dem Willen der Seele, eine von diesen Arten der Dinge, oder auch eine einzige allein, die betrachtende Seele beschäftigt, oder wenigstens doch deutlicher und lebhafter, als die übrigen derselben vorgestellet wird.
Wofern hierinnen eine Freiheit statt findet, so beruhet sie darinnen, daß die Seele ihre Aufmerksamkeit, entweder auf diese oder eine andere Jdee richten, oder gegentheils davon weg wenden kann . Gemeiniglich liegt die Ursache von dieser Wahl, wie hernach erklärt werden soll, in dem nähern Zusammenhange dieser Jdee mit unsrer Glükkseligkeit, daß es uns also mehr daran gelegen ist, sie gegenwärtig zu haben, als irgend eine andre.
Studirt man, sagt Sanctorius, ohne Affekt, so dauret solches kaum eine Stunde; mit Affekt, aber viele Stunden; und mit verwechselten Affekten Tag und Nacht .
WOLF l. c. p. 168.
Folglich ist sie nicht körperlich QUESNAI Essai T. III. pag. 324. n. 442.
Med. stat. Sect. VII. n. 45.
Nun ist die Aufmerksamkeit die Mutter von allen Wissenschaften . Unsre Seele kann als ein endliches Wesen, und fast nach Art des Auges, vieles verworren, deutlich aber nur ein einziges Object erkennen.
Welche sagen, daß wir mehr erkennen , und sonsten kein Wille , noch Wiedererinnern , noch die eigene Persönlichkeit , noch Urtheilskraft , noch Vergleichung statt finden könnte, so scheinen diese berühmten Männer, theils nicht die äusserste Geschwindigkeit, mit welcher die Seele von Jdee zu Jdee übergeht, in Betrachtung gezogen zu haben, theils haben sie nicht, wie am Auge, eine dunkle Empfindung von einer sehr klaren unterschieden.
Jch kann mir auf einmal einen Triangel einbilden, damit aber eine vollständige Jdee davon entstehe, so betrachte ich entweder blos den Cathetus allein, oder die Hipothenuse, und ich stelle mir niemals die deutliche Jdee von einem ganzen Triangel in einem einzigen Zeitpunkte vor, wenigstens ich nicht, weil ich merke, wie sich geschwinde Seite an Seite, doch nach einiger Ordnung in meiner Einbildung an einander fügt.
Die Seele denket ferner durch Wörter, die sie ausspricht, es ist aber unmöglich, ein ganzes Wort zugleich zu gedenken, und es mus ein Buchstabe nach dem andern in der gedenkenden Seele gleichsam hersillabirt werden.
Wenn ich nicht irre, so ist das, was sie von der Urtheilskraft, und dem Willen einwenden, von eben dieser Art.
Es dauret eine im Gehirn entstandene Jdee, wie ein vor den Augen schwebendes Bild , eine ob wol sehr kurze Zeit lang, und sie hinterläst eine schwächere Empfindung von sich übrig, wenn eine neue auftritt, welche nun die Seele mit aller Lebhaftigkeit beschäftigt.
Nach diesem erstern schwächern Bilde, und dem gegenwärtigen starken, urtheilt die Seele durch Vergleichungen: endlich scheinet die Empfindung einer Jdee, die vormals unser war, und die nicht eben jezzt entstanden ist, wovon die Empfindung der eignen Persönlichkeit abhängt , gar nicht unterschieden zu sein, von einer Jdee selbst , welche erneuret wird; sondern daß überhaupt eine wieder erneuerte Jdee anders, eine neue anders empfunden werde, und daß die Seele nach Bemerckung dieses Unterscheides, wie bei andern Urtheilen, empfinde, sie habe jene lange schon gekannt, und diese kenne sie nur seit kurzen.
Jn den mathematischen Beweisen ziehen wir alles vorhin erklärte, in einen einzigen Sazz zusammen, den wir als ein Axioma betrachten, und dieses beziehet sich auf das Exempel zwoer Jdeen, welche wir vergleichen.
Es hat auch zwischen dem Berühren und Empfinden: zwischen dem Willen und der im Körper dadurch entstandenen Bewegung, der berühmte Eberhard eine kleine Zeitfolge erfunden .
Noch unterdrükkt eine grössere Empfindung die kleinere; und sie würde solches nicht thun, wenn beide Plazz hätten.
BOERHAAVE hie und da HELVETIUS de l'esprit I. p. 354. 361
PARSONS physiogn. p. 23. FRANKE Abbildung. p. 44. Jch über Praesect. T. IV. p. 472.
Zwei BONNET p. 139. 140.
pag. 143.
BONNET ibid.
IDEM ibid.
pag. 141.
pag. 141. 142.
L. XVI. p. 280 281.
BONNET p. 147. 170.
Histoire de l'ame p. 117.
Physiolog p. 269.
WOLF l. c. p. 47.
Welche der Seele viel zuschreiben, übersteigen doch nicht die Zahl der fünf oder sechs Jdeen, welche sich die Seele zu gleicher Zeit vorstellt.
Wollten sie aber die Probe mit sich selbst machen, so würden sie, wie ich davor halte, finden, daß eine darunter die herrschende unter den übrigen sei, und die andren an Lebhaftigkeit übertreffe.
BONNET p. 333.
Wenn nun die Schranken der Seele so enge sind, daß sie eine einzige Art von Dingen deutlich und klar empfinden kann; so folget daraus, daß sie sich, wenn sie zugleich mehrere sich vorstellen will, keine einzige vollständig, und lebhaft vorstellen kann.
Folglich ist dazu eine Aufmerksamkeit nothwendig, wenn eine Jdee eine Zeitlang der Seele gegenwärtig, ganz allein, und lebhaft ihr Bild der Seele vorhalten soll.
Und es wird eine Aufmerksamkeit um desto nothwendiger sein, wenn eine Jdee, die aus vielen Theilen besteht, vollständig sein soll.
Dergleichen Begriff wird niemals vollkommen empfunden werden, wofern nicht diese Theile alle, und einzeln der Seele klar bekannt sind: folglich gehört dazu eine Aufmerksamkeit, oder eine Entfernung aller fremden Jdeen.
Davon kam es, daß Wallisius , im Dunkeln die bewundernswürdige Rechnungen, und bei ruhigen Augen die grosse Geschäfte des Gedächtnisses Bonnet zu verrichten vermochte . Und daher wirken bei denen, welchen es an einem Sinne fehlt, die übrigen Sinne desto stärker.
Blinde lernen öfters singen , und die Laute spielen, schnizzen, daß sie auch Bilder nach dem Gefühl ähnlich verfertigen : andre konnten mahlen , und andre alle Geschäfte des Lebens mit Ruhm verrichten , so wie einige sich die Gelehrsamkeit erwarben , und Saunderson ein Blinder die Mathematik lehren konnte.
Sie befinden sich nämlich in beständigen Finsternissen, und werden von keinem Gesichte zerstreut.
Ein Taub- und Stummgebohrner, lernte dennoch einige Rechnungen machen .
pag. 548.
ibidem.
Ein blinder Musicus PECH- LIN ibid.
SERVIUS unguent. armar. p. 60 61.
GANNIBASIUS beim KIRCHNER cit in Nov. de la Republ. des lettres 1685. p. 1165.
ALBERTI jurisprud. Med. leg. T. VI. p. 657
Vom blinden SCHOEN- BERGERO besiehe T.
BARTHO- LINUS Hist. 45. Cent. III.
add.
HILDANUS de anat p. 85.
Ein Blinder erlernte ganze Predigten. PECHLINI Hist. III. obs. 8. Blinde hören besser.
KAAUW n. 1098. seqq.
NARDI noct. genial. I. p. 32. NICASIUS de VOERDE ein vom dritten Jahre an Blinder, schwang sich durch seinen Verstand zu den höchsten Kirchenwürden.
K. Swensk.
Wetensk. handling.
1759. p. 265 Von einem Dummen LOCKE phil. trans. n. 272.
Es ist aber diese Aufmerksamkeit beschwerlich, und wir können uns kaum für die Spuren von Dingen in acht nehmen, welche von unbekannten Ursachen in uns hervorgebracht werden, und sich wider unsern Willen, und zum Verdrusse uns aufbürden.
Daher ist die Morgenröthe den Studirenden günstig, und die Dichter begeben sich in Wälder, nämlich in die Einsamkeit, wo sie von keinen fremden Objecten gestört werden.
Diejenigen, welche schwere Rechnungen auflösen wollen, unterstehen sich kaum Athem zu holen, und verhindern, daß keine fremde Empfindung die Dauer ihrer Jdee unterbrechen möge.
Vieta hat ganzer drei Tage lang weder gegessen, noch getrunken, noch was anders gehöret, wenn er geheime Zeichen dechiffrirte .
POPEBLOUNT. pag. 604. aus THUANO.
Daher sind Poeten und Entdekker von melancholischem Geiste, dessen Eigenschaft eine stärkere Aufmerksamkeit ist.
Und dahin gehörte Tassus, der mehr als einmal wahnwizzig war, Hugenius und Swammerdamm.
ZIMMERMANN de bile atra p. 8. LISTER Iourny to Paris. p. 110.
Es scheint die Starrsucht ein Exempel von einer tirannischen Jdee zu sein, welche sich ganz allein zur herrschenden macht, und alle andre Sinne , oder den Willen um Bewegungen hervorzubringen, hindert, dadurch der Kranke gleichsam in eine Bildsäule verwandelt wird, und jede Lage, in welche man ihn bringt beibehält, indessen zu gleicher Zeit alle Sinne ruhen und aufhören .
Der Ursprung stekkt davon gemeiniglich in der Liebe , oder in andren Anstrengungen , und in der Devotion , die gemeiniglich ein Werk des Aberglaubens ist.
DEIDIER Conf. l. p. 332. Recueil d'obs. de Med.
1756. m. Iul. davon Unlust zum Essen.
SCHLE- GEL beim SCHURIG l. c.
G. v. SWIETEN T. III. p. 312. lourn. de Medec. ibid.
De HEERS pag. 39.
de HAEN IV. p. 186. 187. Recueil.
d'obs. de medec. ibid. TRIOEN p. 1. DEIDIER l. c. Iourn.
de med. 1759. m. Oct. PETZOLD obs.
32. GUISARD gegen das Ende La METTRIE nouv. prat. obs. 35. & descr.
d' une catal. histeriq. Rennes.
1737 12.
FEHR absinth. pag. 59.
de HAEN l. c. Recueil d'obs. de med. ibid.
SCHILLING aeg. catalept.
TULP l. obs 22.
SCHURIG chylol. p. 225.
FONTAN anal. c. 13.
§. 12.
Die Urtheilskraft.
Es zeiget die Vergleichung zwoer Jdeen , entweder daß sie einerlei, oder daß sie verschieden sind.
So oft also die Jdeen complex sind, so mus man sie nach ihren einzelnen einfachen Notionen vergleichen, und es kann diese Operation überhaupt subtil sein, wenn man entweder viele besondre Notionen untersuchen, oder wahrscheinliche Begriffe abwägen mus.
Wahrscheinlich nennen wir aber diejenigen, welche einige Merkmaale von Wahrheit, doch in so fern an sich haben, daß man noch andre verlangt, von denen es nicht bekannt ist.
BONNET c. 187.
Da aber der Jrrthum gemeiniglich darinnen stekkt, daß wir zwo Jdeen für einerlei annehmen, welche aber doch wirklich von einander unterschieden sind, so erhellet, daß das, was wir Urtheilskraft nennen, eine langsame, schwere Sache von grosser Aufmerksamkeit, und von vielfacher Erkenntnis, den einzeln Stükken nach sei.
Jhre Vollkommenheit beruhet auf einer genauen Vergleichung der besondern Begriffe, woraus der ganze Begriff zusammen gesezzt ist.
Daher gebührt der langsamen Beurtheilungskraft vielmehr, als dem geschwinden Wizze der Ruhm , indem die erstere beide Jdeen nach ihren einzelnen Theilchen untersucht.
Kluge werden, weil sie Betrachtungen anstellen, vor dumm gehalten ARETAEUS II. duit. c. 6.
Der Vernunftschluß ist eine Reihe von Urtheilen.
§.
13. Der Wizz.
Die Beurtheilungskraft beschäftiget sich, Jdeen von einander zu unterscheiden, und der Wizz verbindet sie.
Es findet nämlich diese Fähigkeit der Seele an den verglichenen Jdeen Gleichheiten, welche einen desto grössern Wizz erfordern, je verstekkter sie sind, und je tiefer sie in der Natur beider Jdeen verborgen liegen.
Wenn sich Leibniz über die vergebliche Bemühungen in Vergleichung der Rechnung des Unendlichen, des Virgilischen Verses bedient:
Kömmt es aber zu den vulkanischen Waffen; so zerspringt dagegen das Schwerdt der Sterblichen, wie ein nichtswürdiges Stükk Eis,
so findet er hier auf eine wizzige Art diejenige Gleichheit, die sich zwischen den gemeinen Zahlen, so sich durch den gemeinen Algorithmus entwikkeln lassen, und zwischen den subtilen und verborgnen Berechnungen zeiget, welche sich blos durch die Rechnung des Unendlichen auflösen lassen: diese vergleicht er mit einem Götterschwerdte, welches alles zerschneidet, jene Zahlen aber mit einem schwachen und zerbrechlichen Jnstrumente.
Wenn Newton aus dem Falle eines Apfels vom Baume, auf die Schwere, als das vornehmste Gesezz der ganzen Welt schlos, so entdekkte sein Geist eine sehr verstekkte Aehnlichkeit .
BONNET p. 313.
Es erhellet hieraus, warum der Wizz schnell wirke, denn es darf nur in einem einzigen Begriffe eine gewisse besondere Aehnlichkeit vorhanden sein, und warum es oft den wizzigen Köpfen an Beurtheilung fehle.
Es beruhen nämlich die Erfindungen auf irgend einer Aehnlichkeit, und man erwäget nicht alle besondere Begriffe in einer langsamen Untersuchung, um ihre Unterschiede zu finden.
Da das Gedächtnis in dem Körper seinen Sizz hat, und Beurtheilung und Wizz, Wirkungen der Seele sind, so kann es geschehen, daß diese drei Kräfte von einander abgesondert sind, und selten sind sie alle beisammen.
Jndessen bin ich nicht dawider, daß sie nicht auch beisammen sein sollten .
De HAMEL de corp. anim. L. I. c. 4.
Jch sehe, daß einige den Wizz ebenfalls vom Körper abhängen lassen, und daß gewisse Länder, die zwischen dem 30 und 45 sten Grade liegen, von jeher eine Menge wizziger Menschen hervorgebracht haben.
Daß die Athenienser sowol ehedem, als auch jezzt durch ihren glükklichen Wizz berühmt sind: daß ein gewisser Grad des Weins eine gewisse, doch nicht übermäßige Geschwindigkeit in den Säften des Gehirns erwekkt; daß eine dergleichen Dose Wein den Wizz schärfe, und Verse einflösse: daß auch ein mäßiges Fieber dergleichen thue, und fruchtbare und beredte Jdeen erzeuge, welches mir selbst mehr als einmal wiederfahren ist, daß es mir ganz leicht wurde, Verse auszuschütten . Paul der Zweete erlangte während der Fieberhizze, eine bewundernswürdige und dauerhafte Beredsamkeit; ich lese, daß Mabillon durch eine Krankheit wizzig geworden: daß ein Mensch, der so lange er gesund war, ohne Wizz war, durch einen am Kopfe empfangnen Schlag, wizzig geworden : und daß dergleichen in einer histerischen Krankheit, von einer Veränderung an einer Nervenfaser gleichfalls erfolgt sei . Ueberhaupt zeiget sich an dem Exempel des Popen, Virgils, Paskals, Baratterius, daß bei schwächlicher Gesundheit , ein guter Wizz gegenwärtig sein könne .
De la GUILLETIERE Athenes WHEELER Voyage T. II. p. 106.
Von den Cilentinern MOSCA II. p. 197
KLOEKMOS morb anim. p. 153.
CHIFLET peruv. pouv. p. 20.
Poeten durch Krankheit.
FRANK de vaticiniis.
Vom hizzigen Fieber ARETAEUS acut.
L. II. c. 4. Jm Wahnwizze sang ein sonst dazu Ungeschikkter.
Phil. trans n. 484 SCHURIG chylolog p. 205. in unbekannten Sprachen sollen einige geredet baben, siehe CARDA- NUM variet p 321.
Gal Minerv. VI. p. 82.
Einige sind durch Krankheiten Astronomen, Philosophen und Musici geworden ARETAEUS acut. L. I. c. 6.
Histoir de l'Ame p. 110.
ROBINSON of the spleen pag. 70. 71.
Le CAMUS II. p. 20.
CHEYNE engl. malad. pag. 104.
Le CAMUS p. 17.
Ferner sollen dergleichen Menschen, die durch Krankheit oder Wein wizzig geworden, wieder in die erste Mittelmäßigkeit zurükke fallen , wenn die Kraft der Krankheit oder des Weins ausgetobet hat; und von dem Gebrauche einiger Apothekerdinge, sonderlich des Opii , und des Jndianischen Hanfsaamens nach und nach wieder kindisch werden, sich aller Sorgen entschlagen, und kaum ein Verlangen nach dem Gegenwärtigen äussern .
Man lieset ein Exempel, daß nach einer lebhaften Freude von dem Weine Champagniens, den folgenden Tag eine Dummheit und der Todt erfolgt ist .
ROBINSON l. c. CARDAN Gal di Minerv.
CHARDIN T. IV. pag. 204.
BERNIER Memoires T. I. p. 47 dieser macht ein Mohninfusum; einen verdikkten Saft aber davon BONTIUS ad C. ab ORTA L. IV. c. IV p. 42.
Man menget Hanfsaamen zu, CHARDIN IV. pag. 207. 208.
Doch der Saame, Rinde, getrunkne Blätter von Hanf thun, ohne Mohn, eben das.
Die Jndigner nennen es Gingi, und die Perser Bangue, besiehe davon den RUMPF L VIII c. 34 Das semen Canaje soll dem Hanf ähnlich sein. LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 305. ist aber wirklicher Hanf.
RUMPF.
ARVIEUX Mem. T. III. p. 21 22.
BOERHAAVE prax. mad. I. p. 244.
Ferner würden auch die Kinder alle ohne Wizz gebohren, dieser Wizz nehme mit einer mittelmäßigen Festigkeit des Gehirns allmählig zu, und er bilde sich vom zehnten, bis zum vierzigsten Jahre immer vollkommner aus; endlich vertrokkne die fruchtbare Ader des Wizzes nach und nach, und endlich verschwindet in dem höchsten Alter, wie vom Gedächtnisse gesagt worden, der Wizz gleichfalls, und es sei dieser bewundernswürdige Erfinder der vorborgnen Aehnlichkeiten, Swift endlich zu einem läppischen und ungereimten Greise geworden.
Folglich hänge die Vollkommenheit des Wizzes, so wie des Gedächtnisses, von der Beschaffenheit des Körpers ab.
Mir deucht, daß man auf diese Einwürfe gründlich antworten könne.
Es erlangt der Wizz eine grössere Geschwindigkeit, in den Jdeen, welche der Seele gegenwärtig sind . Solchergestalt kann die Seele, da ihr innerhalb einerlei Zeit mehr besondre Begriffe vor Augen schweben, die Aehnlichkeiten entdekken , welche andre viel langsamer erreichen, weil gleichsam das Räderwerk der Jdeen in ihnen träger umläuft.
Cäsar besas einen ungemeinen Wizz , weil er vier Schreibern Briefe diktirte, und so gar sieben, so oft er von allen andern Arbeiten frei war.
Dieses ist aber ein Werk der Geschwindigkeit, indem er nicht sieben Geschäfte ausrichtete, sondern von einem zum andern geschwinde übergieng.
BONNET pag 340.
Eine klare Jdee soll in einer halbe Secunde entsteden.
CHLADENIUS de celerit. cogit. eine alte in drei Terzen fertig werden IDEM.
Conf. ebenfalls CHLADE- NIUM.
PLINIUS L. VII. c. 25.
Es wird ferner zum Wizze eine grössere Empfindbakeit, als in einem mittelmäßigen Menschen erfordert, damit uns diese Aehnlichkeit stark und lebhaft rühren möge, welche sonst einen Dummen nicht in Bewegung sezzen würde.
Beides aber geschiehet von denjenigen Ursachen, von denen der Wizz, wie wir gesagt haben, vergrössert wird.
Jn den Fiebern und in der Gehirnentzündung, empfindet man eine unerträgliche Empfindung , ein Zittern bei dem Tone einer gemeinen Stimme, die Augenschmerzen beim Lichte , und wir riechen und schmekken schärfer, wenn wir gleich wieder gesund werden.
So giebt es Wahnwizzige, welche, wenn sie sich besser befinden, die gelbe und rothe Farbe, und starke Töne nicht ohne Erschütterung vertragen können . So fällt den wasserscheuen Personen das Licht , eine lebhafte Farbe und Schall , die Luft und das Kizzeln von einer jedweden Berührung, unerträglich.
Folglich grenzet diese Empfindlichkeit zu nächst am Wahnwizze, und der Wuth . Die Empfindung ist an einem Hipochondristen so scharf, daß der Kranke fast beständig eine kalte Luft empfindet . Hieher gehört der vor dem Regen, und in einer nebligen Luft scharf empfindende Melancholikus . So enistehen in den heissen Himmelsstrichen, als auf den Jnseln Bourbon und Barbados , von der geringsten Wunde durch den ganzen Körper Nervenspannungen.
HOME facts p. 183.
L. X. p. 293. KLOEKHOF pag. 112
Phil. trans. Vol. XLIX P. l. n. 12 BOURDELOT in conterenc.
de Denis p. 129 HOME facts p. 184 an sich selbsten.
HOME l. c. an sich selbst p. 184.
FISCHER de miro sens. augment.
DESAULT de la verol. p. 289. Iourn.
de Medec. T. III. n. 3. MEAD of poisons. p. 135.
IAMES canine madness. p. 91.
Lerm MORGAGN. sed. & caus. morb. l. p. 63.
MORGAGNUS ibid.
IA- MES ibid.
HUNAULD de la rage pag. 49.
KLOEKHOF p. 153.
Comm. Nor.
1738 hebd.
49.
WOODWARD cases p. 38. Ad. KRUEGER n. 357 &c.
Iuornal.
de Medec. 1757. Decemb.
HILLARY barbad. p. 221.
Nun sind die Jdeen in so warmen Ländereien, oder vom Wein und in Fiebern, nicht nur geschwinder, sondern auch lebhafter, und in so fern hängt der Wizz vom Körper ab.
Doch ist es allezeit die Seele, welche Jdeen vergleicht.
§. 14.
Das Abstrahiren, die allgemeinen Begriffe, und die Zeichen.
Die Zeichen entstehen blos aus der Adsociation der Jdeen, und drükken sich durch Widerholungen ins Gedächtnis ein.
Zuerst entstand die Rede, welche wir beinahe mit den Thieren gemein haben, und die allen in Gesellschaft lebenden Menschen ebenfalls eigen ist: indem Menschen, welche ausserhalb der Gesellschaft erzogen werden , nicht reden können.
Man nennt daher einem Kinde den Namen Mutter, indem es zu gleicher Zeit seine Augen, Finger und Mund auf dieselbe richtet.
Solchergestalt lern es, der Mutter nachreden, die es Mama nennt , und diesen Ton mit der, durch so viele Wohlthaten, und so viele Zärtlichkeiten ihm bekannt gewordnen Mutter verbinden, daß dieses Band durch eine oft wiederholte Abschilderung endlich unauflösbar wird.
Es ist dem Menschen der Gebrauch der Sprache so angebohren, daß unter wenig, beisammen erzogenen Kindern eine besondre Sprache entstanden ist.
Es blökkte puer TULPIA- NUS L. IV. c. 10 das in Frankreich gefundne Mädchen schrie, redete aber nicht, und sang, so, wie die Vögel singen, man lese davon nach Algem Magaz T. VII.
Eine Bärinstimme hatte der, in Polen unter Bären erzogene Knabe CON- NOR. nat. hist. of. Poland.
T. I. p 342. 349. oder gar keine RA- SCYNSKI pag. 355. & HART- KNOCH.
Auch in Peru.
Ein Stumm- und Taubgebohrner, da er in zwölften Jahre sein Gehör bekam, sprach das Wort, Mama aus, siehe MON- CANIS Voyages T. I. p. 16.
Hierbei sind die ungesitteten Hordenvölker, die von keinen Städten wusten, und nur von der Jagd und dem Fischfange lebten, bestehen geblieben.
Hingegen gingen die, welche Aekker bauten, und Städte bewohnten, mehrentheils weiter; sie geriethen nämlich auf die zweete Zeichen, die den Ton der ersten Zeichen durch sichtbare und bestimmte Figuren ausdrükken.
Die ältesten unter diesen Zeichen , drükkten die Aehnlichkeiten derjenigen Dinge aus, die sie nicht zu bezeichnen verstanden.
Sie lernten das Bildnis der Sonne mit einem Zirkel nachmachen.
Auf solche Weise entstand das zweete Zeichen, welches sowol das Urbild, nämlich die Sonne wieder ins Gedächtnis brachte, als auch mit dem ersten Zeichen, dem angenommnen Namen der Sonne, nach und nach durch die Gewohnheit eins wurde.
Jn Egipten, Mexiko.
Hierbei |bleibt die Sorgfalt noch nicht stehen; denn weil die Mahlerei Schwierigkeiten machte, so erfanden die Völkerschaften, sonderlich die, welche sich eines gesellschaftlichen Lebens bedienten, in den allerältesten Zeiten die Bilderschriften (hieroglypha) nämlich willkürlich erdachte Züge, welche einen ganzen Begrif ausdrükken .
Doch da auch diese Characters grosse Schwierigkeiten machten, und die Anzahl der Begriffe zugleich mit den Künsten zu sehr anwuchs, so entstand die gewis wunderbare Erfindung der Phönicier, welche bewegliche, wenige und leichte Characters erfanden, aus deren Zusammensezzung unendliche Namen gemacht werden konnten, die zwar den Sachen ganz und gar nicht ähnlich sind, die aber dennoch der Gebrauch und die wiederholte Verbindung mit den Sachen vereinigte.
Solchergestalt drükkten sie mit den Buchstaben (Schim und M) die Sonne selbst, und den Ton des Wortes Schemesch aus.
Dieses in der That grosse Kunststükk, wurde nach Europa gebracht, und blieb bei dessen Einwohnern.
Jn Egipten, China.
Durch diese Hülfsmittel erweitern sich die Kräfte der Seele auf eine wunderbare Weise.
Man behält die erstere Zeichen, die man durch das Gehör lernt, oder die Namen der Dinge, im Gedächtnis viel leichter, als die Bilder, weil sie einfältiger sind, noch die Mahlerarbeit nöthig haben, welche sehr beschwerlich sein würde, wenn man sich das Bild eines Freundes ins Gedächtnis bringen wollte.
Der Polnische Knabe, und das Französische Mädchen, konnten, weil sie keine Zeichen zu gebrauchen wusten, auch nicht erzählen, wie es ihnen vormals gegangen war .
Die Seele hat sich dergestalt an die Zeichen gewöhnt, daß sie blos durch Zeichen denkt, und blos die Spuren der Töne, die Abbildungen aller Dinge der Seele vormahlen, seltene Exempel ausgenommen, wenn irgend ein Affekt der Seele, das Bild selbst ins Gedächtnis bringt.
Die Zeichen können aber viele Eigenschaften der Dinge ausdrükken, die kein Bild kann, als das, was Dingen gemeinschaftlich ist, die Folgen auf einander, und die Begriffe des Verstandes.
Doch es haben auch die zweete Zeichen den Nuzzen, daß sie dauerhaft sind; daß Jdeen, welche sie ausdrükken, so oft man will, wiederholt, verglichen, getheilt, und in kleinere Begriffe resolvirt werden, und unsere Jdeen endlich mehren, und auch abwesenden und nach unsrem Tode lebenden Personen mitgetheilt werden können.
CONNOR. p. 342.
WALD- SCHMID de miraculis.
Algem. Magaz. T. VII.
Folglich hat die Seele vornämlich durch Hülfe der Zeichen abstrahiren gelernet.
Dieses heist, wenn wir von vielen Jdeen dasjenige sammeln, was sie unter sich gemein haben:
so abstrahirt man vom Hunde und Pferde oder Ochsen, ein lebendiges oder vierfüßiges Thier; von dem Rothen, Weissen und Blauen, den Begriff Farbe.
Es geschicht solches durch eine bestimmte Operation der Seele, denn ob das Rothe, Weise und Blaue gleich durch die Lichtstrahlen vorgestellt wird, so übernimmt es den- noch blos der Wille auf die Aehnlichkeit der drei Farben und ihren Unterschied acht zu geben, das lezztere zu verwerfen, und blos die Aehnlichkeit übrig zu behalten.
Es bekömmt aber die Seele Hülfe von den Zeichen, weil es viel leichter ist, auf gegenwärtige und fortwärende Dinge seine Aufmerksamkeit zu richten, als eine Menge Jdeen zu behalten, sie der Seele wieder erneuert vorzustellen, und auf selbige von allen Seiten mit Aufmerksamkeit umzublikken.
Es kann auch von einer zusammengesezzten Jdee der gröste Theil weggenommen werden, so daß nur ein geringer Theil noch übrig bleibt; und daß man von einem Menschen nichts mehr übrig behält, als die schwarze Farbe, die einen zum Mohren macht.
Auf eben solche Weise abstrahiren wir auch die Verhältnisse, z. E. zwischen Ursache und Wirkung, Vater und Sohn, und unzählich andre Dinge mehr, die von wenig geübten Menschen selten, von solchen, die ausser der Gesellschaft leben, vielleicht niemals, so wenig als von Kindern, oder Thieren abstrahirt werden, und welches ein Vorzug der ausgebildeten Menschenseele ist.
Man nennt Jdeen, die aus Abstraktion entstehen, notiones .
Alle entstehen einigermassen aus Empfindungen, und bilden sich selbst durch Zeichen in unsrer Seele ab; doch sind sie ein Werk der Seele; und die Thiere kennen diese Begriffe nicht . Ausserdem zeiget sich in der Seele noch, eine aus den Abstraktionen, und Begriffen, entstandne gewisse Macht der Ordnung, wovon die Thiere ebenfalls nichts wissen .
BONNET. pag. 165. Jch lese, daß ein Hund, der Befehl bekam, den Hut zu bringen, als er solchen nicht fand, an dessen Stelle eine andre Kopfhülle gebracht, daß man also glauben sollte, er habe eine Art mit seiner Gattung verglichen.
SCHELHAM- MER phisiol. p. CXLV. doch dies ist nur die einzige Historie.
pag 180.
BONNET p. 197.
§. 15.
Die Wahrheit.
Der Jrrthum.
Man erlaube mir hier, dasjenige mit kurzen Worten zu berühren, was zum Theil die Aerzte, zum Theil alle Menschen angeht.
Wahrheiten wissen, nennt man, wenn unsre Jdeen mit den Sachen selbst übereinstimmen, aus deren Vorstellung sie entstanden sind.
Wir irren, wenn unsre Jdeen von den Sachen selbst verschieden sind.
Wir berühren hier nicht die Jrrthümer der Sinnen, die wir bei dem Sehen weitläuftig erzählt haben.
Wir geben auch leicht zu, daß uns das Gefühl betrügen könne , und wenigstens von der willkürlichen Dikke der unempfindlichen Bekleidungen abhänge.
Daß wir eine Kugel für zwei halten STURM Sensus unius geminus p. 8 Daß nicht das Fühlen sichrer sei, als Sehen PORTER- FIELD II. p. 501.
Wir reden hier also überhaupt von den Jrrthümern unsrer Seele.
Wir irren bei den einfachen Jdeen seltner: und gemeiniglich darum, daß wir uns die Theile der zusammengesezzten Begriffe nicht alle nach der Ordnung vorstellen, dennoch aber von den wenigen, die uns bekannt geworden, auf alle schliessen.
Dieses ist der Betrug bei den Hipothesen, so oft in einem zusammengesezzten Begriffe einige Dinge mit der Sache selbst übereinstimmen, und wir daraus schliessen, daß auch das übrige damit übereinstimmen werde.
Es ist dieses, wie man leicht sieht, ein Jrrthum unsers Willens, welcher theils von der Trägheit, die Arbeit weiter fortzusezzen, um sich alle besondre Jdeen, die den zusammengesezzten Begriff ausmachen, gehörig bekannt zu machen; theils von der Eitelkeit herrührt, welche sich zu bestimmen, und zu lehren anmast, was sie selbst nicht erst gelernt hat.
Gemeiniglich stekkt der Jrrthum bei phisiologischen Dingen darinnen, daß wir in dem Bau einen Theil, als bekannt und zuverläßig annehmen, welcher weder bekannt, noch gewis ist: hierauf aber mechanische, hidraulische oder andre Regeln appliciren, um die Erscheinung zu erklären, welche wahr und gewis wären, wosern es mit der Erscheinung selbst seine Richtigkeit hätte.
Hiervon haben wir bei dem Schlagen des Herzens, und der Bewegung der Muskeln Exempel gegeben.
Auch daher haben sich unendlich viele Jrrthümer in die Arzeneikunst und Phisiologie eingeschlichen, daß man einmal gesehene Phänomena, für beständig gehalten.
So hat man die peristaltische Bewegung der Gedärme geläugnet, und so hat man die vom Athemholen zunehmende Bewegung des Gehirns widerlegt: und dieses haben Männer unternommen, die nicht den mindesten Zweifel erregen würden, wenn es ihnen nur beliebet hätte, beide Phänomena oft und zu wiederholtenmalen in Augenschein zu nehmen.
Ein andrer Quell der Jrrthümer ist eben so willkürlich, nämlich der sich auf das Ansehn andrer verläst.
Dieses Vergehen ist heut zu Tage nicht mehr so herrschend, als ehedem, allein doch noch nicht völlig ausser Mode gekommen.
Boerhaave, den sie verehren, sagt so und so; folglich ist es wahr.
Sie thun daran Recht, daß sie diesen Mann lieb haben, indem niemals ein Lehrer mehr verdient hat, seinen Schülern werth zu sein, als dieser:
er war aber ein Mensch, und man mus seinen güldnen Mund nicht hören, sondern es verlangt derselbe blos von uns den Beifall.
Sie hassen den Stahl einen hizzigen Mann, der sich weder durch seinen Vortrag, noch durch die beständige Verachtung aller derer beliebt zu machen weis, welche er anführt, und denen er sich ganz allein entgegen stellt.
Und dennoch sagt Stahl nicht selten die Wahrheit, und oft sehr nüzzliche Wahrheiten.
Auf solche Art entstehen oft aus dem Obigen schlimme Partheien, und diese finden endlich eine Fortdauer in der Folge der Zeit.
§. 16.
Die Raserei.
Wir irren im gesunden Zustande, weil wir betrogen sein wollen.
Allein, wenn der Körper von anderer Beschaffenheit ist, so ist es unvermeidlich, auf die schreklichste Jrrthümer zu gerathen: und hiervon mus ich eine kurze Erwähnung thun.
Hieran ist nun gemeiniglich eine schnelle Bewegung des Blutes nach dem Gehirn Schuld , es mag solches vom starken Weingeiste , und dieses ist der gewöhnlichste Fall, oder von den Walddämpfen der Spaawasser; oder von hizzigen Arzneimitteln; von reinem oder durch einige Gewürze versezztem Opio; von giftigen Pflanzen, als der Belladonna , Bilsenkraute , der Datura , den Schwämmen , oder vom Fieber, von Affekten, von der Furcht , oder von übermäßiger Kälte , von verstopfter güldner Ader; oder von heisser Witterung , von Schmerzen , von Würmern : von verschiednen Uebeln des Hauptes herrühren.
So verfielen auch durch Enthaltung vom Schlafe , diejenigen elende Einwohner Frankreichs, welche unter einer gedrükkten Kirche lebten, in Raserei; und so macht man auch die Jagdfalken durch eben dieses Mittel so verrükkt, daß sie sich blindlings in Gefahr, und auf den Reiher herabstürzen.
Hier könnte die Geschichte von einem Kranken zu einem wichtigen Exempel dienen, welcher wechselweise wahnwizzig und gesund wurde, nachdem er mehr auf dem Rükken, oder gerade lag .
HALES haemast. p. 137.
CARTHEUSER mat. med. Sect. XI. BARON über den LE- MERY chem. p. 689.
Geronster HEERS P. 14. Sauveneire le PRESSEUX p. 2. Altwasser primit.
Polon. II. p. 235.
VALISNERI T. II. p. 272.
Iourn. de Medec.
1759. m. Aug. FABRI strychnomam &c.
BARRERE obs. anat. ed. II. pag. 48. seqq. davon Wuth.
SPRAT hist. of the roy. serit. p. 162. der Autor ist mir nicht bei der Hand.
KAAUW impet. n. 349.
Daher Wahnwizz, Singen und Lachen. L. IOUBERT du ris p. 272
Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 29. BLANCARD Iaarry. C. V. obs. 17. GOEKEL Cent. I. cons. 7. BOLZ histor. Salzburgens. L. I. p. 142 halb närrisch war der nach 8 Tagen lebendig ausgegraben wurde PORTIUS ap. L. II. p. 273
BARTHOLIN. C. VI. hist. 88.
SENAC trait. du coeur II. p. 494.
Oft in Apulien.
BAGLIV. Tarant. c. 2.
Ex colica Pictonum lourn. de Medec.
1762 m. Mai.
Wuth am Hunde vom Binden des Achten und Ribbennerven, SWIETEN I. p. 255.
La METTRIE obs. 75.
Von der Wunde eines Kugelstükkes voller Schiespulver, besiehe davon Chir Anweis.
II p. 742.
Von Ausleerung, Wachen, und Hunger eine Tollheit.
TRAL- LES P. IV. p. 74.
Hamburg. Magaz. T. V. p. 196.
BOND of the nigthmare p. 5.
Doch man müste mehr dergleichen Historien haben.
Diese gar zu lebhafte Action im Gehirn, führet durch viele Grade von einem dichterischen Genie , bis zu der gefährlichen Art von Tollheit, dergleichen ich einigemale mit angesehen, und wobei kein Jrrthum überhaupt zu gegen war; aber doch die zu grosse Munterkeit der Jdeen, wilde und grausame Handlungen veranlaste, von welcher Art ich jezzo eine Person im Gefängnisse habe, die aus Begierde zur Rache wüthend ist .
pag. 558. 559.
MONRO on madness. p. 7.
Dennoch ist auch in dieser Klasse überhaupt der nothwendige Zusammenhang der Jdeen unterbrochen, und man kann solches in den erbärmlichen Gräbern gewahr werden, wo man lebendige Menschen einschliest, die ihren Verstand verlohren, oder von Sinnen gekommen.
Man siehet wie diese von einer Jdee, auf eine andre höchst ungereimte verfallen, die mit der ersten in gar keiner Verbindung steht, und keine Vergleichung leidet, folglich wo gar keine Beurtheilung, kein Vernunftschluß, und keine Verbindung des Künftigen mit dem Gegenwärtigen statt findet.
Dieses scheint zu glauben, MURATORI l. c. p. 93.
Eine andre Art von Tollen, legt sich einen falschen Sazz zum Grunde, und leitet daraus überhaupt Schlüsse her, die natürlich daraus folgen würden, aber zugleich mit ihrem Grundsazze nichtig sind.
Es kömmt diese Art häufig vor, und solche Leute sind durch eine, in den Aberglauben ausgeartete Andacht, durch eine übermäßige furchtsame Begierde nach einem andern Leben , durch eine unglükkliche Liebe, durch ein Schikksal, welches sich nicht nach ihrem Ehrgeize bequemen will, durch eine vergebliche Rachgierde, durch unzeitige Meditationen, an irgend eine Jdee so gebunden, daß dieselbe immer wieder aufsteigt, und sich dergestalt in die Seele einschleicht, daß die Seele dieselbe mit Gewalt glauben mus , als sonst geschehen würde, wenn diese Jdee durch die körperliche Objecte wirklich erregt würde.
Es sind aber solche Menschen, eine einzige Jdee zu behalten so geschikkt, daß einer auf einer, mit Kohlen gezogenen Linie einen Seiltänzer agirt; der andere, dessen ich mich wohl erinnere, viele Jahre darauf verwandte, daß er in seinem Gefängnisse auf ein Brett sprang, welches ein wenig an der Wand vorragte, und sich so gleich auf den Kopf stürzte.
Vom Lesen medicinischer Bücher, entfland Furchtsamkeit, Melancholie, und Wuth: TULP L. IV. c. 54.
Melancholia ost atumii epi min fantasin ARETAEUS diut l. c. 5 add.
CHEYNE sanit infirm. p. 185. LALLEMANT mecant des pass. p. 142. TRALLES vir. opii IV p. 49.
Conf. CORNACHINI della Pazzia pag. 27. QUESNAI des fievres p. 184.
p. 543. NICOLAI phantas. pag 105.
Hamburg. Magaz. T. V. p. 164.
Jch habe welche gesehen, die sich für Prinzen hielten , und alle, auch die über sie zu befehlen hatten, für ihre Unterthanen ansahen.
Weiter waren schon diejenigen in ihrer Tollheit gekommen, welche sich für Götter ausgaben . Derjenige, von dem Trallianus und Galen reden, glaubte, daß er den Himmel trüge.
Ein andrer wollte Gott hören .
Vor Hochmuth Unsinnige, Eph. Nat. Cur Vol. III. obs. 57.
Jemand bildete sich mit Fleis ein, er sei ein Prinz, und brachte es endlich damit so weit, daß er solches auch wirklich von sich selbst glaubte.
KRUEGER patholog p. 28. SCAMBATUS hielte sich für einen Kardinal, MURATORI p. 99.
GALEN loc. aff. L. III. c. 7
L. l. p. 109.
GALEN ibid.
ZIMMERMANN bilis atra Pag. 30.
Es giebt auch lustige Arten von Tollen, welche sich einbildeten, musikalische Gesänge zu hören , und welche sich mit vieler Entzükkung überredeten, daß alle Schiffe, welche in den Hafen Piräum einliefen, ihnen angehörten .
SALMUTH II. n. 79.
PISO- NI spicil. curat. obs. 3. ROBIN- SON p. 58 MARC. DONAT. pag. 900. MORGAGN. Sed.
et caus. morb. l. p. 53.
Sie misbrauchen das Ohrenklingen.
AELiAN. var. Lect. L. IV. c. 25.
Andre blieben beständig traurig, und weil sie glaubten, die Häscher wären da, um sie zur Lebensstrafe zu führen , so unterstanden sie sich nicht aus der Stube zu gehen . Andre fürchteten sich, vergiftet zu werden . Andre, welche reich waren, standen in beständiger Furcht, arm und elend zu werden
WEPFER obs. 89.
Auch aus andrer Furcht. PECHLIN L. III. obs. 16.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obs. 46.
WEPFER morb. cap. | obs. 91.
Ja man kann sich nichts so unsinniges und lächerliches erdenken, welches einem oder dem andern dieser Unglükklichen nicht in den Sinn gekommen wäre.
Einer glaubte, er sei zum Glase geworden , und daher war er nicht aus der Stelle zu bringen, damit man ihn nicht zerbrechen möchte.
LOCKE L. II. c. 11. gläsernen hintern BARTHOL. hist. 79.
Cent. I.
LEVINUS LEMNIUS.
Boerhaave erzählte von jemanden, welcher sich einbildete Beine von Stroh zu haben , ein andrer hatte, seinen Gedanken nach, biegsame Knochen , oder keine Waden : oder doch wenigstens lahme Füsse , oder einen abgehaunen Kopf , so wie ein andrer sich die Vorstellung machte, er könnte von keinem Feuer warm werden . Ein andrer glaubte, man habe ihm die vernünftige Seele genommen, und er behauptete mit äusserster Hizze, daß er todt sei . Ein andrer wollte in ein hölzernes Pferd , in ein irdenes , in eine Gans , Vogel verwandelt sein, und daß seine Lebensgeister in die Gestalt der Vögel, oder der Fliegen verwandelt worden . Ein anderer bildete sich ein, er sei blind und unvermögend geworden: ein anderer, er habe ein Geschwür in der Seite , einen Abceß in der Leber , oder ein Mondkalb , ein verfaultes Gehirn .
Ein andrer wollte nicht, weil sein Gedärme zerrissen , Speise zu sich nehmen, oder trinken, weil er sich vor Kot hielt , und glaubte einen Nagel verschlungen zu haben , oder in eine Röhre eingeschlossen zu sein .
Er sei Stoppeln CAELIUS tard. I. c. 5.
TULPIUS L. I. obs. 18.
CAELIUS l. c.
COLLOT. art. de tailler das linke Bein und Hand sei ihm von einer Schlange verderbt worden, besiehe davon den ARTEMI- DORUS.
TRALLIAN L. I. p. 110.
ZACUT parx. med. mir. obs. 48.
Act. Hafn. Ann. 5. obs. 60.
ROBINSON of the spleen pag. 191.
TRALLIAN. I. p. 109. CAEL. tardar. l. c. 5.
SALMUTH C. III. hist. 92. Hahn und Sperling.
CAELIUS.
ZACCHIAS ipoch. p. 385.
HARRINGTONUS Autor.
OCEANAE Act. Erud.
1701. p. 45.
HIPPOCE epid. V.
CONSTANT AFRIC. pag. 318. SALMUTH II. n. 78.
HIPPO- CE Epid. V. FRITSCH selts.
Hand. pag. 218.
AMAT Cent. V. cur. 42.
VOLTER Hebamm.
Schule pag 203
TULP I. obs. 19.
PIGRAI praecep. p. 335.
Comm. Nor.
1733 hebd.
44.
ARETAEUS diut.
I.ibid
BARTHOL.
Cent. I. hist. 79.
ZEVIANI l. c.
Viele glaubten, Würmer , Käfer , Frösche , Mäuse , Kaninchen , Fliegen , eine Frucht oder sehr lange Nase zu haben, oder Gespenster zu sehen, dergleichen ich ebenfalls gesehen , andre hatten mit Teufeln zu thun , oder mit andern solchen Dingen .
DEIDIER tumor. obs. 7.
IDEM ibid.
FERDIN.
EPIPHAN. hist.
68. GATINARIA p. 32.
ZEVIANI fiato ipoch. p. 56.
SAUVAGES class. morb. p. 297.
Die Kur eines Pr. von SPOLETO bei dem VALISNER T. II. pag. 368.
Vom Numan Pascha etwas anders CANTIMIR hift. ottom. L. IV. p. 465.
MEAD. medic. sacr. p. 72. PORTII opusc & fragm. p. 185.
BARTH Cent. I. hist. 79. QUERCETAN l. c. DOERING medic. p. 202
WEPFER obs. 87.
Selbst T. TASSUS.
MURA- TOR. fantas. p. 308.
Ein Exempel hat PENA beim QUERCET diaetet p. 68. 69 LAMZWEERDE pag. 227. BARTHOLIN.
Cent. I. hist. 85.
EPIPHAN. l. c.
Boerhaave hatte eine wunderliche Empfindung von einer unermäslichen, sehr weichen Ausdehnung, und einer ins Unendliche anwachsenden Pflaumfeder, in sich, vor dem Anfalle der Krämpfe .
De morb. vero. II. p. 401. 402
Es geschieht bei Leuten, welche bei einer einzigen Jdee phantastren, gemeiniglich daß sie blos in diesem einzigen Stükke rasen, übrigens aber klug sind , und ihre Künste verstehen, wie Aretäus von seinem Baumeister erzählt, und aus dem Exempel des Jesuiten Spambati, oder eines andern erhellt, der die Evangelien wiederholte .
ARETAEUS diut.
I c. 6. CHEYNE sanit. infirm. p. 185.
I. c.
Hamb. Magaz. T. V. p. 160.
Andre bezeugten sich gegen alles andere, gegen die natürlichen Reize des Hungers, oder Durstes unempfindlich, sie hatten keine Empfindung von Kälte , und einen verschlossnen oder harten Leib , daß man einer unsinnigen Frauensperson neun bis zwölf Gran vom Merkurius vitä ohne Gefahr geben konnte; öfters wissen sie von keinem Schlafe . Endlich äussern einige fast übermenschliche Kräfte .
Wir haben an einem anderm Orte von Jemanden geredet, der in einer Gehirnentzündung eiserne Gitterstäbe zerbrach .
HELMONT demens idea.
G. v. SWIETEN T. III p. 264.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 537. 538.
G. v. SWIETEN T. III. p. 524.
INGRAM cases p. 101.
PANAROLUS Pentec.
IV. obs. 49.
L. XI. p. 484.
Die Rasenden und Wüthende von flüchtiger Dauer, werden gemeiniglich durch solche Kuren geheilt, welche die übermäßige Lebenskräfte mindern , durch Aderlassen , Oeffnung der Schlagader , durch eine grosse Menge Wasser, worinnen man purgirende Arzeneien eingerührt, und diese Heilungsart habe ich einige male von gutem Erfolge befunden, so wie sie die Natur bisweilen selbst anwendet; oder durch Bezwingung der Kräfte, oder wenn man solchen Personen durch Schläge Schrekken einjagt , und dieses ist die gewöhnliche Kur , tolle Leute zu heilen; endlich durch Untertauchen in Wasser , wodurch man auch die Trunkenheit plözzlich heben kann . Andre haben durch harte und tägliche Arbeit die Gesundheit des Gemüths wieder erlangt.
Nicht selten werden Kranke vor dem Tode gesund, und sie erlangen ihr Gedächtnis und gesunden Verstand wieder , vielleicht durch diejenige Schwachheit, welche in der ganzen Maschine überhand nimmt.
Selbst die Beizfalken, verlieren, wenn sie frische Federn bekommen, aus Schwachheit, ihre Raserei, und wollen nun keine Reiher mehr verfolgen .
VALSALVA die Unsinnige heilte er mit Kühlungen MOR- GAGN. sel. & caus. morb. l. p. 55. mit Warmbädern Iourn. des sav.
1717. m. April.
Nach Verlust eines ganzen Pfundes Blut.
Es fügt diesem noch Umschläge um den Kopf mit bei, MORGAGNI siehe den MORGAGNUS l. c. P. 56.
RAULIN obs. de medec. p. 234. 236.
TULP. I. obs. 18.
Durch einen galligen Durchlauf verging es MORGAGNUS ibid. I. p. 57.
RICHTER medic. plogos. n. 5 LOEBER diaetet.
II. p. 79. SANCASSANI dilucid. l. p. 150.
Zu London, Hamburg, siehe PECHLIN L. III.
HELMONT hom. & morb. p. 33. parad discurs. p. 77.
GAU- BII sermo. p. 107.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 217.
SANCASSANI l. c.
BEHRENS consider. anim. p 55. FONTAN. anal. p. 17.
Hamburg. Magaz. T. V. pag. 156.
Welche wegen einer falschen Jdee, die sie für wahr annehmen, wahnwizzig sind, lassen sich durch keine Vernunftschlüsse bessern.
Es kann die Empfindung nie durch Zeichen überwältigt werden, so wenig als die Jdee, welche eben so stark, als die Empfindung ist.
Jch erinnere mich noch, da ich ein schlimmes Frieselfieber hatte, daß ich in Phantasien verfallen, wenn man mir ein warmes Dekokt zu trinken gab, und ich bildete mir dann ein, wie ich mich noch wohl erinnere, daß es bei hellem Tage finster sei, und ich mich in dieser Finsternis befände.
Jch sezzte mich kraft der noch rükkständigen Vernunft, wider diesen Jrrthum, und befahl Lichter anzuzünden, doch konnte ich mir nicht diese Jdee von Dunkelheit aus dem Sinne schlagen, ob ich gleich übrigens ohne Phantasie war.
Eben so kann die Seele öfters nicht das Ohrenklingen von dem wirklichen Klange der Glokken unterscheiden.
Die Unsinnigen, und in einem einzigen Stükke, Wahnwizzigen, werden oft mit einmal wieder gesund, wenn sie durch eine augenscheinliche Empfindung entweder wirklich von ihrem Jrrthum überzeugt werden, oder wenn ihnen wenigstens doch eine neue Jdee, die eben so stark ist, beigebracht wird, die die irrige Jdee verdrengen kann.
Man hat eine Menge von dergleichen Exempeln aufzuweisen.
Der, welcher keine Waden zu haben glaubte, wurde gesund, als man ihn darauf schlug; der nicht warm werden konnte, wurde klug, als man den Brandtwein anzündete, womit man seine Kleider benezzt hatte; der keinen Kopf zu haben vorgab, wurde geheilt, als man ihm einen bleiernen Hut aufsezzte; und der mit Gewalt ein Vogel sein wollte, als er zur Flucht Flügel zu haben verlangte .
TULP. l. c. 50.
ZACUT l. c.
PHILODOTUS Medicus beim TRALLIANO L. I. p. 110.
ZACCHIUS l. c.
Andre hat man durch Betrügereien wieder vernünftig gemacht, da man unter ihren Kot Frösche , Käfer , Nägel , Schlangen mischte; Fliegen aus dem Ohre zog , in den Unterleib gelinde schnitt , oder die Nase verwundete; einen Schwamm aus dem Schlunde zog , ein wächsern Bild zum Vorschein brachte, dem man den Possen zuschrieb , oder andre abergläubische Mittel erdachte, worauf der Kranke allein sein Vertrauen sezzte .
GATENARIA p. 32.
DEIDIER l. c.
DOERING l. c.
BARTHO- LIN.
Cent. I. hist. 79.
TRALLIANUS l. c.
SPOLETUS l. c. DANIEL racolt. p. 173 etwas anders bei dem VALISNER II. p. 368. anders wieder beim CANTIMIR.
VOELTER AMATUS.
QUERCETAN l. c.
CABROL obs. 12.
EPIPHAN.
CONSTANTIN Afaic.
Dergleichen Historien siehe beim RIVINO de imag. vir. med. CAR- DAN subtil. p. 530.
TULP I. c. 18 LAMZWEERDE PENA beim QUERCET &c.
§. 17.
Die Dummheit.
Jn der Tollheit ist die Bewegung durch das Gehirn zu heftig, und das Mark viel zu empfindlich.
Jn diesem Zustande der Dummheit kömmt das Gegentheil von dem Obigen vor , es ist der Umlauf der Säfte zu schwach, und die Werkzeuge der Empfindung sind zu wenig empfindlich.
Unsinn ist zu starke Empfindung und Dummheit zu wenige, saget mit Recht BATTIE n. 52.
Es leben viele solche Albernen in dem an uns angrenzenden Walliserlande, welche man Kretin zu nennen pflegt, sowol auf den Ebenen, als zwischen den Bergen, und welche nach Proportion der Gesunden, fast unzählbar, und von gesunden Eltern gebohren sind.
Jhr Gesicht ist kaum menschlich, ihr Mund weit, voller Speichel, und oft haben sie Kröpfe; ihre Stimme klingt läppisch, und ihre Vernunft taugt zu keinen Geschäften des Lebens.
Andre, die eben so zahlreich sind, bringen ihr ganzes Leben im Bette zu, und sind zu allen körperlichen Bewegungen ungeschikkt . Uebrigens leben sie lange , sind nicht viel besser, als das unvernünftige Vieh, und wissen sich noch weniger, aus eigner Vernunft, den Unterhalt zu verschaffen.
Sie sind aber so stumpf an Empfindungen, daß ohnlängst jemand wegen angehäuften Kotes starb, von welchem er so wenig Reiz fühlte, bis sein Mastdarm anderthalb Fus weit davon aufgetrieben wurde.
Ein Kind, stumm, Taub, an Hand und Fus ohne Bewegung, und beinahe nur ein Vegetabile.
FISCHER van der Natur. n. 795.
Daß Närrische alt werden.
VERULAM hist. vit. & mot. pag. 155. BATTIE on madness. p. 61. SWIFT war sehr mager, da er seinen Verstand hatte, und wurde fett, da er demselben verlohren hatte.
BAKER adsect. anim. p. 20.
Diesen folgen Menschen mit Wasserköpfen zu nächst, wenigstens die mehresten Wasserköpfigen.
Andre leiden dergleichen Gemüthsschwäche, von vorangegangnem Schlage , vom schweren Gebrechen , von krampfigen Zufällen , welche sich bei dem Gebrauche des Hornroggens (secale corniculatum) äussern.
Bisweilen entsteht dieses Uebel auch aus andern Krankheiten, und moralischen Ursachen.
Auch tolle Leute werden oft durch Prügel , Furcht, und häufiges Aderlassen albern:
so wie Weiber, die im Kindbette viel Geblüte verlohren haben; endlich auch gelehrte Männer , die sich durch übermäßiges Arbeiten entkräften, und deren Gehirn völlig untauglich wird, Jdeen zu behalten.
Jch lese, daß jemand, von einer zwölfjährigen gezwungenen Ruhe, ganz dumm und hirnlos geworden , daß er wie ein Hund endlich as; dergleichen berichtet auch Boerhaave von übermäßigen affektirten Schlafe .
Am L. HOFMANNO ein Weinen wider Willen.
BAYER biograph. p. 47.
Ein Exempel hat RUMLER obs.
53. G. v. SWIETEN T. III. p. 397. BATTIE on madness. pag. 61. phil. trans. Vol. L. P. 2. p. 841.
FORST de sensib. intern. pag. 56.
Dumm von Tollheit HEL- MONT l. c.
Es widerräth eine schwächende Kur. ROBINSON l. c. p. 406.
SWENKE pag. 94.
TIT- SINGH Diana p. 583.
BOERHAAVE de morb. nerv. p. 657. G. v. SWIETEN II. p. 265. ist ein sehr bekanntes Exempel.
Gentlem. Magaz. Iun. 1751.
Ad. n. 590.
Endlich bringt ein hohes Alter diese Krankheit zuwege .
Der durch seine Siege berühmt gewordne Marlborough weinte vor seinem Tode, wie ein Kind .
FISCHER de senio p. 67.
Siehe p. 530 im ROBIN- SON of the spleen p. 83
Daß dieses Uebel aber von einer zu trägen Empfindung des empfindenden Sistems herrühret, erhellet auch schon daraus, daß man es gemeiniglich durch Reizmittel, als Wein , Lustbarkeiten , und nach des berühmten Muzells merkwürdiger Erfindung , durch Jnokulirung der scharfen Materie heilt, welche die Kräzze verursacht.
Daß aber, obgleich so zu reden, das thierische Sistem gehemmt worden, dennoch das Lebensgeschäfte zu wirken fortfährt, könnte man der grössern Reizzbarkeit dieser Werkzeuge zuschreiben .
Le CAMUS II. p. 122. 123.
Der Besizz eines geliebten Mädchen.
ARETAEUS diut.
II. c. 5. Hoffnung zur Freiheit im Heimweh.
GASTALDUS. blos durch die Hoffnung einer gegenseitigen Liebe erwekkt vom Schlafe, c. aroche TULP. I. obs. 22. durch immerwährende Gesellschaft mit Freunden hergestellt.
NEWTONUS SCARDONA pag. 120. Wahnwizz geheilt durch das Singen. Hist. de l'Acad. 1707. p 7. 8.
TOGGENBURGER casus stupor. scabici inoculat. sanati. davon nahm der schwache Puls zu.
L. XI. p. 534.
Da ich endlich glaubte, aus der Erkenntnis der körperlichen Ursachen beider Uebel im Gehirn, vieles zur Erkenntnis der Absichten und Dienste der Gehirntheile, mit Nuzzen folgern zu können, so habe ich es gewagt, das zu sammlen, was ich von den Ursachen der Raserei und Dummheit gefunden.
Jch habe aber wenig Fortgang gemacht, weil ich ausser den neusten Berichten, welche wir dem vortreflichen Morgagni zu danken haben, wenig Berichte ausfindig machen können, und es mir an Gelegenheit gefehlt, die Sache selbst zu untersuchen.
Man fand in einer Fieberraserei, die Gefässe der dünnen Gehirnhaut voller Blut , ein verhärteter Gallert zeigte sich unter der Gehirnhaut , es war das Gehirn hart , die Rose hatte sich ins Gehirn und Gehirnhaut gezogen, die Gehirnrinde war roth und entzündet , und es hatten sich knochige Schuppen ins Gehirn gesenkt . Jn einem Trunknen, denn die Trunkenheit ist eine Art vom Phantasiren, fand man die Blutgefässe des Sehnervens, und der Nezzhaut so beschaffen, daß man sie mit blossen Augen sehen konnte .
An einem Wasserscheuen, einer damit verwandten Krankheit, war das Gehirn trokken , und das Blut wie geronnen; so wie die Gefässe der Gehirnhäute voller Blut .
MORGAGNUS Sed & caus. morb. I. p. 53 54. 49.
IDEM. p. 49.
MORGAGN p. 80. 59. das kleine Gehirn war weich.
STORK ann. I. p. 101.
MANNE obss. p. 122.
COWPER adf.
28. append.
MORGAGN. ibidem p. 61 63.
IDEM p. 62. 63.
Oft schien die Gehirnentzündung, von einer Entzündung der dünnen Gehirnhaut , des Gehirns , des kleinen Gehirns von ausgetretnen Wasser darinnen , von angehäuften Blute im Gehirn und dessen Häuten , von einem Abceß des Gehirns entstanden zu sein.
BONNET obs. 4. 5. 9. 17. 18. 19. 30. die Gehirnhäute voller Blut MORGAGN. I. p. 51. 52.
BONNET obs. 7 11. 12 17. 21. 24. 25. 32. 33. 36.
MEAD of pois. pag. 139. am Wasserschenen G. v. SWIETEN Conf. L. X. p. 218
BONNET obs. 5.
ID obs.
16. 27. 28.
RICHA Const. Epid. III. p. 114. 34. &c. WILLIS anim. brut. p. 307. Ansäzze von Gallert neben den Gefässen der dünnen Gehirnhaut, MORG. I. p. 49. 51.
BONNET conf.. L. X. l. c.
L. X. l. c.
Jn einer Tollheit war das Gehirn trokken , hart , zerreiblich, man fand in den Gehirnhäuten Blut, oder auch im Gehirn selbst : es hatte sich ein Theil des Gehirns verzert, das übrige war weich und macerirt : im Adergeflechte waren Drüsen , die Carotides waren knochig geworden , und man entdekkte im Gehirn Würmer .
BONNET obs. I.
MORGAGN. I. p. 55. 56. nicht im kleinen Gehirn.
IDEM obs.
26. MEKEL l. c. Jn die Gehirnhäute BAKRERE obs. p. 52. seqq.
INGRAM cases p. 101.
MORGAGN. I. p. 54.
HARMEL cas. mania.
BONNET obs. 7.
Bei Hipochondristen war das Gehirn hart trokken; Blut in Sichelsinus geronnen; pechartiges Geblüte in der dünnen Gehirnhaut; man sahe die Gehirngefässe angeschwollen , in den Gehirnkammern Wasser . Jn der Nostalgie einer Art von Melancholie, waren die Gefässe des grossen und kleinen Gehirns ungemein aufgetrieben .
SCHMIEDEL de pericard &c.
G. v. SWIETEN II. p. 264.
BARRERE in der nostalgia ed. II. obs. 5. p. 20. obs. 6. p. 24. LOTICH G. IV. C. III. obs. 3.
BARRERE ibid.
IDEM l. c. obs. 6. p. 24.
Man hat an tollen Personen ferner, eine unförmliche Figur des Kopfes , eine zusammengedrükkte Hirnschale , die harte Gehirnhaut blauangelaufen, verfault, oder entzündet; das Gehirn ungemein trokken; das Gehirn übel gebildet , angehäuftes Blut im Gehirn; das Gehirn weich , oder aber hart; einen scirrhösen Geschwulst über der Hirnschwiele oder anderswo, wovon das Gehirn ebenfalls gedrükkt wurde; Blasen an der Hirnschwiele; Scirrhos am Adergeflechte; ein zu kleines Gehirn; ein entzündetes, und angefressenes Gehirn; eine Menge Wasser im Gehirn; einen Wasserkopf; einen Stein in der Gehirnkammer , in der Sichel; Steine in der Zirbeldrüse , einen Scirrhus an dieser Drüse, und ein knochiges Wesen; ingleichen allerlei Krankheiten am Gehirn, Drüsengeschwülste u. s. f. angetroffen .
Bei der.
Obs. 4.
HILD Cent. III. obs. 21.
LIEUTAUD precis p. 209. FANTON obs.
25 BONNET obs. 8. 17. derbe, LANCIS de sere cogitan. p. 158 159.
POZZI p. 88.
BONNET obs. II. FORST l. c. BARRERE ed. nov. an der rad.
Hyosciami p. 54. seqq.
BONNET obs. 2. 5. 16. L. X. p. 318. Histoir. de l'Acad. 1705. obs.
17. 1704. obs.
12. Die Zirbeldrüse war gros, u. Gedächtnis und Beurtheilung vergangen.
VIEUS- SENS nov. system. vas. fin.
MORGAGN l. p. 55.
BONNET obs. 4. PLATER obs.
51. WEPFER de apoplex. p. 277. BAUHIN theatr.. p. 305.
DOUVERNEY de l'ouie p. 10 FLAMERDING de apoplex.
Obs 12. oder im Gehirn.
Opusc scientif III. p. 162.
BOEHMER l. c.
BONNET obs. 9. 10.
Auf den dritten Theil verzehit mit Wasser zwischen den Häuten.
KING Phil. coll. 1686.
RUMLER l. c. COITER p. III.
SANTORIN p. 54: BOEH- MER praef. fascic. I. p. XVI. XVII.
BONNET obs. 1. 4. 7. 13. 14. 15. 20. CHIFFLET obs.
Die Geschichte des Tauben und Stummen, der als Wasser aus den Ohren floß, wieder hörend wurde Histoir de l' Academie des sciences 1703. p. 18.
L. X. p. 319.
BONNET obs. 5. MEKEL ibid. p. 94.
VATER prop. ad disp.
ZIE- GENHORN
MEKEL Mem.
de Berlin T. X. p. 93.
KING l. c. GUNZ lap. gland pinealis, an fünf Menschen.
Jn der Gehirnkammer MEKEL pag. 94.
L. X. p. 319.
DUVERNEY ibid.
IDEM Mem. avant 1699. II. p. 25. FANTON.
ad PACCH p. 112. Opusc. III. p. 18.
Einige Fälle übergehe ich, als da die Nervenpaare nicht parallel waren , welches auch an gesunden Personen öfters vorkömmt .
POZZI Comm. Ep. p. 88.
Frank. Anmerk. T. V. pag. 288. WILLIS de cerebro P. 188. ed. 8. MEKEL l. c.
Dieses wenige, haben wir gröstentheils dem Morgagni zu danken.
Doch unterstehe ich mich daraus wenig zu folgern, weil man ausserdem in den Körpern der Unsinnigen oft nicht den mindesten Fehler antrift, so wie auch in den Unempfindlichen; ferner, weil keine gewisse Verbindung zwischen einer Krankheit der Seele, und der Krankheit eines bestimmten Theils des Gehirns zu entdekken ist; weil endlich die Merkmaale entgegen gesezzter Krankheiten in den Kranken, als in der Hirnwuth und Dummheit gemeinschaftlich anzutreffen sind:
doch liesse sich dieser Einwurf der Neuern mit den Erscheinungen bei der Trunkenheit, und der Gehirnentzündung entschuldigen, denn in diesen entsteht aus einerlei Ursache erstlich ein Wahnwizz, denn bei wachsender Krankheit eine Schläfrigkeit und eine Fühllosigkeit.
So viel sieht man wol, daß das Gehirn gemeiniglich in den Krankheiten des Gemüths leide; und wenn dieses bisweilen, in seltnen Fällen nicht zu leiden geschienen, so konnte das Uebel in den kleinern Elementen gestekkt, oder es dem Zergliedrer an Gedult gefehlt haben.
Der vortrefliche Morgagni fügt noch diesem bei , daß das Gehirn in allen Sinnlosen, oder doch das Mark, nach einer besondern Regel, härter, als gewöhnlich befunden werde.
HOME med. facts. p. 53.
Sed & caus. morb. I. p. 59.
Zweiter Abschnitt.
Der Wille.
§.
1. Der Schmerz.
Man könnte den Verstand mit dem Lichte, den Willen mit dem Feuer in Vergleichung stellen.
Jener wirkt auf eine sanfte Art; hingegen der Wille mit grosser Heftigkeit.
Die den Thieren anerschaffne Natur beruht auf der Empfindung, und dem Wollen . Es ist der Wille eine Handlung der Seele, vermöge welcher sie ihren Zustand, einem andern Zustande vorzieht .
Und gut ist dasjenige, was wir bei uns zu sein, und übel, was wir von uns entfernt zu sein wünschen.
BASTER uytspanning.
T. I. pag. 64.
BONNET p. 115.
Jn körperlichen Dingen ist der Schmerz das gröste und wirkliche Uebel, welches wir zu meiden suchen; indessen fallen uns doch auch andre Dinge noch beschwerlich.
Es ist aber der Schmerz, eine jede, so starke Empfindung , daß die Seele veranlast wird, dieselbe weit von sich weg zu wünschen.
Man wird sagen, ich circulire mit meinen Erklärungen; wir haben aber keinen andern Terminus.
HARTLEY p. 35. GORTER Chirurg. p. 189.
Jn Schmerz verwandelt sich ein übermäßiges Licht, ein scharfer Geschmakk, ein starkes Reiben der Haut.
Die von ihrem Oberhäutchen entblöste Haut schmerzt, wenn man sie gleicht mit einem noch so weichen Tuche zudekkt.
Es verursacht das Licht, die Luft, und die lebhafte Farbe bei wasserscheuen Personen Schmerzen, weil ihre Nerven empfindlicher sind .
Lond. mag. 1735. pag. 291. Iourn.
de med. T. III. n. 3. add. p. nost. 559.
Viele bestimmen diesen Zustand des Schmerzens so, daß darinnen die Nerven entweder zerrissen , oder doch dem Zerreissen ganz nahe sind.
Es scheinet diese Definition aus der Tortur hergenommen zu sein, wo die ausgespannten Gliedmassen , und zugleich die Nerven ungemeine Schmerzen ausstehen, und kurz darauf zerreissen.
Doch es sind am Popen, welcher alle Tage, funfzig Jahre lang, Kopfschmerzen an der halben Kopfseite litte, dieselben weder zerrissen, noch haben sie den lezzten Tag stärker oder weniger geschmerzt, als den ersten Tag: und sie würden nun stärker geschmerzt haben, wenn die Fasern mehr gespannt, und weniger, wenn sie zerrissen gewesen wären .
CARTESIUS de homine pag. 63.
HARTLEY p 36.
Fasern schmerzen, wenn viele eine Spannung leiden, die zuvor viele zusammen ausstanden, BOERHAAVE virt. medicam. pag. 162.
Es widerspricht auch LOBE on painfuil diseases p. 16.
GOR- TER.
Jn der That zehrt ein grosser und beständiger Schmerz den Körper aus , und wenn derselbe sehr heftig ist, so raubt er plözzlich die Kräfte , nöthigt geschwinde zum Stuhlgehen und Harnlassen, wie ich an den Elenden sehe, bei deren Tortur ich Amtswegen, den Vorsizz habe; und endlich tödten die Schmerzen, wie bei einer heftigen Beugung des Schienbeins zu geschehen pflegt.
Es starben die Hunde, denen ich die Nerven unterband, bis auf einen einzigen, alle, ob dieses gleich nur Nerven der Haut waren, und diese Thiere ihren heilenden Speichel dabei anbringen konnten.
Zu einer Art von Skelet.
BLANCAARD. Iaarreg. I. Cent. II. n. 94.
BODRHAAVE morb. nerv. I. p. 428. z. E. wenn die Hunde dem Bullen die Hoden fassen, dieser fällt kraftlos hin, wie man schon im alten Gedichte der Reinekevos findet; siehe den den Reinekevos.
LABAT Voyag.
d'Italia T. VII. p. 6.
PETIT Malad. des os II. pag. 232.
Gott hat uns Menschen an dem Schmerz, einen getreuen Wächter zu gegeben, welcher uns wegen der zerstörenden Ursache Erinnerungen thut.
Es scheinet dieses was geringes zu sein; es hat aber allerdings viel zu sagen.
Würde uns der Schmerz in Krankheiten nicht warnen, den Körper zu wenden, damit wir nicht die Last des ganzen Körpers beständig auf eine Stelle drükken liessen, so würde gewis in jeder Krankheit, der heisse Brand, weil die Bewegung des Blutes, und Nervensaftes an der gedrükkten Hautstelle gehemmt wird, entstehen und den- noch ist dieses Uebel selten genung.
Es ist der ganze Körper mit einer sehr empfindlichen Bekleidung umgeben, damit wir uns auf allen Seiten für das Stossen an harte Körper, für verwundende Schneiden, für dem Gerinnen des Blutes im Froste, für das Brennen des Feuers hüten mögen.
Die inwendigen Theile, die den äusserlichen Beschädigungen schon nicht so ausgesezzt sind, schmerzen auch, z. E. wie die Eingeweide, schon weniger.
RAI Wisdom.
of GOD &c. p. 244.
Zum Schmerz könnte man auch, ob es gleich kleine wirkliche Schmerzen voriger Art sind, dennoch den Hunger, welcher endlich zu einem wahren Schmerze werden würde, den Durst, die Aengstlichkeit , welche von dem Blute herrührt, so durch die Lunge zu laufen unvermögend ist, die Müdigkeit von den bewegten Muskeln, das Jukken und Kizzeln, noch rechnen, indem das erste, wie es scheint, ein gelindes Zeichen des entblösten Nerven, dieses aber schon ein heftiges Reizzen ist, welches sich endlich in einen Krampf verwandelt: wozu man noch die unangenehme Gerüche, Geschmakke und Töne sezzen könnte.
Denn wir wünschen, alle diese körperliche Beschaffenheiten weit von uns.
Am Erhängten G. v. SWIETEN II. p. 198.
§. 2 Die Lust.
Sie ist derjenige Zustand des Körpers, den man sich wünscht.
Es läst sich nicht leicht sagen, was uns in den Nerven Wollust macht.
Das sehen wir, daß sie eine sanftere Bewegung als im Schmerz, und eine stärkere, als in dem Zustande der Unempfindlichkeit ist.
Allein wir können doch nicht bestimmen, warum uns die Farben eines Regenbogens schön bedünken , warum uns gewisse auf einander folgende Töne angenehm sind, warum uns der Geruch der Rose besser, als der Geruch der Nesseln, und der Geschmakk des Weins besser, als der eines andern starken Getränkes gefällt.
Doch man kann auch nicht mit Grunde sagen, daß das eine geringe Wollust ist, wobei die Bewegung in dem empfindenden Nerven sanfter geschicht, und eine grosse, wobei sie heftig ist; indem das sanfte Wehen der Luft in der Hizze, oder ein Trunk für einen durstenden Menschen, keine heftig rührende Sache ist.
Man findet ein grosses Vergnügen, sich beim Jukken zu krazzen, und dennoch schmerzet es nach dem Krazzen noch mehr . Doch es läst sich auch hier nicht sagen, warum die Wollust der Verliebten, bei der ganze Glieder zittern und in Krampf gesezzt werden, mit dem Vergnügen verbunden ist; indem alles andre Zittern, und jeder andre Krampf nichts angenehmes bei sich hat .
Auch Blindgebohrne, ziehen nach erhaltnem Gesichte, die Scharlachfarbe vor, besiehe davon die Histoire de la Chir. III. p. 115. Iourn.
de Med.
Iuin. 1762.
Daß es Jnsekten sind, die das Julken verursachen, und die zugleich im Mehle wohuen.
LINN mirac. insect. p. 20. nach Hyacinthi CESTONI Entdekkungen.
GIORN di Letter d'ltal. T. IX. p. 35. VALISNERI T. III. p. 431.
Die Wollust entsteht von schnellen Schwingungen, die aber nicht gar zu schnell geschehen müssen.
BONNET p. 91.
Eine kleine Wollust ist unserm Körper zuträglich, eine grosse zerstört hingegen denselben.
So sterben fast alle männliche Jnsekten nach der Begattung, und es sind auch einige Menschen in diesem Zustande umgekommen, so wie die mehresten eine Zeitlang träge werden, und es auf keinerlei Weise ertragen würden, wenn sie solches länger fortsezzen wollten.
Hier hat die Wollust, mit den übrigen Krämpfen, gleiche Folge.
Wir haben gesagt, daß ein gelinder Schmerz beständig, und die Wollust seltener, dennoch aber häufiger sei, als ein beschwerlicher Schmerz.
Jch kann nicht sagen, ob bei der Empfindung unsrer Exsistenz , einige Wollust statt finde.
Doch ist sie beim Essen, und Trinken; und so oft wir dem Verlangen unsrer Natur ein Genügen leisten, z. E. wenn wir frische Luft athmen, oder auf schwere Arbeiten ruhen.
MULLER Entwurf.
&c. T. II. n. 88.
Doch finde ich nicht, daß bei allen Empfindungen , entweder Wollust, oder Schmerz gegenwärtig ist.
Ein Dreiekk, welches ich betrachte, erregt keines von beiden in mir .
BATTIE on madness. p. 27. ARTLEY pag. 41. BONNET pag. 409.
Beide unterscheiden sich von der Empfindung. Mem.
de Berlin T. XIII. p. 389.
Jch finde im Schmerz und dem Vergnügen, deutliche Spuren von der göttlichen Weisheit.
Der Schmerz erinnert uns, Krankheiten zu meiden, und Verwundungen zu verhüten.
Das Vergnügen ist uns von der Liebe des Schöpfers zu solchen Geschäften geschenkt worden, die uns entweder selbst zuträglich sind, als im Essen und Trinken geschicht, oder die das menschliche Geschlecht erhalten helfen, als in der Begattung.
Der Schöpfer hat es stärker, und in den männlichen Geschöpfen fast unbezwingbar gemacht, damit sie die weiblichen Gegenstände überreden, oder zwingen sollen.
Nur mit dem Unterschiede, da die meisten Thiere in der Ehe nicht dauren, und die Erziehung der Jungen in kurzer Zeit geendigt ist, so hat der Schöpfer den unvernünftigen Thieren zu dieser Begierde gewisse Zeiten im Jahre zugelassen, doch dem Menschen keine vorgeschrieben, weil dieser für die Ehe gemacht, unter allen Thieren am längsten ein Kind, und fremder Hülfe bedürftig ist.
Daher findet man, so viel man aus allen Reisebeschreibungen sehen kann, keine einzige Nation, die ohne Ehe wäre; deren beständiges Band zugleich eine beständige Ergözzung ist.
Nun scheinet kein sicherer Beweis der Weisheit, als die Reizze zu sein, welche uns dasjenige höchst angenehm machen, was uns zu thun nothwendig ist.
Es hat der Schmerz viele Dinge mit dem Vergnügen gemein, beides sind starke Empfindungen, in beiden fliest das Blut nach dem Theile stärker hin, der das Vergnügen oder den Schmerz leidet: dieses lässet sich durch die Werkzeuge, die den Beischlaf verrichten, durch die geriebne Augen, und das Reiben der Haut, erläutern.
§. 3. Andre Begierden.
Aus diesen Reizzen bestehet gemeiniglich das Leben der Thiere.
Sie sind von der Natur bestimmt, eine Zeitlang, und gewisse Jahre über, ihren Theil an Futter von Kräutern, oder thierischen Materien zu verzehren, und ihre Art zu erhalten.
Zu diesem Geschäfte werden sie vom Schmerz, Hunger, Durste, und der Wollust angetrieben.
Der Mensch hat dieses nicht allein mit den Thieren gemein, sondern er ist auch noch zu andern Dingen bestimmt, und folglich wird er auch durch andre Reizze belebt.
Der vornehmste ist, wodurch er sich unterscheidet, die Hoffnung, und die Betrachtung einer entfernten und künftigen Folge.
Stellet man uns die Ameisen, und Bienen; die zimmernde Biber, die Bergmäuse, die Hamster mit ihren vollen Bakken, entgegen, so siehet man, daß ihr ganzer gesammelter Vorrath, nur zur Nahrung und Fortpflanzung ihrer Art dienen soll, wofern dieses Hoffen ist, und wofern diese Thiere bei ihrer Arbeit auf das Künftige sehen.
Dahingegen schliest der Mensch nach Gründen, von der gegenwärtigen Ursache auf die entfernte Folgen, auf diese dehnt er seine Hoffnungen aus, und diese zieht er dem Gegenwärtigen vor.
Wir arbeiten alle, wie Horaz längst erinnert hat, nicht damit es uns jezzo, sondern künftig wohlgehe, damit auch unsre Kinder, Nachkommen, Nebenbürger, und das Vaterland Nuzzen daraus ziehen möge, zu welchem der Schöpfer einigen Völkern eine bewundernswürdige Zuneigung eingeflöst hat.
Eben diese Hoffnung ist der Grund der ganzen Religion, und Religionen, und sie befiehlt uns die gegenwärtige Lüste zu bezähmen, damit sie uns nicht in ein künftiges Elend stürzen mögen.
Man siehet aber auch leicht ein, daß man diese Hoffnung durch Aufmerksamkeit und öftere Betrachtungen derjenigen Begriffe unterhalten müsse, worauf sie sich gründet.
Wenn dieses unterlassen wird, so verfallen wir wieder unter die Herrschaft der gegenwärtigen Wollust, wodurch die Hoffnung des Künftigen träge gemacht wird.
Dies ist das:
ich sehe das Bessere vor mir, und gebe ihm meinen Beifall; und dennoch folge ich dem Schlechtern.
Der zweete Jnstinkt, wovon wir bei den Thieren wenige, im Hunde aber einige Spuren antreffen, ist die Neugierde, oder die Begierde etwas Neues zu lernen, und diese sezzt auch den Menschen ausser sich, daß er sein Vaterland vergiest und auf unwegsamen Meeren und durch tausend Gefahren seine Neugierde zu stillen sucht.
Dieses ist ebenfalls ein starker Beweis von der göttlichen Weisheit.
Da die Thiere auf wenig Pflanzen und etliche andre Thiere, um diese zu zerreissen, eingeschränkt sind, und da der Schauplazz der Natur nicht ohne Zuschauer sein sollte, so ist der Mensch allein übrig, die Wunder der körperlichen Welt zu beschauen.
Jhn hat also Gott zu dieser Verrichtung mit diesem Jnstinkte versehen, den die Europäer vor andren Völkern in stärkerem Grade besizzen.
Man könnte zwar den Ursprung desselben in dem Verdrusse über den gegenwärtigen Zustand, und in der Ermüdung der Faser von einerlei fortgesezzten Biegung suchen; es würde aber daraus eine andre Unruhe, als die Neugierde erfolgen.
Denn man siehet häufig unruhige Menschen, die aber deswegen von keiner wirklichen Neugierde angetrieben werden.
Conf. BONNET p. 107.
Die dritte ist der Trieb zur Ehre, und dieser ist dem Menschen wiederum eigen, und findet in der körperlichen Wollust keine Nahrung.
Sich also unter seines gleichen hervorzuthun, unter den Europäern, und unter den Nachkommen, ist eine Begierde, wodurch Gott selbst die Menschen ermuntert, die schwere Aemter des bürgerlichen Lebens zu verwalten.
Und da die Talente überhaupt verschieden sind, wodurch sich Menschen hervorthun, so begeistert eben dieser Jnstinkt Leute, sich auf gelehrte Wissenschaften zu legen, das Vaterland im Kriege zu vertheidigen, alle Arten von Künsten zu treiben, und überhaupt alle Tugenden eines bürgerlichen Lebens auszuüben.
Alle diese Reizze vereinigen sich endlich in dem einzigen, nämlich in dem Verlangen nach unsrer Wohlfahrt, oder in der Eigenliebe, welches der Endzwekk aller unsrer Empfindungen, und der Quell aller unsrer Handlungen ist .
BONNET p. 253.
§. 4 Die Affekten.
Gut sind demnach, die körperliche Wollust im Körper.
Denn man empfindet das Gute der Gesundheit nicht ehe, als bis man Krankheiten ausgestanden, und was die Seele betrift, die Hoffnung eines künftigen Guten, die Ehre, und die Erlangung neuer Jdeen; so wie das Gegentheil davon Uebel heist, nämlich Verzweiflung an den begehrten Gütern, Schaam über böse Thaten, und das gröste unter allen Uebeln, welches nur die Deutschen mit Recht lange Weile nennen, und dieses ist eine Abwesenheit gefälliger Jdeen in der Seele.
Jene Güter zu suchen, dieses Uebel zu meiden, beschäftigt sich der Wille.
Das Verlangen nach Gütern ist eine Verabscheuung der Uebel.
Es gründen sich aber darum diese Güter oder Uebel nicht einzig und allein, wie man vor Kurzem hie und da behaupten wollte, auf die Empfindung; sondern sie entstehen zugleich auch aus abstrakten Begriffen, dergleichen die Hoffnung eines ewigen Lebens, und die Liebe oder Furcht Gottes ist.
Es hat die Ehre nämlich nichts mit diesen Sinnen gemein, wie sich Helvetius zu überreden bemüht; indem die alten Römer weder von der Hoffnung der Verliebten, noch der Speise gereizt wurden, noch einige körperliche Wollust suchten, wenn sie sich den Martern der Kartaginenser unterwarfen, oder in Hölen stürzten, aus welchen ein Schwefelgestank dämpfte, wie Curtius.
Doch es wurden auch nicht die christliche Anachoreten (Einsiedler) von der Liebe zur Wollust getrieben, um bei einer sehr elenden Nahrung, von allem weiblichen Umgange frei, in Schmerzen und den blossen Sonnenstrahlen ihr Leben zu zubringen.
Die Nothwendigkeit der Ursache hat ohnlängst die Philosophen veranlast, subtil zu werden, und es ist ihnen daran viel gelegen, daß in uns nichts, als körperliche Eigenschaften statt finden.
IDEM p. 301.
Die Vermengung der Empfindungen mit den Begriffen, macht diesen Streit zwischen zweierlei Willen , den Streit des gegenwärtigen Reizzes, und des zuvor gesehenen künftigen Uebels, und bringt den Begrif eines moralischen Uebels hervor.: daher entstehen die gegenseitigen Triebe, oder Willen der Wasserscheuen zu beissen, theils aus der gegenwärtigen Wuth, theils sich davon zu enthalten, aus den Begriffen des Wahren und Billigen, die in ihrem Gemüthe vorlängst Wurzel gefast haben; sie warnen ihre Freunde, sich ihnen nicht zu nähern, weil sie sie wider ihren Willen beissen müsten . Jn der That vermag ein eigensinniger Wille viel auszurichten, wenn derselbe von Begriffen angespornt wird.
Den angebohrnen Fehler, da jemand, wenn er Blut sahe, in Ohnmacht fiel, überwand der Arzt, durch das Gegentheil des Willens .
Ein andrer bezwang die Selbstbeflekkungen durch den Rath zu wachen, damit sich die Einbildungskraft erhizzen konnte .
BONNET pag. 301.
CODRONCHI p. 100.
FA- BER ad HERNAND pag. 492. P. SALIUS de affect. particul.
c. 19.
GOKEL Hundsbisse pag. 25. 26.
MEAD of poisons p. 133. Lond. Magaz. 735. p 391. Iourn. de Med. T. III. n. 3. RHODIUS G. I. obs. 46. BAGLIO p. 634. HUNAULD sur la rage p. 28. RADLEY obs. p. 110. SAVIAD obs.
99. Iourn. des Savans 1757. m. Dec. Art. de faire les Raports p. 221. Mercure de France 1755. n. 1. BROGIANI de venen. animal. SAUVAGES physiol. p 153. Histoire de l'Acad. 1749. p. 108. &c.
Bei dem FRITSCH seltsame Haendel. p. 22.
TISSOT de l'onanisme. pag. 208.
Es erregen also die Jdeen des Guten, nach dessen Erlangung und Dauer, und so auch die Jdeen des Uebels, nach dessen Abwendung und Forträumung wir begierig sind, in der Seele diejenige Bewegungen, welche man Affekten nennt; und alle diese Affekten sind gleichsam heftige in Bewegung gebrachte Wellen der Seele, wodurch diese angereizt wird, ihre Absichten zu erreichen.
Der erste Affekt, der vom Besizze eines Gutes entsteht, ist die Fröhlichkeit, welche dadurch in eine wirkliche Freude ausbricht, wenn das Gut gros ist, und uns wider unser Vermuthen wiederfährt.
Hoffnung ist die Erwartung eines künftigen Gutes, und gemeiniglich von so schwacher Art, daß man sie unter die Affekten nicht zählen kann, weil Begriffe in Rühtung der Nerven, keine solche Gewalt haben, als die Empfindungen.
Ueberhaupt besteht die Liebe in einem Verlangen, ein Gut zu erlangen ob wir gleich durch dieses Wort in eigentlichem Verstande, das beiderseitige Verlangen der beiden Geschlechter, sich zu vermischen, ausdrükken.
Dieses Verlangen ist einer der lebhaftesten Affekten, und er macht uns bei unserm Zustande so ungedaldig, daß wir lieber den Tod wünschen, um nur diesen Zustand der ohne Genuß ist, zu ändern, und eben so stark ist auch das Verlangen nach Ehre.
Die Gegenwart eines mittelmäßigen und langen Uebels, bringt die Traurigkeit, die Jdee eines heftigen und plözzlich einbrechenden Uebels, das Schrekken hervor, welches ebenfalls ein sehr wirksamer Affekt ist.
Das Erwarten eines Uebels, wobei ein Unvermögen ist, dasselbe abzuwenden, jagt uns Furcht ein; die Verabscheuung eines Uebels, mit einem Bestreben, dasselbe abzuwenden, erregt in uns Zorn: Schaam ist das Bewustsein einer begangnen Schuld: und Mitleiden eine traurige Empfindung, welche in dem Elende eines andern ihren Grund hat.
Endlich ist die Verzweiflung die Vorstellung eines sehr grossen Uebels, wider welches man kein Mittel weis, und kein Affekt ist so wüthend als dieser, und so geneigt den Menschen zu zernichten; er verdient am meisten, mit dem Feuer der heiligen Schrift verglichen zu werden.
§.
5. Die Folgen der Affekten.
Diese Betrachtung gehet vornämlich die Aerzte an.
Es erfolgen nämlich auf die Leidenschaften der Seele gewisse merkwürdige und gewaltsame Bewegungen im Körper.
Wie übergehen hier diejenigen, deren sich der Wille zur Erreichung seines Endzwekkes bedient, wir erklären hier nicht den Streit, oder die Liebkosungen, wodurch wir uns einer bestimmten Liebe zu bemächtigen suchen.
Es sind vielmehr andre Bewegungen, die man hier in Erwähnung ziehen mus, und die aus der Leidenschaft der Seele im Herzen, in der Bewegung des Blutes, den Nerven, Muskeln, und im ganzen Körper mit grosser Lebhaftigkeit vorgehen, ohne daß wir es wollen, oder, ohne daß wir uns unsrer dabei bewust sind.
Es ist demnach die Folge der Freude, desto heilsamer, je mehr dieselbe gemäßigt, und je reiner dieselbe zugleich ist.
Sie ist es nämlich, welche alle Bewegungen des Lebens ermuntert, die Ausdünstung vermehrt , und in Krankheiten die Genesung befördert , indem sie dem Herzen gleichsam neue Kräfte ertheilt.
Von der Freude hängt vornämlich ein langes Leben ab, und dahin rechne ich vorzüglich das hohe Alter der Mitglieder von der Pariserakademie : sonderlich des alten Greises Fontenelle, welcher sich aller heftigen Begierden entschlug, und den weder der Zorn überwältigen, noch die Begierde aus der Gemüthsruhe sezzen konnte.
SANCTOR de perspir. Sect. VII. n. 11. 24. 25. sonderlich 6. 19.
Laurentii a MEDICIS.
PEI- RES vit. p. 261.
Die aphonia gehoben.
SCHELHAMMER adfect. anim. p. 219. die Schwermuth geheilt.
TRALLIAN. L. I.
Die Starrsucht SCHELLING aeger catalept.
CREBILLONII, DUVER- NEYI, WINSLOWI &c.
Der Affekt der Freude ist schon heftiger.
Jndessen verursacht sie doch ein mäßiges Herzklopfen , eine Röthe im Gesichte, eine Hizze , eine stärkere Ausdünstung , Thränen mit einer wunderlichen Empfindung von einem höchst zarten beigemischten und erwünschten Schmerze, ein hizziges Fieber , wofern sie gros und plözlich ist, Ohnmachten, und endlich plözliche Todesfälle; dergleichen eräugnet sich, bei wieder erlangter Freiheit , bei einer wieder erlangten Geliebten , wenn man Söhne oder Töchter, die man vor todt gehalten, wieder bekömmt , oder unverhoft Erbschaften erlangt .
Wir begreiffen nicht recht, woher dieses komme.
Jch weis, daß man diese Bewegungen von der vermehrten Ausdünstung , von dem, gegen die äussersten Enden des Körpers getriebnen, und nicht zum Herzen wieder rükkehrenden Blute zu erklären sucht.
Allein es fehlt uns an Erfahrungen.
Man sollte vielmehr Schlagflüsse vermuthen, weil das Blut stark nach dem Gehirn getrieben wird.
Und dazu giebt die Röthe, die Hizze, und die Ohnmacht Anlaß.
KEMPER de valv. p. 25.
WOODWARD cases p. 96.
ROBINSON on food and discharg. p 77. conf. L. XII. p. 71.
RHOD obs. 5. L. I.
Conf. STIEF de somno p. 30 PECHLIN L. III. c. 3. LO- TICH L. III. c. 4 obs I. BOER- HAAVE de morb. nerv. pag. 553. SANCTOR sect VII. n. 1. GA- LEN. valet. tuend. p. 440.
FOUQUETI. nach erhaltner Freiheit BEHRENS diaetet: pag. 436.
THORESBY natur. hist. of. Leeds p. 625.
L. IOUBERT du ris p. 79. ROBINSON of the splcen p. 91.
Von einer Römerin nach der Schlacht beim Trasimenes.
NICHOLLS anim. med. p. 16. die Enkelin. LEIBNIZII Hist. de l'Acad. 1716.
add.
PECHLIN L. III. obs. 3.
SANCTOR Sect. VII. n. 26. 28. CHEYNE saint. infirm. p. 189.
PARSONS physiognom. pag. 81.
Die Liebe spornet ebenfalls das Blut an, und beschleunigt den Pulß, mit einem ungleichen Schlage, welchen man der beigemischten Furcht zuschreiben kann.
Wenigstens lieset man, daß Struthius, und vormals die Liebe des Antiochus aus dem Pulse entdekkt worden .
Eine heftige Liebe, die dem Besizze nahe ist, verursacht eine grosse Hizze, Herzklopfen, Röthe, eine Stärke, mit Zittern, und gleichsam eine Empfindung von einem durch die Gefässe der Gliedmassen laufenden Feuer, um von den Geburtsgliedern zu schweigen.
Jch weis, daß davon die Monatliche Reinigung vor der rechten Zeit befördert worden .
Sphymol. p. 218.
Siehe BIERLING advers. n. 39.
Das Bemühen hat mit der Liebe einige Stükke gemein, es verstärkt den Umlauf des Blutes, erregt den Schweis, heilte so gar ein Fieber , und minderte oder heilte eine Lähmung .
Das Erwarten verzögerte so gar den Tod selbst . Zu dem Bemühen könnte man des Philipp Neri Pulsadersakk an der Aorte, wobei einige Ribben zerbrochen waren, rechnen, da dieser Mann sonderlich von Betrachtungen geistlicher Dinge, ein Herzklopfen bekam . Es macht an einem schwachen Gehirne übermäßige Bewegungen, und zieht so gar das schwere Gebrechen nach sich .
Q FABIO MAXIMO in quartana PLINIUS L. VII. c. 50.
Die Neugierde zwang paralitische Personen zu gehen, als der Gesandre von Marokko ein Krankenhaus besuchte ANDRY orthoped. p. 98.
HILDAN epist. med. damit er in der Belagerung einer Stadt auf dem Walle mit fechten könnte.
PECHLIN L. III. obs. 3 die Spiellust LOUIS signes de la mort. pag. 129.
ANGELUS VICTORINUS im eignen Buche p. 30
HOFMANN Med. Cons. G. IV. D. II. c. 6 Krämpfe, PECH- LIN Cent. III. obs. 6.
Die Schaam scheint auch an einigen Thieren vorzukommen.
Sie macht am Menschen in dem Gesichte eine besondre Röthe, und nicht nur an den Wangen, sondern auch wie ich an einem Mädchen gesehen, an dem ganzen Angesichte, der Brust, und vielleicht auch am ganzen Leibe, denn man lieset, daß die monatliche Reinigung von der Schaam stehen geblieben . Man sollte glauben, daß dieses von dem verhmderten Rükklaufe des Blutaderblutes herrühre , weil man lieset, daß die Blutadern davon zerrissen sind .
SCHELHAMMER p. 180. BALLONIO.
VIEUSSENS p. 182.
An den Schafen CORNAX Enchirid. p. 26 SCENK p. 141. Sal. ALBERTI de sudore cruento.
Man könnte das Mitleiden für eine Traurigkeit halten, allein es ist davon unterschieden.
Es bewegt die Seele viel stärker, und gleichsam tiefer, bewegt die Eingeweide, und erwekkt Thränen, so gar auch bei denen, die durch ihre eigene Unglükksfälle niemals dazu gebracht werden können, daß sie weinen sollten.
Es gesellet sich zu der Traurigkeit die Liebe.
Dieser Affekt ist beinahe dem Menschen eigen.
Jndessen sehe ich doch einige Thiere, wenn eins von ihres gleichen leidet, zusammen laufen, und mit kläglicher Stimme gleichsam ihr Beileid bezeugen, ob sie gleich keine Hülfe leisten.
Der Kummer oder die Traurigkeit unterbricht das Schlagen des Herzens, daß wir uns genöthigt sehen, durch Seufzer den Durchgang durch die Lunge zu erleichtern; sie schlägt den Appetit nieder , und schwächt Kräfte, und Ausdünstung , wie auch die monatliche Reinigung; Sie eröffnet die Schweislöcher, um das Gift der Pest in sich zu nehmen , sie macht blasse Farbe, und schleinige Wassergeschwülste; sie verschlimmert die Scirrhos und den Krebs , und ist die Ursache des Scorbuts, und der bösartigen Krankheiten in belagerten Städten .
SCHELHAMMER p. 176.
ROBINSON food and discharges p. 77. SANCTOR de perspir.
VII n 15.
Von Kummer eine Diarhoe.
BAGLIO.
SCHELHAMMER SCHU- RIG parthenol. p. 156.
MERCU- RIALIS morb. mul. L. IV.
Jnnerhalb zwo Stunden vor grossein Kummer an der Pest gestorben Recueil sur la Peste p 244.
PECHLIN L. III. obs. 21.
BAGLIO. prax p. 150.
Eine grössere Traurigkeit verursacht Herzklopfen , einen ungleichen Pulß, der an beiden Aermen verschieden ist , den heissen Brand an Wunden , und schwarzen Staar; endlich tödtet sie entweder im Kurzen, oder bisweilen plözzlich . Sie hängt der Seele so hartnäkkig an, daß sie sich nicht einmal vom Opio bezwingen läst .
WOODWARD p. 98.
MORGAGN.
Sed & caus. morb. 1. p. 254.
DIONIS p 472.
SCHNEIDER de catarrh. p. 428.
CARDAN. subtil.
Pag. 375. ROBINSON of splcen. p. 91.
NI- GHOLLS de vi animae medica p. 16.
YOUNG opium p. 28.
Das Heimweh ist eine Art von Kummer , welches bei den Unterthanen meiner Republik, und auch den Bürgern gemein ist, und aus einem Verlangen nach den Seinigen entsteht.
Dieses Uebel verzehrt allmählich die Kranken, und tödtet sie , bisweilen verwandelt es sich in eine Erstarrung und Tollheit, sonsten aber in langsame Fieber.
Die Hoffnung heilt dieses Uebel .
Auch Thiere, die eines engern Umganges und des geselligen Lebens gewohnt sind, sehnen sich darnach, und sterben, wie die Meerotter von Kamkhatka, wenn man ihr die Jungen raubt.
So folgt auf eine verachtete Liebe, eine unheilbare langsame Auszehrung, welche die Engländer das Verderben nennen .
SULZER über SUHEUCH- ZER Naturgesch. pag. 87. 88. AUENBRUKKER p 44.
BARRERE nov. ed. obs. V. VI &c.
IDEM obs. 5. p. 20. auch gehenunter Harn.
AUENBRUKKER.
Nov. Comment.
Acad. Perop. T. II. pag. 395. MARCELL. DONAT. p. 282.
Die Furcht hat viel von dem Kummer an sich : sie schwächt die Kräfte des Herzens, machet den Pulß ungewis , erwekkt eine bleiche Farbe und Schauern, wie von einer Kälte , Ohnmachten , bei einigen ein geschwindes Grau werden : und sie verzögert den Umlauf des Blutes dergestalt, daß es aus der Blutader nicht heraus fliessen kann; die Furcht hemmt das Bluten , die monatliche Reinigung , Milch und das Ausdünsten , sie schlägt die zum Beischlafe nöthige Kräfte darnieder : sie öffnet die Schweislöcher der Haut, oder doch der Lunge, um das Gift der Pest einzuschlukken, oder das Gift andrer Krankheiten; sie erregt Schweis , öffnet den Leib, und bringt die gelbe Sucht oder auch plözzliche Scirrhos hervor , wie ich glaube, von verhaltner und geronnener Milch; und macht den heissen Brand; die Wunden werden tödtlich , und die Krankheiten höchst gefährlich .
Sie schwächet auch die Kräfte des Magens und der Därme, macht Blähungen, und Aufftossen .
B. ROBINSON. ond food discharges.
PECHLIN.
L. III. obs. 17. TULP. L. IV. obs. 49 BINNIN- GER V. obf. 66. Blos vom Berühren der Hand des Arztes BOR- DEU pouls p. 95.
Iour.
d'un voyage aux indes T. III. p. 214.
TABOR p. 244. Iourn.
cit.
FRITSCH p. 22.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 543. 544 GARMANN mirac. mort. p. 30.
PUNAROL. Pentec. V. obs. 17 MORHOF stentor valoklas p. 232 233.
VALDSCHMID de imagin.
HUNAULO vapeurs p. 366.
Vom Erdbeben BAGLIVUS p. 537. SPINDLER obs. 70.
MORTON p. 460.
la MOT- TE obs.
38. RIVIN. de peste p. 843.
ROBINSON sood and discharg. p. 77. SANCTORINUS I. n. 8. Allgemeiner Geschwulz Eph. Nat. Cur. Vol. VII. n. 43.
FRITSCH. seltsame Handel. p 218. KUNDMANN pag. 1311.
Nach Verbesserung der Furcht eine Begierde zur Liebe FRITSCH
Blattern PECHLIN 23. Pest KUNDMANN Seltenheiten pag. 1147.
1148. Dec. VII. pag. 47. FRITSCH.
VI. p. 540. SPINDLER obs 35. HOECHSTETTER, SCHREIBER p. 19. bösartige Krankheiten von einer nur eingebildeten pestilenzialischen Seuche, KUNDMANN Zustand. p. 224 205. daher rothe Ruhr BEHRENS diaet. p. 433.
PECHLIN l. c. obs. 18.
BIANCHI T. II.
MOR- GAGN. sed & caus. morb. T. II. pag. 73.
Es folgte Wahnwizz, Kiampf, Tod.
G. v. SWIETEN T. I. Pag. 190. HEISTER Chirurg. p. 783. Schmerz an der Brust Verh. of. de Hollandz.
Mgatsch T. III. p. 32.
SCHELHAMMER p. 182.
FERRARA sylva. p. 26.
Jn der Pest RIVIN de peste pag. 880. SPINDLER, HOECH- STETTER, SCHREIBER do peste obs.
17. Von andern BAGLIO. prax. p. 150.
PECHLIN.
Jch lese, daß sich der Saamen in der Furcht ergossen , ich halte dieses aber für eine Wirkung des Schrekkens.
Endlich zerstört sie die Bewegung der Muskeln, so daß man vor Furcht nicht fliehen, noch sich wehren kann.
Davon entstand ein Zittern , welches so gar in zwanzig Jahren nicht weichen wollte , eine Lähmung , Blindheit , Sprachlosigkeit , eine anhaltende Schwermuth , ein langwieriger Unsinn , und das schwere Gebrechen .
BOERHAAVE de morb. nerv. T. II. p. 481.
LYSER obs. 8.
v. SWIETEN T. II. p. 182.
BOYLE exp. post I. de caus.
fin.
PERRNY in I. de passio. histerica. praef.
SCHAAR- SCHMIDT Berliner Nachrichten 1740. p. 22.
SPINDLER obs.
96. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. IV. c. 27.
BOERHAAVE l. c. p. 411. TULP. L. IV. c. 54.
Eph. Nat. Cur. l. c.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 801. BARTHOLIN. Cent. III. hist. 41. HAGEDORN C. I. hist. 19. G. v. SWIETEN III. p. 393. BINNINGER I. n. 1. Iourn. de medec.
1683. n. 1. SALMUTH II. n. 73.
Auch ein Kind WEDEL morb. inf. 37. TRALLES l. c.
Endlich zieht eine grosse Furcht bisweilen den Tod nach sich.
Es starb jemand, an eben dem Tage, an welchem man ihn den Tod geweissagt hatte, daß hier also die Furcht die Stelle einer Krankheit vertrat .
Ein andrer starb, dem man das Todesurtheil ankündigte , dem ein Fus in einem Grabe stekken geblieben , der seine durchschnittene Sehnen beschaute , der an sich die Merkmaale der Blattern gewahr wurde , und andre von andern Ursachen . Ja es starb ein Hund, als man ein Stükk lösete .
KERKRING obs. 41.
LUSSAN in der Historie CAROLI VI. auf das Jahr 1403.
ROCHEFORT Antilles pag. 544. WARLIZ morb. bibl. p. 339. & RAMI MEHEMET vafirorum princeps beim CANTIMIE hist. des Ottomanns IV. p. 385.
CARDAN contradict.
L. II. tr. 2. p 51.
MENIOT oper.
T. I obs 1.
Da die Freunde die Krankheit verhehlten KIRKPATRIK analyf. p. 21. Ed. II. p. 26.
BARTHOLIN Cent. III. p. 76. LANCIS C. LIT NOR 1737. n. 33. Bresl. Samml. 1721. m. April.
BEVERWECK schat der ongez 39. THORESBY pag. 625. 626. &c. Anecdotes de Medec. p. 31. 32.
Phil. trans. n. 235.
Jn dergleichen Fällen findet man im Herzen angehäuftes Blut , Herzgewächse , und im Gehirn angehäuftes und geronnenes Blut .
SENAC II. p. 464.
MAL- PIGH. p. 45.
BARTHOLIN l. c.
LANCIS mors subit. l. c. XI.
Noch hemmt die Furcht andre traurige Empfindungen, den Schmerz, Tollheit .
Die Zahnärzte finden bisweilen, wenn sie ihr Jnstrument herauslangen, schon den Kranken halb geheilt und ohne Schmerzen .
p. 568. FICHET DE FIE- CHY obs. p. 342.
BUNON Essay sur l'art du dentiste p. 176.
§. 6. Verfolg von den Affekten.
Jch trenne das Schrekken von der Furcht; denn in selbigem zeigen sich die Kräfte der Natur stärker, und nicht weniger, als im Zorn.
Davon entstehen im ganzen Körper, und selbst am Herzen die lebhafteste Bewegungen, so gar daß Stumme den Gebrauch der Rede wieder erlangen , Sterbende wieder gesund werden; gelähmte Glieder gesund werden , Schlagadern sich mit starken Blute öffnen , gehemte monatliche Reinigung wieder hergestellt wird , das Podagra plözlich verschwindet , das Reissen in den Gliedern , das Wechselfieber , Wahnwizz und der Durchlauf vom Schrekken vergehen.
Dagegen erzeugt sich vom Schrekken das schwere Gebrechen .
So distinguirt auch MOR- GAGN. princip. I. p. 378. seqq.
Ein Tertianfieber von Furcht, geheilt durchs Schrekken SETZOLD obs.
20. Auf andre Art. HART- SOEKER p. 104. nennet crainte, Furcht vor abwesenden Uebel, peut vors Gegenwärtige.
Seine Kräfte verhalten sich gegen die ordinair, wie 13282 Jn einer Minute 25 Plusschläge mehr, SAUVAG. infl. p. 234.
Der Sohn des CROESI, BATTUS von erblikkten Löwen. L. X. p. 581. PAUSANIAS, CA- MER.
Epist. taurin. p. 79. A.
Von zerschnitt.
Zunge TULP I. e. 41.
Bresl. Samml. 1723. m. Iul.
HOFMANN de thorac. p. 72. BECKER cultrivor.
Nach einer Lähmung von 30 Jahren DIEMER- BROECK p. 500.
HILDAN Cent. I. obs. 18.
SCHELHAMMER oper. T. III. pag. CCCH. Starkfliessonde Menses SALMUTH C. III. obs. 49. Blutgang TRALLES Vorsorge der Mütter p. 311. BUDEUS III. cas. 23. Ohnzeitige Geburt TRALLES ibid.
BOYLE util. exp. p. 282. Bresl. Samml. 1718. m. Febr. SEI- DEL morb. incur- pag. 101.
HIL- DAN.
Epift. 47. LEHMANN Chron. p. 912. von angebranntem Bette KOEPER Nachtwandl. von einer Feuersbrunst PECHLIN L. III. obs. 22. Kreuzigung TACHEN podagr. p. 81.
BOYLE obs. & exp.
PECH- LIN III. n. 24.
LEHMANN.
IUCH de utilib.
et subtilib. febrilib. n.16.
CHIFLET pulv. febrif. orbis Americ. p. 20. 21. G. v. SWIETEN L. II. p. 327. PECHLIN L. III. p. 22 24. PET- ZOLD obs. 20.
Hist. de l'Acad. 1752. n. 2.
LOESECKE Arzneymittel p. 115.
HAEN rat. med. V. p. 122. Epilepsie vom Anblikke epileptischer HILD III. obs. 8.
DU- BINSKY remin. vit. p. 41.
Der Zorn hat beinahe eben solche Zufälle, als das Schrekken: der Pulß ist geschwinder , es zeigt sich Röthe, Hizze, Zittern, Stammeln, starke Leibeskraft , das Blut tritt in fremde Wege über, es erfolgen Blutungen , Schlagflüsse , das Herz dehnt sich gewaltig aus , die Narben springen auf , es erzeugen sich Entzündungen , die Ausdünstung nimmt zu , die Galle bewegt sich plözzlich , und davon rührt das Erbrechen und der Bauchfluß her .
Die Stärke an Sterbenden grösser SCHWENKE haematol. p. 20.
KAAUW impet. p. 429. bis 104.
An Phrenitischen. L. XI. p. 484.
Comm. BOERHAAV. T. II. pag. 451. 452. HILDAN. Epist. l. PECHLIN III. p. 25. Davon mit cinmal die Menses LALLAMANT mecan. des pass. p. 168. Blutgang der Mutter RUDOLPHI Nasenbluten am ATTILA.
Blutschwizzen RASCZYNSKI T. II. p. 456.
Von einem heftigen Zorn der Amme, kam an einem Kinde das Blut durch Mund, Augen, Nase, Ohren, Hintern, und Schaam hervorgedrungen ALBIN pravit. sang. p. 32. IDEM. s. miss. n. XI.
BECKER cultrivor.
WEN- CESLAUS IMP.
&c. WIER de ira p. 795. WOLFL. II. n. 5 asphyxia MALPIGH posth. p. 45. Lähmung an einer Seite.
HARVEI diss. III. p. 154.
HILCAN Epist. I.
IDEM Cent. I. obs. 17.
SANCTOR S. VII. n. 1. ROBINSON food &c. p. 77.
PECHLIN III. n. 25. Gelbesucht ALBIN. pravit. sang. p. 50.
YOUNG opium p. 113.
HILDAN.
Cent. I. n. 18.
Nach Verstopfung SCHURIG chylol. p. 628. ist gesund BEHRENS diaetet. p. 429. BAGLIO. p. 150. da sonst ein Fieber erfolgte.
Daher lieset man, daß vom Zorn, wie vom Schrekken, die Stummheit , das Gliederreissen , die Lähmung , das Podagra vergangen, der Tod verzögert worden ganzer sieben Tage lang; und daß von eben diesem Affekten das schwere Gebrechen , eine tödtliche Darmgicht , ein heftiges Fieber , ein schneller Todt erfolgt ist.
Act. Hafn. I. n. 71. Hist. de l'Acad. 1738. hist. 5.
SALMUTH l. c. 48.
BAR- THOLIN. H. 28. Cent. VI.
WOLF L. II. c. 5. MAR- CELL DONAT. p. 640.
BARTHOLIN ibid.
PECH- LIN L. III. obs. 26. KRUYSINGH de odontalg tact. fanand.
HEIS- TER ad HIIDANUM.
ALBERTI kleine Schrift. pag. 549.
G. v. SWIETEN T. III. p. 393.
TULP.
II. c. 41.
FALIONET princip. p. 19.
War nach 20 Stunden tödtlich.
ZACUT prax. med. H. I. obs. 147. TURNER force of imagin. farther. considerd. p. 43.
Noch gehören zu einem geschwinden Blutumlaufe, die feineren Ergiesungen des Blutes, Blutflekken , ein schnell auffahrender brauner Flekken am Fusse, und davon der heisse Brand.
Flekken und tödtliche Streifen , oder schwarze Stellen vom Fusse bis zum Knie . Mit diesem Erfolge vergleiche ich die Röthe am Halse der Kalekutischen Hähne, welche der Zorn veranlasset, und die Phänomena an der Haut des Kamöleons: indem dieselben, das Wunder bei Seite gesezzt, darauf ankommen, daß sich die Farbe der Haut aus der schwarzen Mausfarbe, die ein ordinairer hat , bleich und gelbe verwandelt , und der ganze Körper welk wird, und zusammen fällt.
Dieses eräugnet sich, wenn er die Luft in sich verhält, und die Lunge aufbläset , die durch Anhängsel unterschieden ist, oder weil er auch vielleicht Luft unter die Haut läst, diese Bekleidung ausspannt, ihre gegitterte Falten verdrengt, und die nun glatte Haut das Licht anders reflektirt; bald aber wieder die Lunge fallen läst, und die Luft aus der schlafen Lunge tritt, wobei das Thier den bleichen Theil der welken faltigen Haut präsentirt .
PETZOLD obs. 20.
ALBERT med. leg. T. III. e. 134.
IDEM ibid. QUESNAI de la gangrene p. 330.
Gal. di Minerv. VI. p. 132.
HASSELQUIST.
le BRUYN klein Asien. p. 162.
HASSELQUIST palaestin. p. 300.
Es stimmt diesem bei HOUS- TOUN.
VALISN. II. p. 416 und vormals ARISTOTELES.
VALISNER II. p. 394. 414.
GREW rar. p 40.
HASSELQUIST.
VALISN. T. II. pag. 396. erhlassen auch im Tode SPON.
Haß und Abscheu, erregen sonderlich ein Erbrechen , eine Diarrhoe , bisweilen auch starke Ohnmachten, daß der Speichel aus dem Munde fliest , und andre grosse Uebel erfolgen .
Von erblikkter rother beta RIVIN. imag.
vir. med.
Als man ersuhr, daß man eine Kazze gegessen VALENT. pand.
Med. leg. P. I. S. 6. c. ult.
ZACUT prax. admirab.
L. III. obs.
107. vom Käse.
Phil. trans. n. 29.
Da ein Maulwurf in den Becher geworfen war mit tödtlichem Erfolge LIBAV cruent. cadaw. p. 269.
§.
7. Der Mechanismus dieser Affekten.
Die erzählten Dinge sind jedermann bekannte Sachen; allein man könnte uns fragen, wie und durch was für Organa geschehen, bei Gelegenheit eines solchen in der Seele aufsteigenden Affekts, dergleichen Bewegungen im Gehirn, wie wir gesagt haben.
Hier antwortet der Stahlianer ohne Verzug , es geschieht auf Befehl der Seele, denn diese will sich von diesem Uebel losmachen, und dem Guten zu eilen.
Doch stimmt dieses keines weges mit den Erscheinungen überein.
Wollte man in der Furcht, um einem bevorstehenden Uebel zu entweichen, die Selbsterhaltung zum Endzwekke dieser Bewegungen machen, so ist ja nichts ungereimter, als daß sie die Kniee zittern läst, und eine Schwachheit hervorbringt.
Was ist beim Zorn an der in Bewegung gebrachten Galle, und dem Bauchflusse vor ein Vortheil, um sich am Feinde zu rächen, oder was trägt dazu die Epilepsie bei?
Cons. L. XI. p. 519.
Ueberhaupt bringen mich die Phänomena der Furcht, die auch an Thieren vorkommen, welche sich gemeiniglich ihrem Schikksale nicht entgegen sezzen, wenn sie es mit einem stärkern Feinde zu thun haben, auf den Gedanken, der Schöpfer habe diese Abnahme der Kräfte, die bei der Furcht zugegen ist, nicht zur Selbsterhaltung des fürchtenden Jndividui, sondern zu dessen leichterer Zerstörung, bestimmt.
Dem Gleichgewichte der Kreatur zum Besten, müssen fruchtbare Thiere, von weniger fruchtbaren aufgerieben werden; folglich müssen sich diejenigen nicht zu leicht wehren können, die ein Opfer des Raubes sein sollen.
Folglich hülft die Furcht derjenigen Arten, die dem Räuber bestimmt sind, den Sieg der fleischfräßigen Arten erleichtern.
Dahingegen gehört der Zorn, die Liebe, und auch das Schrekken zur Selbsterhaltung der Kreatur.
Doch dieses ist noch kein Mechanismus.
Diesen sezzte ehedem Willis und Vieussens in die Nervenstrikke, welche sich um die Schlagadern oder Blutadern herumlegen, und welche durch ein Zusammenschnüren, das Blut in den Blutadern in einem Theile zurükkhalten, z. E. in der Schaamhaftigkeit , und dem Steifwerden in der Begattung; oder durch ein Verschinren der Schlagader, das Blut von einem Theile abhalten , wie im verhinderten Harn des Hundes; oder endlich dieses Blut, z. E. in der blassen Farbe bei einigen Affekten, zum Herzen zurükktreiben : oder dagegen durch Erweiterung dem Harn Plazz machen, und dem Safte des Gedärms Freiheit lassen, oder wenn sie, ohne alles wechselweise Erschlaffen, stark verschnürt worden, das Vlut durch die Schlagader in einigen Theilen häufig sammeln .
De cerebro p. 170. ed. 8. ferner VALISNERI de chamaeleonre pag. 394.
STAHL de obstruct. vas. n. 35. durch die Faserflechtungen.
pag. 182.
VIEUSSENIUS p. 193.
IDEM neurolog. p. 182.
Add. ID. p. 193.
IDEM neurologr. p. 200. VomSchrekken SCHAARSCMIDT Berl. relat. T. V. p. 262. 263.
SCHREIBER de fletu n. 51.
VIEUSSENS l. c. p. 193.
Doch es haben berühmte Männer gegen diese Strikke allerlei eingewendet , und ich habe diese Hipothese längst verrufen.
Von Schaam WHYTT vital. mot. p. 102. Ueberhaupt BA- KER anim. adfect. p. 18. 19.
Die Sache selbst ist nicht so leicht.
Freilich wird dieses Vermögen durch die Nerven ausgeübt, und diese bedienen die Seele ganz allein; man beweiset durch dieses Exempel, daß die Nerven auf die Organa des Lebens einige Gewalt haben, z. E. auf das Herz, das Gedärme, den Magen, und die kleinste Schliesfasern der Haut, und der Darmzotten; wie auch auf einzelne Theile , indessen daß die übrigen wenig geändert werden, als in der verliebten Steifheit, und im Erbrechen beim Anblikke häslicher Dinge; daß also in den Affekten die Nerven einige Gewalt äussern, dergleichen der Wille ganz und gar nicht hat.
Jndessen beweisen sich doch die Affekten fonderlich auf das Herz wirksam, sie verändern das Klopfen desselben, und man kann sie fast auf zweierlei Arten bringen, indem einige den Kreislauf des Blutes schwächen, andre aber vermehren.
Zu jenen gehört der Gram und die Furcht, zu diesen der Zorn, die Freude, Liebe, und das Schrekken .
NUGENT hydrophob. pag. 61.
CHEYNE sanit. tuend. pag. 178.
Daß sich aber an den kleinsten Gefässen etwas zeige, welches wenigstens in der Thätigkeit, mit den Nervenstrikken eine Aehnlichkeit hat, erhellet aus der Hemmung des Blutaderblutes, die eben solche Folge als die Unterbindung hat, ferner aus den Hügelchen der Haut, die sowol vom Schrekken, als von der Kälte herrühren können.
Wir nehmen wahr, daß die Nervenkraft, welche Muskeln beherrscht, im Magen und dem Gedärme, stärker oder schwächer gemacht werden kann; darum rühren aber die Affekten nicht vom Magen her.
WOODWARD eafes p. 31. 33. 34. 35. 242. 288.
§.
8. Die Sprache der Leidenschaften.
Gott, der Stifter aller Gesellschaften, hat gewollt, daß sich die Affekten in der Stimme selbst, durch die Geberden, und vornämlich am Angesichte kenntlich machen sollen, und daß also ein Mensch dem andern, seine Liebe, und Zorn, und die übrige Leidenschaften in einer untrüglichen Sprache, die alle verstehen, entdekken soll.
Doch es verstehen auch unvernünftige Thiere dergleichen Sprache, um damit ihre Liebe, gesellige Freundschaft, mütterliche Zärtlichkeit, Zorn, Schmerz, Furcht, welches die vornehmsten Affekten sind auszudrükken.
Diese Sprache ist allen vierfüßigen Thieren und Vögeln gemein, sie verstehen sich einander, und den Menschen, so wie sie von diesem wieder verstanden werden.
Der Hund lieset nämlich dem Menschen aus seinem Gesichte, wenn derselbe zornig ist, er schliest es aus seinen Worten; und der Mensch erkennt den Grimm eines Stieres aus dessen Brüllen, so wie sich alle vierfüßige Thiere vor dem Brüllen des Löwen fürchten.
Conf. CORDEMOI de loquel. p. 16.
NICOLAI &c.
Jch werde mich, was die Töne anbelangt, kurz fassen, da es doch gewis ist, daß jeder Affekt seine gewisse Töne hat.
Hingegen äussern sich sonderlich im Angesichte die Kennzeichen der Affekten, die sich so leicht lesen lassen, daß die Mahler alle Gemüthsbewegungen blos durch das Gesicht, und wenn man dieses von der Seite ansieht, sehr wohl auszudrükken verstehen.
Diese Speculation ist artig, und wir wollen ihre erste Grundstriche zeichnen.
Die Liebe, und Bewunderung giebt sich durch eine in die Höhe gezogne ausgedehnte Stirn, und durch Augen, welche wie die Augenlieder, in die Höhe steigen, zu erkennen.
Hier wirket der Muskel des Hinterkopfes, und der gerade obere Augenmuskel, wie auch der Hebemuskel des Augenliedes .
Die Neugierde und Bewunderung eines Redners, öffnet zugleich den Mund, damit die klingende Luft zur Trompete gelangen möge .
Add. PARSONS on physiognom. p. 53.
IDEM p. 54.
Die Freude, und das Lachen , verschliest fast die Augen, es wird der Mundwinkel in die Höhe gezogen, man runzelt die Haut der Nase, und der Mund wird durch den Trompeter und Lachmuskel verzerrt.
An vielen Personen entsteht alsdann eine Grube an der Wange, und vermehrt die Anmuth, indem dieses, wie ich davor halte, zwischen den schwellenden Jochmuskeln vorgeht.
PARSONS ibid. p. 72.
Jm Weinen , und trauriger Leidenschaft, ziehet sich die Unterleffze herab, daß das Gesicht länger zu werden scheint, es verzerren sich die Leffzenwinkel vermittelst der dreiekkigen Muskel; es ist das Auge geschlossen, und es verbirgt sich der Augenstern unter das obere Augenlied.
IDEM p. 77.
Jm Zorn und Hasse, erregt sich die Unterleffze über die Oberlippe; die Stirn senkt sich herab, und bezieht sich mit Runzeln.
Die Verachtung macht ein ungleiches Gesicht, indem sich das eine Auge fast schliest, und das andre spöttisch herabsieht
Conf. IDEM. p. 64.
Jm Schrekken öffnen die Muskeln den Mund und die Augen mit Gewalt, und die Hände werden aufgehoben .
IDEM p. 60.
§. 9. Daraus entsteht die Phisionomie.
Es ist nicht gar zu lange, daß man mit Recht eingesehen, wie sich die meisten herrschende Affekten aus dem Anblikke eines Gesichtes lesen lassen, daß man einen freudigen und scherzhaften, einen traurigen und ernsthaften, einen stolzen, sanftmüthigen und gutartigen, einen neidischen, unschuldigen und schamhaften Menschen, und kurz, fast alle auch gemischte Affekten, oder angewöhnte Laster, oder Tugenden, durch deutliche Merkmaale am Gesichte und ganzen Körper, sehr leicht unterscheiden kann.
Es kömmt dieses daher, weil Muskeln , die einem gewissen Affekte zugeordnet sind, in einem Menschen, bei dem dieser Affekt zur herrschenden Natur geworden, öfters wirken oder gebraucht werden, und es müssen sich also an jachzornigen Menschen die Muskeln des Grimms öfters zusammen ziehen.
Von diesem oft wiederholten Gebrauche geschicht es nun, daß diese Muskeln stärker wachsen, und sich über die andern, gleichsam schlafende Muskeln des Temperaments einen Vorzug heraus nehmen, und wenn der Affekt gleich nachgelassen, dennoch eine Spur von dem herrschenden Affekte im Gesichte übrig bleibt.
ZAMBECCARI bei dem CORTE p. 222. lettres sur les physionomies p. 188.
ANDRY orthopod. T. II. p. 30.
Dahin kann man rechnen, was Lancisius für die Chiromantie geschrieben, da er nämlich will, daß die grossen Falten in der Haut Stärke, und gute Gesundheit der Frucht, und des Menschen, kleine oder gar keine Falten dagegen eine Schwäche anzeigen sollen.
Folglich ist es nicht nöthig, zu der Seele als einer Baumeisterin die Zuflucht zu nehmen , und zu glauben, wenn sie ihren Körper bildet, daß sie ohngefehr ihres gleichen erbaut, und daß sie ein Gesicht eines unvernünftigen Thieres modeln würde, wenn sie dumm wäre.
STAHL de animi morb.
§. 10.
Die Erregung der Affekten.
Dem Menschen ist eine Leichtigkeit oder Neigung zu Nachahmungen angebohren, die ohne Zweifel aus der Zueignung der Jdeen entsteht.
Gähnt jemand, so gähnet, wie ganz bekannt ist, der ganze Haufe der Gesellschaft mit.
Menschen, sonderlich wenn sie jung und zärtlich sind, weinen, wenn sie andre weinen sehen . Senak hat von der blossen Erzählung eines schauderden Dinges Krämpfe , Ohnmachten, und den Tod selbst beobachtet . Ja man weis, daß auf den Anblikk der Krämpfe, und der Epilepsie ähnliche Uebel erfolgt sind.
BOERHAAVE morb. nerv, T. II. p. 512.
KLOEKHOF morb. anim. p. 55. von Einbildung.
T. II pag. 464. Blut angehäuft in den Herzgefässen.
RIVIN. imagin.
vir. med.
HILD. L. III. obs. 8.
Es ist dieses der Grund, Affekten durch das Lesen, durch die Musik, und selbst durch die Geberden zu erwekken; denn es hat Quintilian Komödianten, wenn sie Trauerspiele vorgestellt, weinend den Schauplazz verlassen gesehen.
Ein Tragödienspieler starb auf der Schaubühne .
KLOEKHOF morb. anim. p. 55.
KAUW impet. fac. n. 406.
Daher kömmt es, daß die Muskel in Erwekkung und Besänftigung der Leidenschaften eine grosse Gewalt hat.
Sie erinnert uns an diejenigen Personen, deren Karakter man mit der Stimme oder dem Jnstrumente vorstellt .
L. XV. p. 304. 305.
Dritter Abschnitt.
Der Schlaf.
§.
1.
Bisher haben wir die wachende Seele, oder doch denjenigen Zustand eines Menschen beschrieben, da sich die Veränderungen, die von den umliegenden Körpern in den Organis der Empfindung hervorgebracht werden, der Seele vorstellen, und von derselben begriffen werden.
Doch nimmt dieser Zustand nicht viel über die Helfte unsers Lebens ein; die andre Helfte gehört für den Schlaf.
Wie es scheint, so schläft die Frucht : es schläft das Hühnchen im Ei : und frühzeitiggebohrne Kmder schlafen fast in eins fort.
Kinder schlafen viel; und abgelebte Greise schlafen ebenfalls oft.
Es kam mit dem vortreflichen Mathematiker A. le Moivre dahin , daß er von vier und zwanzig Stunden nicht mehr, als vier Stunden wachend zubrachte.
Man verschläft im mittlern Alter den dritten Theil, und darüber vom Tage.
Die meisten unvernünftigen Thiere, welche nicht des Nachts auf Beute ausgehen, schlafen so lange, als sie wachen: sie wenden nämlich die ganze Zeit, so lange es finster ist, auf den Schlaf, und sie wachen so lange, als die Sonne über dem Horizonte ist.
Einige Thiere schlafen auch in ihren Winterquartiren noch viel länger.
Den Winter über schläft das Murmelthier, und wenn es sich endlich erwekken läst, schläft es doch gleich wieder ein; so schläft das Zobelthier , die Spizzmaus , die karpatische Maus , die Ratte , Fledermaus , der Jgel und der Dachs . Die Bären liegen fast vierzig Tage verborgen , und in Schweden von der Mitte des Novembers bis in die Mitte des Aprilmonats . Jn Grönland verschwanden sie mit der Sonne den dritten November, und erschienen wieder, da die Sonne aufgieng . Doch es schlafen auch die Jnsekten lange , wofern man nach dem Aussenbleiben der Empfindung und der willkürlichen Bewegung schliessen darf, daß sie wirklich schlafen.
Raupen schlafen einige male , bevor sie sich häuten; und es ist das Leben einer Raupenpuppe nichts, als ein Schlaf .
Man glaubt, daß auch die Fische schlafen , sonderlich nach den neuern Erfahrungen , und es verfallen einige in einen tiefen Schlaf , wovon sie plözzlich erwachen, und erschrokken die Flucht nehmen . Jndessen haben doch bisweilen Fische ein schnelles Schiff, sieben ganzer Tage lang verfolgt . Die Frösche schlummern in der Kälte, und leben ohne Speise und Bewegung , nicht aber so in einer Wärme .
Die Schleichen verbergen sich im Schlamme . Eben dieses erzählt man auch von den Schwalben . Endlich so schläft, wenn man genau rechnen will, der Keim der menschlichen Frucht, die längste Zeit über, bis derselbe in der Befruchtung wach wird.
SUPPRIAM p. 26.
Hamb Magaz. T. VI p. 3.
Hist de l'Acad. 1754 Ein Mann welcher 83. und einer der 150 Jahr alt war THOMAS PA- REC verschlief den grösten Theil seines Lebens L. Magaz 1753 p 601.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs 122 Iourn. Helv. 1743 p. 553 HARDER apiar. obs 122 CI- TOIS abstin. consolentan p. 75. GESNER Quadr. p. 842. ad. BUF- FON T. VIII. p. 224.
STRAHLEMBERG Jn der Beschreibung Siberiens.
AGRICOLA anim. subtert. pag. 34.
BEL. in hist Ungar.
BOKRIGH. diss. VII. p. 309. MERSEN. in genes. p. 625.
NOL- LET lecons de phys.
T. I. p. 92. FANTON. diss. anat. ed. pov. p. 41. RE'
AUMUR Mem. pour servir a l'histoire des insect.
T II. p. 29. Wahre Razze BUFFON T. VIII. p. 159 161. 162. Kleine Razze IDEM ibid. p. 182.
BRUKMANN Cent. Ep. II. p. 161. LEEUWENHOEK epist. 67. BUFF. T. VIII. p. 117.
BUFFON T. VIII. n. 31.
IDEM Hist. natur. T VII. p. 106. doch nicht den ganzen Winter durch.
AGRICOLA anim. subterr. p. 411. LEHMANN Bergm. Chron. pag 540
FIELLSTROEM tappernes biörnfange.
De anim. latent.
L. III. c. 14 15 17 Den ganzen Winter PONTROPPIDAN natur hist. T. II. p. 32, andre sagen, daß sie sich ihrer Haut wehren, add.
BUFFON T. IV. p. 254.
Trois voy. au Nord. p. 127 LINSCHOTEN Voy II. p 23. Jn Barensens Historie fast den ganzen Winter hindurch.
22. Jan. waren sie munter.
Allerlei Jnsekten leben im Winter ohne Bewegung, SWAM- MERDAM bibl. p. 600. 604. astaci. Bresl. Samml. 1722 m. Sept.
Auch im heissen Aethiopien schläft die Kemboul im Winter, und dekkt sich als Schnekke mit ihrem Dekkel zu.
ADAMSON Senegal. p. 18. Folglich brauchen einige Thiere auch ohne Kälte, einen langen Schlaf.
Dreimal MALPIGHI de bombyce p. 3. 5.
RE' AUMUR Histoire des Insectes T. II.
Mem. I.
ARISTOTELES Hist anim. L. IV. c. 10 OPPIAN L. IV.
HL- LE von Thieren p. 170 Von den thymis delphinis PLINIUS L. X. p. 75. BELLON. obs. p. 159.
RICHTER p. 308.
Aci penser.
HALLE l. c.
OVINGTON voy. to surat. I. p. 45.
Oecon. Nachricht n. T. VI. pag 335
Hist. natur. des anim. II. pag. 2. 137.
So auch nicht das Murmelthier, RE'
AUMUR l. c. T. II. Mem. 2. P. 29. Thiere schlafen mehr, je näher sie dem Nordpol sind, und weniger, je näher sie den warmen Gegenden kommen.
BERGEN de anim. hiem. sopit. pag. 18.
PECHLIN aer & alim desect. p. 54. BORRIGH p. 320.
L. IV. p. 437. L. VIII. p. 266.
Es scheint also der Zustand aller Thiere dieser zu sein, daß sie einen Theil ihres Lebens in Trägheit und Schlaf zubringen.
Jndessen theilt die Natur doch diesen Theil sehr ungleich unter sich aus, indem das Pferd kaum drei oder vier Stunden lang schläft, und sich einige Pferde gar nicht niederlegen .
HALLE Geschichte der Thiere p. 232. BUFFON Hist. natur. T. IV. p. 253.
BUFFON ibid schlafen stehend.
BATHURIST praelect. p. 165.
§.
2. Die Schläfrigkeit.
Es ist uns derjenige Schlaf der natürlichste, welcher uns nach ausgestandner Tagesarbeit, und auf ein gutes Abendessen überfällt.
Man kann die Zufälle dabei nicht so leicht beobachten, weil der Beobachter zugleich mit einschläft; indessen bin ich doch öfters auf mich selbst aufmercksam gewesen.
Demnach erwekkt das Blut des Abends, wenn es durch seine viele Bewegungen, die durch zufällige Ursachen hervorgebracht worden, in einen heftigen Umlauf gerathen, gleichsam ein kleines Fieber , es schmerzen die ermüdete Muskeln, und besonders ermatten die langen.
Hierauf äussert sich eine unangenehme Betäubung an den Knieen.
Dazwischen nöthigt uns die Natur einmal über das andere zu gähnen, es schlägt der Puls langsamer und schwächer, und bleibt in Kindern aus . Hierauf werden die Geschäfte des Kopfes hinfällig, es vergeht die Wißbegierde, die Sorge verläßt uns, wir sind nicht mehr zu denken aufgelegt, und Leib und Seele fühlen eine Neigung zur Ruhe.
Es werden die Eindrükke aller äusserlichen Sinne matt, die Augen sehen und lesen nicht wohl, und die Seele stellt sich, die vom Gedächtnisse entspringende Empfindungen, weder mit einiger Lebhaftigkeit, noch ordentlich mehr vor.
Hingegen läst sich ein sanfter Zug, der unwiderstehlich ist, zum Schlafe verspühren, wobei an der zusammenfügenden Haut der Augenlieder, nicht weit vom grossen Winkel einiges Brennen vermerkt wird; man kann die Augen nicht mehr mit Bequemlichkeit offen halten , sie schliessen sich wider unsern Willen, und es verbirgt sich die in die Höhe gezogne Pupille . Zugleicher Zeit sinkt der Kopf vorwerts nieder, er nikkt einmal über das andere, der Kinnbakken öffnet sich, und es würde der ganze Körper fallen, wenn man stehen bleiben wollte.
Jndessen wacht und lauscht noch lange Zeit das Ohr , man hört die Stimme der nahe stehenden Personen, man versteht sie, wenn bereits die Kraft der Augen gleichsam gebrochen ist.
Und nunmehr trennen sich die Jdeen von einander, die Seele phantasirt einiger maassen, und es sind alsdann die innerlichen Empfindungen, die das Gedächtnis liefert, stärker, bis endlich die im Archive des Gehirns aufbehaltnen Bilder der Seele vor den Augen schweben, und blos an diesem Merkmaale pflege ich zu erkennen, daß ich so gleich einschlafen werde; denn weiter ist mir nicht verstattet, mich selbst zu beobachten.
pag. 598.
TRALLES de opio pag. 250. STRUTHIUS ars sphygmic. p. 200. STEMZEL peri hipnos Conf.
GORTER Exerc. de somn. vigil.
tot.
PUSCHER de pervigil.
BAGLIO prax L. I. p. 73.
Die kleinen Muskeln schlafen erst ein.
SUPPRIAN pag. 41. als der levat. palpeb.
PARSONS p. 16.
Diesen Zustand unterscheidet er vom Schlafe, nennt ihn Schlummer Cl. MEYER Nachtwandler.
§. 3 Der Schlaf.
Wenn wir die Erscheinungen eines völligen Schlafes wissen wollen, müssen wir auf andere Menschen acht geben.
Jn diesem Zustande bewegt sich der Körper um desto weniger, je vollkommner der Schlaf ist; man empfinder keine Reizze der Sinnen, keinen Schall , kein Kizzeln , wenn dieses alles nicht lebhaft ist; ja es werden auch die innern Reizze schwach, als der Durst , oder der Husten, und der Schlaf schläfert beide Uebel ein, wofern diese nicht zu übermäßig gros sind; man hat eine geringere Empfindung vom verhaltnen Harn; selbst die peristaltische Bewegung des Magens und der Därme werden schwächer, daß man überhaupt recht lange Zeit , den Hunger nicht verspührt, so lange man schläft, und zwar ganze Winter durch.
Ein Mensch kann eben so leicht funfzehn Stunden vom Abendessen bis zur Mittagsmahlzeit aushalten, und sieben Stunden vom Mittags bis zum Abendessen.
Auch der Koth des Gedärmes wird ohne Empfindung weiter getrieben, er häuft sich an, und er würde in gesunden Menschen, in der ersten Stunde nach dem Erwachen unerträglich werden, wenn man gleich das Bette frühe des Morgens verlassen wollte.
Daher wirken Purgirpillen erst den andern Tag . Ein Mensch, welcher siebzig Tage lang schlief, harnete innerhalb zwei und vierzig Tage nur einmal, und hatte keinen Stuhlgang .
Ein Zustand ohne Empfindung SUPPRIAN p 39.
YOUNG opium p. 25.
Vom Liegen leiden wir nicht RAI wisdom &c. p. 236.
Die Bergmaus wird durch siedend Wasser wach.
Iourn. helv. l. c.
Eine Razze kam nicht zu sich, da man sie zerschnitte MERSENN. l. c.
Der Bär wacht nicht von Wunden lauf PLINIUS L. VIII. c. 36. Exempel von schwer zu erwekkenden Menschen liest man beim SCHURIG chylol.
c. 4 FICHET Obs of societ. at Lond. n. 22. weder durch Salzgeist, noch Niesewurz vom Schlafe, erwekket, siehe Phil. trans. n 304.
Oft habe ich an mir erfahren daß sich der Durst durch Schlafen überstehen läst.
Meerwasser löscht den Durst, wenn man dabei schläft.
LEWIS. mat. med p 77.
Bären leben schlafend, lange Zeit ohne Speise.
BUFF T. I. V. p 254. Vierzehn Tage de anim. latent.
6. bis 7. Manate HILLER- STROEM laemtalands diurfa'nge p 15 CHARLEVOIX Histoire de la nouv.
France II. p 117 Bei Klümpen von Harz und abgefallnen Blättern die sie verschlukken, bleiben sie ohne Essen und werfen erst diese Herbstpillen im Frühlinge aus.
FIELLSTROEM lappernas diurfa'nge Ra zen essen nichts. FANTON l. c. p 41.
Noch Frösche Oecon.
Nacur l. c noch Fledermaus, Dachs, Maulwurf, Jael LINN faun. p 8. Jn einem Schlafe von 27 Wochen genoß BAKE- RUS nichts.
Stolwyck slaapsike.
Iourn. de Savans.
1707 m. April.
GORTER Exerc. II. p. 23. Tr. des maladies de l' estomac. p. 196.
Ess. of a societ. phys. aut liter. at. Edimb.
T. I. p. 440.
Phil. transact. n. 304.
Man ist noch wegen des Herzschlages ungewis, weil berühmte Männer in ihren Meinungen darübex nicht eins sind.
Hippokrates schrieb schon , daß das Jnwendige im Schlaf wärmer sei.
Nach ihm sagte Sanctorius , daß im Schlafe die thierische Kräfte, und im Wachen die Kräfte des Lebens, mit den thierischen Kräften matt werden.
Die Neuern fügen noch hinzu, der Puls sei im Schlafenden häufiger, und es wachse derselbe von 70 und 80 bis 80 und 96 , und von 70. 86 bis 80. und 96 in einerlei Zeit an; es sei auch der Puls grösser, und das Athemholen ossenbar stärker , daß man an diesem Zeichen einen schlafenden Menschen erkennen könnte.
Es gehe auch die Verdauung der Speisen im Schlafe besser von statten; die Ausdünstung sei noch einmal so gros; der Schweis und die Wunden wären heisser , sie schwellen, die schlafende Kinder hätten in sanftem Schlafe, wie Rosen blühende Wangen, und die feuchte Haut dünste sehr aus.
So wären auch Menschen, wie ich oft selbst gesehen, wenn sie am Fieber lägen und schliefen, heis, und befänden sich, wenn sie erwachten, schlechter.
E idem VI. n. 4. 5. & MAR- TINE anim. simil. p. 257.
Sect. IV. n. 47. 48. & AVI- CENNA l. c. MAJOW oper. pag. 335.
MORGAGN principl. p. 193. 399.
BROWNE LANGRISH med. pract. p. 273.
SENAC du coeur II. p. 219. STRUTHIUS l. c. TRALLES p. 250.
Von tiefem Schlafe.
HARTLEY. pag. 55. seqq. C. HOFMANN instit. L. V. c. 28.
Sect IV. n 2. & ad 40 Sect III. n. 1. funfzig Unzen verrauchten deß Nachts S. IV. n. 1 42. 56. III. n. 69.
Ein Pfund in einer Stunde, Conf. Sect. IV. n. 7 29. 31. 37 54.
V. n. 21. VI. n 6 wächst um den 4. Theil.
DODARTUS p. 235.
AVICENNA L. I. Fen. II. d. 2. c 13
YOUNG opium p 142.
Dahingegen wollen andre, Galen und vornämlich der vortrefliche Johann von Gorter , das Herz äussere im Schlafe weniger Kräfte, es geschehe der Puls langsamer , nicht so oft, es sei die Ausdünstung kleiner , und wie 2 zu 3, oder wie 2 zu 4 , das Athemholen schwächer , und die Rükkehr des Blutaderblutes beschwerlicher , es empfindet ein Schlafender Frost, wenn er sich nur eben so wie im Wachen bedekkt hält, welches ich selbst erfahren habe .
Der Puls im Schlafe matt, klein.
Caus puls.
III. c. 9. 10.
Exerc. II.
de somno & vigil tot. de perspir. Ed. II. n. 354. 355. 356. PUSCHEL de pervigil.
LUDWIG in thesib.
Ess. phys. and. litt. of a societ at.
Edimb. p. 436. seqq.
SCHWENKE Haematol. pag. 56. GORTER Exerc.
II. n. 14. BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 505. STENZEL p. 65. Pulse 60 & 50. in morbo Stolwicensi Iourn. des sav. 1701.
Avr.
Iourn. de Trev. 707 Avril. keiner in tiefen Schlafe Ess.
of a Societ. at Lond. I. n. 8. im Schlafe nehmen die Pulse ab. B. de MOOR institut. med. p. 15.
KEIL p. 174 175.
GORTER de perspir. n 307. nicht über 16. Unzen, im Sommer kaum 14. Jn Stolwicensi morbo war die Haut trokken.
Iourn. des Sav. l. c.
Jn einer Stunde transpirirt ein wachender 3, bei Bewegung 4, und während des Schlafes zwo Unzen.
GORTER n. 112 313. Exerc. II. p. 28
IDEM Exerc. II. p. 28. 30.
Daher schwellen die Beine unterm Bande, RAVENSTEIN p. 189. davon Vollblütigkeit YOUNG l. c.
GORTER de perspir n. 356.
Wir haben daher im Schlafe mehr Kleider nöthig.
SANTANELLI Guler. de minerv. P l. p. 196.
Doch es soll auch das Blut aus der Blutader eines Menschen, welcher schläft , mit grössrer Schwierigkeit fliessen, die Wunden und Geschwüre nicht schmerzen , und der Eiter besser, nämlich dikker fliessen . Daher sollen dünne Säfte fast stokken , die Absonderungen sparsamer geschehen , sich das Fett sammeln, und selbst Thiere im Schlafe fett werden . Es sei dieses die Zeit der Resorbtion, daß der Durchlauf, so flüßig er ist, dikker wird; und es sind alsdann die schädlichen Ausflüsse der Sümpfe gefährlicher.
Es flüsse nicht ARISTOTE- LES hist. anim. L. III. c. 19.
RAI Wisdom &c p. 237.
BERENGAR. CARP. froct. cran. c. XIX.
YOUNG l. c. p. 25.
LUDWIG physiol. n. 540. MORGAGN. principl 189. 190. LAMURE secret. pag. 41 keine.
BORDEU Recherch. sur les gland. p 395 zu viel
PECHLIN aet & alim. defect.
c. 5. der Bär HILLER- STROEM l. c. PLINIUS l. c. AELIAN L. VI. c. 3.
Doch sterben Murmelthiere, wenn sie lange ohne Essen bleiben BUFFONT. VIII 224.
MORGAN. p. 291.
LANCIS palud. nox. L. I. P. l. c. 20. TARGIONI TOZ- ZETTI in s. Reisen.
Jch habe mir von allen Seiten Mühe gegeben, diese Zweifel aufzulösen.
Es scheinen überhaupt im Wachen mehr Ursachen zusammen zu kommen, die den Umlauf des Geblütes beschleinigen, und die im Schlafe nicht zugegen sind.
Jm Schlafe ist allein das Herz thätig: im Wachen das Herz , das Muskelsistem, und die ganze Sinnlichkeit zugleich, die uns allerdings stark in Bewegung sezzen, und hierzu gehören noch die Affekten, und das Bemühen.
Es scheint also auf keinerlei Weise geschehen zu können, daß die Bewegung des Herzens im Schlafe, da die Ursachen geringer sind, grösser sein sollte.
Daher geht der Puls zur Abendzeit geschwinder , er nimmt im Schlafe allmählig ab, und er ist des Morgens frühe am schläfrigsten . Lebt man unter einem solchen Himmelsstriche, wo das Queksilber des Thermometers auf 120 Farenheitsche Grade, und darüber unterhalb den Grad fällt, bei welchem das Wasser gefriert, wie in der Stadt Jeniseisk geschieht, welche durch den fürchterlichsten Winter berühmt ist.
Dahingegen mus ein solcher umkommen, und ohnfehlbar umkommen, welcher in einer Luft schläft, die um zwanzig Grade kälter ist, als die Kälte, welche Wasser zum Gefrieren bringt.
Hieraus erhellet, daß der Schlaf zur Kälte geneigt sei, und daß ein Mensch, welcher bei Leibesübungen die kalte Luft leicht erträgt , umkommen müsse, wenn er in selbiger Luft schläft, weil das Blut geliefert und dikk wird , welches die Bewegung des Wachenden flüßig erhalten hätte.
Daher haben Thiere, die in ihren Winterherbergen schlafen, kaum einen Puls , und frieren völlig . Doch es ist das Schlagen des Herzens und das Athemholen fast in gleichem Grade thätig.
Selbst die Bewegung der Därme wird, wenn man wacht, von der Speise, Trank, von der Bewegung der Muskeln des Unterleibes, von der Arbeit der Seele, erwekkt und unterhalten; im Schlafe aber ist keine solche ermekkende Ursache vorhanden.
Daher sehe man die sichere Merkmaale von einer langsamern peristaltischen Bewegung.
Vergleiche man den schläfrigen Hund einer Frau, mit dem Jagdhunde, der mit dem ersten von einem Wurfe ist, so sehe man deutlich, wie die Fettigkeit des erstern vom Schlafe entstanden sei.
Ein langwieriger Schlaf vermehre den Umlauf des Blutes so wenig, daß vielmehr die Ausdünstung abnimmt , der ganze Körper friert , die stokkende Säfte dikk werden , und durch den Schlaf eine Veranlassung zum Schlafe, auch in gesunden Menschen hervorgebracht wird, die sich gemeiniglich in eine Schlafsucht , Erstarrung , und Dummheit verwandelt, und wodurch fast alle Empfindung zerstört wird . Aus diesen erzählten Stükken könnte man schliessen, daß alle Bewegung einer thierischen Maschine durch den Schlaf vermindert wird.
BELLINUS miss. sang. prop. 46.
L. VI. p. 263.
Ebendaselöst.
L. VI. p. 294. Jm Schlafe greift die Kälte stärker an.
SANC- TOR Sect. IV n. 52
L. V. pag. 17.
Comm. Lit. Nor.
1736 hebd.
22. Gerinnt im 25 Grade MARTIN essays p. 351.
Berigt van de stolwykze slaapzichte.
Ohne Herzschlag HAR- VEI gener. p. 150.
NOLLET Lecons T. I. p. 32 Von den Razzen.
Daher soll der Jgel ein kaltes Blut haben, BUFFON T. VIII. pag. 31.
Die Razzen le loir IDEM ibid. p. 559.
Alle Empfindungen mehren die Thätigkeit des Gehirns Idee de l'homme physique p 222.
Man schwizzt bei Versen und Problemen.
SANCTOR.
Sect. V. de exero. & quiete n. XI. Sect. IV. n. 50. Stolwyk slaapzickte.
De somno & vigil n 50.
GORTER de perspir. n. 357.
GROEBEN Oriental. Reisebeschreib. p. 48. an sich selbst.
Histoire de l' Acad. 1713.
BOERHAAVE Praelect. T. IV. p. 513. FICHET p. 200.
Durch vesicatoria erwachte nicht FICHET ibid. noch von Salzgeist, oder Niesewurz.
Phil. trans. n. 304 noch von Schmerz, und Reizungen. Obs. of a Societ. at. Lond. n. 22. FRITSCH selts Haend. T. II. p. 597. SCHURIG chylolog.
c. 4.
Und daher schreibe ich die grössere Wärme, den grössern Puls, und das Hauchen im Schlafe , vornämlich den Dekken, und der wärmern Luft zu, die sich um die Haut sammelt, wodurch die Gefässe der Haut erweitert werden, das Blut in dieselbe dringt, und vornämlich gegen das Ende des Schlafes; zum Theil ist daran eine ziemlich starke Abendmahlzeit Schuld, die bei mir eine grosse Hizze mit Schweis hervorzubringen pflegt, und die starke Sanktorianische Ausdünstung verursacht .
Doch es ist auch das Liegen zum Athmen unbequem, weil die gleich hohen Eingeweide des Unterleibes dem Zwerchfelle stärker widerstehen.
Endlich können uns Träume , die von Affekten begleidet wurden, in grosse Hizze versezzen, Schweis machen, und dieses um so viel mehr, weil die Träume grössere Kräfte, den Körper zu verändern, als im Wachen die Empfindungen haben, wie ich weiter zeigen werde.
AVICENNA macht den Puls im Anfange des Schlafes, schwach, klein, langsam; stärker wie die Verdauung zunimmt; schwach bei längern Schlafe, und hat dabei nicht unrecht l. c. c. 12.
Jn den lezzten Stunden transpirirt man mehr GORTFR Exerc. II. p. 32.
IDEM de perspirat. n. 338. Nüchtern kaum 18. Unzen, nach dem SANCTOR S. III. n. 420. die ersten fünf Stunden nach dem Abendessen kaum ein halb Pfund, die drei folgenden dünster man drittehalb Pfunde aus S. IV. 29. Vier Stunden nach dem Essen bei Schlafenden stärker DODART p. 235.
Denn dünstet man mehr.
GORTER de perspirat. aphor.
333. Exercit. II. p. 9.
§. 4 Die Ursachen des Schlafes.
Nach dem Naturgesezze bringt die Arbeit, welche wachende Personen verrichten, den Schlaf hervor, und es verhält sich beinahe die Nothwendigkeit zu schlafen, wie die Geschäftigkeit am Tage.
Daher fliehet dieser süsse Palsam die Palläste der müßigen Grossen, und bethauet die Hütte der Landleute.
Daher geniessen Kinder, die immer munter sind, eine leichte und sanfte Ruhe.
Und davon rührt der unwiderstehliche Trieb zum Schlafe her, indem dieses eine der vornehmsten Ursachen mit war, warum die tapfern Engländer, die man in eins weg allarmirte, das Fort S. Philipp nicht länger beschüzzen konnten , da sie kaum mehr das Gewehr halten konnten, Saldaten unter dem Donner des schweren Geschüzzes schläfrig werden, und die Elenden, welche die Officiers vom Schlafe abhielten , nachdem sie lange, einmal wieder zu schlafen, Verlangen getragen, endlich mitten unter den Schlägen einschliefen.
Auf ein dreitägiges Tanzen folgte ein Schlaf von vier Tagen . Ein verlohren gegangenes Mädchen, welches man sieben Tage darauf wieder fand, hatte die ganze Zeit über geschlafen, wie ich glaube vor Ermüdung .
Vom langen Wachen erfolgte eine Schlafsucht . Unter die stärksten Entkräftungen gehört der Schlaf auf die Tortur , welcher fast tödtlich ist .
Lond. Magaz. 1757. p. 541.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 644.
FRIKE Ostind. Reisebesch. p. 99.
SCHNEIDER de Catarrh III. p. 475. SALMUTH III. n. 66.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 68.
AMAT Cent. I. Cur. 9.
LABAT Voy.
d'Ital. T. VII. p. 5. SCLAMOVIUS ad HORST Ep. p. 415.
LABAT l. c.
Die zwote Ursache zum Schlafe, die aber etwas weniger wirksam ist, aber doch das ganze thierische Reich angeht , ist das Essen, indem ein wohlgefütterter Polipe matt wird, so lange sein Magen den Raub verzehrt, und er die ausgesogne Haut durch den Mund auswirft .
LISTER humor. p. 145.
BAKER polyp. p. 107. 108.
Berühmte Männer unter den Neuern schreiben diese Zunöthigung zum Schlafe, welche von der genossnen Speise herrührt, der von ausgedehnten Magen, gedrükkten Aorte , oder denen Aesten dieser Schlagader zu, vermöge deren das Blut nicht nach den untern Theilen kommen könne, und also nach dem Kopfe steige, da denn der anwachsende Drukk, den Schlaf verursache, und das Alpdrükken erzeuge, wenn harte und schwer zu verdauende Speisen den Magen beschweren.
MORGAGNUS principl l. p. 159.
BOND nigthmare p. 51 53. da an lebendigen Menschen alles voll ist, Iourn.
de Trev. 1729. p. 1821. Add. GODART de l'ame p. 319.
MORGAGNI sed. & caus. orb. T. I. p. 251.
Es ist mir diese Erklärung längst als verdächtig vorgekommen . Es schien mir mit der weisen Natur sich schlecht zusammen zu reimen, wenn zu der Zeit, da die Absonderungen im Unterleibe grösser sein müssen, das Blut den Unterleib verlassen sollte.
Wenigstens braucht der Magen, der die Speise kochen soll, und das Gedärm eine reichliche Absonderung, für den Magensaft, den Darmsaft, das Gekröse und die Galle.
Comment. in Praelect.
T IV. p 515.
Ferner erfolgt der Schlaf an vielen Thieren nach dem Futter, da doch ihr Bau nicht so beschaffen ist, daß sich die Aorte sehr drükken lassen, oder deren Drukk den Schlaf hervorbringen sollte.
So schlafen Schlangen nach dem Futter ein, da doch ihr Magen die Haut fehr leicht ausdehnet, und in dieselbe vorragt; und der Polipe hat keine Aorte, so wie andre Jnsekkten mehr.
Die Klapperschlange schläft, wenn sie ein Eichhorn aufgefressen KALM Reise T. II. p 218 So die gröfte Schlange in Congo LA- BAT Kthiop. occid. p 200.
PI- GAFETTA relaz. di Congo.
Doch es kann auch der Drukk des Magens, am stehenden oder sizzenden Menschen, auf die Aorte nicht sonderlich gros sein.
Denn es ändert der Magen im Menschen offenbar seine Lage, und hängt mit seinem grössern Bogen gegen das Darmfell, so daß er sich vom Rükkrad weit zurükke begiebt, und blos die Aorte mit seinen zwo Mündungen zwischen sich nimmt, in denen doch keine Speise befindlich ist.
So urtheilt, wie ich jezzo wahrnehme, schon Philipp Hecquet und A. Stuart nach guten Gründen .
Besiehe indessen Prim. lin. Physiolog. n. 620
Reponse a M SYLVA. p. 311.
Phil. transact. n 427.
Es würde auch der Schlaf zu einer Krankheit werden, wenn die Aorte in solchem Grade gedrükkt werden sollte, daß sie uns emschläferte.
Nun ist aber ein Schlaf auf eine gesunde Mahlzeit, eine angenehme Sache . Daher kann ich die freilich in etwas gehemmte Bewegung des Zwerchfelles , nicht hieher ziehen, denn dieses würde nur eine Aengstlichkeit verursachen, weil diese auf Hinternisse folgt, die das Blut in der Lunge aufhalten.
Sein Lob bei dem HOF- MANN Instit p. 715. SANCTOR de somno n. 28. GORTER aphor.
334. Exerc. l. p. 47.
BOND p. 51. 53.
Conf. NI- COLAI II Stuck. n 57 leitet die Röthe daher.
Doch man kann auch in keinem natürlichen Schlafe, die Theilchen der Speise dem Umlaufe des Blutes, als hinderlich betrachten , ob sie gleich schläfrig machen könnten, nun aber bei einer mäßigen Mahlzeit nicht statt finden.
B. de MOOR inst.
Med. p. 86. STUART Phil. transact. n. 414.
Oder will man das Vergnügen, und den schlafenden Reizz zur Ursache machen; oder sagen, daß das Gehirn nun von dem auf den Unterleib sinkenden Blute frei gemacht worden, dergleichen auf das Fuswaschen erfolgt.
Denn es befindet sich nach dem Essen im Unterleibe mehr Blut, es bezeigt einen Trieb zu stärkern Absonderungen , und folglich wendet sich das Blut alsdann vom Gehirn weg.
MEAD of poisons p. 250.
GORTER Exercit. p. 42.
Zur dritten Ursache des Schlafes giebt uns der Stahlianer, den Willen, an die Hand .
Die Seele, welche nun über ihre Geschäfte und Empfindungen verdrüslich und ungeduldig geworden, läst von freien Stükken die Anstrengung der Sinne fahren, weil sie diesen nüzzlichen Schlus in der Absicht fasset, um ihre Kräfte zu ergänzen, welche sie durch die Arbeit verlohren hat.
MORGAGN. principl. pag. 345. QUESNAI Essay sur l' Oecon anim. T. III. pag. 271. IUNKER Physiol. Conspect. p. 487.
TABOR p. 304. NENTER physiol. p. 315. SAUVAGES de somno NICHOLLS anim. med. p. 26.
Man kann die ungemeine Annehmlichkeit hieher ziehen, welche wir durch den Schlaf gemessen, so oft wir desselben bedürftig sind: die Schläfrigkeit, die uns bei schlimmen Gedichten, und langen Erzählungen überfällt.
Den Abtritt zu den Betten, und Höhlen, wornach sich Thiere und Menschen sehnen: und das Erwachen bei gewissen Stunden, die man sich vorgesezzt hat.
Und dennoch habe ich allezeit gemerkt, daß dieses Vergnügen, wenn ich oft nach dem Essen zur Sommerszeit und in der Wärme darauf acht gab, nicht in meinem Willkühr stand, sondern sich meiner mit Gewalt bemeisterte; und es ist sonderlich bei Personen von zunehmenden Alter nichts gemeiner, als daß sie dem Schlafe widerstehen wollen, und ihn zurükke zu weisen suchen, diesen Versuch habe ich den ganzen Sommer über gemacht, wenn sich der Schlaf des Mittags bei mir einstellte, und ich nicht so viel vom Tage müßig zubringen wollte.
Endlich habe ich diese Zunöthigung der Natur völlig bezwungen, daß ich nun seit vielen Jahren nichts mehr davon weis; und folglich überfällt uns der Schlaf nicht mit unsern Willen:
sondern wider denselben: und wenn der Wille denselben meiden will, so kann er es doch nicht allemal.
§. 5. Ursachen, welche zum Schlafe behülflich, oder nicht immer dabei zugegen sind.
Alles, was die Bewegung des Blutes und der Geister mäßigt, befördert auch den Schlaf.
So thut dieses, was das Empfindungssistem betrift, der Mangel aller Reizze, des starken Geräusches, des Lichtes, der Sorge und Bekümmernisse, der sanfte Lerm der rauschenden Wasser, die sanfte Empfindung einer kühlen Luft im Sommer, und der Wärme im Winter, oder das Lesen solcher Dinge, welche in der Seele keine Bewegungen verursachen.
Jn dem Bewegungssisteme befördert den Schlaf die Ruhe, das Liegen, wobei nur wenig Muskeln zu arbeiten haben, das Fuswaschen, weil dieses das Blut auf die Füsse und deren leicht zu erweiternde Blutadern, und vom Kopfe herabzieht.
Hierzu sind ebenfalls die Emulsionen der öligen geschmakklosen Saamen behülflich, weil sie alle Bewegung im Blute mäßigen: die frische Mohnmilch, die noch nicht bitter geworden; und alle schwächende Dinge, als starkes Purgiren , ein vorangegangnes Fieber, welches die Kräfte erschöpft hat, und der Verlust des Blutes von Wunden, und dem Aderlassen .
Am Tollen ein Schlaf vom Purgiren SENAC ess.
de physique p. 685. dieses habe ich giükklich an einem vornehmen Jünglinge ehedem versucht.
Von 2 Pfund gelassnes Blut, starb jemand im Schlafe, BENI VEN abd morb caus.
So starben die Römer, die sich die Adern zu dem Ende össnen liessen.
Alle diese Ursachen, sonderlich aber die Erschöpfung der Kräfte von hizzigen Fiebern, und ein starker Blutverlust, erregen einen sehr sanften und erwünschten Schlaf ohne Träume.
§.
6. Von Ursachen, die das Blut nach dem Gehirn treiben.
Jn der Theorie des Schlafes macht dieses eine grosse Schwierigkeit, daß derselbe von so widrigen Ursachen befördert wird.
Wir haben gezeigt, wie derselbe von Dingen verursacht wird, welche die Bewegung des Bluts und der Geister mindern; nun sollen die gegenseitige Ursachen folgen.
Zwischen beiden ist die Kälte das Mittelding, und die Hauptursache , warum Thiere im Winter einschlafen , da die meisten, wenigstens im Winter keine Nothwendigkeit zu schlafen, fühlen, wenn man sie bei sich erhält.
Ueberhaupt mindert die Kälte den Umlauf des Blutes, und sie hemmt denselben völlig wenn es völlig zum Gerinnen und Gefrieren kömmt.
Es kann aber auch der Frost auf andre Weise einen unwiderstehlichen Schlaf machen.
Er treibt nämlich offenbar alle Feuchtigkeiten von der Haut , und den äussersten Theilen gegen die inwendigen zurükke, daß die Finger unempfindlich, unbeweglich werden, nicht ausdünsten, und endlich weis und von heissen Brande angegriffen werden.
Da also das Blut nach einwerts zu getrieben wird, so steigt es nach dem Gehirn, die Schlagadern desselben bekommen den stärksten Zufluß davon, die verengerte Blutadern führen wenig zurükke, da es doch hier immer warm ist, weil der Kopf von den knochigten Dekken gegen die Witterungen beschüzzt wird.
Davon entsteht eine sanfte Einladung zum Schlafe, und wenn man sich diesen überläst, so erfolgt ein vollständiger Schlaf, worinnen man, weil in diesem Zustande die Lebenskräfte abnehmen, gewis den Tod findet : weil das Blut endlich gerinnet, und dieses ist ein Uebel, welches unsern Alpenbewohnern öfters begegnet, wenn sie durch abgelegne Fussteige, die mit übermäßigem Schnee bedekkt sind, wandern.
Man hätte sie erhalten können, wenn man sie aufgewekkt, und genöthigt hätte, die Muskeln anzustrengen, um wieder warm zu werden.
Conf. p. 593. not b.
Glis (le loir)
BUFFON T. III p. 559 Murmelthier p. 224. Fledermaus Hist. natur des anunaux.
Verschnürt die Hautblutadern STAHL de motu tonico p. 28.
WEPFER eicut. aquat. pag. 44. apoplex. p. 391.
BOYLE on frost append. p. 28. KLOEKHOF frigus nervi inimicum. pag. 35. BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 523. 524.
Von dieser Art ist auch derjenige Schlaf, welcher sich einstellt, wenn man eine Schnur um die Drosselblutader legt.
Ein Mensch der vom Strikke gerettet wurde, erzählte, daß er eingeschlummert gewesen , unempfindlich geworden , und wie seine Worte mehr waren.
WEPFER apoplex. p. 174. davon Ohnmacht ARISTOTELES somn. vigil.
CAESALP. quaest. med. p. 220. b. Add. SWIETEN II. p. 198.
Dieses ist auch das Schikksal gar zu fetter Personen.
Denn bei diesen ist der Rükklauf des Blutes vom Kopfe schwer, weil die Blutadern vom Blute gedrükkt werden.
Folglich werden sie schläfrig, wie ich an einem Professor gesehen, welcher aus dieser Ursache lange vor seinem Tode beständig einschlief.
Jch habe dieses Uebel an einem andern dadurch gemindert, daß ich ihm Seife und purgirende Arzeneien vorgeschrieben, wodurch sich die Fettigkeit etwas legte . Jener Tirann von Heraklea Dionisius war so verschlafen, daß man ihn mit Nadeln durch das Fett stechen, und also aufwekken muste .
REDUS oper. vol. VII. pag. 61.
Besiehe BOERHAAVE Praelect.
T IV. p. 527.
ATHENAEUS L. XI. p. 272.
§.
7. Der Dampf von brennbaren Dingen.
Dieses Brennbare schwebt in der Luft unter allerlei Gestalt, und in allen uns bekannten Körpern umher.
Es mag nun selbiges herkommen, wo es will, so bringt doch eine gewisse Menge den Schlaf hervor, welcher aber tief und dummwachend ist.
Dieses thut der Dampf von Kohlen , und der Dunst der mineralischen Wasser . Der Dampf von der Schwefelleber, wenn man diese calcinirt, ist berauschend .
HOFMANN von Holz und Steinkohlen CARTHEUSER mat. med. Sect. XI. diese Kraft schreibt er auch dem opio und mephitis zu &c.
Vom Ofenrauche HILDAN IV. obs. vom Dampfe feuchten und heissen Heues. Cent. VI. obs. 85.
ponhon.
PRESSEVX p. 13.
Conf. BERGEN p. 446.
CARTHEUSER.
Jn einigen Thieren stekkt ein ähnliches Gift.
Der Biß von einer Schlange aus dem Nattergeschlechte, ziehet einen tödtlichen Schlaf nach sich; und dieses war die Folge von dem Bisse der Aspis, deren sich die Kleopatra, um dem Schimpfe eines Triumpfs zu entgehen, bediente.
Wenn sich das Gift einer Persischen Spinne, Enkurek genannt, über die Haut ergiest, so verfällt man in einen tödtlichen Schlaf .
Philos. transact. o. 245. aspis HASSELQUIST resa p. 546.
OLEARIUS ibid ex ed.
WI- QUEFORT p. 477.
Dieses Schlafmittel kömmt unter den Vegetabilien öfter vor, und es haben die meisten Räuchereien, wenn man sie stark einzieht, eine Neigung dazu.
So gar haben geöffnete Kisten mit Nelken und Muskatenblühten , die Träger eingeschläfert.
Drei Matrosen starben vom Gewürzdampfe auf einem holländischen Schiffe .
Man sagt eben dieses vom Safran , und ich lese, daß auch durch Müzzen, so man in Safran liegen gehabt, und hernach auf den Kopf gesezzt, der Schlaf befördert worden .
TRALLES de vi & usu opii p. 113.
MAERKLEIN Ostind.
Reise p. 471.
Von den Gewürzen STRA- BO L. XVI.
GEOFROI mat. med. T. II. p. 286.
NEUMANN oper. edit. ZIMMERMANN p. 250.
Der richende Dunst, der vom gärenden Weine häufig ausdämpft, berauscht, schläfert ein, macht dumm und tödtet ebenfalls; und eben dieses erfolgt auch, wenn man den schon vollkommnen Wein, der voller Alkohol ist, oder auch den vom Weine geschiedenen Alkohol trinkt.
Davon entsteht eine grosse Schläfrigkeit , und die Schlafsucht.
WEPFER de cicut. pag. 50.
WEDEL opial p 37.
FABER über den HERNANDEZ p. 254.
§. 10.
Die dummachende Einschläfrungen (narcotica).
Die vorgemeldte Räuchereien, wissen sich gefällig zu machen.
Die folgende stinken, und erregen, in kleinern Dosen genommen, Schlaf.
Es ist auch allen gemein, daß sie die Empfindung mindern, indem sie den Schlaf erregen.
Einige sind darunter bitter, andre ohne Geschmakk.
Dahin gehört also die Waldlaktuk vom Geruche des Opii , der Hanf , die Wurmabtreibende Mittel , sonderlich aber das Geschlecht des Solanum: das Solanum selbst , die Belladona, die Alraunwurzel (mandragora) in heissen Ländern, ob sie gleich in kalten Himmelstrichen nicht so schädlich ist, das Stramonium, und das sehr wirksame Bilsenkraut (hyoscyamus) .
LOBER. Advers. p. 89. soll so gut Opium geben, als der Mohn Ess. of a Societ. at. Edim.
T. V. p. 124.
FLACOURT madagasc. p. 146. CHARDIN Itin. T. IV. pag. 207 208.
HOOKE exper. p. 210. RUMPF herbar. Aenboin L. VIII. c. 34. Benque ARVIEUX T. III. p. 21. 22. RUSSEL alepo p. 83.
BROWNE lamaic. p. 157.
Siehe Enum. plant. helvet, p. 508.
Jn Jndäa MYLLER iter. in Palaest. p. 214.
Ein Tieger von der mandragore zahm THOMA- SIUS de Mandragora.
An sich selbst bekräftigt die einschläfernde Kraft Levinus LEMNIUS plant. bibl. Unschädlich. I.
TERENTIO & I. FABRO die ganze Aepfel ohne Folgen gegessen, ad HERNANDEZ plant. mexic. L. VIII. c. 28. p. 279.
Enum. plant. helv. p. 512.
Bei allen diesen mischet sich der Schlaf unter den Wahnwizz, und die heftige Wallungen der Lebensgeister.
Wir wollen aber die übrige fahren lassen, und nur das Opium, als den Chef des ganzen Geschlechtes vor uns nehmen.
Es ist dieses der Saft vom weissen oder schwarzen Gartenmohne, welcher aus den gerizzten Mohnköpfen, fonderlich aus der Rinde , milchig und süs fliesset , an der Sonne aber schwarz, zu einer Art von Gummi oder Extrakt, bitter und für hizzig gehalten wird . Der deutsche Mohn, hat mir, so gut als der Mohn in Asien oder China ein eben so vollkommnes Opium zu den Versuchen geliefert .
LEWIS mat. med. p. 419.
Jn Persien CHARDIN Voy. T. IV. p. 31. doch da wächst der Mohn bis vierzig Fus hoch.
Man baut ihn häufig zu Schiras in Persien.
TREVENOT T. IV. L. 3. c. 2. und in Apulien.
AGRIG AMMON. p 181.
So schläfert auch das Dekokt von Wohnköpfen ein, coquenar in Persien genannt: CHARDIN l. c. p. 206.
Besser noch in England LEWIS.
Den Versuch machte auch TRALLES p. 6.
Jn Persten soll es stärker sein CHARDIN.
FONTANA durch neue Versuche Memoire sur les part. sens. & irritabl.
T. III. n. 30.
CALDA- NI refless. XXXV. gegen den WYT- TIUM.
Folglich ist es unrecht, daß es die Zahnschmerzen stillen soll PFAFF p. 98. doch vielleicht verbrennt es den Nerven. Cl. LORRY sagt, es sei falsch.
Iourn. de Medec.
1756 & l. c. p. 72. Vermehrte im Krebse den Schmerz MU- RALT Chir. Gesch. p. 264. Wirkt durch seine Schärfe Schmerzen.
TRALLES IV. p. 196. Machte im Magen ein Loch.
FRITSCH T. IV.
Von aussen thut es, wenn man die Nerven damit begiesset, nichts: nimmt man es aber durch den Mund, oder durch ein Klistir zu sich, bringt man es an die Haut , oder zieht man es durch die Nase ein , oder wird es in das Fadengewebe gesprizzt , oder in den Unterleib , so schläfert es eben so ein; ergiesset es sich ins Geblüte , oder zieht man den Dunst in den Mund , so geschicht eben dasselbe.
Gelangt es in den Magen , so wirkt es, daß sich kaum seine Schwere mindert, woraus man sieht, daß die einschläfrende Kraft auf ein so zartes Element ankömmt .
Das so genannte Banque bringt schon dergleichen blos durch den Rauch, nach Art des Tabaks hervor.
LORRY Iourn. de Medec.
1756. p. 77. 78. gr. 30. SMELLIE cases p. 298. WHYTT pag. 297. 298. ein solch Klistir ist gefährlich.
TRALLES IV. p. 208.
LORRY l. c. p. 74.
TIMAEUS L. II. cas. 9.
LORRY Iourn.
Med.
1756. p. 78. 79. Jn das Fadengewebe 30. Gran gesprizzt, schläfern ein.
WHYTT ess. of a Socit.
at Edimb. T. II. p. 299. 307. er wirke stärker, als in die Blutadern gesprizzt.
WHYTT l. c. pag. 303. BERGER de vi opii raref.
ALS- TON Ess. a Societ.
at Edimb. ed. nov. II. p. 301. LOESEKE Arzneymitt. ed. II. p. 569. BORRICH de sanguine p. 85. SPROEGEL de venen. p. 70. Läugnet es, vielleicht wegen kleiner Dosen LORRY p. 78.
Es tödtet GARMANN ep. 30.
NEUMANN T. I. P. 2. p. 426.
Jn den Schlund gestossen, tödtete es ein Thier. Act. Edimb.
T. V. p. 154.
KAAUW impet. fae. n. 437.
RUSSEL l. c.
Es stekkt in diesem Safte eine gedoppelte sehr wirksame Kraft.
Er schwächt also unser empfindendes Wesen, und schläsret es ein . Dieses habe ich durch meine und des Sprögels Versuche erfahren.
Das Opium macht, daß der Regenbogen, seine Kraft sich zusammen zu ziehen verliert, und bei dem nahen Glanze eines brennenden Lichtes unbeweglich bleibt . Es machte Blindheit , und heilte eine Kolik .
Auch die Theile, welche vom Herzen weit weg liegen, werden davon taub.
TRALLES p. 184.
WHYTT p. 281. 297. 298. 299. 302. 303. SPROFGEL p. 26. 27. 29. 35. 37.
Exp. nostr. in Opusc. min. 213. 214.
WILLIS anim. brut. p. 231.
An Pferden BIRCH II. p. 268.
Es mindert ferner die Reizzbarkeit, und zerstört selbige bisweilen gar, an verschiednen Muskeln , am Magen , den Gedärmen , an der Harnblase , und der Gallenblase . Daher erfolgt am Magen, von genossnem Opio, eine starke Aufblehung , der Koth wird unverdaut sauer oder faul, und an Pferden und Menschen nimmt der Appetit ab.
Es soll auch das Opium an thierischen Theilen, die man aus dem Körper herausgerissen, die Reizzbarkeit erstikkt haben . Daher ist es bisweilen nüzzlich, wenn man, Krämpfe lindern, und die übermäßige Reizzbarkeit bändigen mus.
Jm Hundeskrampfe hat man eine grosse Menge desselben ohne üble Folgen eingegeben .
Es that bei krampfigen Kinnbakken, und verschlossnem Munde gute Dienste Doch alle diese Erfolge geschehen nicht allemal .
WHYTT l. c. p. 281. 291. 297. 298. 302. 303. 311.
HOFMANN de curat. imprud.
ANDREAE de irit. pag. 39. SPROEGEL p. 26. 28. Exper. nostr. n. 325. 326
VIVIENTI in epistola an mich ausgestellt.
HOFMANNS, AN- DREAE, KAAUW n. 435.
SPROE- GEL p. 26. 28. 30. 37. Exp. nostr. n. 397 399 405. 406. 411.
Die Blase voll Urin.
KAAUW n. 434 drei Tage nach dem Opio kein Harnen.
BARON ad LEMERY Chymie p. 759.
KAAUW ibid. die Gallenblase voll SPROEGEL p. 27.
KAAUW n. 434.
IDEM n. 435. SPROEGEL p. 35. 70 WILLIS pharm. p. 57.
Benimmt den Pferden in Jndien den Appetit CAMBRIDGE Hist. of the East. ind.
Benimmt den Appetit P. ALPIN hist. natur. Aegypt. l. p. 133. CHEYNE sanit infirm. pag. 238. 239. TRALLES p. 142. 143. de Banque ARVIEUX l. c. Verstopft den Leid TRALLES p. 132.
ANDREAE p. 50.
Obs. of a Soiet.
at Lond. vol. l. n. 1.
Obs. of a Societ.
at Lond. II. p. 137. hält in der Epilepsie den paroxis auf de HAEN V. p. 127.
Das Zwerchfell bleibt reizbar SPROEGEL pag. 37. und die Ribbenmuskeln WHYTT p. 300. Därme SPROEGEL p. 27. Exp. nostr. n. 398. 400. 409. & Magen exper. nostr. n. 322. 329.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es auch die Reizbarkeit des Herzens zerstöre.
Schon ehedem schrieb man , der Puls mindere sich vom häufigen Gebrauche des Opii , das Blut verliehre seine gesammte Geschwindigkeit , und man könnte dieses an Fröschen durch Vergrösserungsgläser beweisen .
So hat Opium Fieber kurirt .
Opium sei heis. SANCTOR I. Fen. p. 125.
Zwanzig Pulfe in einer Minute FLOYER puls. watch. p 118. Act. Edimb. V. p. 154. ANDREAE pag. 39. KAAUW. Impet. fac. n. 434. 435.
PECHLIN de apoplexia. n. 22.
Ess. of a. societ at Edimb.
T. V. p. 154.
BARTHOL.
Cent. I. hist. 84.
Diese Erfahrung hat auch Robert Whytt auf vielerlei Weise wiederholt.
Er fande, daß das Opium verursacht, daß das Schlagen der Schlagadern an einem Hunde, von 150 Schlägen auf 76, und von 165 auf 70 herabgesezzt wurden , in einem andern Exempel geschahe dieses auf 74 . Wenn man Frösche, nach Zerstörung ihres Rükkenmarkes, in eine Opiumauflösung wirft, so schlägt das Herz langsam , so daß der Puls auf 30. 26. 20. 18. 16. und 21. 14 , oder auf 8. 15. 14. 13. reducirt wurde, welches die höchste Trägheit war; das Herz bliebt eine kurze Zeit über unbeweglich; und da man es aus dem Leibe riß, und in eine Solution des Opii warf, so hatte es nach diesem Schriftsteller 9 und 7 6. 9. und 2 , 9 und 6 , 10 und 11 Schläge , und da man es in den Magen sprizzte, so machte es statt 60 und 70 siebzehn Schläge . Folglich wurde er überhaupt überführt, daß Opium die Reizzbarkeit des Herzens , und noch geschwinder, als die Zerstörung des Markes, und das Abschneiden des Kopfes zerstöre; und das Opium endlich geschwinder tödte, und den Herzschlag zernichte, wenn das Gehirn noch in gutem Stande ist, langsamer aber, wenn solches zerstört ist .
WHYTT Edimb.
Ess. II. p. 299. 300.
pag. 282.
pag. 292.
pag. 287.
p. 292. 293.
pag. 289.
pag. 295. 296. innerhalb 10. ANDREAE p. 40.
Edim.
Ess. T. II. p. 288.
pag. 286.
pag. 290.
pag. 291.
pag. 281.
pag. 302 Vital. mot. p. 371. 372. physiolog. ess. p. 205
Edim.
Ess. II. p. 303. 304.
pag. 305
Dieser Mann erfuhr ferner, daß auch das Athemholen dergestalt abnehme, daß man in einer Minute nur einmal Athem hole . Auch nachdem das Herz zerstört war, und das Opium nun ins Blut nicht wirken konnte, so wurde doch die Reizzbarkeit aufgehoben . Folglich wirke das Opium auf die Nerven, und verursache dadurch den Schlaf, weil das Thier dadurch zu allen Reizen unempfindlich gemacht wird . Es zerstört aber sowol die Kraft der Nerven, als der Muskeln , und zeigt sich eben so durch die äusserliche Berührung wirksam .
Vital. motion. p. 194. mit Seufzen bis zum Tode hin.
ibid. p. 376. Edimb. ess. T. II. p. 281. 309.
T. II. p. 309. 314.
Ib. p. 310.
Ib. p. 301. 302.
Diese Versuche scheinen nicht von der Art zu sein, daß sie etwas gewisses beweisen.
Ein Thier, welches dem Tode nahe ist, verrichtet allerdings wenige, und ausbleibende Pulsschläge , und dergleichen waren diejenigen Frösche, denen Whytt die Köpfe abschnitt, und den Rükkenmark nahm, da sie also in Umstände gesezzt waren, daß sie auch ohne Opium umkommen musten.
Und den- noch lebte ein solches elendes Thier, welches man bei aufgeschlizzten Bauche in Opium warf, zwo ganzer Stunden, zwo Stunden und ein und dreißig Minuten , fünf Stunden , und ein Hund nach Zerstörung und Abschlagung des Kopfes lebte länger, als funfzig Minuten; ein Frosch aber zwölf Stunden , und nach durchschnittnem Rükkenmarke sechs Stunden , so wie das ausgerissene Herz 35 Minuten lang fortklopfte . Ausserdem zeigte der berühmte Fontana, daß das von aussen applicirte Opium, wie es Whytt in seinen Versuchen mehrentheils brauchte, keine Veränderung habe hervorbringen können . Ja es schlug in einem andern Versuche des Andreas das Herz eines Hundes von beigebrachten Opio noch stärker .
Ein schwacher Puls vom opio. ist ein Todeszeichen WALD- SCHMIDT invent. circa opium.
Edimb.
Ess. T. II. p. 288.
pag. 286.
p. 290.
pag. 283.
pag. 285.
pag. 289.
pag. 296.
pag. 608.
pag. 39. de irrit.
Doch auch bei mir hat nie ein Thier vom Gebrauche des Opiums sterben wollen, und folglich wurde in diesen Exempeln, und bei dieser Dose, die Reizzbarkeit des Herzens nicht aufgehoben.
Weit gefehlt, daß dieses also die Folge sein sollte, so macht vielmehr das Opium nach den fast einstimmigen Berichten aller Schriftsteller , das Geblüte dünne , es dehnt den Puls aus , es beschleunigt die Bewegung des Herzens, es erhizzt , erregt Schweis , und die Lust zum Beischlafe , treibt das Blut nach dem Kopfe hin , und erweitert die Gefässe desselben .
Ein Hund, in dessen Blutadern Alston Opium sprizzte, bekam einen geschwindern Puls . Ein Schwindsüchtiger wurde nach dem Gebrauche des Opii von einer tödtlichen Verblutung hingeraft , bei der Tollheit nahm die Wuth davon zu , es thut in hizzigen Fiebern und in Blutstürzungen Schaden , weil es die Bewegung des Blutes vergrössert.
So gar sind die Gefässe davon zersprengt worden . Von einem Skrupel Opium bekam ein Hund eine Entzündung am Auge, Gaumen , sein Blut war roth, schön, sehr flüßig , so daß es kaum gerinnen wollte . Von eben diesem Gifte fand man eine Menge Blut in den Gefässen des Gehirns , Dreiviertheil Bluts vor aus den Sinussen ausgetreten , und am Grunde des Gehirns fand man ausgetretnes Geblüte . An einem Hunde waren die Sinusse voller schwarzen Blutes .
Der erste, der da sagt, es sei hizzzig, ist WEPFER cicut. c. 4.
PECHLIN circ. sang. p. 128. TRALLES p. 192 BARON ad LE- MERY pag. 799.
CARTHEUSER MEAD of poisons p. 299.
WHYTT II. pag. 313 iweder röther, noch flüßiger an davon gestorbnen Hunde. Iourn.
de Medec. l. c.
BORDEU pouls p. 428.
TRALLES l. p. 56.
IDEM p. 67.
IDEM p. 132.
WEDEL &c.
CARTHEUSER TRALLES p. 129. Macht Saamenergiessung.
IDEM p. 131.
TRALLES p. 89.
TRALLES p. 243 CATHER- WOOD apoplex.
Ess. of a Societ. lit. and phys. at Edimb.
II. p. 301
BINNINGER Cent. IV. obs. 47.
iourn. de Medec.
1756. I. pag. 71.
HOFMANN de opii mechanica rat. agendi.
BORELLUS Hist. 57. Cent. IV.
Act. Budissin. p. 68.
ELLER Mem.
de Berlin T. VII. p. 17.
add.
BERGER de vi opii raref. p. 10. Budissin. Act. p. 68. Geliefert das Blut. Act. Edimb.
T. V. p. 160. doch ich traue dem ELLERO und daß es solches verdünne, lehrt der Versuch in Edinb. V. p. 156. hat nichts neues MILITIA p. 32.
MEAD of poisons.
Act. Budissin. l. c.
CATHERWOOD pag. 40. COLLINS p. 1128.
BERGER de vi opii raref.
Auch an Nezzhäuten, und Sehenerven.
IDEM.
CATHERWOOD.
COLLINS.
KAAUW n. 434.
Mit einem Worte, Opium wirkt, eben auf die Art, als Wein . Die sich daher an das Opium gewöhnen, befinden sich ohne dasselbe matt , und sie würden umkommen, wenn sie desselben länger entbehren wollten, und sie erquikken sich schon durch Wein wieder, welcher die Stelle des Opiums vertritt .
Ess. of a Societ. at. Edimb.
T. V. p. 169.
CHRISTORAL a COSTA p. 12. 13.
Der Mensch kam um.
HASSELQUIST resa p. 183.
CHARDIN.
Voy. T. IV. p. 205. a COSTA ibid.
Man kann auch keine andre Wirkungen von einem hizzigen, bittern Opio erwarten, welches einen sehr durchdringenden, und sehr stinkenden Dunst in sich hat . Aus sechs Unzen bekam man durch die Distillirung zwo Unzen von einem so flüchtigen Geiste, als das Hirschhorn giebt , an stinkenden Oele fünf Quentchen, sechs und dreissig Gran, an Kohle, die ohne Salz war, zwo Unzen, zwei Quentchen, und vier und zwanzig Gran . Jn einem andern Versuche gaben sechszehn Unzen Opii, im Distilliren an etwas säuerlichem Phlegma zehn Quentchen, an Geiste vier Unzen, und zwei Quentchen, an stinkenden Oele zwo Unzen, an flüchtigen Laugensalze vier Gran, an Todtenkopfe sechs Unzen, worinnen 105 Gran Erde, und ein unfixes Salz stak . Wie sollte nun Opium bei einer solchen Menge von hizzigem Oele und flüchtigen Salze nicht reizzen, erhizzen, und das Schlagen des Herzens vermehren?
Es ist aber die Resina viel wirksamer, als das Extrakt, und kann mit wenig Gran tödten . Das wässrige Extrakt ist fast ohne Wirkung . Eben dieses ist, wie ich nicht ohne Nuzzen hinzufüge, die Ursache, warum der vortrefliche Stork die Extrakte von Bilsamkraut und Stramonio ohne Gefahr verschrieben; weil die vornehmste Kraft davon raucht . Gekochtes und wieder getrokknetes Opium ist unkräftig .
BORRICH de somnif n. 14.
Fünf Unzen von einem Pfunde BITGARNE wie auch WEDEL in opiolog.
MEAD. venen. p. 254.
Edimb.
Ess.
T. V. p. 148. 149. 150.
Medit. de virib. hypnot. pag. 167.
Ibid. p. 180.
Ibid.
SCHWARZ de opio p. 17.
Die dritte Folge des Opii ist diese, daß es auf das Gehirn einen Einfluß hat.
Es verursacht nämlich eine geringe Quantität Wein, oder Opii, eine Betäubung des Schmerzens, eine Ruhe , eine aufgewekkte Seele , Fröhlichkeit, einen Taumel , schnelle Gedanken, mit sonderbarer Wollust , Schlaf und Gesichter , und Lust zum Beischlafe .
TRALLES hist. choler. p. 119. conf. PETIT napenthes p. 100.
Phil. transact. n. 221.
Am Hunde.
SPROEGELIUS p. 70.
BIRCH II. p. 267.
Bangue beim ARVIEUX T. III.
HOOKE exper. p. 210.
Conf. CHARDIN T. IV. p. 207. 208.
G. v. SWIETEN T. I. p. 818. MORGAGN principl. pag. 353. IONES myster. of opium reveald.
Phil. trans. n. 221.
MEAD of pois p. 256 THEVENOT Voy. II. p. 392. VENETTE p. 132.
SPOLE- TUS beim MORGAGN. caus & sed. morb.
T. I. p. 55. ARVIEUX l. c. ex Bangue, auch RUSSEL nat. hist. of Alepo. p. 83.
TRALLES p. 129.
Eine grössere Portion bringt gemeiniglich einen starken Schlaf , der unruhig ist , Saamenergiessungen , auch einen sehr langen Schlummer hervor, wie ich an einem Mädchen gesehen zu haben, mich erinnere.
SPROEGEL pag. 30.
BAR- THOL. hist. 84.
Cent. I.
Vom Skrupel. Act. Mogunt. II.
Wilde Jdeen TRALLES choler. p. 131. de opio p. 115.
IDEM p. 131.
THEVENOT Schlaf von 2 Tagen, nach einer in die Nase gestekkte turunda TIMAEUS L. II. cas. 9. drei Tage TRALLES opium p. 285.
Bei dem Schlafe, oder auch ohne demselben, oder nach dem Schlafe äussert sich vom Opio ein Taumel , Schwindel, Traurigkeit , eine Schwäche der Nerven, Fühllosigkeit , Mangel des Appetits, Gelbesucht , Magerkeit Unfähigkeit zum Beischlafe , eine Abnahme des Gedächtnisses , die Kräfte der Seelen schlafen, so zu sagen ein , und es äussert sich allerlei Narrheit , eine Lähmung , und endlich folgt nicht lange darauf der Tod selbst .
TRALLES p. 101.
BRUN- NER pancr. p. 9.
LORRY Iourn. de Medec.
1756. g. 71. CHANDIN T. II. p. 704. P. ALPIN. hist. natur. Aeg. p. 133.
CHARDIN T. IV. p. 204. P. ALP. 133.
Phil. transact. n. 221.
BER- GER he vi opii rarefac. pag. 16. Hamburg.
Magaz. l. c. wenigstens ein gelbes Gesichte ARVIEUX vom Genusse des Bangue.
Hamb.
Magaz. &.
A. 30. granis. STALPAART Cent. II. obs. 47.
WILLIS anim. brut. p. 232.
add.
CHARDIN Voyag. T. IV. p. 205
An Emir oder Arabischen Fürsten ARVIEUX l. c.
An den Türken spürt man kaum Leben oder Seele noch BIRCH II. p. 8.
TRALLES p. 127.
VALISNERI oper. T. III. p. 586. Edimb. ess.
T. V. p. 158. 162.
KAAUW n. 438. TILING, STEN- ZEL somn. p. 153. 154.
CHARDIN, BRADLEY.
Nimmt man Opium im Ueberflusse zu sich, so macht es überhaupt Fühllosigkeit, Wahnwizz , Unempfindlichkeit , Krämpfe , Lähmung , und endlich tödtet es . Man weis es nicht eigentlich, welche Dose das Leben raubt.
Es sind einige von vier Gran , von sieben , von 60 Gran Tinktur gestorben, wenn sie stark gewesen.
Von zwölf Gran Opii , von zwanzig , von zwei und zwanzig , und von einem Quentchen erfolgte der Tod . Die sich gar nicht daran gewöhnt, können nur wenig davon vertragen.
Nat. hist. vero. Linn.
T. I. P. II. p. 132.
An allen unsern Hunden.
LORRY p. 71. 74.
WHYTT l. c. p. 312.
WIL- LIS anim. brut. p. 231. Pharmac. pag. 144. CHARDIN.
IV. p. 205. 206. Frank. Anmerk. III. p. 88.
TANARON princip.
de Chir. I. pag. 263. HELWIG obs. p. 328.
BIRCH T. II. n. 459.
CATHERWOOD p. 39.
GHERLI obss.
C. II. obs. 97.
COLLINS p. 1128.
Ess of a Societ. at Edimb.
WEPFER apoplex. p. 235.
Edimb.
Ess.
T. V. p. 162. AGRIC. AMMON l. c. von zweien.
FALLPIUS nat. hist. l. c.
Doch finden sich Leute, welche einen Skrupel , 24 Gran , ein halbes und ganzes Quentchen , 34 Gran zwei Quentchen und darüber, drei vier fünf acht sechszehn vier und zwanzig Quentchen vertragen gekonnt.
Ein Mensch erbot sich, zwei und dreißig Quentchen einzunehmen.
Act. Mogunt.
II. HEUER- MANN III. p. 211.
Vom Extrakte.
DUC- GINI p. 57.
PATIN. valet. med. p. 398. HOFMANN acid. & visc. p. 51. 52. RAYMANN praejud. opin.
SI- NAP. remed.
dol.
CHEYNE sanit. infirm. p. 38. 39. FALLOP. de lue Gall.
VA- LISNERI III. p. 427. TRALLES p. 285. RICHTER progr. propr. SINAP. SPOLETUS l c.
LAM- BERGEN eruk. cancr. curat.
Phil. trans. n. 275.
Vom Laudano.
102 Gran in 3 Tagen.
HOFSTETTER.
Hamb. Magaz. t. 18.
Phil. trans. n. 221.
Täglich.
IUNKER casus rariss. matron.
Opii. largiss. usu per piures annos tractat.
ad RON- CALL p. 119 BRADLEY morb. med. p. 87. Add. Phil. trans. n. 275.
Bei den Türken ist dieses die stärkste Dose BIRCH T. II. p. 767.
IOSSELYN voyage p. 60.
NEUMANN oper. p. 947.
ed. ZIMMERMANN.
IONES.
GARCIN de opio.
Hunde können viel vom Opio vertragen . Bei mir ist kein einziger umgekommen, denen ich dasselbe eingezwungen habe.
Doch starb ein Hund des Mead von zwei Quentchen . Fünf Quentchen aufgelöstes und in die Blutadern gesprizztes , oder in das Fadengewebe gegossnes Opium , richteten das Thier hin.
Von der Resina, und wenig Granen krepiren Hunde leichtlich . Frösche sterben leicht, sowol wenn man ihnen gegen zehn Gran Opii in die Kehle stekkt, als wenn man sie in aufgelöstes Opium wirft .
MORGAGN. philos. principl. p. 267.
Ein Quentchen Medit. l. c.
Of. pois. p. 266.
Diese Dose stand ein Hund aus Cl. COURTEN Phil. trans. n. 335.
Die sich erbrechen, sterben nicht ROBINSON sudden death. p. 39.
Doch dieses Thier ist auch sonst stark.
Doch starb ein Hund SPROEGEL p. 72. und vom Drachma LOESEKE p. 569.
Doch von Einsprizzen.
Edimb.
Ess.
T. V. p. 156.
Von viel kleinerer Dose GAR- MANN.
LORRY l. c. p. 79.
Medit. l. c
SPROEGEL p. 27. 28.
Edimb.
Ess.
T. V. p. 152. 153.
§.
9. Die nächste Ursache zum Schlafe.
Um endlich die nächste Ursache des Schlafes zu erforschen, so haben wir aus den todten Körpern diejenige Veränderungen im Bau der Gehirnmasse gesammelt, die man in der Schlafsucht und übermäßigem Schlafe bemerken können, und welche man aus wahrscheinlichen Gründen, für denjenigen Zustand des Gehirns halten kann, welcher den Schlaf verursacht.
Wird das Gehirn einiger maassen gedrükkt, so erfolgt ein Schlaf mit Schnarchen untermengt.
Jch habe dieses öfters an Hunden gesehen, und dieses scheint Anna Karl Lorry ebenfalls beobachtet zu haben , ob er gleich diese Folge blos auf das kleine Gehirn einschränkt.
Mem. des savans etrang.
T. III.
So erfolgte auch an einem Menschen, dessen kariöses Gehirn entblöst lag, der Schlaf auf das Drükken .
BORETIUS epileps. a depress. cran.
Von zu voller Hirnschale, davon das Gehirn gedrükkt wird, sollen Kinder so viel schlafen nach dem Cl. David HARTLEY siehe dessen p. 47.
Auf gleiche Weise erfolgt auch ein tödtlicher Schlaf, von verschiednen Zusammendrükkungen des Gehirns , vom Geblüte, welches sich über die harte Hirnhaut , vermittelst einer Wunde ergossen; von einem Geschwulste, so auf das Gehirn drükkt , oder von einem Scirrhus , von Sükken der Hirnschale, die auf das Gehirn drükken .
BONNET ibid. obs.
17. 18. 19. 30. add. obs. 2. 7
COLLINS p. 1132.
FANTON ad MANGET Epist.
9. Von Bindung eines Schwammes, der ein Fortsazz des cerebri war.
FANTON obs. 26.
BONNET obs.
21. 29.
WEP- FER apopl. p. 277. BAUHIN theat. p. 305. WILLIS anim. brut. p. 207.
Act. Chir. T. I. P. 2. 152.
So erfolgte bei entzündeten Gehirnhäuten, und die voller Blut waren , ein Schlaf:
wie auch nach bösartigen Fiebern , als einer gewissen Pest , nach einer Hirnentzündung, und nach übelgeheilten Fiebern . Gemeiniglich erscheinen die Gefässe des Gehirns voll Blut, und rothe Flekken an den Häutchen des Gehirns, an dergleichen todten Körpern.
Es ist unter den Mauren, die die heisseste Länder bewohnen, die Schlafsucht sehr gemein .
WILLIS anim. brut. p. 313.
Jm Ungarischen Kopfwehe.
RHUMEL cent. p. 68.
SENAC. recueil de la peste p. 201.
WILLIS anim. brut. p. 207.
ATKINS navy surgeon pag. 364.
Hierzu rechne ich, wenn man Baumöl in die Blutadern eines Hundes sprizzt, wovon derselbe in einen tödtlichen Schlaf verfällt .
Phil. trans. n. 335.
So überfällt einen vom Eiter, so sich in die Gehirnkammer ergossen , von einem Abceß im Gehirn , oder im kleinen Gehirne , vom heissen Brande des Gehirns , und vom ziemlich destruirtem Gehirne , ein eiserner Schlaf .
SCHAAKSCHMIDT relat.
1740. n. 26. WEPFER hist. 17.
BARTHOLIN hist.
34. Cent. II.
la PEYRONIE Mem. de l'Acad. 1741. p. 214 Zod. Med. Gal. l. obs. 182. Acad. de Chirurg.
T. I. P. 2. p. 130. BONNET L. Sect. 3. obs.
32. 33 34. 37. 38. 44.
HIP- POCR epid. IV. & VII.
Des HALS hemipleg. p. 14.
Nach einer Schußwunde.
PLANQUE bibl. de Med. T. III. p. 77.
FANTON obs. 26.
LOWER de corde p. 254. BONNET L. I. Sect. 3. obs. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 24. 25. 43. 45. 46. Addit. obs. 1. 6. &c. CHESELDEN p. 224 für bestäudig WILLIS p. 217. 306.
la MOTTE chirurg. complet obs.
126. HILDAN.
Cent. I. obs. 10. WEPFER de morb. cap. obs. 96.
Doch ist die Ursache gemeiner, wenn das Gehirn mit Wasser überschwemmt, und die holen Stellen , die Kammern , die Theile zwischen den Hirnhäuten damit erfüllt, oder die Wasserbläsgen zugegen sind . Ueberhaupt verbindet sich mit einem Wasserkopfe Fühllosigkeit, und eine Neigung zum Schlafe .
Gallert WEPFER apopl. p. 344. Wasser WILLIS anim. brut. p. 217.
Ums Gehirn MORGAGN.
Sed. & caus. morb. l. p. 46. 47. Add. WILLIS l. c.
WEPFER, SCHAAR- SCHMIDT l. c. 1738. n. 6. du HAMEL Hist. de l'Acad. p. 214. Trois demisetiers DUVERNEY II. p. 539. welches übermäßig ist.
PACCHIONI.
BONNET l. c. obs. 47.
HILDAN Cent. I. obs. 10. WEPFER apoplexia p. 64.
§. 10.
Die Ursachen der Schlaflosigkeit, oder des Nachtwachens.
Damit man durch die gegenseitige Ursachen der wahren Ursache des Schlafes näher kommen möge, so müssen wir auch deiselben in Betrachtung ziehen, wie sie den Schlaf hindern.
Es schlafen diejenigen nicht lange, und nicht leicht oder sanft genung ein, die den Körper wenig Bewegung geben.
Greise wachen frühe auf .
Senium salomon. p. 267.
Diejenigen schlafen überhaupt nicht, denen es an Speise mangelt , wie man viel Exempel davon aufzeigen kann .
STUART phil. trans. n. 414. 427.
Cons. L. XIX. Sect. III.
Eben so wenig können diejenigen schlafen, in denen eine Ursache zu irgend einer beständigen Bewegung vorhanden ist.
So können die nicht schlafen, welche die Speisen schlecht verdauen.
Da ich in den Jahren 1749. und 1750. sehr oft ganze Nächte schlaflos zugebracht, so habe ich nichts anders in mir empfunden, als eine immerwährende Peristaltische Bewegung, mit kleinen aber den- noch lermenden, doch nicht schmerzhaften Blähungen.
Jch habe dieses Uebel mit Aussezzung des Fleisches und des Fettes, mit einer grossen Menge chemischer Säure, die ich zu mir nahm, mit einem mäßigen Gebrauche des warmen Weines, und der Enthaltung vom übermäßigen Studiren, gehoben.
Diejenigen können nicht schlafen, denen ein Theil friert, wenn indessen der Kopf warm ist.
Daraus entsteht ein ungleicher Blutumlauf, eine Anhäufung im Gehirn, und die Ruhe wird dadurch gehindert.
Auch solche schlafen, wenigstens nicht lange, denen ein grosses Getöse, oder andre Dinge beschwerlich fallen, wodurch die Sinne sehr gerührt werden.
So erfand man in Frankreich, bei denen im Jahr 1685 angebrachten Martern, wodurch man die Elenden entweder dem Willen des Königes zu gehorchen, oder die Sinnen zu verlieren zwang, auch das Trommeln.
Diejenigen schlafen nicht, die ihr Gemüthe mit Sorgen und grosser Anstrengung beschäftigen, wie wir vom Franz Vieta lesen.
So verstatten alle schwere Sorgen keine Ruhe.
Diejenigen elenden Frauenspersonen, welche in einem engen Schlafzimmer unter einer Menge Schnee, ganzer sieben und dreißig Tage lang, vergraben lagen , konnten wenig schlafen.
Eine Schwangre blieb fünf und vierzig Tage schlaflos . Eine Melancholische sechs Wochen . Tolle Leute können oft nicht schlafen, und einige derselben schlafen niemals .
Eine histerische Frau blieb drei Monate wachend, und es half bei ihr nicht einmal Opium .
Eine hat niemals geschlafen , allein dieses ist nicht glaublich.
Somis raggionam p. 74.
BARTHOLIN Cent. IV. hist. 70.
G. v. SWIETEN. T. III. p. 264.
Phil. trans. n. 317. INGRAM. cases p. 100.
MILITIA morb. graviss. p. 27.
Andere Exempel.
PLEMP. valet logat. p. 28. n.
MOUSIN. hort. p. 289.
Der berühmte Home blieb, wie er glaubte, von einer Entzündung des Gehirns mit einer übermäßigen Empfindung, aller Körper, und so gar des Lichtes, schlaflos .
Eine traurige Nachricht überwältigte alle Wirksamkeit des Opii : Jener elende Gardelle, der seinen Gast umgebracht hatte, konnte ganzer vierzehn Nächte nicht schlafen, nachdem er vierzig Gran Opium eingenommen hatte .
Facts p. 184.
YOUNG opium p. 28.
Gentl.
Magazin 1761.
April.
Eben diese Kraft äussert auch der körperliche Schmerz, wie Boerhaave bei dem Gliederreissen erfuhr, und Pechlin berichtet von einem achtmonatlichen Wachen.
Wegen eines kleinen Fiebers konnte Maecenas drei Jahre nicht schlafen.
Dergleichen lieset man von dem verstekkten Gifte, von dem Bisse eines tollen Hundes .
Auch scharfe Fieber benehmen den Schlaf, bis die Sache zum Tode ausbricht, oder Hoffnung zur Genesung sich zeigt.
Thiere schlafen nicht in ihren Winterhölen, wenn man die äusserliche Kälte von ihnen abhält; weil ihre Säfte von der Wärme in Bewegung geraden .
PLINIUS L. VII. c. 51.
IAMES madness. p. 48.
Die Seele wache wegen bevorstehender Gefahr, CARL dieat. pag. 142.
p. 603. Schlaget nach not.
593. pag. b.
Den Schlaf vertreibt ein warmer Trunk, der bald ins Blut geht, und dieses soll die Ursache gewesen sein , den Thee zu erfinden . Diese Kraft, hat der bekannte Kaffee , und noch besser.
Sechs Tage lang erwehrte sich Alexander von Rhodes des Schlafes.
OTINGTON tea p. 32.
KAEMPFER amoen. exot. p. 609. 610.
WILLIS pharmac. ration. pag. 163.
Beim du FOUR de thea &c. p. 229. 230.
Man findet nach langen Wachen das Gehirn angegriffen, weich, voller Wasser, macerirt, und zum Theil verzehrt . Daher entsteht vom langen Wachen Unsinnigkeit .
INGRAM.
BARTHOLIN. Cent. IV. hist. 70.
§. 11. Jn welchen Stükken die Ursache des Schlafes übereinkommen.
Wenn man dieses alles mit einander vergleicht, so kömmt man der Ursache des Schlafes um etwas näher.
Es rührt selbige entweder von der sehr geminderten , oder sehr vermehrten Bewegung des Blutes nach dem Gehirn her , wobei es ausserdem keinen leichten Umlauf hat, wie man an den Nachtwachen sieht, die von warmen dünnen Getränke verursacht werden, welches sich leicht unter das Blut mischt .
pag. 602.
pag. 603. seqq.
pag. 616.
Der Schlaf entsteht auch, wenn alle äusserliche , oder innerliche Bewegung gehemmt wird, so daß auch die Peristaltische Bewegung träge wird , und dieses ist eine Ursache mit, warum das Opium einschläfert.
pag. 602.
ibidem.
pag. 615.
Jch habe untersucht, was diese Ursachen, welche einander so widrig zu sein scheinen, mit einander gemein haben.
Es scheint mir dieses, die etwas gezwungne Bewegung der Nervengeister im Gehirn zu sein , es sei nun, daß solches von dem Mangel dieser Geister, wie nach der Arbeit , oder nach der geminderten Geschwindigkeit derselben erfolge, oder es mag das Gehirn etwa gedrükkt werden; sonderlich aber erfolgt der Schlaf von einer langsamen , und nach und nach angehäuften Ursache, weil ein geschwindes Drükken den Tod hervorbringt.
GORTER Exerc. V. pag. 27. 34.
L. XI. p. 562.
p. 602.
pag. 613614.
Dahingegen stellet sich das Wachen wieder ein, wenn die Geister ihre Bewegung, durch Reizze , durch ihre frische Ergänzung , und durch ein Gehirn wieder bekommen, daß von allem unnatürlichen Drukke frei wird.
Bei dieser Sache mus man Grade festsezzen , und es wird die geringste Geschwindigkeit des, zum Gehirn gehenden, Blutes den Schlaf eine mittelmäßige, das Nachtwachen, und ein grösserer Wahnwizz, die gröste Schläfrigkeit machen, wie man an der Trunkenheit deutlich sieht.
Dahingegen macht ein geschwinder und hurtiger Umlauf der Geister, das Wachen, ein langsamerer, den Schlaf, ein starker; doch mit Beschwerlichkeit und Widerstreben verbundner Umlauf derselben, einen unruhigen Schlaf voller Bilder.
615. 616.
Von Speise; vom Gewürze.
Zu antworten auf die Einwürfe des. D. de la CAZE idee de l'homme methaphysique pag. 248. seqq.
Daher können das Zusammenfallen der Geisterröhrchen im Schlafe, die Erschlaffung der Fasern im Gehirn , das Sinken der Gehirnkammern , der Mangel der Geister , oder die verminderte Absonderung , die Verstopfung der geistigen Röhrchen , und was sonst die Autores für Ursachen des Schlafes mehr angeben, theils die Ursachen nicht vollständig machen, theils nichts, als Muthmassungen heissen.
ad DESCARTES de hom. pag. 22. Schlaffe Nerven p. 180.
Die Zwischenräume in den Nerven sind im Wachen breitere Sechsekke, und werden im Schlafe enger, und dreiekkig, nach dem Urtheile des CRAANEN p. 426.
GODART. de l'ame p. 306.
CHIRAC. de incubo p. 47.
HARTLEY p. 48. als wären sie jemals ausgedehnt gewesen c. 50. VERHEYEN L. II. p. 245.
de MOOR. p. 84 Schlaf wegen dieser Kammern ISAG. ANAT.
BAYLE p. 520
ZENKER de opio pag. 19. STUART Phil. trans. n. 427.
VIEUSSENS histoire de l'Academie des sciences 1709. p. 12.
§. 12.
Die Folge des Schlafes.
Folglich mildert der Schlaf diejenige Zerstörung der menschlichen Maschine, welche von der Bewegung der Seele, und des Leibes hervorgebracht wird, und beide Bewegungen macht der Schlaf schwächer, oder er hebt sie so gar auf.
Blos das Herz schlägt noch, und spornet das Blut an, welches im Wachen Muskeln und Nerven ausserdem noch thaten.
Folglich unterhält der Schlaf das Leben, welches so gewis geschicht, daß man schon durch blosse Kälte die Entwikkelung einer Raupenpuppe , fast nach Belieben verspäten, folglich das Leben einer Raupe auf einige Monate verlängern kann, welches für dieses Thierchen mehr, als für uns ganze Lustra, zu bedeuten hat.
Der Holzwurm, der Käfer bleibet ganze Jahre unter der Erde, und er würde bei einer günstigen Jahrszeit lebendig werden .
RE'AUMUR T. II.
Mem. I. pag. 19.
Jns dritte Jahr.
IDEM.
LISTER humor p. 42.
Es verwandelt also der Schlaf die Bewegung des Blutes, von dem Abendfieber zu derjenigen sanften temperirten Bewegung, mit welcher wir des Morgens erwachen .
pag. 598.
Daher empfinden Personen, welchen der Schlaf fehlt, wie ich solches gar zu wohl an mir selbst erfahren habe, ein Fieber, sie können nicht Kälte ertragen , und wenn das Uebel lange währt, verfallen sie leicht in Unsinn, in Tollheit , Krämpfe, und sterben . Man macht Falken durch langes Wachen sinnlos , und so unbedachtsam, daß sie sich, der Gefahr unbewust, über die Reiher her werfen.
GORTER Exercit. II. p. 7.
Auf dem Schiffe.
Schifbrueh des Schifs SCHELLING p. 8. & L. Magaz. 1753. p. 145. Add. BARTHOL. Cent. IV. hist. 70. MORGAGN. p. 128.
Vom 4 monatlichen Wachen Tollheit ZA- CUT princ. med. hist. L. I. obs.
13. Ein Kind das 18 Monate wachte, dumm PANAROLUS Pentecost. V. obs. 4.
AMATUS Cent. I. cur. 9.
Hamburg Magaz. T. V. pag. 147
Wenn die Bewegung im Blute kleiner ist, und sich die Feuchtigkeiten langsamer bewegen, so stokken die zarten theils, wie vom Fette bekannt ist, und theils hängen sie sich an die festen Theile des Körpers an, und dieses ist die Ernährung . Daher schlafen Kinder viel, sie nehmen zusehends zu, und wachsen geschwinde.
GORTER Exerc. II. p. 4.
Wenn die peristaltische Bewegung abnimmt , so halten sich die Speisen länger an ihrem Orte auf, und geben Gelegenheit, resorbirt zu werden.
pag. 598.
Auch alle andre Säfte werden stärker wieder eingesogen, wenn man schläft, und diese Ruhe entwendet sie nicht den Blutadern.
Daher wird der Schleim in der Lunge so dikke, daß er sich darinnen anhäuft.
Die Muskeln finden an der Ruhe, und dem Schlafe eine Erleichterung von ihrer schmerzhaften und beständigen Anstrengung und Nachlassung.
Jn dem Nervensisteme wird so viel geistiges Element wieder ergänzt, als nöthig ist, daß die dem Willen unterworfne Muskeln und Sinne ihr Geschäfte verrichten können.
Zu gleich stellet sich die Munterkeit wieder ein, und wir fühlen uns zu allen Arbeiten der Seele und des Leibes, gleichsam von neuem belebt:
SUPPRIAN n. 21. &c.
Daher scheint auch das Erwachen eine Wirkung des Schlafes zu sein.
Boerhaave zweifelte, wenn kein Reizz von aussen dazu käme, ob wir jemals wieder von selbst aufwachen würden.
Er gründet sich auf Erfahrungen, da ein ausserordentlicher langwieriger Schlaf, den- noch wieder schläfrig gemacht, und den Schlaf von neuem nothwendig gemacht hat.
Man findet auch Exempel, die nicht sehr selten sind, von Menschen, welche aus ungewissen Ursachen, sehr lange geschlafen haben.
Man weis von jemanden, der vom 29. Junius, bis zum 13. Julius fortgeschlafen, nachher noch sechs Monate lang geschlafen, und nach kurzem Erwachen vom zwölften Jenner zum 22 Februar und länger schlafen können .
Ein Langschläfer brachte siebzig Tage schlafend zu, nahm aber dazwischen öfters Speise zu sich.
Da ein andrer in der siebzehnten Woche aufgewekkt wurde, so wurde er gesund .
So endigte sich ein Schlaf von vier Monaten und darüber, der wenig unterbrochen war, mit der Genesung .
Ein vierjähriger Schlaf von kleinen Pausen . Jch übergehe den Schlaf von vier , sieben , acht , dreizehn und vierzehn Tagen .
Act. Erudit.
1707. p. 278. seqq. Iourn. des savans 1707. apr.
Jst nicht bei der Hand.
Phil. trans. n. 304.
BURETTE Iournal de Medec.
T. I. P. IV.
FICHET p. 200.
RHUMEL centur. p. 68.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 68.
SCHURIG chylolog.
c. IV.
Histoire de l' Academie 1739. n. 2.
PLOT Natur. hist. of staffordshire pag. 285. der periodische Schlaf. Cl. MISSAE Iourn.
Med. T. II.
Unser hochverdiente Lehrer wollte, daß wir durch Reizze aufgewekkt werden, es sei dieses von dem Kothe, Harn, oder vom Hunger, Schall, Lichte, oder wenn man uns anrühre .
PRAELECT. T. IV. p. 512.
Von langem Liegen auf einerlei Stelle.
L. X. p. 303. 304.
Da uns diese Reizze allezeit begleiten, so lassen sich keine Versuche anstellen, um zu bestätigen, daß schon die blosse Ergänzung der Geister dazu hinlänglich sei.
Doch liesse sich solches fast nach der Analogie vermuthen, indem man von dem gedrükkten Gehirn schläfrig gemacht wird.
Solche Leute wachen aber, sobald ihr Gehirn wieder frei ist, ohne daß ein andrer Reizz hinzukommen darf, so gleich auf, daß man glauben sollte, man gerathe in den Zustand, des Wachens, so bald das geistige Element frei, und in gehöriger Menge durch die Nerven umläuft.
§. 13. Erscheinungen an den Erwachenden.
Gemeiniglich pflegen solche Leute die Augen zu eröffnen, und mit den Fingern auszuwischen.
Hierauf dehnen sie alle Gliedmaassen, nicht ohne Gefahr des Krampfes aus, wofern dieses Ausstrekken gar zu geschwinde geschieht.
Sie machen ferner an den Aermen und Beinen einige wechselweise Bewegungen, von Biegen und Ausstrekken: bisweilen gähnen sie, viele niesen, husten und leeren den Schleim aus.
Sie harnen und leeren den Leib aus.
Und so stellt sich in wenig Minuten der völlige Gebrauch der Vernunft, und der, dem Willen untergeordnete Muskel wieder ein.
Menschen und Thiere dehnen sich alsdann, weil sie gemeiniglich mit gebognen Gliedern schlafen, und aus dieser beständigen Lage an den Muskeln eine Unbequemlichkeit erwächst, die sie durch das Ausstrekken heben.
Sie gähnen , um dem Blute, welches Kraft des Schlafes etwas langsamer durch die Lunge geht, den Weg zu erleichtern.
GORTER perspir. n. 338. 339. 340. EBERHARD physiol. p. 1003.
Sie niesen, und werfen die übrigen Faeces aus, welche sie die Nacht über gesammelt haben, und mit ihrer Menge, Dichtheit, einige auch mit ihrer Schärfe beschwerlich fallen.
§. 14.
Die Träume.
Bisher haben wir einen vollkommnen Schlaf beschrieben, wobei sich die Seele entweder aller Empfindungen enthält , oder sich doch dieser Empfindungen nicht erinnert, daß man also sagen sollte, sie hätte dieselben ganz und gar nicht . Dergleichen Schlaf könnte in einer ganz sanften Ruhe , des Leibes und der Seele bestehen, die uns nach einem grossen Verluste der Kräfte ankömmt.
Vielleicht ist dieses auch der Zustand in den ersten Stunden des Schlafes , ich sage vielleicht, weil die Erfahrung hier schwer zu machen ist und wir auch an den unvernünftigen Thieren offenbare Exempel haben , daß sie träumen.
Daher werden Träume zu dem unvollkommnen Schlummer gezählt, MEYERUS Nachtwandler.
DEFIEU p. 163.
Bei grossem Ueberflusse der Geister, und bei grossem Mangel finden keine Statt, nach dem FORMEY.
Leute die niemals geträumt.
LOCKE T. II. c. 1. GAS- SENDUS &c.
FORMEY Mem. de l'Acad. de Berlin 1746. p. 326. & Hamb.
Magaz. T. XVI.
Vierfüßige lebendig gebährende träumen ARISTOTELES hist. anim. L. IV. c. 10.
Es mögen nun Träume beständig sein, oder doch öfters vorkommen, so ist es doch an sich gewis, daß die Seele oftmals im Schlafe nicht müßig ist, sondern eben so, wie im Wachen, ein Schauspiel auf einanderfolgender Empfindungen und Begriffe vor Augen hat, und sich im Slafe Reihen von Bildern vorstellt, welche aus den hinterlassnen Spuren der vorigen Empfindungen, die dem Gehirn eingedrükkt worden, ihren Ursprung bekommen.
Bei dieser Vorstellung der Bilder ist sich die Seele ihrer selbst bewust, sie urtheilt, und schliest , sie gebraucht sich ihres Willens, sie leidet alle Affekten, die viel lebhafter, als im Wachen sind, und sie sieht sich bald in die äusserste Kümmernisse und Aengstlichkeit, oder in ein heftiges Schrekken, und übermäßige Freude versezzt.
BONNET p. 42.
Letres d' un Americain T. VI. p. 229.
Jch werde kürzlich erzählen, was ich an den Träumen beobachtet habe; denn ich habe von meiner Jugend an, auf mich, wenn ich träumte, acht gegeben, und den Betrug der Phantasie wahrgenommen, die uns überreden wollen, daß sie ausser uns anzutreffen sei.
Jndessen konnte ich mich doch ein andermal, wenn ich verstorbene Freunde sah, mich nicht von dem Jrrthum überzeugen, und war dennoch nicht über ihren unverhoften Anblikk erschrokken .
So erwachte derjenige, welcher, wie wir gemeldet haben, den steifen Vorsazz hatte, die Nachtbeflekkungen zu meiden, sobald er eine Empfindung von dem lüsternen Bilde zu bekommen anfieng .
Dieses sagt auch MURATO- RI p. 60.
ONANISME p. 208.
Bisweilen entstehen Träume aus einer gegenwärtigen Empfindung , öfters aber aus einer vergangnen:
Aus einer gegenwärtigen Empfindung entsteht der bekannte Alp (incubus), wenn man von dem gehemmten Umlaufe des Blutes Aengstlichkeit fühlet , sonderlich wenn man auf dem Rükken liegt, da sich das Blut schneller nach dem Gehirn bewegt, und mühsamer vom Gehirn zurükke kömmt , wiewol ich von diesem Dinge keine Erfahrung an mir habe:
doch nehmen dessen Stelle ängstliche Träume ein, von Häusern, die durch tausend krumme Gänge, keinen Ausgang vorstatten; oder von unterirdischen Reisen, unter Gewölbern, die immer niedriger werden.
Doch es erregen auch gegenwärtige Empfindungen Träume.
Daher entstehen aus dem Ueberflusse eines häufigen gesammelten Saamens, verliebte Träume, Saamenergiessungen, auch in Jünglingen, die von dem Beischlafe nichts wissen, daß also hier keine ehemalige Spuren etwas dazu beitragen können.
Von diesen Empfindungen lassen sich unendlich verschiedne erdenken, als ein Toben im Gedärme von starken Mahlzeiten, das Aufblähen des Magens von Blähungen , eine Fieberhizze; eine übermäßige Bettwärme, ein hartes Lager, woran man nicht gewöhnt ist , das Liegen auf dem Rükken, ein schlecht bedekkter Theil, jeder Schmerz, jede Ungemächlichkeit, wie auch eine lustige Vorstellung von seiner eignen Gesundheit.
FORMFY p. 328.
MEYER Nachtwandler doch auch die innerliche Empfindung begreift unter diesem Nahmen WOLF Empir. p. 78. 79.
NICOLAI pag. 34.
Ein Schlagfluß davon BOND p. 64. 65. Feiner erklärt BOND dieses Anhäufen in der Holader, Herzohr, und rechten Kammer.
Es sei daher zu rathen, sich auf die rechte Seite zu legen, damit das Herz am Mittelfelle eine Unterstüzzung bekommen möge p. 81
L. X. p. 169.
BOND p. 10.
Conf. obs. of a Societ at Lond. I. n. 5.
Verdorbne Speisen machen Träume SANCTOR Sect. IV. n. 40.
Von Linsen häßliche Träume, PETIT nepenth. p. 109. 110.
Vom Taubenessen; schon CATO MAIOR.
SANCTOR de somno n. 26.
Die Regeln der Träume, welche aus Empfindungen hervor gebracht werden, sind diese:
es ist der Traum stärker, als die Empfindung , und er rührt die Seele lebhafter.
Man mus dieses auf die Einsamkeit, auf die Ruhe, und die Aufmerksamkeit auf ein einziges Objekt schieben.
Schwerlich wird ein gesunder Mensch jemals bei noch so wohllüstigen Gedanken den Saamen von sich lassen.
Und dieses geschicht dennoch im Traume, in einem gewissen Alter, und nicht leichtlich im hohen Alter, hingegen leicht an jungen Leuten: selbst die Muskeln, welche ihn heraustreiben, wirken stärker, als im Wachen selbst . Diese Lebhaftigkeit der Träume ist daher so überredend, daß wir sie glauben müssen.
Kleine Bewegung ist im Schlafe groß.
ARISTOTELES de divinis per somn.
Histoire de l'ame pag. 117. 281.
Doch es stellt sich die Empfindung, die am Traume Schuld ist, weder ganz allein, noch ungemischt der Seele dar . Es bildet sich nach dem Gesezze ähnlicher Verbindungen in den Jdeen, bei Gelegenheit eines einfachen Reizes, die Jdee einer|schönen, und geliebten Frauensperson, in der Seele ab, um welche man sich bewirbt, und welche willig ist: die Seele sucht sich ein Lager der Liebe, und sie schaffet alles zu der Eroberung gehörige bald herbei.
Nach und nach nähert sich auf das erste Gespräche die gehofte Wohllust mehr und mehr , so wie die Bildersprache der Aengstlichkeit der Seele nach und nach, und schrittweise immer beschwerlicher wird.
So sahe ich im Fieber, da ich übermäßige Hizze ausstehen muste, ein Feuerreich vor mir, und vom ganzen Horizonte hergewälzte Flammen über mich schlagen.
Der Durst stellt uns Springbrunnen, und überhängende Wälder auf das allerlebhafteste vor.
Conf. BONNET pag. 412. 413. NEEDHAM obs. pag. 449. NICOLAI Einbild. p. 32.
FOR- MEY p. 321.
So verstehe ich den Cl. FOR- MEY, welcher sagt, die im Anfange des Schlafes unkräftige Empfindung, werde allmälich grösser p. 328.
BONNET p. 133.
Eine völlige Gesundheit mahlt sich bei mir unter dem Bilde des Fluges ab, und ich wundre mich, daß ich mich mit den Füssen über die Erde erheben, und ohne sie zu berühren, durch die Luft streichen kann.
Die Ordnung des Traums ist so, wie sie die Aehnlichkeit der Jdeen schaffet, und es haben diese Veränderungen ihren zureichenden Grund in sich.
WOLF p. 82.
Oft sind die Träume sehr zusammenhängend, wie Jdeen, welche das Gedächtnis liefert.
Jch lese oft Bücher , auch gedrukkte Gedichte, Reisebeschreibungen, und dergleichen, ich besehe Pflanzen aus entfernten Ländern, die sich für solche Länder schikken.
Etwas dergleichen doch zu übertrieben, findet man beim KUNDMANN Zustand pag. 120. und CARDANUS sagt, er habe im Schlafe ein Buch ausgearbeitet, und hernach drukken lassen, siehe dessen subtil. n. 18.
Andre schreiben, wie sie Aufgaben im Traume aufgelöst , Verse gemacht , welches mir ebenfalls begegnet, wie sie Sachen auswendig gelernt , und alles dieses sezzt eine beobachtete Ordnung zum Grunde.
LIGNAC l. c. KRUEGER physiol. p. 241.
MAFFEI fulmini p. 181.
KAAUW impet. p. 321.
Wenn sich gemeiniglich die Bilder der Träume verworren durch einander mengen, so kann solches geschehen, weil sich in das, aus der ersten Empfindung entstandne System der Jdeen, andre fremde Jdeen mischen, die zu dem Sisteme einer andern Empfindung gehören.
So kann der erste Traum von der Hizze entstehen, und ein andrer von der abgeworfnen Dekke, also von der Erkältung, dazu kommen .
BOHN p. 416.
§. 15. Fortsezzung vor den Träumen.
Jch habe gesagt, daß die meisten Träume von den im Gehirn aufgefangnen Spuren ihren Ursprung bekommen.
Meine meisten Träume beschäftigen sich mit allerlei Sorgen, die des Nachts lebhafter werden.
So sieht man im Traume seinen verlohrnen Freund, sein verlohrnes Hausgeräthe wieder; so verfolgt uns das verhaste Bild eines Feindes im Traume; und es verleitet mich die Liebe zu den Pflanzen in unwegsame Gegenden.
Daher kömmt es, daß uns die Träume gemeiniglich nur an die sichtbaren Bilder , und die Gespräche, selten aber an Speise und Trank, oder die nothwendige Ausleerung der Unreinigkeiten, es sei denn bei einer gegenwärtigen Empfindung erinnern; indem uns die Einbildungskraft auch im wachenden Zustande gemeiniglich Bilder und Töne vorstellt.
BONNET p. 137.
BUFFON T. IV. pag. 68. doch ist unrecht, daß man wenig hören soll, denn man plaudert im Traume gern.
Die durch die Einbildung aufgefrischte Spuren der Dinge, bringen uns ebenfalls, Kraft der Aehnlichkeit verwandter Jdeen, alle dahin einschlagende Jdeen wieder ins Gedächtnis; und wir erinnern uns an die Kleidungen des Freundes, an die mit ihm zugebrachten Tage, an die Spiele, an die Kartenspiele, Wiesen, Landgüter, Gerichtshöfe, und obrigkeitliche Geschäfte, die wir mit ihm verwaltet haben.
Wenn man nun nach der mechanischen Ursache der Träume frägt, so pflegt man uns zu antworten, es sei dieses ein aus Schlaf und Wachen gemischter Zustand, und es gehöret dazu, daß in dem übrigens ruhigen Gehirne, nur einerlei Art von Lebensgeistern ergänzt werden , und daß ein Theil des Gehirns für selbige offen bleibe, da das übrige Gehirn völlige Ruhe geniesset , und die Lebensgeister darinnen keinen Umlauf verrichten.
SUPPRIAN p. 48. 49.
FORMEY l. c. p. 326. add.
BAYLE p. 526.
DESCARTES de hom. p. 122 BOERHAAVE Praelect. T. IV. p. 564. WILLIS anim. brut. p. 171. Prim. tin. n. 565.
Man wird leicht gewahr, daß Träume entstehen müssen, so oft irgend ein gegenwärtiger Reizz, oder die Spur von einer vorigen Empfindung, so lebhaft wird, daß sie die Ruhe der Seele stören, und derselben ihre Vorstellung mit Gewalt aufbürden kann.
Wir haben an einem andern Orte gesagt, daß die Seele im Schlafe die geringern Reizze nicht wahrnehme.
Es ist aber hier die Mittelmäßigkeit der Stärke dennoch einigermaassen noch da, weil eine stärkere Empfindung den Menschen zu erwachen nöthigt.
So hebt eine Aengstlichkeit, wenn sie die Seele durch viele Jrrgänge der Träume verfolgt hat, endlich, sobald sie auf das höchste gestiegen, den Schlaf auf, und wir erwachen.
Eben dieses thut die verliebte Lust bisweilen, wenn sie eben ihren grösten Grad erreichen will.
Pag. 595.
§. 16.
Die im Schlafe noch übrige Bewegungen.
Jn den Träumen treffen wir noch einige Empfindungen und Gedanken an: aber auch in dem wirklichen Schlafe ist die Ruhe nicht so gros, daß nicht ein grosser Theil des menschlichen Körpers noch seine Bewegungen fortsezzen sollte.
So schlägt das Herz im Schlafe noch , wie wir anders wo gezeigt haben: wir holen Athem , es hat, wenigstens oft die peristaltische Bewegung ihren Fortgang: und es höret die Bewegung des Blutes, des Chili, und der dünnern Säfte, ob dieses gleich langsamer geschicht , dennoch nicht auf.
Doch es geschehen auch einige willkürliche Bewegungen, und man sieht Geberden, wodurch sich die Affekten ausdrükken, und Menschen und Thiere essen, ja so gar äussern dieses manche Menschen noch heftiger.
L. IV. p. 473.
L. VIII. p. 264.
pag. 598.
Einige Pferde schlafen stehend , und die Kinnbakken ruhen bei uns im Schlaafe . Wenn man schlafende Menschen reizzet, so wenden sie oft die Hand dahin, wo sie sich gereizzt befinden . Kinder, denen man im Schlafe das Nachtgefässe unterhält, gehorchen dem Triebe, den sie fühlen, und strengen ihre Muskeln, den Harn fortzutreiben, an.
Es verlezzte jemand seinen Freund mit einem Dolche, da er seinen Feind zu erstechen glaubte . Oft höret man Leute im Schlafe kläglich seufzen und weinen; und auch Redende, welche alle ihre Heimlichkeiten offenbaren.
BATHURST l. c. p. 165.
ID. p. 166.
SWAMMERDAM bibl. p. 846.
LUCRETIUS.
HERVEY medit. II. p. 43.
Vom dem Zustande dieser Menschen sind die Nachtwandrer nur um wenig Grade unterschieden, eine Art der Krankheit die oft vorkömmt . Es verrichten diese Leute nach Proportion der Träume, womit sich die Seele alsdann zu thun macht, solche willkürliche Bewegungen, als die Spuren, so die Seele beschäftigen, erfordern.
Die Geschichten sind ohne Ende; aber darinnen kommen alle mit einander überein, daß sie mit geschlossnen Augen aus dem Bette aufstehen, und tief schlafend, in ihren Schlafzimmern, und in ihren Häusern herum gehen, nicht leicht auf ihrem Wege verirren , oder anstossen, und auch durch gefährliche Fenster steigen , und auf Dächern reiten.
Doch sie unternehmen auch noch schwerere Dinge Sie ziehen sich Kleider an, gehen aus den Häusern , zünden Lichter an , steigen mit ausgezognen Kleidern in Bäder , prügeln , zäumen Pferde auf, machen sich auf die Reise , schreiben, machen Verse , verrichten ordentlich allerlei Geschäftte, die im menschlichen Leben vorkommen , und beweisen darinnen eine Scharfsinnigkeit .
ARISTOTELES gener. anim. L. V.
TITHOREUS PERICIIS Knecht beim LAERTIO. L. IX. HORST. hist. med. p. 171 seqq. MURATORI pag. 65. NICOLAI Einbildungskraft. n. 95. ROEPER Opusc. scientif. filolog. X. p. 23. Bresl. Saml. 1722. Febr.
ROEPER Gesch. eines Nachtwandl.
HILD Cent. II. obs.
84. 85.
P. SALIUS adfect. partie.
c. 18. MUSITANUS.
Auf den Baum, um ein Elsternest auszunehmen.
HORST. doch kam ein andrer um, beim HOECHSTET- TER disp.
KRUEGER p 79. TOZZI med. theoret. pag. 131. IUNKER physiol. pag. 127. WILLIS anim. brut. p. 173. mit unbewegten Augen DEFIEU p. 176.
FRITSCH II. p. 597.
Gazette salut.
1762. n. 15.
WiLLIS.
MURATORI fantas. p. 68. seqq. Es ritte DEFIEU p. 176.
BOHN de somnambul.
HEERS obs. p. 33.
ESCHENBACH obs. rar. 19. HELMONT orig. form. n. 57. PIGATTI pag. 40. 42 Von eben demselben MAFFEI de fulmini p. 144 145 Opusc. scientif e filol. &c.
PIGATTI p. 45.
Unterdessen schlafen sie feste, entweder mit geschlossnen, oder doch mit offnen Augen, womit sie aber nicht sehen, ihr Regenbogen ist richt reizzbar, der Puls schlägt , wie im Schlafe, schwächer, und es hören alle Sinne auf . Sie lassen sich auch nicht leicht erwekken, und nicht einmal vom Tabak, oder in die Nase gestekkte Federn, noch durch Släge .
G. v. SWIETEN T. III. p. 456.
PIGATTI p. 46.
Geschmakk IDEM p. 19. 20. 23. Geruch p. 26.
Sind ohne Empfindung DEFIEU p. 176.
PIGATTI p. 40. 41.
Wenn sie erwachen, so mus man sich wundern, daß sie von dem Geschehenen nichts wissen , da wir doch Träume so gut behalten können, daß Epiktet, nnter seinen Klugheitsregeln auch diese mit sezzt, daß man seine Träume kemen wieder erzählen müsse.
IDEM p. 42. 45. NICOLAI Einbildungsk. n. 96.
Es kömmt hierbei nichts unglaubliches vor, und man trift nur mehr willkührliche Bewegungen, als gewöhnlich sind, im Schlafe an; theils weil dergleichen Menschen, überhaupt, vermöge ihres Temperamentes, solche Affekten in stärkern Grade empfinden, theils weil zu solcher Zeit dieser Affekt kräftiger wirkt, und dennoch die Ursache zu schlafen so bindend ist, daß dieser Affekt den Menschen nicht aufzuwekken vermag.
Es mus, mit einem Worte, in einem Theile des Gehirns, eine lebhafte Bewegung vorgehen, da der ganze übrige Theil in Ruhe ist.
Und auf solche Art müssen, Kraft des lebhaften Willens, Bewegungen erfolgen, die dieser Kraft unter geordnet sind, wobei dennoch der Schlaf fortdauren kann.
Sie helfen sich übrigens auf ihren Wanderungen mit dem Fühlen, und kennen bereits die Winkel ihrer Stuben, so wie wir im Wachen durch finstre Oerter zu gehen pflegen.
Jndessen hat doch diese Krankheit, wegen des sehr heftigen Affekts, und weil in einem Theile des Gehirns solche gewaltfame Bewegungen vorgehen, vieles mit dem Wahnwizz gemein, sie schlägt leichtlich in eine wirkliche Tollheit aus , und man bezwinget sie eben sowol durch Schläge, oder starke Furcht, welche diesen sonderbaren Affekt bändigen kann .
Sat. files T. VII. n. 7.
MEIBOM de potest. flagr. p. 103.
Ende des fünften Bandes.
Register des fünften Bandes,
zwölftes Buch.
Das Gefühl.
Erster Abschnitt.
Das Werkzeug des Gefühls.
§. 1. Seite Das Gefühl überhaupt 231
§. 2.
Das Wort Gefühl in besonderm Verstande 233
Die Haut läuft einwerts weiter fort 234
ihr fächriger Bau 234
sie nimmt keine Sehnen auf 235
§. 3.
Die grossen Schlagadern unter der Haut 236
Die kleinen Hautschlagadern der Haut 237
Blutadern Kleine Gefässe 237
§. 4.
Jhre Nerven sind sehr zahlreich 238
Daher ist die Haut sehr empfindlich 239
§.
5. Hat die Haut was muskulöses 240 die Fleischhaut ist an wenig Orten und die Haut nicht muskelhaft
§. 6. Wärzchen 242 solche sind vorhanden unter den Nägeln an der Mannseichel an andern Stellen
§. 7. Bau der Hautwärzchen Seite 245 bekömmt Nerven, Schlagadern, Die das Fadengewebe zusammenhängt
§. 8. Oberhäutchen 248 von aussen, von innen, dessen Bau, Hautfurchen, Verbindung mit der Haut soll Schuppen haben, ist aber flach.
§.
9. Ob Gefässe darinnen sind 252 Wie man glaube, daß sie aus Gefässen entstehe
§. 10. Plättchen 255 verschiedene Dikke, erzeugt sich leicht von neuem wieder wird zu dikker Schwiele.
§. 11. Plättchen des Oberhäutchens an Moren 257 schwarzes Nezzwerk, undurchbort, mancherlei Farben
§. 12.
Die Morenfarbe stekkt im Nezzwerke 259 Das Oberhäutchen besteht aus dem verhärteten Nezzgeflechte
§. 13. Ursache von der Morenschwärze 261 Ob vom hizzigem Himmelsstriche, häufigen braunen Schweisse, schwarzem Blute
§.
14. Ob überhanpt die Kraft in Saamen liege 265 die sich auf Kinder fortpflanzt, Verschiedenheit im Menschengeschlechte, schwarz von Krankheiten Urfache der Morenfarbe
§. 15.
Die Nägel 270 Wurzelende furchige Theile Nezzgeflechte Oberhäutchen Wärzchen
§. 16. Nägel wachsen wieder 275 Nuzzen der Nägel
§. 17. Haare Seite 279 Der Mensch ist ein haarig Thier Haare wurzeln im Fette
§. 18. Bau der Haare 282 Haarzwiebel Darinnen ist Blut Das Haar bis zum Oberhäutchen Scheide des Oberhäutchens Riude Markk
§. 19. Farbe in verschiednen Ländern 286 Dikke Stärke graue Farbe gerade und krause Haare Wachsthum chemische Zerlegung
§. 20. Bläschen der Haut 292 Schleimgänge an Fischen Schnekken Zähe Hautsäfte am Menschen Quellen, Holgänge Schmeerdrüsen
§. 21. Schweismachende Drüsen 296 ob es giebt
§. 22. Fett so die Haut einschmiert 298 Fließt durch Schweislöcher aus und längst den Haaren
§. 23. Schweisgefässe 300 Schlagadrige, Schweis durch die Drüsen
Zweiter Abschnitt.
Schweis.
Aus- und Eindünstungen.
§. 1. Schweis überhaupt 302 Ursache des Schweisses Wärme
§. 2. Materie des Schweisses 305 Wärme Geruch Von Speisen Von Krankheiten Seite Beigemischtes Fett Blut andre Dinge
§.
3.
Der Schweis kömmt nicht von der Natur her er hilft 309 und schadet Menge des Schweisses 311
§. 4. Unmerkliche Ausdünstung überhaupt
§.
5. dessen Grundstoffe 311 wie man sie sichtbar mache, ausdünstend Wasser
§. 6. Elektrische Materie 314 erscheint von selbst nach der Elektrisirung
§. 7. Flüchtige stinckende Theile 317 ausgespürt von Hunden,
§. 8. Theilchen des Getränckes, Wassers 318 Der Speise
§.
9. Wie die dünstende Materie vom 319 Schweisse unterschieden sei Wie die Haut ausdünstet durch Einsprizzung nachgemacht, geschicht durch die Schlagadern
§. 10. Maas der Ausdünstung 322 Sanktorius Versuch Dodarts, Keils, Linings Franz Home Art, wie man solche Versuche machen müsse
§. 11. Wofür man sich zu hüten habe 325 um ein rechtes Maas zu treffen
§. 12. Ausdünstung in Nordlichen 327 Himmelsstrichen Schottland Jrrland durch das ganze Jahr Versuchschlüsse Keils Versuche, Robinsons, Hartmanns Dodarts
§. 13. Jn heissen Gegenden Seite 333 Versuche des Sanktorius Linings
§. 14.
Was die Perspiration verstärkt 337 1. stärkere Muskelbewegung daher ist die Perspiration im Winter grösser der elektrische Feuerstrudel Zorn, heisse Luft
§. 15. 2. Vermehrte Menge der Dunstmaterie.
342 von genossnen, verdauten leichtgemengten Speisen
§. 16. 3. Schlaffe Haut 345 vom Bette daher ist die Perspiration im Schlafe grösser und vom Bade.
§. 17.
Was die Ausdünstung mindert 349 feuchte Luft Kälte Fehler an Speise schlechte Verdauung andre reichliche Absonderung harte Haut
§. 18. Nuzzen der Perspiration 354 auf die Haut allein auf den ganzen Körper Krankheiten von verhaltner Perspiration
§. 19. Andre halten solches für übermäßig 358 Schwache Ausdünstung ohne Krankheit wachsen mit Unbequemlichkeit Aus dem Gewichte der Ausdünstung kann man nicht ihre Abname schlüssen Die Schwäche rührt von der Fiebermaterie her, welche die Kräfte benimmt.
§. 20.
Das Eindünsten inhalatio 362 Die menschliche Haut ist durchlöchert durch die Schweislöcher, welche in die Blutadern führen nach dem Exempel des Queksilbers Arseniks Oeles, Pflanzengiftes, Franzosengiftes, gesunder Dämpfe des Wasserdunstes Jnhalation bei feuchter Luft Beweis vom Urin, dessen mehr ist als man getrunken, Eindämpfen unter der Haut.
§. 21. Anwachsen der Eindämpfung 371
Dritter Abschnitt.
Das Fühlen an sich selbst.
§.
1. Was das Fühlen eigentlich so genannt sei 372 Es reibt sich der Nervenmark an Körpern, die wir nicht erkennen wollen.
Vorzüge der Finger ob sich die Wärzchen ausstrekken
§.
2. Was man vor Eigenschaften der Körper durch das Fühlen erkenne. deren Figur Rauhigkeit Wärme Entfernung
§.
3. Ob das Gefühl weniger als die übrigen Sinne trüge 378 Es zeigt uns von auswärtigen Körpern so viel an, als es uns wegen der Hautbekleidung verstattet ist zu subtil, zu scharf, Gewohnheit
§. 4. Veränderungen am menschlichen Körper, 381 so vom Gefühl entstehen.
Wollust, Schmerz
§. 5. Nothwendigkeit des Oberhäutchen 383 des Malpigischen Schleims. der Haare
Dreizehentes Buch.
Der Geschmakk.
Erster Abschnitt.
Werkzeug dieses Sinnes.
§. 1. Jst die Zunge Seite 387 und zu scharfen Geschmakke noch andre Theile des Mundes
§.
2. An der Zunge sind Wärzchen 389 deren Klassen.
1. abgekürzte
§.
3. Runzeln
2. stumpfe 391 schwammförmige
3. Kegelförmige
4. ganz kleine
§. 4. Bau der Wärzchen 394 sie sind zusammengepakkt aus dem Fadengewebe Gefässen, Nerven
§.
5. schleimige Bekleidung der Zunge 396 oder Oberhäutchen Erfinder dieser Bekleidung
§.
6. Der Bau an den vierfüßigen 398 lange Wärzchen Scheide vom Oberhäutchen der Nezzkörper durchlöchert
§. 7. Einfache Zungendrüsen 399 blinde Loch der Zunge
§. 8. Zungenschlagader 402 unter der Zunge Froschader andre Schlagadern der Zunge mehr.
§.
9. Die Zungenblutadern 404 die unter dem Kinne die an der Oberfläche der Zunge Die Froschblutader die tiefe Blutader die Rükkenadern Seite der Koschwizzische Gang entsteht aus Blutadern Flieswassergefässe der Zunge
§. 10. Nerven der Zunge 407 welcher, der fünfte oder der neunte den Geschmack bediene.
Gründe für beide Meinungen der fünfte ist es mehr oder alle beide
§. 11. Wärzchen der Vakke und der Lippen 409
Zweiter Abschnitt.
Der Geschmakk an sich selbst,
§.
1. Das Gefühl wird durch die Zunge 411
§.
2. nebst dem Geschmakke verrichtet 412 Dinge, die einen Geschmakk machen sollen müssen flüßig sein durch die Haut der Zungen dringen, Die Feuchtigkeit im Munde giebt dem Speichel Geschmakk, Salz muß darinnen sein
§. 3. Arten des Geschmakkes 415 Annehmlichkeit des Geschmakkes
§.
4. schmekkende Körper 417 saure Vegetabilien Thiere Foßilien süsse Dinge sind sauer bitter, salzig wenig Mineralien haben Geschmakk
§. 5. Figur der Salzkristallen 420 Ob jedes Salz seine besondre Figur hat rührt solche von jedes besondrer Säure hes oder rührt von dieser Figur jedes sein besondrer gewisser Geschmakk her.
Denn einerlei Salz hat bald diese bald eine andre Kristallfigur. verschiedne Salze haben einerlei Figur Woher kömmt also ihr Geschmakk
§. 6. Nuzzen des Geschmakkes 425 um nüzzliche Speisen zu unterscheiden und dennoch irren Thiere in Unterscheidung derselben
Vierzehntes Buch.
Der Geruch.
Erster Abschnitt.
Werkzeug dieses Sinnes.
§.
1.
Die Nase Seite 429 Nasenknochen Nasenfortsazz des obern Kinnbakkens
§. 2. Knorpeln der Nase die obern, mittlern, Nasenscheidewand
§. 3. Muskeln der Nase 432 der Heber des Nasenflügels der lange Zusammendrükker Niederdrükker des Nasenflügels das Pakk der Nasenmuskel der Oberlippe
§.
4. Die Höhlung der Nase 435 ganze Höhlung
§.
5. besondre Gänge 436 unterste mittlere oberste
§. 6. Siebknochen 438 dessen absteigende Platte der mittlere siebförmige Theil dessen vorragender Fortsatz Mittlere Platte
§. 7. Seitentheile 440 cellulae ethmoideae flache Knochen Kleine Horn des Sphenoides obere oder mittlere Schwammknochen dessen absteigende Platte
§.
8. Der unterste Schwammknochen 445 dessen blättrige Tafeln
§.
9. Die Nasenscheidewand Seite 447 der knochige Theil der knorpliche Theil ist oft krumm
§. 10.
Die Schleimsinus 448 Die Stirnsinus deren Mündung historische Anekdoten.
§. 11. der Sinus sphenoideus.
451 verschiedne Lage Mündung
§.
12. Der Sinus maxillaris 453 Mündung.
Die deutliche bekannte Anhängsel dieses Sinus cellulae obitariae
§. 13. Schleimhaut der Nase 456
§. 14. Drüsen an dieser Schleimhaut 458 daran zweifelt man, man bestätigt sie Schleimgefässe an den Thieren.
§. 15. Zotten der Schleimhaut 460 zweifelhaft
§. 16. Schlagadern der Nase 461 Von der innern Kinnbakkenaber obere Ast, untere von der vordern ethmoidea von der hintern von der Augenader, zur Stirnsinus zur Nase von der innern carotis von der infraorbitali von der obern, hintern Zahnader von der Gaumenader diese Adern schwizzen leicht Blut aus.
§. 17.
Die Nasenblutadern 467
§. 18. Nerven der Nase 467 vom ersten Paare
§. 19.
Von dem Augenaste des fünften Paares, 469 vom zweiten Aste des fünften die hintern Nasennerven von den, unter der Augenhöhle streichenden von den palatinis von den alvcolaribus
Zweiter Abschnitt.
Riechende Körperchen.
§.
1. Die Geschichte derselben fehlt noch Seite 472
§.
2. Aus den meisten Körpern dünsten riechende Theile aus 472 auch aus den Metallen Steinen Thieren, Vegetabilien Ausflüsse ohne Geruch Ob der Geruch vom Phlogison komme, ist noch nicht ausgemacht.
§.
3. Die riechende Dinge oder Geruchtheile sind ungemein zart 476 wird gezeigt durch Berechnungen, andre Exempel dringen doch nicht durch ein Glaß
§. 4. Aeussern grosse Kraft 479 medicinische Kräfte oder giftige machen schnelle und grosse Veränderungen giftige einschläfernde gewürzhafte und scharfe ernährende
§. 5. Klassen der Gerüche 485 Gerüche verschiedner Körper lassen sich dennoch auf eine Gattung bringen Klassen der Gerüche.
Die Ambragerüche von Thieren Pflanzen Minern verschiedene wohlriechende Pflanzen Thiere Mineralien
§. 6. Allerlei Mittelgerüche 490
§. 7. Gestanck 492 vom Aase Miste ranzigen Oelen Käse Kräfte der aphrodisiacorum Seite Knoblauch oder hystericus andre übelriechende Dinge
§. 8. Ursachen der Gerüche 494 an Pflanzen Thieren Gerüche von Fäulnis scheinen eine Spizze Figur der Grundstoffe zu erfordern und ein flüchtig Wesen andre Ursachen der Gerüche Vermischung andre
§. 9. Ursachen des Wohlgeruches 498 einige sind willkürlich andre stekken in der Natur.
Die Annehmlichkeit scheint das Mittel im Geruche zu halten wie einem ein Geruch gefallen, dem andern misfallen kann
§. 10.
Hat Geruch und Geschmakk einerlei Ursache 500 wer solches bejahet doch ist ein Unterschied dabei zum Geruch gehört ein flüchtig Wesen, nicht aber zum Geschmakke.
Dritter Abschnitt.
Der Sinn des Geruches selbst.
§.
1. Art, wie wir Dinge riechen 503 Kraft des Einathmens
§. 2. Steigen Geruchstoffe bis zum Gehirn 504 das scheint nicht zu geschehen
§.
3. Die Nafe ist das Geruchinstrument 505 an welchem Theile, Zeichen dieses Theils, an den Schwammknochen doch auch andre Theile sind nicht ausgeschlossen doch ist der Geruch an einigen Stellen schärfer an andern schwächer,
§.
4. Der eigentliche Geruchsnerve Seite 510 ist der erste, und fünfte warum diese Nerven in der Nase den Geruch empfinden liegen blosser als anderswo bei einigen Personen mehr, bei andern weniger
§. 5. Unentbehrlichkeit des Schleims 513 um die Gewalt der Gerüche zu mäßigen. damit der Schleim aus der Nase laufe Resorbirung in der Nase
§.
6.
Der Schleim kömmt nicht vom Gehirn 516
§. 7. Nuzzen des Geruches 517 um gesunde Speisen zu erkennen stinkkende Sachen sind wenig gesund man kann sich nicht vorstellen, daß Wohlgerüche ungesund sein können der Geruch entdekkt die medicinische Kräfte ist den übrigen Thieren noch nöthiger alle haben ihn
§. 8. Nuzzen zur Wiederbelebung der Kranken 521 zur Stärke und Annehmlichkeit der Rede
Funfzehntes Buch, Das Gehör.
Erster Abschnitt.
Der Bau des Ohres.
§. 1. Einleitung 523
§. 2. das Ohr 523 welche Thiere eins haben dessen Beschaffenheit Bänder Fadengewebe hintere Band und vordere
§. 3. Theile des Ohres 527 Helix Anthelix Seite Scapha.
Höhlung ohne Namen Concha Tragus Antitragus Ohrlappen
§. 4. Muskeln des Ohres 529 die Ohren können einige Menschen bewegen, haben wirklich Muskeln
§. 5. Grosse Muskeln 530 der zurückziehende erhebende vordere Fasern vom Hinterhauptmuskel. vom breitesten Halsmuskel. andre
§. 6. Kleine Muskeln, die in knorplichen Theile des Ohres bleiben autitragicus tragicus der grosse Muskel des helix der kleine, der Queermuskel des Ohres
§. 7. Knochiger Theil des Gehörganges 536 häutiger Theil knorpliche Theil drei Ringe zween Einschnitte Muskel des grossen Einschnittes
§. 8. Knochige Gehörgang 538 dessen Haut empfindende Haut Oberhaut
§. 9. Ohrenschmalzdrüsen, ceruminosae 541 Ohrenschmalz
§. 10. Ring zur Trommelhaut 543
§. 11. Trommelhaut 543 deren Figur doppelter Eindrukk vier Platten ist in den meisten Thieren Entdekkung
§. 12.
An dieser Haut soll ein Loch sein Seite 546 alte Spuren davon praktische vom Rivin genauer beschrieben
§. 13. Gegenmeinungen andrer 549 werden nicht durch Versuche bestätigt Die Erscheinungen werden anders vorgetragen
§. 14.
Die Ohrtrommel 551 deren Lage und Theile Knochenhäutchen
§. 15. Trommelknöchgen 553 der Hammer an kalten Thieren an vierfüßigen Erfindung, Figur Kopf Kurzer Fortsazz, längster Fortsazz dessen Erfinder Stiel maenbeium
§. 16. Ambos 557 dessen Stelle Kopf, kurze Schenkel lange Schenkel
§. 17. Steigbiegel 559 Erfinder Lage Schnekelchen Grundfläche Häutchen Bau an den Vögeln
§. 18. Historie der rundlichen Knöchgen 562 andre Knöchgen zwischen Hammer und Ambos am innern Hammermuskel am Steigbiegelmuskel unter dem kurzen Schenkel des Ambosses
§. 19. Hammerbänder 546 das vordere hindere Ambosbänder Steigbiegelbänder Verschiedenheiten
§. 20. Muskeln des Hammers Seite 565 der innere des Eustachs dessen Lage Jnsertion seiner Sehne ist ein wahrer Muskel und spannt die Trommelhaut
§.
21. Der äusserliche Muskel 568 Folianus des Hammers hat wenig muskulöses der äussere Kasserische Muskel hat auch wenig zu sagen
§.
22. Der Steigbiegelmuskel 571 dessen Verrichtung
§. 23. cellulae mostoideae 572 die erste oder antrum Fächer oberhalb dem Zizzenfortsazze an diesem Fortsazze
§. 24. Eustachische Trompete 575 deren Ursprung an der Trommel Theil ausserhalb der Hirnschale Entdekkung und Geschichte
§. 25 Wie sich selbige in die Trompete öffnet 578 wie die Luft eintritt ist allezeit offen ob sie sich von ihrem Muskel verengern lasse wie sie zusammengedrükkt wird
§. 26. Fenster.
Das eirunde 581 runde
§. 27. Kleine Aderlöcher 583
§. 28. Vorhoff 584 dessen Winkel Mark Löcher, die sich in ihn öffnen.
§. 29.
Die Halbzirkligen Kanäle überhaupt 587
§.
30 Jnsonderheit 589 der obere untere, äussere
§. 31. Schnekke 591 in der Frucht Lage
§. 32. deren Theil.
Spindel 592 Trichter
§. 33. Vollständige Schnekkengang Seite 594 knochige Scheidewand, häutige Scheidewand Ende der Scheidewand Communication der Stiegen.
§.
34 Schnekkenstiege 597 Stiege des Vorhofes, Stiege der Trommel
§. 35. Höhe des siebenten Nerven 598 oberer Winkel, unterer dessen blindes Vorderende, Hinterende.
§. 36.
Die Gehörnerven 601 zwei, drei bis fünfe
§. 37. Nerven im Vorhofe 602 Vorhofsnerven insbesondere markige Vorragung, schwebende Haut, Nerven der halbzirkligen Kanäle
§. 38. Schnekkennerven 605 dieses ist nicht deutlich zu machen
§. 39. Nerven des äussern Ohres 606 vom fünften Paare vom zweiten und dritten Nakkennerven der hintere, der vordere
§. 40. Schlagaderchen im Gehörinstrumente 608 von der hintern Ohrenader, von der Schläfenader, von der occipitali von der innern Kinnbakkenarterie a stylomastoidea, a meningea, a carotide interna, a pharyngea vom Stamme der Rükkenwirbeladern oder der Gehörschlagader
§. 41. Blutadern zum Gehör 613
§. 42. Flieswassergefässe, keine sind knotig 615 Wasserleitung des berühmten Cotnus Wasserleitung des Vorhofes, der Schnekke.
Zweiter Abschnitt.
Phisische Theorie des Schalls.
§. 1. Begriff der Abhandlung 616
§. 2. der Schall ist ein Zittern 616 und oscillatio eines wechselweise weiter werdenden Körpers blos harte Körper schallen wieder.
§.
3. Um einen Schall zu machen Seite 619 mussen die kleinsten Stoffe mit in eine Bewegung geraten daher zerbrechen klingende Körper leichtlich Gläser zerspringen vom Geschrei der Menschen
§.
4.
Der Schall fährt durch klingende Körper 621 Was bei schallenden Gewölbern zu bemerken.
§.
5.
Der Schall fährt auch durch Wasser ohne der Lust im Wasser anzugehören 626
§. 6. Vornämlich pflanzt sich der Schall 628 durch die Luft sort wie er in gedrükkter Luft stärker wird, und schwächer in verdünnter, endlich gar verschwindet, und nach wieder zugelassner Luft wiederhergestellt wird
§.
7. Wie in der Luft ein Schall entsteht 632 und sich darinnen ausbreitet die klingende Luftwellen
§. 8. Fortpflanzung des Schalles 633 Abnahme; weitere Ausbreitung Stärke der groben Töne wie weit sich der Schall fortpflanzt.
§.
9. Wie Töne an Stärke zunehmen 636 die klingende Wellen scheinen sich nicht zn biegen, Kraft einer elliptischen Wölbung eines parabolischen Spiegels einer parabolischen Trompete Verbindung der Ellipse mit der Parabel der Schall erhält sich in holen Cilindern, wird stärker in kegelförmigen Röhren in Spiralröhren
§. 10.
Wie er zunehme 641 von dem Schalle, vom Zittern der Körper in der Nähe harte Körper schallen wieder die weichen nicht
§. 11. Abspringender und zu seinem ursprünglichen Orte rükklaufender Schall, oder Wiederschall, Echo.
643 Nothwendige Entfernung dazu wie ein oft wiederholtes Echo entsteht
§. 12. Geschwindigkeit des Schalls, 645 wie man sie misset, verschiedne Maasse, Unterschiede starke Töne pflanzen sich nicht geschwinder fort.
Der Schall ermüdet sich nicht im Fortlaufen Seite
§. 13. Anzahl der Schläge 650 klingender Körper ist in feinern Tönen grösser, in groben Tönen kleiner Zahl der Vibrationen in Ziefern ausgedrükkt
§. 14. Ursachen vom Unterschiede der Töne, 653 die Spannung der Saiten, und verschiedne Härte der klingenden Körper.
Länge der Saiten, Dikke zusammengesezzte Zahlen daher
§. 15. Verhältnisse der Anzahl 656 der Schläge, der Oktav u. s. f.
§. 16.
Das Mitzittren 657 durch feste Körper fortgepflanzt durch die Luft durch dieses Zittren zerbrechen Trinkgläser.
Dritter Abschnitt.
Das Gehör an sich.
§.
1. Die klingende Wellen sammeln sich im Gehörgange 663 Nuzzen des äusserlichen Ohres
§.
2. Die Trommelhaut wird getroffen 666 man zeigt diesen Weg des Schalles man wird von Zerreissung dieser Haut taub.
§.
3.
Ob sie sich nach Belieben spannen kann 669 ob sie sich mit dem Gleichklange mit andern Tönen bequeme vom Willen, oder aus mechanischer Nothwendigkeit man kann kaum glauben, daß sie sich nach Belieben schlaf machen kann
§.
4. Die Knöchgen empfinden das Zittren 673 bringen es weiter das Gehör vergeht, wenn die Knochen zerstört werden ist schärfer bei Thieren, die Knöchgen haben.
§. 5. Verrichtung der Trompete 675 nimmt den Schall an Taubheit, wenn sie sich verstopft hat, wirkt nicht während des Einathmens, durch sie soll die Luft ausweichen, sich erneuern, mäßigen, und zum Athemholen bequemen
§. 6. Verrichtung des runden Fensters Seite 680 das Zittern gelangt zum Vorhofe und zu den halbzirkligen Kanälen, zur Schnekke, die Nerven ihrer Theile zittern zugleich mit hier ist keine Luft.
§. 7. Rechter Sizz des Gehörs 683 im Jnwendigen, im Gehörnerven doch nicht blos im Vorhofe ob in den halbzirkligen Kanälen Ob Fische hören in der Schnekke überhaupt Ein Einwurf gehoben doch auch in den halbzirkligen Kanälen
§. 8. Ueberhaupt am ganzen weichen Nerven 690 den die knochigen Theile anstossen
§.
9. Was der harte Nerve zum Gehör beitrage 693 wie er von feinen Tönen getroffen werde
§.
10. Ob irgend ein Nerve vom innern Ohr ins Gehirn wieder zurükk laufe 695 Dieses scheint nicht statt zu finden
§. 11. Warum man einen einzigen Schall höre 696 wie sich die ursprünglichen Töne mit den zufälligen in einen einzigen vermischen warum man mit zwei Ohren einen einzigen Schall höret Ohren haben ungleiche Kräfte.
§. 12. Verschiedne Menschen hören auf verschiedne Weise 709 gar zu scharfes Gehör, gar zu grob
§. 13. Unangenehme Töne, die gar zu fein, 702 gar zu grob sind warum gefallen uns gewisse Tonweisen und Suiten Vielleicht weil sich ihre Zahlen zählen lassen, dieses scheinet nicht zu gelten Man weis die Ursache davon nicht
§. 14. Wirkung der Musik 706 Affekren zu erregen Traurigkeit, Freude Dieses scheint nach dem lege adsociationis idearum zu geschehen.
Krankheiten durch Musik geheilt Fabel von der Tarantel Ob der Mensch ein vorzüglich Gehör habe.
Sechszehentes Buch.
Das Sehen.
Erster Abschnitt.
Schuzz der Augen.
§. 1. Einleitung Seite 710
§.
2. Die Augen überhaupt ibid.
Welche Thiere Augen haben, oder keine die meisten sehen dennoch Anzahl der Augen ein Paar, zwei, drei, vier, fünfe, sechs, sieben, acht.
Einäugige, Fünfäugige Thiere
§. 3. Augenbranen 714
§.
4. Die membrana epicrania pericranium 715 das glänzende Gewebe auf der Hirnschale. epierania.
§. 5. Muskeln des Hinterhauptes 717 der Stirn, Ende derselben, Verrichtung
§.
6. Die Runzler der Augenbranen 721 dessen Thätigkeit
§. 7. Augenlieder überhaupt 723 grosse Ohnentbehrlichkeit derselben
§.
8. Die grossen, entstehen aus der Haut 725 ihr Oberhäurchen scharfe Empfindung
§.
9. Der Augenknorpel, tarsus cilia 728
§. 10.
Die Talgdrüsen der Augenlieder 730 Erfindungsgeschichte, ihr Schmier
§. 11. Zwischenraum der Augenlieder 732 Knorpelband
§. 12. Wahre Thränendrüse.
734 welche Thiere solche haben
§. 13. Jhre Ausfüh ungsgänge 735 an Thieren vom Stenonius entdekkt am Menschen, Monro des Jüng. und Hunters Entdekkung
§. 14. Versliegender Theil der Thränen 738
§. 15. Natur der Thränen 739 Wiedererzeugung, Nuzzen
§. 16. Ursache, wie Thränen fliessen Seite 741 von scharfen Dingen angehäuftem Blute traurigem Affekte auch Thiere weinen.
§. 17. Wohin die Thränen laufen ein Theil wird wieder eingesogen ein Theil fliest in die Nase ab
§. 18. Caruncula lacrumalis ibid.
§. 19. Drittes Augenlied 745 Verschiedenheiten dessen an Thieren
§. 20. Thränenpunkte 748 Erfinder, Verschiedenheiten
§. 21. Thränengänge 750 der obere, untere Jnserirung in den Sakk Historie
§. 22. Thränensakk 753 ob er anders woher Thränen bekomme
§. 23. Nasengang 755 dessen Mündung Andre Thränenwege
§. 24.
Der runde Muskel 758 der Augenlieder, das Band eine Schicht ausserhalb um die Augenhöle gezogen Schicht so auf den Augenliedern liegt Geschäfte des Muskels
§. 25. Strasse der Thränen zur Nase 761 scheint angezogen zu werden fliessen in die Nase und kommen nicht aus dem Sakke durch die Punkte hervor
§. 26. Muskeln, so die Augenlieder von einander ziehen 765 der Aufheber Muskeln des untern Augenliedes die Bewegung der Augenlieder geschicht nach Belieben
§. 27.
Die Augenhöle 769 der Stirntheil Nasen, Schläfetheil
Zweiter Abschnitt.
Das Auge an sich.
§. 1. Augapfel Seite 772 Figur, Grösse
§. 2. Sehnerve, verrichtet das Sehen 774 Verhindung beider Sehnerven Jederzeit in Vierfüßigen, in Vögeln, Fischen ob sich die Sehnerven durchkreuzen ob gegentheils jeder nach dem Auge seiner Seite laufe ob sich beider Mark vermischt Für diese Meinung, Antwort darauf wird doch nicht widerlegt.
§.
3. Weg des Sehnerven 782 durch die Augenhöle, ins Auge
§. 4. Bau desselben 783 fächrige Scheidewände, Mark Schlagäderchen, Porus verglichne Anatomie
§. 5. Selerotica tunica 787 ob sie von der harten Hirnhaut ein Fortsazz sei Gründe derer, so es bejahen, scheinet nicht ein Fortsazz zu sein
§.
6. schwarze Platte der Scleroticae 791
§. 7. Hornhaut 792 convexe Fiqur schiefe Verbindung mit der Sclerotica ihre besondre Bekleidungen
§. 8. Farbe der Hornhaut 795 Platten, Feuchtigkeit Schweislöcher, Gefässe, Nerven und Empfindung Wiedererzeugung.
§. 9. Chorioidea tunica 799 Eintritt des Sehnervens ins Auge Siebplatte am Umfange deren Loches entsteht die chorioidea.
Wie es in den Vögeln damit beschaffen sei in den Fischen daselbst sind zwo oder drei Häute statt der Aderhaut.
Seite und der zirkelrunde Muskel entsteht nicht von der Sclerotica ihr Bau und Farbe inwendige Fläche, Tapete ruyßische Platte der orbiculus ciliaris die chorioidea ist beständig zugegen
§.
10. Der Regenbogen 806 ob er von der chorioidea entsteht ist ein eiförmiger Ring, erhaben, durchlöchert Augenstern, pupilla, Traubenhaut uvea Flokken im Regenbogen, Streifen, Bogen veränderliche Figur, Farbe hintere Fläche der Traubenhaut gestrahlte Streifen der Traubenhaut kleine Ringstreife die gestrahlten sind nicht muskelhaft die Empfindlichkeit des Regenbogens ist nicht eine von den genauen
§. 11. Sternhaut, pupillaris membrana 814 wenn sie verschwindet, Erfinder derselben
§. 12. Bewegung des Sterns pupilla 816 verengert sich beim Lichte wird weit im Dunkeln, Grenzen wird weit zu entlegnen Dingen und enge, um ganz nahe Dinge genau zu sehen wie diefe Bewegung schwach werde und aufhöre von Krankheiten wird weit im Tode selbst verengert sich bei starkem Reizze Ursache dieser Bewegung liegt nicht im Regenbogen warum in einem nicht sehr empfindlichen Auge die Bewegung der Pupille verschwindet wie sie sich mit dem Alter ändere ob sie vom Willen abhänge dieses scheint nicht ob es eine muskelhafte Bewegung sei ob der Stern einen Sphincter habe es scheinet solches nicht die Ursache ist der Nervenreiz Art der Entzündung Andre Hipotesen, ein zweideutiger Versuch Seite
§. 13.
Das corpus ciliare 825 dessen Ursprung, Streifen Fische haben kein solches Sternbändchen die Streifen hängen sich nicht an die Crystallinse an, sondern hängen mittelst des Schleims feste Wie dieses Anhängen durch Fäulnis aufgehoben werde der häutige Bau dieses Körpers.
§.
14. Der schwarze Schleim des Auges 830 der Schleimring, woher er entstehe keine Drüsen sind im Auge
§. 15. Nezzhaut, Namen 832 wie sie vom Gehirnmarke entstehet, seit ihrem Ursprunge weiter geht wie sie in Vögeln entspringt, in Fischen wie sie sich vorne endigt die besondre Platte der Vögel ob diese auch im Menschen zugegen ist Nein, scheint aber doch gefunden zu werden Die Nezzhaut empfindet scharf hat eine Menge Gefässe und in Fischen Fasern, auch in Vögeln und einigen vierfüßigen Thieren und eine doppelte Platte Bau der Jnsekten
§. 16. Kamm der Vögel 842 ist ein Träger der Crystallinse kein Beutelchen, noch Muskel Träger dieser Linse in Fischen die arteria ciliaris des Glaßkörpers die arteria centralis eben desselben
§. 17.
Die membrana vitrea 844 Erfinder ist wirklichen im Menschen zugegen Vorderende, zwo Platten vordre, hintere der zwischenliegende gestreifte Kanal
§.
18. Der humor vitrcus 847 dessen grosse Menge, wässrige Natur grössere Dichtheit, Zähigkeit innere Häutchen und Fächer Seite Bei Gelogenheit des Giftes soll sich wieder ergänzen
§. 19. Crystallinse, lens cristallina 850 verschiedne Grösse, Farbe wird im Menschen gelbe, und trübe wie sie sich gegen das Gift verhalte verschiedne Figur, in verschiednen Thieren im Menschen, Durchmesser, Maas grössere Dichtheit, als Wasser hat nicht so grosse Refraktion, als Glaß welche, wird mit den Jahren härter die kleine Austiefung des vitrei humoris
§. 20.
Die Kapsel der Crystallinse 859 feste, fast hornig, durchsichtig wird doch dunkel, von der Kapsel frei Zwischenwässerchen scheint der ausdünstende Dampf zu sein
§. 21. Bau dieser Linse 863 Kern, zerspringt zu Strahlen zu Platten, zu Fasern Fadengewebe, tela cellulosa ist kein humor ergänzt sich nicht wieder chemische Auseinandersezzung
§. 22. humor aqueus 867 längst bekannt, in Fischen klein in Vögeln überflüßig und im Menschen bisweilen trübe dessen Menge gerinnt nicht von sauren Säften ergänzt sich in kurzer Zeit wieder in Wunden in Erfahrungen an Thieren oder nach herausgenommner Crystallinse entsteht aus Arterien ob aus den Nukischen Quellen solches sind die langen arteriae ciliares wird resorbirt
§. 23. Augenkammern, was 874 Vordere, Hintere, Maas die Hintere ist kleiner Versuche am gesrornen Auge
§. 24. Muskeln des Auges, in Thieren Seite 877 entstehen nicht von den Knochen die geraden Muskeln überhaupt der obere, inwendige auswendige, untere, Bewegung eines jeden für sich und zusammen genommen.
§. 25.
Der schiefe obere 882 der seeundus trochlearis obliquus minor musculus bulbosus keine ungenannte Membran
§. 26. Augennernen überhaupt 885 deren Lauf an der Seite des Pferdesattels dritte Paar, vierte der ophthalmicus des fünsten, sechsten
§. 27. Aeste zum Augen 887 des Fünften, Sechsten die nicht vom Sechsten kommen
§.
28. Der nervus ophthalmicus 889 vom Fünften Ast zum ganglion andre Aeste, der Thränenast der äusere Augenast, der innere
§. 29. Nerve des dritten Paares 892 obere Zweig, untere Stamm ganglion ophthalmicum rami ciliares, rami capillacei
§. 30. Jnnere Augennerven 895 zur Traubenhaut, accessorii
§. 31. Schlagadern des Auges 896 der Stamm der ophthalmicae Aeste.
Der lacrumalis ethmoidea anterior, palpebralis frontalis, nasalis
§. 32. Arteriae ciliaris.
899 Die posticae unter denen kleinere, deren Ende ob sie zur Crystallinse Aeste senden zum humore vitreo
§. 33. Arteriae ciliares longae 901 die vordern der Kreis, so die Traubenhaut umspannt Seite Erfinder Aeste davon zur Traubenhaut innere Kreis der Traubenhaut gerade Gefässe
§. 34.
Die arteria retinae centralis 904 Ursprung, Aeste in die Nezzhaut das Nezzgeflechte vordre Kreis der Nezzhaut hintere Arterie der Crystallinse Erfinder, Aeste zur membrana pupillaris
§. 35. Fremde Augenäste 909 von der infraorbirali, a temporali
§. 36. Blutadern des Auges 910 die vornehmste Blutader Ende von hinten vordere Aeste Obere, untere
§. 37. vena ciliaris, vasa vorticosa 912 venae ciliares longae, und vorderen
§. 38. Vena centralis retinae 914
§. 39.
Ob es Flieswassergefässe im Auge gebe ibid, man zweifelt daran.
Dritter Abschnitt.
Licht und Farben.
§. 1. Ueberhaupt 915
§. 2. Licht ibid. ob es zu durchdringen und dennoch körperlich
§.
3.
Ob es mit dem Feuer einerlei ist 918 Unterschied beider Elementen, Aehnliches beider, worinnen sie übereinkommen, und unterschieden sind
§. 4. Lichtstrahlen 922 wie die Lebhaftigkeit des Lichts abnimmt Lichtstrahlen aus der Nähe, und die man für gerade hält welche krumm sind
§. 5. Bewegung des Lichtes, Zeit 924 geschicht ungemein schnell ist es ein Strom, oder Anschlagen das leztere scheint zu sein
§. 6. Wesen des Lichtes ist sehr feste Seite 927 aus der brennenden Kraft des Foci der abspringende Winkel ist den einfallenden gleich
§. 7. Gesezze des Abspringens, reflexion 929 die am stärksten abspringen, brechen sich auch am stärksten
§.
8. Das Brechen, refractio 930 verhält sich wie die Dichtigkeit brennbare Natur, Ausnahmen die Gesezze der Brechung aus der Anziehungskraft bei einerlei Mittelwesen beständig bei Mittelwesen von verschiednen Kräften
§.
9. Auf krummlinigen Oberflächen 933 auf Kugeln, und Linsen
§. 10. Refraktion der Hohlgläser 936
§. 11. Strahlen, wie sie von reflektirenden Oberflächen abspringen ibid.
§. 12.
Wie sich die Lichtstrahlen zertheilen 937 Grundstoffe der Farben, unveränderlich verschiedentliche Brechung der Strahlen Vereinigt machen sie weisse Farbe davon entsteht die Stärke des Lichtes Einwürfe, daß der Farbenunterschied von der verschiednen Geschwindigkeit der Vibrationen herrühre
§.
13. Was an gefärbten Körpern macht, 942 daß sie dem Auge diese, und keine andre Farbe vorstellen, verschiedne Dikke der Plättchen zusammengesezzte Farben.
Die reflektirende Körper durchsichtige, undurchsichtige Andre Theorie des Eulers
Vierter Abschnitt.
Das Sehen.
§.
1. Welche Strahlen von der Hornhaut abspringen 947 convexe Figur der Hornhaut brechende Kräfte, in Thieren
§.
2. Welche Strahlen zur Crystallinse kommen 950 Refraktion dieser Linse, Erfinder
§.
3.
Das Bild des Objekts mahlt sich auf der Nezzhaut 953
§. 4. Ort, wo es sich mahlt Seite 955 ausserhalb am Sehnerven der Eintritt des Sehnerven ist blind Versuche des Mariotte, des Pikard Stankart, Anderer warum die Sehachse nicht im Eintritte des Nerven ist
§.
5. Wo das Bild gemahlt wird 959 an der chorioidea nach einigen dagegen antwortet Mariotte und dessen Anhänger was dessen Gegner behaupten Andre Gründe die Strahlen können nicht auf die Aderhaut fallen warum nach dem Mariotte das Objekt verschwinde
§. 6. Ausmessung des Bildes auf der Nezzhaut 963 das kleinste sichtbare Objekt der unmerkliche Sehwinkel ist sehr klein scheint sich auf einer einzigen Faser zu mahlen
§.
7. Die Umkreise des Bildes kehren sich um 967 warum sieht man aber nicht verkehrt siehet die Seele wirklich
§. 8 Warum sehen wir mit zwei Augen nur ein Ding 970 deutlich sieht man nur einen einzigen Punkt wie lange dauret das Bild
§.
9. Wir sehen mit einem einzigen Auge 972 nämlich deutlich, das andre hilft mit Nethwendig müssen viele Menschen und Thiere mit einem einzigen Auge sehen.
§. 10. Aehnliche Eindrükke, lassen sich nicht unterscheiden 975 aber wohl unähnliche warum sieht man mit einem Auge gedoppelt nicht weil die Nerven verbunden sind denn dieses kömmt bei Jnsekten nicht vor
§. 11. Ganz deutlicher Bilder Erfordernisse 981 durchsichtige Säfte, sehen gelbsüchtige Dinge gelb
§. 12.
Das Auge ist überall schwarz tapezirt 982 leuchtende Augen
§. 13. Erfordert wird eine 984 nicht gar zu verhärtete Nezzhaut davon wird man des Nachts blind die Alten davon, die Nezzhaut mus nicht gar zu empfindlich sein, sonst ist man am Tage blind Exempel, wer bei Nacht sehen kann, Seite warum, das Sehen im Dunklen
§. 14. Punkt des deutlichen Sehens 991 dies und jenseits desselben, sieht man verwirrt, warum solches ist verschieden an verschiednen Menschen und an den Augen eines und eben desselben Menschen
§. 15. Myops, wegen vorragerder Augen 994 wegen langer, wegen der sehr convexen Crystallinse Erklärung davon
§. 16. Mittel gegen dieses Uebel 997 vom Alter selbst, von veränderter Lebensart von Hohlgläsern, Ausmessung der Hohlgläser Kunst die Fehler des Auges zu messen
§. 17. Presbiopia 1002 von zu flacher Hornhaut, und Linse kurzem Auge, Mangel an Feuchtigkeiten wächst mit dem Alter, wird doch bisweilen besser
§. 18. Mittel gegen dieses Uebel 1004 convere Gläser, deren Ausmessung
§. 19. Kräfte der microscopiorum 1007 dadurch sieht man nahe Dinge deutlich, heller, Maas der Vergrösserung die kleinsten Körper werden sichtbar
§. 20. Warum man glaubt, daß sich das Jnnere des Auges umwechseln lasse 1010 und daß solches nothwendig sei um weite und nahe Körper deutlich zu sehen wie man sieht, folglich mus das Auge kürzer werden können, und wieder länger und dazu im Auge ein Werkzeug sein
§. 21.
Man trägt solches Amt auf 1013 dem corpori ciliari um das Auge lang zu machen andre, um es kurz, andre um die Linse convex andre um solche flach zu machen andre suchen die Ursache der Veränderung in der Crystallinse
§. 22. Andre in den geraden Muskeln 1015 die das Auge kürzer machen, oder länger oder in den schiefen, das Auge hervorzuziehen
§. 23.
Andere im Schliesmuskel der Traubenhaut 1017 der die Hornhaut vorragend macht
§. 24. Zusammenziehen des Sterns Seite 1018 verbessert freilich ein undeutlich Bild
§. 25.
Zum Vorigen 1019 der processus eiliaris trägt nichts bei die Cristallinse zu verändern, auch wenn die Cristallinse ausgeschnitten worden, sieht man noch nahe und entfernte Dinge in der Crystallins liegen keine Kräfte die sie ändern könnten.
§. 26.
Die Muskeln helfen nicht, das Auge zu ändern 1022
§. 27.
Es könnte das Verengern des Sterns hinlänglich sein 1023 nahe und weite Dinge, sieht man zu gleicher Zeit das Auge bequemt sich nicht nach den verschiednen Distanzen, die zu grosse Ausdehnung des wandelbaren deutlichen Sehpunktes wird hier schädlich
§. 28. Urtheil der Seele 1026 von dem Bilde auf der Nezzhaut das Bild deutet keine solche Eigenschafeen an, die die Seele an den Körpern gewahr wird Ein Blindgebohrner sieht nach erlangtem Gesichte keine Distanzen, und viel andre Dinge nicht dabei ist viel willkürliches
§. 29. Urtheil von der Grösse der Körper betrügt öfters 1029 bei sehr hellen Körpern bei ungleichen Weiten denn entfernte Körper scheinen kleiner andre feine Jrrthümer, Einheit, von der man die körperlichen Grössen hernimmt.
§. 30. Urtheil von der rechten Stelle 1033 wer mit einem Auge sieht, wo dem die Stelle zu sein deucht, Jrrthümer daher die Körper gehen zurükke, wenn wir fortgehen Körper die im Auge sind, sehen wir ausser demselben
§. 31. Distanzen der Körper 1034 keine auf der Nezzhaut mit welchem Winkel man sie messe was man noch für andre Hülssmittel dabei gebrauche gedoppelte Bleichheit dessen was wir sehen von den undeutlichen Theilen und verminderten Distanzen grosser Körper Seite von der Menge dazwischen liegender Dinge
§. 32. Urtheil von der Bewegung, und von der Ruhe 1038
§. 33.
Von der Converität, Concävität 1039 wir irren leicht darinnen.
§. 34. Eingebildetes Licht 1040 vom Drukke entstanden eingebildete Farben, entstehen eben so.
Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.
Erster Abschnitt.
Der Verstand.
§.
1. Wie wenig gründliches man hiervon wisse 1043
§.
2. Die Empfindung ist ein im Sensorio erwekter motus 1044 der ins Gehirn fortgeht durch einen flüßigen Körper
§.
3. Der Seele stellt sich nicht das äusserliche Objekt vor 1046 und nicht einmal dem Gehirn die secundae qualitates sunt relativae doch die Seele empfindet auch nicht die qualitates primas, es sei denn die relativas
§. 4. Empfindung 1051 dabei unterscheidet man den sinnlichen Körper den Eindrukk desselben auf das Werkzeug der Sinnen Fortpflanzung dieses Eindrukks ins Gehirn Vorstellung in der Seele endlich die Empfindung selbst, welche bisweilen dunkel ist
§. 5. Ordnung der Jdeen 1054 die Eindrükke der Dinge dauren eine Zeitlang die Seele kann die Gegenwärtigen lange behalten die stärksten Jdeen kommen vom Sehen
§. 6. Gedächtnis 1055 Ob es im Körper seinen Sizz habe ob es durch die Kraft des körperlichen Lebens wachse, und hart werde und durch Krankheit zu nichte gehe Seite ob einige Ordnung dabei sei
§. 7. Spuren von Dingen, was es sei 1061 man weis, wie man sich darauf wieder besinne wie sie uns von selbst wieder einfallen das Gedächtnis geht um mit Zeichen die Einbildungskraft mit Empfindungen die Spur kann einer Empfindung das Gleichgewicht halten, Stärke vom Wiederholen
§. 8. Bewundernswürdige Ordnung 1065 die Spuren sind verbunden nach Klassen nach Definitionen, nach der Zeit, wie sie zum erstenmal entstanden nach signis primis, nach singnis secundis nach Verbindung zu Geschlechtern Kraft der Zeichen, auch so gar Bewegungen hervorzubringen Verbindung nach dem Befehl der Seele kann nicht mechanisch erklärt werden es giebt auch nicht gewisse Jdeenrevire im Gehirn nach dem besondern Klassen der Jdeen
§. 9. Grosse Menge der Spuren 1070 Leute von vortreflichem Gedächtnisse von Dingen ohne Zusammenhang Dauer der Spuren, Gedächtniskunst ohne Zeichen ist kaum ein Gedächtnis Doch vergißt man bisweilen alles eingeschläferte Spuren Mechanismus der Vergessenheit
§. 10.
Die Seele ist nicht körperlich 1075
§. 11.
Das Denken 1978 ob es immer geschicht, ist nicht gewis, bisweilen denkt man nicht, wir denken durch Zeichen Aufmerksamkeit, dessen Nuzzen ob wir mehr auf einmal gedenken daher ist die Aufmerksamkeit nothwendig Nuzzen der Finsternisse Aufmerksame entschlagen sich aller fremden Gedanken Catalepsis
§. 12.
Die Beurtheilungskraft 1084
§. 13. Wizz 1085 warum er oft vom Iudicio unterschieden wird ob durch körperliche Kraft Seite warum man solches geglaubet wie es wirklich zugehe schneller Gedanke, schärfere Empfindung
§. 14. Zeichen 1089 die Rede, characteres, die ersten imitatores die zweiten hierogliphici, die dritten alphabetici grosser Nuzzen dieser Zeichen mit Hülfe derselben abstrahirt man und werden zu Begriffen
§. 15.
Was Wahrheit und Jrrthum ist 1093 woher entstehen Jrrthümer am meisten irret man bei den ideis completis daß man nicht stükkweise gehet daß die Autoritas bei uns statt sindet
§. 16. Wahnwizz, delirium 1095 dessen Ursachen, was das Blut erhizzet was eine Jdee gar zu stark macht verschiedne Arten einer irrigen Jdee wodurch die Wuth gehoben wird und Tollheit mania, frommer Betrug
§. 17. Dummheit, fatuitas 1103 ist unterschieden von der Tollheit Exempel, wasserköpfige Personen andre Ursachen, Kur Sizz des Wahnsinnes im Gehirn und von verschlednen Arten dieses Uebels Fieberdelirium, phrenitis Tollheit, in der Hipochondrie Unsinn, ist nicht zureichend
Zweiter Abschnitt.
Der Wille.
§.
1. Was ist Schmerz 1110 dessen Folgen, Nuzzen
§. 2. Wohllust, was 1112 Nuzzen der Wohllust, und des Schmerzens
§. 3. Andre Begierden 1115 Hoffnung, Neugierde, Ruhmgierde
§. 4. Affekten 1117 nicht alle sind körperlich widriger Wille woher Seite Geschlechter der Affekten
§. 5. Folgen; der Freude, 1120 der Lustigkeit, der Liebe, der Bemühung des Mitleids, des Kummers des Heimwehes, der Furcht
§. 6. Folgen der Furcht 1127 anders von Furcht, und vom Zorn Erscheinungen am Kamäleon Haß und Abscheu
§. 7. Mechanismus bei den Affekten 1130 diese Bewegungen entstehen nicht zum eignen Nuzzen Bewegungen, Strikke können nicht zugestanden werden doch ist etwas den Schliesmuskeln ähnliches dabei.
§. 8. Sprache der Affekten 1133 ist allen Thieren gemein
§.
9. Die Phisiognomie 1135
§. 10. Erwekkung der Affekten 1136 durch Nachahmung
Dritter Abschnitt.
Der Schlaf.
§.
1.
Dessen Verhältnis gegen das Wachen 1137 ist grösser an der Frucht, Kinde an den Thieren, und Jnsekten, Fischen Alle Thiere schlafen
§. 2. Schläfrigkeit, Erscheinungen dabei 1139 Phantasiren vor dem Schlafe
§. 3. Wirklicher Schlaf 1141 Erscheinungen der Hunger wird so lange ausgesezzt Ob der Herzschlag zunehme 1142 ist nicht glaublich im Schlafe nehmen die Kräfte ab ob die Säfte im Schlafe stokken weniger Ursachen zur Bewegung davon friert es uns nach dem Schlafe und man stirbt von äusserlicher Kälte im Schlafe woher die Erscheinungen entstehen, welche eine stärkere Bewegung Seite des Pulses andeuten
§. 4. Ursachen des Schlafes 1147 Arbeit, Essen ob der Schlaf vom Drukk auf die Aorte herrühre Es scheint nicht Andrer Grund, daß nicht die gedrükkte Aorte daran schuld ist ob durch Revulsion, vom Willen scheint nicht wahr zu sein
§. 5. Andre Ursachen zum Schlafe 1151 Schwächung
§. 6. Ursachen die das Blut zum Kopfe treiben ibid.
Kälte, Strikk
§. 7. Verschiednes Phlogiston 1153 aus Mineralien, Thieren, Pflanzen
§. 8. Jnsonderheit die Schlafmittel 1155 narcotica, Optum, auf allerlei Art genossen schläfert ein das principium sentiens, und die Reizze, ob im Herzen so sagt Whytt, nach Versuchen taugen nicht zum Beweise das opium strengt vielmehr die Kräfte des Herzens noch stärker an auch läst sich nichts anders von dessen chemischen Grundstoffen erwarten Wirkungen des opii aufs Gehirn in kleiner Dose genommen, in grosser, in stärkster Dose der Tod erfolgt doch können einige Porsonen eine grosse Menge Opium vertragen, auch Thiere
§. 9. Nächste Ursache des Schlafes 1165 nach Erfahrungen, Drukk des Gehirns von Krankheiten, sonderlich von Wasser
§. 10. Ursache des Wachens 1167 alles was die Bewegungen im Körper fortdaurend macht, auch in der Seele Entzündung des Gehirns, Schmerz wässriges heisses Getränke
§. 11. Worinnen die verschiedne Ursachen des Schlafes übereinstimmen 1170 einige von verminderter Bewegung andre von verstärkter Seite scheinen in dem gehinderten Umlaufe der Geister zusammen zu treffen, und eine Mittelmäßigkeit findet hierbei statt.
§. 12. Wirkung des Schlafes 1171 die Zerstörung des Körpers die von der Bewegung herrührt zu mäßigen, ernährt also und befördert die Resorbirung ergänzt die Lebensgeister Exempel von sehr langem Schlafe ob ein Mensch blos erwache vom Reizzo
§. 13.
Was beim Erwachen vorgeht 1174
§.
14 Träume 1175 darinnen schweben die Bilder der Seele von Augen nicht ohne Bewustsein ist kein völliger Wahnwizz entstehen von Empfindungen, die gegenwärtig sind, vergangen Träume erregen stärkere Bewegungen als die Empfindung im Wachenden doch ist eine Ordnung dabei aus dem Gesezze adsociationis idearum woher die Verwirrung entstehe
§. 15.
Wie Träume von den Spuren entstehen 1179 auch nach dem lege adsociationis von einer stärkern Empfindung die dem Gehirne keine Ruhe läst
§. 16. Ueberbleibende Bewegungen im Schlafe 1181 das Herz schlägt fort und die Gedärme bewegen sich das Athemholen dauret auch verschiedne willkürliche Bewegungen Nachtwandrer Erscheinung dabei Ursache ihrer Krankheit Gefahr.
Zusäzze zu diesem Bande.
Da die Zusäzze zum Theil, schon an ihrem Orte von mir eingerükkt worden, so folgen die noch rükkständigen zum 16. und 17. Buch.
Zum 16. Buche.
Vom Sehen.
Zum §. 14. Thränen, mit Wasser vermischt, werden stinkend.
Palucci fistul. lacrum. pag. 51. 52.
- §. 19. Note (l*) Schoeffer pisc. bavar.
- §. 21.
Den Sakk und Kanal zeichnet der berühmte Palucci, er zeichnet kleine krumme Hörner so, daß sie sich gegen einander kehren. fig. 1. 2. das obere senkt sich ein wenig abwärts, das untere hinauf. fig 1.
- §. 22.
Der Sakk steigt auch oberhalb der Jnsertion der Hörner convex hinauf, fig. 1. 2. herabwerts, theils eiförmig, theils kegelförmig fig. 1. 2. 3. 4. Er zeichnet Drüsen daran. fig. 2.
Es soll nicht alle Thränen Feuchtigkeit durch die Hörner herkommen. p. 32, der Kanal soll ferner theils in der Mitte enger werden, theils am äussersten Ende ausgebreitet sein. p. 15 und Löcher haben. p. 16. und Körnerchen enthalten ib. am schmalen Ende offen sein. t. 1. f. 1. de fistula lacrumali.
Zum §. 25.
Auch an todten Körpern läuft Tinte, die man an die Augenlieder streicht, durch die Nase heraus.
Henckel Sammlung 8. p. 19.
Zum zweiten Abschnitt.
- §.
2. Für die Vereinigung der Sehnerven.
An beiden Seiten erfolgte die amaurosis. da die Mitte des Sehnerven nur an einer Seite gelitten hatte.
Morgagn. sed caus. morb. l. p. 74.
- §. 11.
Der berühmte Rolfink schreibt die Haut des Sterns dem Wapendorf zu, fet.
& adult. diff. p. 10. daß die Sternhaut bisweilen in der Geburt ganz bleibe, und der Stern sonst sehr weit offen stehen bleibe, sagt Camper verhandel.
T. VII. P. II. p. 473.
- §. 18. Ueberhaupt pflegte bei dem Handgriffe des berühmten Daviel etwas von der gläsernen Feuchtigkeit aus dem Auge zu fliessen und beim Forel act. Helvet. T. V. p. 171. allein sie ergänzte sich wieder phil. Trans. vol. LII. p. 2.
- §. 19.
Bei der Note an statt 5086, lese man 5056.
- §. 20. Exempel eines Hautstaares der nach Niederdrükkung der Linse wieder gewachsen, einem Pergamente ähnlich dünn war, und auch an dem Stern feste hing, beim Naknoni Simpl. obs. 20.
- §. 22.
Die Crystallinse saugt in der That Flüßigkeit in sich, und sie ist sehr groß geworden, als sie in die vordere Kammer gesunken war.
Zum §. 34.
Daß beim Albin Gefässe von den Bekleidungen der Crystallinse in deren inwendiges Wesen laufen Muschenbroek introduct. p. 754.
Dritter Abschnitt.
- §.
3.
Vom Lichte der Meerfische siehe nach den berühmten Martin in Swensk wetensk acad.
1761. t. 3. Ueber die Vergleichung des Lichtes und Feuers.
Das Feuer bedarf Nahrung, gehet langsam fort, und steigt mit einer Flamme in die Höhe.
Das Licht läuft reissend fort, verläst Körper geschwinde, pflanzt sich nach allen Seiten fort, und behält seine Richtung.
- §. 12.
Von der Verschiedenheit der Brechbarkeit bei einfachen Stralen als an violetnen und rothen. phil. Trans. vol. LIII. pag. 178. 179.
Eine Frauensperson, sahe vor ihrer monatlichen Reinigung, wegen des angehäuften Blutes, alles roth; und wenn solche zu Ende gieng aus Schwäche alles grün.
Orteschi giorn. di Venet. I. pag. 14.
Vierter Abschnitt.
- §.
4.
Es hat der berühmte von Sauvages den Mariottischen Versuch auf folgende Art gemacht.
Er machte an einer weissen Wand ein schwarzes Pappier, im Durchschnitte einen Zoll feste; und hierauf in der Distanz von anderthalb Fus, ein andres blaues zehnzölliges; so verschwindet seinem rechten Auge, da das linke geschlossen bleibt während des rükkwerts Gehens, da er beständig auf das schwarze Pappier sieht, ohngefehr beim dritten Fusse vom Schwarzen, das Blaue aus dem Auge. nosol.
III. P. I. pag. 259.
Zum §. 7. Denen man den angebornen Staar niederdrükt, diese sehen alles so gleich richtig, und nicht verkehrt, nach dem Schreiben des vortreflichen Werlhof, nach eigner Erfahrung.
- §.
8.
Eine weisse Ruthe, wenn man sie schnell umdreht, macht, daß die ganze Zirkelfläche, in der man sie bewegt, weislich erscheint, an den Seiten heller wird, und sich mit zwo weissen Ruthen, welches die Enden der umgeschwungenen Ruthen sind, endigt.
Ess. of a societ. phys. and litter.
II. pag. 70. 71.
- §. 9. heller sehen wir mit zwei Augen, deutlicher mit einem einzigen, und wir bedienen uns eines einzigen allein.
Memoi des Sav. extrang.
IV. pag. 507. 508.
- §. 13.
Eine amblyopia crepuscularis, beim berühmten Boisier II. P. 2. pag. 263. Kranke die des Nachts nicht sehen können, werden durch Blasensalben kurirt, journ. med. an.
1763. Octob. ein schwach Gesicht des Mittags, nebst der sonderbaren Ursache, pag. 289 dergleichen sind die Kackerlacken oder weisse Mohren pag. 178.
- §. 17.
Die Ergänzung oder Besserung des Sehens bei alten Personen kann man der Dichtigkeit der Säfte und Häute zuschreiben, so wie ein Patricier, der wichtige Aemter verwalter hatte, die Brille nach dem achtzigsten Jahre wegwarf.
Eben dieses wiederfuhr auch dem Sebastian le Clerc.
- §. 27.
Es ist auch bey optischen Jnstrumenten bekannt, wenn man das Loch, wodurch gesehen wird, enge macht, daß sich der Brennpunct weiter entfernt, Sauvages nosol.
II. P. 2. pag. 273. aus dem berühmten la Hire.
Die Ursache davon ist auch nicht dunkel.
Denn da eine enge Oefnung blos die dem Centro nächste Stralen durchläst und eine breitere, auch die Seitenstrahlen, und da diese, um in einerlei Brennpuncte zu kommen, eine grössere Zusammenbiegung des Glases nöthig haben, weil sie sonsten in einem weit mehr abliegenden Puncte zusammen kommen würden, wenn sie von einerlet Glase gesammlet werden, so erhellet, daß je mehr die Seitenstrahlen ankommen, je später sammlen sich diese Strahlen.
Zum §. 30. daß ein schattiges Nezzchen, an| einer von der Sonne erleuchteten Mauer erscheine, welches sich uns nähert und zurükke zieht, und daß dieses offenbar die schimmernde Blutadern der Nezzhaut sind, zeigt Sauvages l. c. Tom. III. P. I. p. 261.
Denn es lassen sich an keinem andern Theile des Auges, zum Exempel in der wässrigen Feuchtigkeit und an der Cristallinse dergleichen schimmernde Gefässe sehen.
- §. 33. Jch erblikkte gleichsam eine Reihe wie Demanten blizzender Körperchen, als ich bei der Mittagslinie, die Gefässe der gläsernen Feuchtigkeit betrachtete, denn dieses war ein Anfang zur Entzündung an dem Nervenmarke.
Zum 17. Buche.
Von den innerlichen Sinnen.
- §.
4.
Ein stärkerer Eindrukk schwächt einen schwachen, und hebt denselben beinahe ganz auf.
- §. 4. der Geschmakk dauret sechs Minuten lang.
Adansor pres. p. CCXXXV.
- §.
6.
Es beschreibt der berühmte Zimmermann, wie an einem gelehrten und verständigen Manne die Stärke der Klugheit, und des Gedächtnisses, nebst den Sinnen abgenommen.
Erfahr.
II. pag. 545.
Nach dem Schlagflusse vergieng das Gedächtniß völlig, daß Jemand seinen und seiner Mutter Namen vergaß, und die Muttersprache wieder allmählich lernen muste.
Journ. de Medec. 1764. Janoier.
Zum §.
8.
Die adsociatio der Jdeen und die davon herrührende Gewohnheit findet auch bei den Thieren Plazz.
Man erzieht Kameele, die tanzen lernen sollen, sogleich an sehr warmen Stellen, damit sie die Füsse aufheben lernen, weil sie heis werden.
Unterdessen spielt sein Tanzmeister auf einem Saiteninstrumente; die Empfindung von Hizze mit der Jdee der Saiten verbunden, macht also, daß das Kameel die Füsse aufhebt, sobald es die Töne hört.
Jn den Nerven scheint die Ursache der verschiednen Sinnlichkeit zu liegen.
Ueberall sind die Nerven einerlei, und die Empfindungswerkzeuge verschieden.
Man sieht ganz deutlich am Auge und Ohre, daß die Ursache der besondern Sinne derselben in dem Bau dieser Werkzeuge stekkt.
- §. 16. Jch habe viele Berichte von Wahnwizz und Unsinnigkeit gesammelt, da das Gehirn angegriffen war.
Man muß sich wundern, wie die Amerikaner ihre Priester gleichsam weihen: sie nennen es buskanawing.
Sie zwingen sie einen Jnfusum von giftigen Kräutern zu trinken, bis sie den völligen Gebrauch des Verstandes verlieren.
Allmählich geben sie ihnen andre Speisen zu essen, wovon sie sich wieder erholen, und zu Verstande kommen.
Britisch empire I. pag. 420.
Auf solche Art, doch vermittelst des Wachens, verrükt man den Falken den Kopf, daß sie keine Gefahr scheuen, und sich rasend über den Raub herwerfen.
An tollen Personen ist das Gehirn oft harte Morgagn. sed caus. I. pag. 55. 58. 159. dieses befand sich auch an einem von berühmten Pringle geöffneten Menschen, davon er mir die Geschichte freundschaftlich mitgetheilt.
An tollen Leuten sind oft die Gefässe der dünnen Gehirnhaut der Rinde des Markes voller Blut Sauvages nosol. Tom. II. P. 2. pag. 372. Bader obs.
26. Morgagn. l. c. I. pag 56.
Nicht selten findet man in der Zirbeldrüse Steine.
Mekel Mem. de Berlin Tom. X. doch nicht beständig Morgagn. l. c. II. pag. 406.
Sonst im Gehirn geschwollne Drüsen. Ebendas. pag. 54.
An Wasserscheuen sind auch die Gehirngefässe voller Blut.
Mead Morgag. sed caus. I. pag. 63.
Zum §. 16.
Ein Unsinniger fühlte im strengsten Winter keine Kälte, und die Blasenmittel zogen keine Blasen. Hannöv. Samml. 1755. n. 84.
- §. 17.
Bei Melancholischen ist oft das Blut in den Gefässen des Gehirns angehäuft.
G. v. Swieten Comm. Tom. III. pag. 264. Lotich L. IV. c IV. obs. 3. das Gehirn trokken Bader obs.
41. Schmiedel pericard. pag. 22. 23.
Zweiter Abschnitt.
- §.
5.
Träge Affecten sind niemals gut Gaubius regim. ment. pag. 62. 63.
Auch an Pferden sind die Flieswassergefässe bei der Traurigkeit aufgeschwollen.
Mem. pres. T. IV. pag. 292. 293.
- §.
7.
Die Affecten verderben auch die Säfte.
Von dem Bisse eines ergrimmten Hahnes ward man wasserscheu, so wie vom scharfen Bisse in seinen eignen Finger Gaubius regim. ment.
II. pag. 22.
Dritter Abschnitt.
- §.
8.
Auch Bären werden vom Weingeiste berauscht.
Buffon Tom. VIII. pag. 258. und Fliegen Hooke posth. pag. 185.
Opium macht die Muskeln schlaff, und man konnte bei dessen Gebrauche eine eingetriebne Bleykugel herausziehen.
Martini Streitschrift pag. 28. es erschlaft den ganzen Körper Awister pag. 57. Daher giebt man es im tetano.
Und doch macht Opium im Magen Hitze, p. 22. entzündet denselben p. 27. und seine Kraft kömmt auf ein corrosives Oel an, und auf ein flüchtiges Salz, pag. 31.
Von zu häufigen Gebrauche des Opium wurde der Puls stärker; med. mus. I. n. 1. der Puls geschwinder, Tralles insit. variol. pag. 276 und zunehmend, obgleich der ganze Körper fror, und ohne Pulsschlag war.
Idem pag. 277. erhizzt überhaupt epist. apologet. Von einer starken Dose Opium ein tiefer Schlaf, und doch ein grosser und schneller Puls G Smellie cas.
III. pag 539. Endlich gestehet der berühmte Whytt daß ein mäßiger Gebrauch des Opii Hizze, und einen vollern Puls macht pag. 284.
Zum §. 9. Ganz bekannt ist es, daß man von gedrükkten Gehirn schläfrig werde.
Eiter in den Gehirnkammern, und das Gehirn in Eiter verwandelt.
Hornung cist. pag. 479. Eiter zwischen die Gehirnmembranen, und über der Hirnschwiele ergossen, Clossy obs.
3.
Auch vom Eiter Schläfrigkeit Bilguer Wahrnehm. pag. 24.
Von einem Knöchgen ins kleine Gehirn getrieben, nach dessen Ausnehmung der Kranke gesund geworden, Bilguer Wahrnehm. pag. 114. 115.
Von ausgetretnen Blute, und verdorbnem Gehirn Clossy obs. 4. 5. 7. Von Feuchtigkeit über der harten Hirnhaut obs.
4.
Von einer Menge Wasser in den Gehirnkammern.
Duverney II. pag. 539.
- §. 12.
Ein langer unwiderstehlicher Schlaf an einer Frau in Holland, die man nicht einmal durch Feuer aufwekken konnte, wobei der Körper steif war.
Gazette litteraire 1764. n. 24.
