Herrn Albrecht von Haller Hrn. zu Goumoens le Jux, vom Lehn Eclagnens, Präsidenten der Königl. Societät der Wissenschaften zu Göttingen, Mitgliede der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Paris, der Königlichen Französischen Wundarznei, der Römisch Kaiserlichen, Berlinschen, Schwedischen, Bononischen, etc. etc. Anfangsgründe der Phisiologie des menschlichen Körpers.
Sechster Band, Das Niederschlukken.
Der Magen.
Die Nezze.
Die Milz.
Gekrösdrüse, und Leber.
Aus dem Lateinischen übersezt, und herausgegeben, von Johann Samuel Halle, Professor der Staatshistorie am Königl. Preußl. Corps des Cadets zu Berlin.
Berlin und Leipzig , Jm Verlag Christian Friedrich Voß , 1774 .
Vorrede.
Ob es gleich das Ansehen hat, daß ich hier eine Vorrede zu dem sechsten Bande meiner Phisiologie schreibe, so rede ich doch in der That von dem ganzen Werke selbst, welches ich im Februar des Jahres 1764 zu Stande gebracht, und für die Presse fertig gehalten habe.
Ueberhaupt sind es fünf und dreißig Jahre her, seit dem ich den Anfang gemacht, von phisiologischen Sachen zu schreiben, und zwanzig Jahre sind es, seit dem ich das lezzte Buch meiner Commentarien über Boerhaavens Vorlesungen herausgegeben.
Jch konnte diese Zeit auf diese Arbeit nicht ganz verwenden.
Die öffentlichen Geschäfte haben von diesen zehn Jahren einen ziemlichen Theil auf sich gezogen, und ein andrer Theil gehörte für meine Neugung zu dem Pflanzenreiche, und für die Begierde, das Verzeichnis der Schweizergewächse zu verbessern und weiter auszudehnen, um auch dieses so fort gemein zu machen.
Hier sehen Sie, geneigte Leser, viele Jahre, die ich auf das Lesen der Schriften, auf das Zerlegen todter Körper, und auf das Oefnen sehr vieler lebendiger Thiere verwenden müssen.
Jndessen möchte ich doch die Hofnung meiner Leser, durch Versprechungen nicht zu sehr reizen.
Jch fand eine Menge von Vorfällen die einem Manne, dem die Wahrheit am Herzen liegt, und der keine Arbeit scheut, dennoch nicht gestatten, seinem Werke diejenige Vollkommenheit zu geben, welche man sich so leicht vorzunehmen pflegt.
Der Mangel, an menschlichen Leichnamen, hat mir viele Hindernisse gemacht, sie zu zerlegen, nachdem ich in der Regierung meines Vaterlandes eine Stelle bekleide, daran konnte ich nicht einmal gedenken.
Und folglich muste ich damit, was ich in den sieben und zwanzigjährigen Jncisionen, vom Jahre 1728 bis 1753, und diese waren in der That häufig genung, beobachtet hatte, und in meine Register davon eingetragen, schon zufrieden sein; dennoch aber befand ich mich in einigen Stükken der Beschreibung in Verlegenheit.
Oft fielen mir über meine eigene Aufsäzze Zweifel ein, wenn ich wahrnahm, daß sich einige von meinen Stellen mit den Ausdrükken grosser Männer nicht vergleichen lassen wollten.
Hier blieb mir nichts anders übrig, als daß ich das Felende aus den besten Schriftstellern ersezzte.
Fanden sich Dinge, welche denen Grundsäzzen, der in dem Fache der Zergliederungskunst geübten Gelehrten, zu wider liefen, so sahe ich es für besser ein, nachzugeben, und auf diese Art habe ich mich einigemale dem Albin, andern Hauptschriftstellern, und auch dem Zinn, meinem vormaligen Freunde gefugt, und ihre Gedanken den Meinigen vorgezogen, wenn es schien, daß sie diese Sachen mit bessern Hülfsmitteln, öfters, und in ihren kleinsten Theilen untersucht hatten.
Dieses ist die ganze Stärke meiner Fehler, die übrigen machen sich schon um etwas erträglicher.
Erstlich habe ich mich nicht gehütet, einerlei mehrmalen zu wiederholen.
Jn der That konnte ich in einem Werke von solchem Umfange nicht vorhersehen, ob ich nicht von einer Sache an einem andern Orte mit besserm Anstande reden könnte.
Jch bequemte mich nach dem gegenwärtigen Zwange; und da ich die Historie des Herzens schrieb, so nahm ich im voraus vieles zugleich mit z. E. vom kleinen und grossen Gehirne, oder von der Kraft der Reizbarkeit, welches ich doch an seiner rechten Stelle noch einmal abhandeln, und umständlicher zergliedern muste.
Dieser Fehler kann durch eine neue Ausgabe vermieden werden, aber das erstemal konnte er es nicht.
Darum aber glaube ich nicht, etwas zur Unzeit gesagt zu haben, ob man es gleich zu einer andern Stelle hätte aufbehalten können.
Wenigstens hätte ich mich im Jahre 1756, da ich sagte, daß die vom kleinen Gehirne ins Herz abgehende Nerven nicht vorzüglich das Leben in ihrer Gewalt haben, wenn ich nicht irre, einer gerechten Aufforderung ausgesezzt, wenn ich verlangt hätte, daß man mir aus dem Grunde glauben sollten, weil ich das Versprechen von mir gab, ich würde mit dem Jahre 1762 den vierten Band herausgeben, worinnen dasjenige erwiesen werden sollte, welches ich damals voraussezzte.
Hin und wieder finde ich mich selbst in einigen Sachen zu weitläuftig.
Und ich glaube auch in diesem sechsten Bande, was die verglichne Anatomie betrift, zu wortreich gewesen zu sein, und mit dem Verzeichnisse der Thiere, bei denen die Leber, oder Gekrösdrüse eine andere Beschaffenheit hat, zu weit ausgedehnt zu haben.
Jch hätte den Ekel eines langen Registers vermeiden können, wenn ich Thiere in eine Klasse gebracht hätte, deren Bau übereinstimmig ist.
Und doch wagte ich es nicht, von dem Leser hoffen zu dürfen, daß er mir trauen müste; und daher überlies ich mich der trokknen Arbeit, die Thiere einzeln anzuführen, bei denen die Bauart nach einerlei Art eingerichtet ist.
Dabei können auch wohl Fehler mit untergelaufen sein, sonderlich bei dem Magen der Vögel, und bei diesen habe ich nur wenige Mägen untersucht.
Die dritte Stelle mögen die zu weitläuftige Citationen einnehmen.
Jch glaubte dadurch, jungen Anfängern einen Zutritt zu den Zeugnissen grosser Männer zu verschaffen, damit sie sehen möchten, daß dasjenige, was ich mit ganz kurzen Worten zu sagen beliebte, in vollständigen Geschichten bestätigt werde.
Und dennoch habe ich nicht wenige Stellen weggelassen, die ich in meinen Aufsäzzen aufgeführt finde.
Unter diesen zu häufig angeführten Stellen der Autoren, können solche vorkommen, die ich mit unrechten Ziffern citirt habe , und folglich nicht an demjenigen Orte gefunden werden, wo ich sie angezeigt habe: oder es kann auch der Leser daselbst etwas anders antreffen, als er sich eingebildet hatte.
Beides sind Fehler; und es läst sich das erstere nicht einmal alsdenn entschuldigen, wenn der Autor dasjenige, um dessentwegen die Citation geschicht, richtig, aber doch auf einem andern Blatte vorgetragen.
Der zweete Fehler ist nicht allezeit so sträflich; denn ich habe oft mit Fleiß Schriftsteller angezogen, die Wiedersprüche vortragen.
Das Citiren deutet nicht allemal eine Bestätigung meiner Worte an; es verweiset blos den Leser auf die Stelle eines Autors, von dem ich glaube, daß man ihn gegen mein Buch halten müsse.
Was der berümte Anton de Haen im 7. B. ration. med. tadelt, alle diese Stellen habe ich nochmals durchgelesen, und ich finde nichts, was ich falsch angezogen haben sollte.
Wenn sich, ausser diesen Jrrthümern, anatomische Fehler, und unrichtige Beschreibungen mit eingeschlichen haben, so ist es der Fall, daß ich den Leser nicht einmal um Vergebung zu ersuchen, das Herz habe.
Es ist indessen möglich, daß sich dieser Fehler in ein langes Werk, auch aus dem Grunde mit eingeschlichen, daß ich wenige und nachläßig vorgenommene Zergliederungen die ich angestellt, beschreibe, weil ich keine bessere kannte, oder daß ich einem Autor gefolgt bin, der ebenfalls, als Mensch geirrt haben kann, und diese Stelle übel behandelt hat.
Jndessen hoffe ich doch, daß man nicht viele Fehler dieser Art finden werde, weil man mir zur Zeit nicht so was vorgerükkt, und so viele Männer vorhanden sind, die ich wenigstens niemals beleidigt habe, die es aber für werth ansehen, ihre Lobeserhebungen in eine Beschimpfung meiner Person zu verwandeln.
Jch habe einige besondre Stellen in den dreien Bänden, die noch übrig sind, nicht zur Vollkommenheit bringen können, und dergleichen ist eine vollständige Geschichte der Flieswassergefässe, eine völlige Beschreibung von den Muskeln der Harnröhre, wofern man mit des Albins seiner noch unzufrieden ist: und endlich bei dem so grossen, und so verwikkeltem Geschäfte, der Erzeugung der Maulesel, und Zwitterarten eine genaue Beschreibung, und eine grössere Anzal Versuche, in Untersuchung der Empfängnisse, die ich selbst darinnen vermisse.
Vielleicht wird diesem Mangel der vortrefliche Rast, der Jüngere, unser besondre Freund, abhelfen, welcher das Geschäfte auf sich genommen, bei Gelegenheit der Heilkunst des Viehes, die unnatürlichen Vermischungen der Thiere unter einander zu vergleichen, und die von verschiednen Eltern gemischte Leibesfrüchte zu zerlegen.
Trächtige Thiere, denen das männliche Geschlecht beigewohnt, habe ich von allerlei Art, bis zum Ueberdrusse selbst geöfnet, und dennoch habe ich die Anfänge der vierfüßigen Thiere vom ersten, bis zum zwölften oder achtzehnten Tage nicht so oft, als ich gewünscht, zu sehen bekommen können.
Es findet sich bei dieser Art von Versuchen eine Beschwerlichkeit, welche man sich nicht vorstellen wird, weil oft Thiere nicht empfangen, die man für trächtig kauft, so wie man öfters weibliche Thiere, die schon trächtig sind, für unbelegte verkauft, und was dergleichen mehr ist.
Und so nehmen Sie, aufrichtige Leser, die Arbeit meines ganzen Lebens, mit Vergnügen hin, und bedienen Sie sich derselben getreulich, wofern die Wahrheitsliebe eines Autors, Zutrauen einflössen kann: gebrauchen Sie dabei alle Vorsicht, indem dieser Autor geirrt haben kann, und nicht alle Hülfsmittel in seiner Gewalt gehabt, welche die Vollkommenheit eines solchen Werkes verlangt.
O daß ein andrer aufstünde, dem die Wahrheit eben so stark am Herzen läge, und der so wenig Verdruß an der Arbeit fände, dabei aber bessere Hülfsmittel, zur Entwikkelung der Wahrheit in Händen hätte!
Jch verspreche diesem von meiner Seite den ersten Glükkswunsch, und ob ich mich gleich erinnere, was mir diese Bände für Arbeit gekostet haben, so werde ich doch, weil ich die Wichtigkeit fühle, seinen Fleis, wenn er glükklicher ist, mit Freuden der Welt anpreisen.
Da ich unterdessen sehe, daß mir der gehäßige Name eines Compilators von grossen Männern gegeben worden, die sich überreden, daß das Materiensammlen, und Zusammenschmieren, eine und eben dieselbe Sache sei, so bitte ich Sie, meine Leser, zu einigem Troste in meinem Schmerzen, sondern Sie in Gedanken von einem Einsammler, der nichts Eignes hat denjenigen Schriftsteller ab, der seine Wahrheiten mit den Wahrnehmungen andrer vergleicht.
Daß aber die Stoffe, die das Gewebe dieses ganzen Werkes ausmachen, meine eigne Arbeit sind, dieses glauben Sie auf Kosten meiner vieljährigen Arbeiten, die auf einer berühmten Akademie, in Gegenwart so vieler Zeugen verrichtet worden, und bringen Sie, die fast vierhundert Menschenkörper mit in Anschlag, welche ich mit eigner Hand zerlegt habe: glauben Sie so vielen, in ihrer Kunst grossen Schülern, die ich auf dieser hohen Schule gezogen; trauen Sie doch denen anatomischen Kupfertafeln, deren ich beinahe Einhundert herausgegeben, die alle nach vorliegenden Körpern gezeichnet worden, und davon ich die mehresten der Welt mitgetheilt, einige aber noch bei mir habe, und obgleich nicht alle von gleicher Güte sind, so kann ich doch wenigstens für die meinigen stehen.
Sie würden denen zwanzig Bänden anatomischer Anmerkungen, wenn Sie sie sehen sollten, die ich mit meiner Hand nach vorliegenden Körpern beschrieben, trauen können, indem ich von meiner ersten Jugend an, alles, was ich gesehen, so gleich niedergeschrieben: Sie würden endlich meinen, in französischer Sprache herausgegebnen Schriften, worinnen lauter eigene Beobachtungen sind, Glauben beimessen können.
Endlich gestatten Sie es der schmerzhaften Empfindung, und dieses haben ebenfalls grosse Männer , ohne ausgefordert zu seyn, gethan, daß ich Jhnen das Verzeichnis von denjenigen Sachen, vorlegen darf, die ich entweder vor Kurzem gesehen, und in die Anatomie, oder Phisiologie übergetragen habe; oder die ich wenigstens auf einige kurze Ausdrükke in vorigen Schriften, umständlicher ausgearbeitet; oder die nach zweifelhaften hinfälligen Gedanken, durch Versuche bestätigt worden, und wenn Jemand diese Stükke für wenig, und geringe halten sollte, so wird doch Niemand in Abrede seyn, daß es nicht Folgen von meinen eignen Jncisionen, und keine Früchte eines Compilators seyn können.
Scheinet Jhnen diese meine Sorgfalt eine Eitelkeit zu seyn, so bitte ich, lesen Sie nur, die Verunglimpfungen, die mein guter Name ausgestanden, und alsdann urteilen Sie nach der Regel der Billigkeit, ob mir nicht die Lage meiner Sache, selbst die Nothwehr anbefiehlt, und diese ist es, welche alles entschuldigt, was man uns mit Gewalt ertrozzet hat. den 11. März. 1764.
Sur les parties irritables, et sensibles.
Sur le mouvement du sang.
Sur la Formation du poulet.
Sur la Formation des os.
Sur la Respiration.
Jac. DOUGLAS in myolog. compar.
Spec. B. S.
ALBINUS in musculorum historia.
Anfangsgründe der Phisiologie Sechster Band.
Achtzehntes Buch.
Der Weg der Speisen zum Magen.
Erster Abschnitt.
Das Kauen der Speise.
§. 1.
Bisher haben wir diejenige Gliedmaassen am menschlichen Körper beschrieben, wodurch entweder die Bewegungen, so zum Schuzze des Lebens notwendig sind, oder die Geschäfte der Seele verrichtet werden, die Alten nennen es das Thierische und zum Leben gehörige Geschäft.
Nunmehr gehen wir zu denjenigen Gliedern fort, welche bestimmt sind, den seiner Natur nach hinfälligen Körper wieder herzustellen, oder welche dem menschlichen Geschlechte, das ohne das aussterben würde, neue Nachkommen zur Ergänzung liefern.
Jenes hies bei den Alten das natürliche Vermögen, dieses die Zeugungskraft.
Wir haben gezeiget, daß ein großer Theil von unsern Flüßigkeiten durch die Ausdünstungen der Haut verloren gehe : daß nicht wenig von der Lunge ausgeatmet werde : man wird mehrmalen zeigen und wir haben es bereits erwänet, daß wir nicht weniger durch den Urin auswerfen; und ausserdem verlieren wir durch den Speichel, durch den Stul und andre Wege eine Menge von Flüßigkeiten.
Da dieser gesammte Verlust, in einem Tage von vier und zwanzig Stunden, beinahe sechs Pfunde beträgt, so würde sich ein Mensch in kurzer Zeit verzehren, wofern dieser Abgang nicht durch eine neue Materie wieder ersezzt werden sollte.
Es ist uns aber auch hinlänglich bekannt, daß ausserdem der Hunger und der Durst dringende Ursachen sind, die uns noch mehr nötigen, nicht ohne Speise und Trank zu bleiben.
Dieses alles läst sich nicht wohl verstehen, wenn man nicht die Werkzeuge beschreibet in denen dieser zwiefache Jnstinkt seinen Sizz hat.
Man kann indessen annehmen, daß wir, so wie der Schmerz überhaupt und die Wollust unserm Körper Gesezze vorschreiben, auch durch den Geschmakk angereizt werden, Speise und Trank zu uns zu nehmen daß uns der Hunger, dieser grausame Vater des Fleisses und der Durst dessen Forderungen noch unerträglicher sind, nebst dem unerträglichen Elende mit Gewalt zwingen unserm Körper beide Erleichterungen zu verschaffen.
Wir müssen aber diejenige Theile des Körpers beschreiben, durch welche Speise oder Trank geht, wenn beide den hinfälligen Körper zu Hülfe kommen sollen.
L. XII. sect. II.
L. VIII. p. 353.
L. XXVI. & L. XII. sect. II. p. 68.
L. XVII. p. 577.
L. XIII. p. 123.
§.
2. Die Speise im Munde.
Die meisten Thiere trinken mit einer holen, zu einer Schaufel gekrümmten Zunge, sie ziehen das Wasser in den Mund, nachdem sie die Luft desselben vermöge des Einatmens geschwächt haben: und die Jnsekten thun es durch hole Stachel oder ausgehölte Röhren , welche die perifaltische Bewegung vor der Speise weiter, und nach der Speise enger macht.
Die Speisen ergreifen die Thiere gemeiniglich mit ihren Kinnbakken, indem wenige solche Theile besizzen, welche mit einer Hand verglichen werden könnten, und daher müssen alle vierfüssige Thiere einen längern Kinnbakken als der Mensch haben, dieser Kinnbacken ist vorne dünner, damit sie den Mund weiter öfnen und die Speise leichter und unter geraden Winkeln feste halten und ergreifen könnten.
Der Mensch bringt die Speise vermittelst der Hände in den Mund .
Er giesset sich das Getränke in den Mund, ob er es gleich auch durch Saugen in sich ziehen kann.
Der erste Weg, den beide Narungsmittel nehmen, ist der Mund, und diesen haben wir an anderm Orte in so weit beschrieben, als es nöthig war, einen Gang zu kennen, den ein jeder mit Augen sehen kann.
Die Laus SWAMMERDAM bibl. p. 78. ein Wasserwurm durch einen holen Zahn ibid. p. 326.
Durch den Rüssel papilio SWAMMERDAM p. 598 et 449.
Conf. BUFFON histoire neturel.
T. IV. p. 197.
§.
3. Das Kleinmachen im Munde.
Es sind aber die meisten Speisen zu hart, sie werden in grossen Bissen in dem Mund gebracht, und können nicht mit einmal hinabgeschlukkt werden, oder sie würden wenigstens doch dem Magen Beschwerlichkeit verursachen, wenn man sie nicht in kleine Massen, und weichere Theile verwandeln wollte.
Selbst die weichsten Narungsmittel, und so gar das Getränke müssen noch von den Lippen bis zum Schlunde fortgeschaft werden, und um diesen Weg zurükke zu legen, müssen gewisse Werkzeuge da sein.
Dazu gehören also die Zähne, die Kinnbacken, und verschiedene Muskeln, von denen diese Knochen regieret, oder die Speisen in die verschiedne Stellen des Mundes fortgewälzt werden können.
§.
4. Der obere Kinnbakken.
Am Menschen, an den vierfüssigen Thieren, Vögeln und Fischen, nicht aber eben so an dem Geschlechte der Jnsekten bestehet die Maschine, die eine Grundlage des Mundes ausmacht und zugleich die Speisen klein macht, aus zween Kinnbakken, darunter der untere dem obern zu einer Stüzze dienet, indem derjenige notwendig feste seyn muste, welcher das Gehirn enthält.
Am Geschlechte der Eidechsen findet man, daß der obere Kinnbakken nicht viel grösser noch viel unbeweglicher ist, als der untere, welcher sich, weil der Rachen eine grosse Verzerrung erfordert, mit dem ganzen Kopffe rükkwerts in die Höhe heben läst : doch darum behält der untere Kiefer auch noch seine Bewegung übrig . Jch habe dieses an der grossen grünen Eidechse, welche ein sehr schönes Thierchen ist, genau wahrgenommen.
Am Papagaien , Eisvogel , an der Schwalbe , Lerche und andern Vögeln, ist der obere Kinnbakken von der Hirnschale unterschieden und für sich beweglich, und es scheinet diese Bauart an den Schlangen einerlei Beschaffenheit zu haben , ob ich sie gleich nicht weiter untersucht habe.
Doch es läst sich auch am Menschen, wenn der untere Kinnbakken auf der Säule feste anliegt der ganze Kopf, und der obere Kinnbakken zugleich mit über sich in die Höhe heben, und folglich der Mund in so fern öffnen.
Auch ohne Säule bewegt sich der Kopf dennoch, indem man den Mund öffnet, über die Knochenköpfe des untern Kinnbakkens zurükke und zwar neun Linien weit, und um den sechsten, fünften, oder vierten Theil der Länge fort, welche von dem untern Kinnbakken durchlaufen wird, wie ein berümter Mann gezeigt hat.
Denn die meisten haben an der Seite ihre Kinnladen liegen REAUMUR Memoires sur l'histoire des insectes I. p. 120. V. p. 283. oder auch alle.
LYONNET Theolog. des insect. p. 79.
Der Krokodil allein bewegt den Oberkiefer ARISTOTELES hist. anim. L. I. c. 2. L. III. c. 7. part. IV. c. 1. PLINIUS L. VIII. c. 25. daß er ihn bewege JESUI- TAE in obss.
de mathem. & de phisique p. 15. 42. O. BORRI- CHIUS hermet. aegypt. sap. p. 270.
HAMME de crocod.
P. 105. 106. ferner am tockaye aus eben der Art. iidem ESUITE Add. FER- AIN p. 518.
VESLING epist. posth. V. BARTHOLIN hist. III. n. 86. PLUMIER Mem. de Frevoux 1705 daher läugnet, daß sich der Kinnbakken wirklich am Krokodile bewegen sollte, der DUVERNEY apud siamenses Jesuitas p. 15. 42. du HAMEL hist. p. 193.
PER- RAULT ess. T. III. p. 191. da er eben ein solch Gelenke, wie an den andern Thieren hat.
GREW mus. p. 42.
ARISTOTELES hist. anim. L. III. c. 7. Isag. anat. c. 56 PHI- LE p. 297.
SEBA thes. L. I. p. 168. der rothe Labrus (ein Fisch den Schleien änlich) hat einen Kinnbakken der vam Kopfe absteht, und nach dem Belieben dieses Fisches beweglich ist natur hist. na t'gestell van Linne.
T. VII. p. 418.
MEIER squelet der Thiere t. 40. Tom. 2. PETIT Mem. de l'Acad. 1746. p. 171. 172. add.
AL- DROVAND ornitholog. I. p. 639. 640. 642. VERDUC usage des part. I. P. 142. SEVERIN vip. pyth. p. 239. BUFFON hist, natur. T. II. p. 528.
FRISCH Miscell. Berol. Contin.
II.
ALBERTI kleine Schriften p. 517.
IDEM ibid. und an andern Vögeln.
An den Meisen Mein. de l' Accad. 1748. p. 346.
An der Klapperschlange TY- SON Phil. trans. n. 144.
MEAD of poisons p. 59. 60.
MEYER squelet T. II. t. 17.
BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 148.
ALBIN de ossib. p. 209.
MONRO Essays of a Societ.
at Fdimb.
T. I. p. 139. 140.
FERREIN Memoir. de l'Acad. 1744. p. 514. 517. 538. 544. 545.
Conf. SOULIER conspectus physiol. p. 3. und selbst MONRO Essays &c. F. III. ed IV. p. 226. hier verbessere an, im L. XI. unseres Werkes. p. 419. I. 3. und fün ventre secundo, lese man primum.
p. 512. 514.
p. 516. nach Versuchen.
Und dennoch beruhet am Menschen die vornemste Unterstüzzung bei dieser ganzen Bewegung auf dem obern Kinnbakken, so wie die freyere Bewegung auf den untern ankömmt.
Es endet sich derjenige Theil des obern Kinnbakkens, der zum Munde gehört, mit seinem Rande, worinnen die Zähne stekken und welcher die Gestalt von einer Parabel hat, deren Spizze in der Mitte und vorne liegt, deren Schenkel aber rükkwerts laufen.
Die vordere Fläche dieses, gegen den Rand herablaufenden Kinnbakkens, die sowohl unter der Nase als unter dem Jochbeine liegt, hat auf ihrer Ebene vorragende Hügelchen , welche aber auf der Mitte deutlicher in die Augen fallen und dieses sind die Kinnladenlöcher, oder die Behältnisse der Zähne.
Der Theil, welcher hingegen unterwerts liegt, und sich nach dem untern Kinnbakken hin kehrt, wo er eine vollständige Parabel ausmacht; dieser Theil hat einen merklich abwerts vorragenden Rand, indessen daß sich der innerste Theil des Kinnbakkens vielweniger abwerts verlängert, so daß dieser ganze Theil ein kleines Thal bildet, welches von einem Walle eingeschlossen ist.
Jhn theilet, wenn der Knochen trokken ist, eine Mittellinie in zwo Helften und dieses ist die Spur von zween Knochen, die einander gleich und änlich sind, und in welche sich dieser Kinnbakken zerlegen läst.
Conf. ALBIN tab. oss. T. I. f. 13. SUE T. V. t. 2. f. 1.
ALBIN l. c.
SUE t. V. f 1. 2. t. X. f. 3.
SUE t. q. f. 2.
Conf. ALBIN t. 1. f. 2. t. 2. f. 1.
An dieser Linie befindet sich ein Kanal , welcher am Skelette hol, offen ist und sich forne in eine Ebene verlängert, hinten aber einen Winkel macht, welcher sich in Aufsteigen in zwei Röhrchen verwandelt deren jedes sich in sein Nasenloch und in den untersten Nasengang öffnet.
An einem vollständigen Menschen aber füllt eine Membran, durch die kein Kanal geht, diese Röhrchen aus, und sie läst blos die Gefässe durch , welche von den Gaumenschlagadern nach der Nase hinaufsteigen.
Folglich läst sie so wenig die Thränen durch , so wenig als sie von der Nase etwas in den Mund bringen sollte und man kann sie auf keinerlei Art in die Zahl der Speichelkanäle mit aufnehmen.
Jch bin nicht dawider, daß sie nicht in den Thieren offen seyn sollte, da ich sie noch nicht darinnen untersucht habe, berümte Männer haben sie vor mir nicht am Menschen offen gefunden , und ich habe sie dagegen öfters und mit Fleiß untersucht.
An der Seite dieses Loches teilet oft eine Qveernaht an zarten Körpern, den Gaumen , doch mit dem Alter verschwindet dieselbe wieder.
Die Oeffnung SUE t. q. f. 2. ALBIN ibid. VINX t. 3. f. 2.
Offen nach den DUVERNEY in icone posth. tab. 14. f. 1. 4. KULMUS anat. p. 64.
tab II. G. BIDLOO tab. 14. f. 2. 4. RUYSCH Thes. VI. n. 3. WENKER ulc ventric. cor. 7. daß sie einen Saft durch lassen.
PALFYN anat. Chir. T. II. p. 63. nouv. osteolog. p. 170.
STENONIUS bisweilen MORGAGN. adv. anat. VI. p. 116. 117. SANTORIN c. 5. n. 13.
CHE- SELDEN osteogr.
c. 2. la CHAR- RIERE p. 120.
Fascic. anat. II. &. VIII.
BERTIN osteol. T. II. p. 419. Nerven auch. COWPER I. c. zuerst sahe die Wahrheit ein SCUL- TETUS armam. obs.
24. Es gehen Aeste von diesen Gefässen zu den Schneidezahnlöchern hin BER- TIN II. p. 396.
STENONIUS obs. anat. p. 107.
HOYER de saliv. p. q. la CHARRIERE p. 120. DEIDIER physiolog. p. 54.
BARTHOLIN specim. anat. p. 40. Schleim RAV. osteolog. p. 37. und längst.
SANCTORI- US. method. vitand. error. p. 181. 182. welcher vermutet, daß von der Grösse dieser Gänge das Lispeln oder Schnarrchen im Neden entstehe.
Jm Ochsen COWPER ad BIDL. t. 14. f. 3. im Pferde BER- TIN II. p. 419. in den Wiederkäuenden J. B. CEPHALOT p. 413. im Menschen SANTORIN p. 94. KURELLA de saliv.
var secret.
HEISTER comp. anat. n. 59. BERTIN. p. 421. NOGUEZ abrege p. 321.
J. B. l. c. PETIT ad PALFYN p. 83. HEUERMANN III. p. 259. GORTER chir. n. 842. Undeutlich offen RUYSCH Thes. VI. n. 21. & MORGAGNUS I. c.
BERTIN II. ALBIN t. 2. fol. 1.
Cl. JANKE dieser ungemein fleißige Zergliederer diss. I. de pueri septennis moxill. sagt daß, sie vor dem 7 Jahr verschwinde.
Der hinterste Theil der Parabel wird von der vordern gezakkten Linie, die vornenher convex ist, abgesondert, da er zu einem andern Knochen, nemlich dem Gaumenknochen gehört . Eben derselbe endigt sich gegen den Schlund mit einem festen Rande , dessen mittler Theil, wo die beide gleiche Knochen zusammengewachsen sind, sich in eine Spizze verlängert .
An beiden Seiten lagert sich zwischen dem hintern Ende des Kinnbakkens und dem inwendigen Flügelfortfazze, ein Fortgang, wie ein Kiel dazwischen .
ALBINUS tab.
2. Fol. 1.
IDEM T. l. f. 2.
SUE ibid.
IDEM ibid. ALBIN t. 2. f. 1.
§.
5. Der untere Kinnbakken.
Es ist dieser ganze Kinnbakken am Menschen ebenfalls aus zween Knochen zusammengewachsen, die in der Mitte anfangs von häutigen Bändern zusammen gehalten werden, mit der Zeit aber an erwachsenen Menschen ein einziges Knochenstükke ausmachen.
BERTIN T. II. p. 219. VESAL. L. I. c. XI. & de rad. chin. KERKRING osteog.
c. 9. INGRASSIAS.
ALBIN.
Jc. off. fet. XLIII. bis ins erste Jahr.
FAL- LOP. obs. anat. p. 52.
RUYSCH Mus. rar. p. 110. NESBIT p. 94. FERRFIN Mem. de l'Acad. 1744. p. 428.
Nach einem seltnen Fall am Neugebornen ein einziger RUYSCH Cat. Mus. p. 187. sotglich nenuen die Alten ohne Grund zwei verschiedene Knochen.
ARISTOT. hist. anim. III. c. 7. GALEN. de oss. c. 5. text. ORIBAS. p. 144. weil ein gekochter Kinnbakken in zwei Knochen zerfalle.
Daß ein einziger Knochen an dem in der Schlacht bei Plataea | zerbrochnen Kinnbakken gewesen, hat man für richtig gehalten:
HERODOTUS p. m. 540.
Zwischen den vereinigten Knochen war ein kleiner überzäliger Knochen RUYSCH thes.
V, locul. magn.
Ueberhaupt hat dieser Kinnbakken die Figur einer Parabel , deren Vordertheil einfach und aus zwo, fast parallelen Linien zusammen gesezzt ist, und eben die Länge hat, die der obere Kinnbakken macht, an welchen er sich parallel anschliest.
SUE T. 10. f. 14.
Die fordere Fläche eben dieses Theiles ist sich überall gleichförmig, wird aber doch von den Löchern der mittlern Zähne, von einer Erhabenheit die sich an der untersten Knochenzusammenwachsung zeigt, und einer kleinen angrenzenden Vertiefung auf beiden Seiten unterbrochen .
IDEM T. 5. f. 1. 2. WINS- LOW n. 450.
SUE ibid.
Der Kinnbakken ist hinterwerts glatt, hol und hat unter den Zähnen eine lange vorragende Linie , welche fast mit dem Rande parallel läuft, und unter derselben zeiget sich eine ausgehölte glatte Vertiefung, welche der an der Knochenzusammenwachsung vorragende Fortsazz kennbar macht .
ALBIN tab. 1. f. 2. BER- TIN p. 22 o.
BERTIN p. 221.
IDEM p. 220.
Doch es ist der untere Kinnbakken, da wo die Zahnlöcher aufhören, eingebogen und gleichsam aufwerts erweitert, so wie nach hinten zu, und endigt sich mit zween Fortsäzzen.
Der vordere derselben wird durch das Jochbein beschüzzt, er ist flach, endigt sich einer Seits mit einem convexen Ende, anderer Seits ist er mit einer Aushölung versehen, die mit dem zweeten Fortsazze eines wird, und welches man den Kranzfortsazz des Kiefers nennt (coronoideus).
WINSLOW n. 455.
Der hintere Fortsazz ist härter, fester, wird oberwerts dikke und endigt sich mit den Vergliederungs Köpfchen.
Man nennt ihn den Kopf des Unterkiefers, (condyloideus).
IDFM n. 456.
Seine Seite ist überall ein Ende und sie endigt sich mit zween, nicht eben hohen vorragenden Hügelchen, die ein solches Lager haben, daß ihre äussere Grenze etwa mehr nach vorne, die innere hingegen etwas mehr nach hinten zu liegen kommt.
An der obern Fläche dieses Köpfchens siehet man eine knorpliche convexe und hinterwerts flächere Schale.
Confer.
et MONRO p. 127. WINSLOW n. 456. BERTIN p. 228.
CASSER L. II. T. 7. f. 2. post SPIGELIUM.
Uebrigens besteht dieser Knochen überhaupt aus einer äussern an beiden Seiten glatten Platte und die fährige Mitte ist gegittert.
An seiner Dikke ist ein Kanal ausgegraben, dessen ungleiche weite Mündung unter dem Winkel der beiden Fortsäzze an der innern Fläche des Knochens liegt, und von derselben läuft eine Spur vorwerts über die Oberfläche des Knochens herab .
BERTIN p. 221. SUE fol. 30.
MONRO Ed. 2. p. 161.
An alten Personen ändert sich die Figur des untern Kinnbakkens, er verliert wegen der leeren Zahnlükken, da sich die Zahnlöcher zusammenziehen und gleichsam zusammenwachsen, nunmehr ein vieles von seiner Höhe, und sein Rand wird ein fortlaufen des Stükk, das glatt und für die Zahnlöcher dünne ist.
RUYSCH obs. f. 65. 66. LEMBRY de la nouriture des os.
§.
6. Das Gelenke des untern Kiefers.
Es befindet sich an beiden Seiten am Schläfenknochen, an der Wurzel des Jochbeins eine fast qveer überliegende Erhabenheit die sich einer Seits gegen das Jochbein krümmt, andrer Seits von dem äussersten Ende des Flügels am grossen Flügelfortsazze eingeschlossen wird.
SUE T. VII. f. 3.
Es hat diese Vorragung wo dieselbe nach hinten zu liegt an ihrem Rande selbst eine mit einer Knorpelschale überzogne kleine Gelenkfläche welche nichts an ihrer Mitte, sondern ein wenig weiter nach forne zu, niedergedrukkt ist und mit ihren beiden Enden, dem innern und äussern, vorragt.
Es ist diese kleine Fläche an der Frucht grösser, beinahe mit dem Horizonte parallel laufend, und nach unten herabgekehrt.
Sie wendet sich an erwachsenen Personen rükkwerts, und mit einem Stükke des Vordertheils niederwerts herab .
WEITBRECHT Syndesmol f. 31. b.
Wie ein Stükk des Kieferkopfes nach vorne, und aufwerts knorplig war, besiehe darüber FER- REIN p. 430.
Hinter dieser in der That kleinen Fläche zeiget sich eine ansehnliche Hölung zwischen der von mir beschriebnen Gelenkrinde und dem vorragenden Hügelchen, welcher in erwachsnen Personen das Vorderende des Gehörganges abgrenzt.
Jn dieser Hölung befinden sich rote Häute , nicht das geringste aber von einer knorpligen Schale.
Der kleinste Theil, von dieser Hölung, ist in der Gelenkkapsel enthalten, und dieser ist viel kleiner, als daß er für einen Kopf, der den Kinnbakken in sich nehmen soll, hinlänglich gros wäre.
WEITBRECHT f. 31. c.
AL- BIN. tab. oss. t. 2. f. 1. m. SUE l. c.
'Membrandse. FERREIN Mem. de l' Acad. 1744. p. 429.
Ein drüsig Wesen finde sich daselbst.
MONRO Ess. of. a Societ.
at Edimb. T. 1. |'p. 125. 126. WALTHER de oscit.
Und dennoch schliesset sich nicht der Kopf des Unterkiefers an diese kleine Gelenkfläche an . Es legt sich nämlich eine convexconcave Platte (meniscus) von einem aus Knorpel und Bande gemischten Wesen so länger als einförmig, und an beiden Seiten hol ist, dazwischen: er hat aber doch gegen den Unterkiefer einen gleichförmigern Sinus , sein Umkreis schwillt allmählig zu einer Rundung auf, und er hat gegen den Schläsenknochen zu an beiden Seiten einen Rand (x), welcher über der Helfte der Vertiefung eine Art von einem vorragenden Cilinder beschreibt .
Er hat dikke Ränder, sein mittler Theil ist dünne, und beinahe durchsichtig, bisweilen ist er auch mit einem Loche versehen . Diese Höle passet blos auf diejenige kleine Fläche von der wir gesagt haben, daß sie den vorragenden Rand vor der Hölung am Schläfenknochen überzieht; die vorragende Schweife aber der Holplatte schliessen sich sowohl vor dem Bäulchen, als hinter demselben an, wofern an der Sache keine Veränderungen vorgenommen sind.
Wenn aber der Kinnbakken zurükke gezogen, und die untern Zähne hinter die obern geschoben werden alsdann tritt die Holplatte in die Hölung selbst hinein, die sonst nicht zu einer Vergliederung gemacht und ledig ist, und solches verrichtet er mit seinem vorragenden hintern Rande.
Der sich selbst überlassne Kiefer findet sein Lager in dem Bäulchen des Schläfenknochens.
Und so hat auch nur der vordere Theil des Kieferkopfes einen Knorpel und der hinter keinen .
TARIN p. 114.
Schon nach dem C.
STE- PHANUS L. I. c. ult. p. 37.
Ein Kupfer davon VIDUS T. 17. f 5. 6. 7. ohulängst beschrieb es WINS- LOW n. 348. daß es zwo Holplatten sind.
WEITBRECHT p. 80. gesteht aber, daß sie sonst in eins verwachfen.
VESAL. L. I. c. XI. nennt es fast eine knorpliche Membran.
RUYSCH thes.
IV. n. 69.
Es soll ahe brandartig sein.
FERREIN.
Vorgestellt beim MONRO I. c. f. doch zu sehr rechts COUR- CELLES t. 3. f. 2. 3.
MORGANG. Adv. II. f. 1. 3. CHESELDEN osteogr.
T. 38. f. 2. die Figur stellt vor MONRO l. c. rel. fin.
Es sahe es auch WINSLOW n. 348.
et Cl. HEUERMANN physiol. T. III. p. 270. und ohedem C. STEPHANUS.
WALTHER p. 8.
FERREIN p. 429.
Diese Holplatte ist an der Gelenkkapsel feste angewachsen , und sie bekömmt an dieser vordern Seitenstelle, die an ihnen gewachsene Fasern von dem äussern Flügelmuskel her.
Die Gelenkkapsel, welche aus der vordern Gegend und dem ganzen Umkreise der Gelenkhölung der Schläfenknochen ihren Ursprung bekömmt, enthält den Kopf des Kiefers .
MONRO l. c. p. 126. 127. WEITBRECHT p. 80.
WINSLOW 1. c. n. 353.
COURCELLES tab. 3. p. 58.
MONRO p. 127. WALTHER p. 8. Es fügt noch MONRO die Fasern des Schläfen und Kaumuskels zu.
WEITBRECHT p. 81. 82. f. 31. d. d. f. 32. h. MONRO p. 126. BERTIN p. 237.
Man hat sich über diese Vergliederung sehr gezankt, weil die Alten behaupteten , daß sich der untere Kinnbakken in die hintere Höle des Schläfenknochens werfen soll; J. Jakob Rav aber zu allererst schrieb , daß er sich an das Bäulchen des Schläfenknochens anschliesse.
Boerhaave folgte ihm darinnen nach, so wie andere berümte Männer mehr; indessen waren einige wieder anders Sinnes; und ich beschreibe diese Theile so, wie ich sie bei öfterer Einsicht, vollständig und mit ihren wirklichen Knorpeln gesehen habe.
Doch es erklären sich auch diejenigen berümte Männer, welche vom Rav abgehen, dergestalt, daß sie sagen, der Kiefer sei sowohl mit dem Sinus, als mit dem Bäulchen vergliedert .
ORIBAS p. 144.
Beim ERNDL. it. Angl. bat. p. 96. ALBIN. Catal. leg.
Rav.
ARDINOIS de med. fund. anat. p. 18.
J. R. M. n. 59.
VOLKERSHOVEN de juncturis. ossium p. 13. CANT. impet. p. 41. Diss. au sujet du liv.
de la maladie des os.
II. P. 41. J. LUDOLF de mirabili fabrica articulationis maxilla inferioris cum osse temporum Erford 1749. 4. PETIT. edit. PALFYN p. 96. BOTTICHER p. 20. BERTIN II. p. 229. blos die Qveerwurzel des Jochbeins werde mit einem Knorpel überzogen.
HEISTER Masticat p. 9. FERREIN p. 429. 430. ALBINUS de ossib. n. 30. et 100. BOHLIUS de morsu p. 19. HEYMANN Comm. T. l. P. 452.
HEUER- MANN T. III. p. 275. Johannes PALFIN in der Ansgabe seines Buches van de beenderen vom Jahre 1702. dem RAVINS gefolgt, besser belehrt vom ALBINO, in dem Jahre 1727 legte. er die erste Meinung ab.
ALBINUS MONROi WEIT BRECHT FERREIN.
§.
7. Die Bänder dieser Vergliederung.
(articulatio.)
Es befindet sich ausser der, allen Gelenken gemeinen Kapsel, noch an dem Gelenke des Unterkiefers ein ansenliches Seitenband , welches von dem Schläfenknochen und aus dem Ende desselben, wie wir gesagt haben, mehr nach hinten und unten zu, als die Vergliederung des Unterkiefers, seinen Ursprung nimmt und in den hintern Rand des Unterkieferkopfes, zwischen dem Winkel und Knochenkopf, oberhalb dem innern Flügelmuskel inserirt ist.
Ueber diesem Bande kriecht die innere Kieferschlagader.
WEITBRECHT p. 82. f. 32. Jst es einerlei WINSLOW IV. n. 557.
Zwei andre Bänder beschreibt der berümte Ferrein die neu und besonders sind; und von der Qveervorragung entspringen, an welche der Kinnbakken past, eins ist inwendig gelagert, das andre liegt mehr nach aussen zu, und sie inseriren sich in den äussersten Knochenkopf.
Andere berümte Männer scheinen diese Ligamente zu der Kapsel mit gezält zu haben.
p. 430. oder gehört hieher das Band des BERTINI T. II. p. 238.
Man findet auch an der Gelenkhölung des Schläfenknochens eine schleimführende Drüse, wie auch neben dem Umkreise der Holplatte einige schleimführende kleine Stellen an dieser Artikulation.
PITSCHEL axung. art. p. 9
WEITBRECHT p. 80.
PIT- SCHEL n. 5. p. 9. MORGANG Adv. II. p. 52. COWPER append. f. 8.
Sie dienen das Reiben zu verhindern.
Es leidet nämlich dieses Gelenke wegen seiner beständigen Bewegung im Reden und Essen, ein starkes Aneinanderreiben, ja ich habe an einer alten Frau nicht blos die Holplatte durchlöchert, sondern auch überhaupt die Knorpelschale des Schläfenknochens abgerieben, und in fast zwanzig kleine Klümpchen zerteilet gefunden, welche in der Gelenkkapsel lagen.
Dasjenige Band, welches von dem Winkel des Unterkiefers in den Griffelzungenmuskel hinabläuft breit und häutig ist, hat ein anders Wesen an sich.
WEITBRECT f. 32. i.
EU- STACH t. 41. f. 11. GAUTIER.
§.
8. Die Bewegung des untern Kinnbakkens.
Ueber diese Bewegung hat vor andern ohnlängst der berümte Ferrein, unser Amtsgehülfe, viele Subtilitäten verbreitet.
Jch habe, wenn der Kopf vollständig war, solgendes daran beobachtet.
Es verzerrt sich der Unterkiefer vom obern, um den Mund zu öffnen, auf zweierlei Art.
Die Knochenköpfe ruhen entweder in ihrer Stelle, und es sinket blos die vordere Spizze der Parabel herab : oder es bewegen sich, bei grösserer Bewegung zugleich die Köpfe soweit nach forne hin , als die Kapsel des Gelenkes selbst es verstattet, und es läuft die Holplatte selbst etwas hinter der Knorpelfläche nach vorne zu .
FERRENIUS |scheint es zu verstatten I. c. p. 442. 447.
IDEM p. 439. 440. 445.
Conf. FERREIN p. 447.
Es kann sich auch der hin und her verzogene Kinnbakken mit einer geraden, und dem Horizonte parallelen Bewegung nach vorne hinbringen lassen . Wenn diese Bewegung zu gros ist, so kann man den Kinnbakken nach vorne zu dergestallt verrenken, daß derselbe vor die Qveervorragung herabfället.
IDEM p. |440. &c.
Wie er sich rükkwerts bewege, kann man leicht begreifen, es geschicht dieses nur mäßig , wenn er in der Qveervorragung bleiben, an dem Theile aber, welcher nach der Vertiefung des Schläfenknochens gekehrt ist, und fast senkrecht herabsinken soll.
Er läst sich endlich sehr zurükke ziehen, und alsdann stüzzet sich die Holplatte auf die Hölung des Schläfenknochens, mit seiner hintern Vorragung .
Eine halbe Linie weiter, als die natürliche Lage zu seyn pflegt.
FERREIN P. 433.
p.
7.
Die Seitenbewegung, und die welche zum zermalmen der Speise dient, entsteht, wenn der eine Knochenkopf des geöffneten und herabgezogenen Kinnbakkens in seinem Lager bleibt, und der andere von der Vorragung nach vorne hin, und zugleich gegen den Theil vorrükkt, gegen welchen wir den Kiefer zu bringen verlangen.
Wenigstens habe ich es so an frischen todten Körpern befunden, wie solches der vortrefliche Ferrein umständlich gezeigt hat.
Es läst sich auch der nach vorne hin gezogne Kiefer dergestalt auf die Seite bewegen, daß der eine zugleich rükkwerts nachgiebt, wenn der Kiefer gegen denselben gezogen wird.
FERREIN p. 435. 436. 437. bis fünf Linien. p. 436. Diss. sule livre de la maladie des os p. 20.
EERREIN p. 443. 444. 447.
Hierzu kann man noch die Bewegung rechnen, wie sich der Mund öffnet, wenn man den untern Kinnbakken nicht in Bewegung sezzt, sondern das Haupt rükkwerts zieht, welches durch den zweibäuchigen Muskel geschicht .
FERREIN P. 543. seqq.
Die Wiederherstellung in seine vorige Lage, ist das Gegentheil von dem Vorigen.
§.
9. Die Jnstrumenten bei dieser Bewegung der Schläfenmuskel.
Dieser grosse Muskel welcher aber an den fleischfressenden Thieren grösser ist, und an denselben einen ansenlichen Theil der Hirnschale einnimmt, und zusammendrükkt, daß selbige blos mit der Kammlinie entblöst, vorragt, ist im Menschen schwächer, als in irgend einem derer vierfüßigen Thiere, und entspringt von einem grossen Seitenstükke der Hirnschale, von dem Bogen desjenigen Zirkels, der sich an der entblösten Hirnschale selbst zeiget, von dem äussern Ende der Augenhöle und der Naht des Stirn- und Wangenknochens, hinten an dem Seitentheile des Stirnknochens, welches nicht eben ganz zu unterst liegt und mit einem ansenlichen Bogen des Vorderhauptknochens beinahe bei demjenigen Winkel, welchen dieser zwischen den schwammigen Schläfenknochen und dem zizzenförmigen beschreibt . Ausserdem entsteht er unterhalb diesem Bogen von dem Knochen der Schläfe, der Stirn, vom Keilknochen, von einem Stükke des Wangenknochens, und vom Jochbeine selbst .
Von den Alten bekam er daher den besond ern Namen Crotaphites.
RUFO apell. I. p. 95.
Jm Geschlechte der Hunde, der Kazzen, im Löwen, dem Ziebeththiere, auch im Schlangengeschlechte, der Schildkröte, und dem Kamäleon.
PARISINI.
JIDEM PERRAULT Ess. de phys. T. III. p. 191. im Löwen, Tiger, Bär, Luchs.
Jm Löwen BUFFON hist. nat. T. IX. und im Tiger.
IDEM T. X. Cons. BAR- THOLIN Cent. IV. hist. 100.
Conf. ALBINUM t. 2. WINS- LOW n. 832. 836.
WINSLOW Expos. T. II. trait. des muscl. n. 836.
Von diesem Bogen, welcher den Anfang dieses Muskels umschreibt, entsteht von allen Seiten eine fächrige , feste, doch wirkliche Membran, welche sich in Platten zerlegen läst, welche den Schläfenmuskel in Schuzz nimmt, breit am Jochbeine angewachsen ist, und sich in den äussern Rand der Augenhöle begiebt.
Von dieser Bekleidung kommen auch von allen Seiten Fasern zusammen, um den Schläfenmuskel zu machen, sonderlich etwas oberhalb dem Jochbeine:
ja es findet sich auch Fett darunter woran das Fleisch Mangel hat,
ARANTIUS obs. p. 86 VER- DIER p. 209.
Conf. L. XVI.
WINSLOW n. 838.
IDEM ibid.
Der Muskel selbst teilet seine stralige Fasern dergestalt aus, daß die vordern ein wenig zurükke und die hintern ein wenig nach vorne, wiewohl fast gerade laufen . Diese Fasern kommen gemeiniglich in eine gestralte Sehne , wie man Sterne zu zeichnen pflegt, und welche mitten am vordern und hintern Fleische eingeschlossen erscheinet, in eins zusammen, und um diese Sehne durchzulassen, hat die Natur an dem hintern Theile des Jochbeins eine eigene Furche , von dem schwammigen Stükke des Schläfenknochens ausgestochen.
Er läuft folglich vom Jochbeine bedekket, das ihm öfters viele Fleischfasern zu seiner Vergrösserung zuwirft, herab, er ist in dieser Gegend am dikksten, und sowohl sehnig, als an einigen Stellen fleischig, er inserirt sich endlich in den Kranzfortsazz des untern Kinnbakkens sowohl in die äussere als innere Fläche weniger aber in den hintern mit längern Stellen, hingegen in den vordern Rand, und in den fortgesezzten Vordertheil des Halbmondeneinschnittes , welcher den Kranzfortsazz von dem Kopfe des Unterkiefers absondert.
Jn dieser Gegend inserirt sich das Fleisch, hingegen in der Spizze des Kranzfortsazzes mehr die Sehne des Muskels.
ALBIN tab. 12. f. 12.
SAN- TORIN t. 1.
IDEM ibid.
Cons. ALBIN p. 172. t. 12. f. 12. 13. et t. 2. WINSLOW n. 834. 839. 840. ARANT. I. c. vielleicht glaubt daher die Schläfenmuskeln gedoppelt gefehen zu haben.
MASSA Isagog. p. 77.
Conf. ALBIN p. 173.
SAN- TORIN p. 35.
COURCELLES tab. 3. AL- BIN t. 12. f. 13.
HEISTER de mastic. n. XI. SPIEGEL. p. 93. 94. COWPER.
Es leugnet es SANTORINUS.
Conf. ALBIN I. c. f. 12 h. i. WINSLOW n. 840. SANTORIN p. 36. COURCELLES tab. 5.
ALBIN f. 12. g. COURCEL- LES tab.
5.
DOUGLAS p. 54.
BID- LOO tab.
5. f. 12. COURCELLES t. 3. α α.
ALBIN f. 12.
Jndem dieser Muskel wirksam ist, so erhebt er den untern Kinnbakken gegen den Oberkiefer und folglich dient derselbe zum beissen.
Wenn er für sich allein wirkt, so zieht er zu gleicher Zeit den untern Kinnbakken rükkwerts , so wie er den nach vorne geschobnen Kiefer wieder in seine vorige Lage bringt.
Wenn er zugleich mit dem Käumuskel wirkt, so hebt er den Kiefer mehr gerade in die Höhe hinauf.
ALBIN, WINSLOW n. 1220.
Es leugnet es zwar FERREIN p. 547. doch es zeigt die Furche des Jochbeins in der That, daß sich die Fasern dieses Muskels nach vorne zu neigen.
§.
10. Der Kaumuskel.
(maßeter
Daher führen sie auch bei den Alten den Namen der masseterum.
RUFO l. c. ORIBAS p. 182.
Dieser einzige Muskel besteht aus zwo oder drei Schichten von Muskeln, welche ziemlich deutlich von einander unterschieden sind und welche dieses mit einander gemein haben, daß sie vom Jochfortsazze des Schläfenknochens, nach dem untern Kinnbakken herablaufen, sie sind an sich selbst dikke, sowohl im Menschen, als in den Thieren noch mehr, indem dieser Muskel an der Kazze und dem Bullenbeisserhunde dem Kopfe eine rundliche Figur giebt, welche sonst an dem entfleischten Geribbe lang ist.
ALBINUS.
VERDIER p. 210.
KAAUW Le CLERC osteol. p. 100. 101. J.B. CEPHAL p. 273.
Ein gedoppelter Kopf.
C. BARTHOLIN p. 304. RIOLAN Enchir p. 339. daß er sich leicht in zwei zertheile.
IDEM.
Drei WINSLOW DOU- GLAS.
Wenn übrigens zween Käumuskel da sind, so entspringt der äussere oder der, welcher unter der Haut liegt, und welcher grösser ist, von dem Knochen des obern Kinnbakkens, wo der Wangenknochen eine Stüzze für denselben hergiebt , von diesem Wangenknochen und dessen unterm Rande und von dem anstossenden Jochfortsazze der Schläfe .
ALBIN p. 169. 170. r. 12. WINSLOW n. 828. seqq. COUR- CELLES t. 1. 2. N.
COWPER f. 35.
ALBIN p. 169. t. 12. f. 20. SANTORIN T. I.
ALBIN p. 169. 170.
WINS- LOW n. 829. DOUGLAS p. 55. SANTORIN l. c.
ALBIN p. 170.
Er geht rükkwerts, ist ein wenig stärker wird von der Sehne bedekkt, vermischt sich mit derselben und inserirt sich in den untern Kinnbakken, welcher von eben diesem Muskel niedergedrükkt, und ungleich gemacht wird fast von der Gegend des hintersten Bakkenzahnes an, bis in den Winkel des Kinnbakkens
IDEM ibid WINSLOW n. 829. SANTORIN.
KAAUW n. 280.
ALBIN. f. 20. 22. b. b. COWPER.
WINSLOW n. 829.
ALBIN p. 170 f. 20. COURCELLES t. 3. E.
Der innere oder tiefere Käumuskel entspringt von dem Jochbeine, welches zum Schläfenknochen gehört; von dem Wangenknochen von dem Rande, und dem holen Stükke dieses Knochens, jedoch mit einem kleinern Stükke und von der Bekleidung des Schläfenmuskels . Er ist mit einer glänzenden Sehne überzogen, läuft rükkwerts, doch weniger, als der erstere herab und bisweilen geht er nach vorne hin , er inserirt sich, da er kürzer ist, über dem vorigen, in den untern Theil des Kieferkopfes, in die Wurzel des Kranzfortsazzes, und in ziemlicher Breite auch unterhalb diesem Fortsazze .
ALBIN p. 169. 170. tab. 12. f. 21. 22. c. t. 2. o. p. KAAUW n. 281. Moyens portion WINS- LOW n. 830. second DUGLAS p. 56. auch COURCELLES tab. 4. seqp.
WINSLOW n. 830.
ALBIN f. 21. et 20, DOUGLAS.
WINSLOW n. 830. ALBIN. p 170.
ALBIN.
KAAUW.
Eine Durchkrenzung machen die Fasern RIOLAN.
WINSLOW n. 830.
ALBIN p. 170. cons. f. 21.
Sein hinterer Theil raget, wenn man die Haut abzieht, entblöst hervor , das übrige ist mit dem vorigen Stükke des Käumuskels bedekkt, und in sofern davon unterschieden, daß man es nicht völlig bis zum Rande des Kiefers ablösen kann.
IDEM f. 21.
Das äussere Stükk von diesem hintern Theile ist durch einen Nerven mitten durch abgesondert und bekommt bisweilen seiner besondern Sehne wegen, womit es bedekkt ist, auch seinen besondern Namen, und inserirt sich vom Joche in den ganzen halbmondenförmigen Raum, und in den Kopf des untern Kinnbakkens .
Froisieme portion WINS- LOW n. 831.
ALBIN f. 22. d. Third.
DUGLAS p. 56.
WINSLOW n. 831.
Conf. EUMD. ibid.
Er vermischt sich einigermaaßen mit dem Schläfenmuskel . Er hebet den Kinnbakken gerade in die Höhe, indem er die gegenseitige Züge seiner Fasern wieder aufhebet.
Er drükkt das Haupt, welches man gegen den Kinnbakken niederdrükkt und steif macht, niederwerts herab .
LIEUTAUD p. 192.
ALBIN p. 171.
§.
11. Der innere Flügelmuskel.
(pterygoideus inter.)
Der innere Flügelmuskel ist dem Kaumuskel entgegen gesezzt, demselben aenlich, doch kleiner und verbindet sich bisweilen über dem Rande des Kinnbakkens mit dem Käumuskel er liegt aber nicht tiefer als der äussere, und der andre kommt von der äussern Platte des äussern Flügelfortsazzes hervor
COURCELLES tab. 6. A. A. tab. 7. A. EUSTACHIUS t. 41. f. 13.
J. G. PAULI ad V. v.
HOR- NE microc. p. 20.
Er entstehet von der zwischen beiden Fortsäzzen liegenden Grube fast ganz und gar; ferner nimmt er seinen Ursprung von der innern Platte des äussern Fortsazzes, wie auch von der äussern Platte des innern Fortsazzes von der Wurzel des daher entstehenden Häckchens, und von dem Gaumenknochen der die Lükke beider Fortsäzze ausfüllt.
Er steiget fast gerade hinter dem untern Kinnbakken, doch ein wenig nach auswendig oder rükkwerts zu, herab, und inserirt sich in den Anfang des Knochenkopfes, bis zur Gegend des hintersten Bakkenzahnes.
ALBIN p. 261 t. 12. f. 15. 17. WINSLOW n. 843.
Conf. ALBIN p. 261.
WINS- LOW n. 843.
ALBIN p. 262.
Muskeln die im Munde befindlich sind.
ORIBAS p. 184.
IDEM I. c. EUSTACHIUS.
Er hebt, wie die vorigen den Kinnbakken in die höhe, und da er ein wenig nach aussen zu herabläuft, so rükkt der rechte Muskel den Kinnbakken ein wenig nach der linken Seite, und so umgekehrt, fort.
Er kann, eben so wie die übrigen Hebemuskeln, den gegen den Kinnbakken gezogenen und steife gemachten Kopf niederwerts drükken .
ALBIN p. 262.
§. 12.
Die grosse Krafft dieser Muskeln.
Der vereinigte Nachdrukk der beiden Schläfenmuskeln der beiden Käumuskeln, und der beiden innern Flügelmuskeln ziehet den untern Kinnbakken gegen den obern herauf:
man nennet dieses Beissen, so oft man zwischen die Zähne, der beiden Kinnbakken etwas fasset, gegen welches sich die Bewegung des untern Kinnbakkens, wenn er hinauf gezogen wird, anstrengt.
Jch übergehe die Exempel von Löwen die ins Eisen mit den Zähnen beissen , oder von Mäusen, welche Eisen und silberne Schilde benagt haben . Auch der Hecht, ein Fisch, der nicht über zwei Pfunde wiegt, konnte ein Gewicht von zwanzig Pfunden mit den Zähnen aufheben .
Ein armes Kind, welches wir vor kurzem von einem Marktschreier herumführen sahen, konnte Kieselsteine kauen.
Ein anderer zerbiß einen zinnernen Teller . Vesal sahe jemanden welcher eine eiserne Stange, die fünf und zwanzig Pfunde wog mit den Zähnen ergrif, und sie dergestalt hinter sich warf, daß sie in einer Weite von neun und dreißig Fuß in einem Balken stekken blieb.
Phil. Trans. n. 310.
PLINIUSL. VIII. c. 57. AELIAN L. XVII. c. 17. daß sie Blei wegen Süßigkeit benagen sollen.
BORRICH de nat. dulced. p. 76.
RICHTER echthyolog. p. 14.
PLEMP. I. c.
L. II. c. 15.
Conf. die obige Erzälung davon.
L. XI. p. 486.
Ein anderer hob mit den Zähnen einen Apfel auf und stellte folchen gerade auf die Schulter nieder; ein andrer hielte mit den Zähnen einen grossen Fusschemel in der Höhe , noch ein anderer ein, obgleich leeres Faß, welches er über seinen Kopf fortwarf.
Ein andrer ergrif ein Gefässe mit zwei Maaß Wein, hielte es zwischen den Zähnen in die Höhe, trank solches aus und warf es hinter sich; so wie ein anderer mit zwölf zinnernen Schüsseln machte .
Ein sehr gelehrter Mann sahe jemanden eine dergleichen Kanne von 116 Unzen und mit Wein angefüllet, mit den Zähnen halten und austrinken.
Andre haben Lasten von 50 und 56 Pfunden aufgehoben, und so gar Gewichter von 160 200 240, und 800 Pfunden .
Ein andrer hob einen sechs Fus langen Tisch an dessen äusserstes Ende man noch funfzig Pfunde angehängt hatte . Es giebt Leute, welche die Mandelschalen, zu deren Zerbrechung 200 Pfunde gehören, und die noch härtere Pfersichsteine welche nur von 300 Pfunden gedrükkt werden, zerbeissen, wie ich in der Jugend selbst gethan habe.
CARDAN subtil. p. 358.
RHODIUS Cent. I. obs. 97.
add.
BAGLIV. p. 591.
PLEMP. van spieren p. 44. BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 151.
ROLFINK diss. anat. 524.
RZASCYNSKI hist. natur. l'olon. T. II. p. 455.
J. Ant. v. der LINDEN physiolog. p. 340.
RHODIUS l. c.
PLOT natural history of Staffordshire p. 293.
BORELLUS L. I prop. 87.
PLOT.
BORELL.
DESAGULIERS Coursc. of natur. Phil. T. I. p. 290.
HEISTER de masticat. n. 16.
IDEM ibid.
Es werden diese Anstrengungen, wenn man sie berechnet, noch viel grösser, da die Muskeln, welche das Beissen verrichten, alle in die Nachbarschaft des Gelenkes, oder des Ruhepunktes inserirt sind, das Beissen aber mit den Schneidezähnen, oder doch mit denen, noch weiter vom Ruhepunkte entfernten Bakkenzähnen verrichtet wird.
Daher schäzzt man die darauf verwandten Kräfte auf 900 oder 1000 und 1800 Pfunde, ob die wirksamen Kräfte gleich unterhalb diesem Gewichte beruhen, und es würde die Rechnung viel grösser werden, welche sich auf den Versuch des ber. Desaguliers gründet.
BORELLUS Conf. Prop. 34.
Man ersiehet also, daß auch der Mensch von der Natur, die Speisen klein zu machen, mit vortreflichen Maschinen begabt sei, ob er gleich bei einer solchen grossen Anstalt von Jnstrumenten weniger Kräfte bedarf, und die wilden Thiere vielmehr Kraft von nöthen haben, indem diese ihre Beute mit den Zähnen insonderheit tödten und hernach die Knochen selbst in Stükke zerbeissen müssen, damit nicht ein Theil von Narung verloren gehe.
§.
13. Der äussere Flügelmuskel.
Neue Muskeln von der äussern Fläche des Flügels, und von der Spizze des Sphenoidis, siehe bei dem FALLOP p. 73. zum Schläfenmuskel rechnet es VESALIUS Exam. obs. p. 63.
Es ist dieser Muskel zweyköpfig, und um etwas grösser als er anfangs zu sein scheinet.
Sein unterer , dikker und gemeiniglich bekannter Kopf entsteht von der äussern Platte des äussern Flügels am Flügelförmigen Fortsazze .
Von dem Gaumenknochen, welcher zwischen diesem Flügel und zwischen der Wand des Kiefersinus liegt . und vom Keilknochen, welcher sich bis zur Keilkieferspalte erstrekkt, und von dem nahe bei liegenden Kteferknochen . Dieser Kopf läuft sonderlich ein wenig in die höhe, da wo er vom Flügel entspringt und zum Theil läuft derselbe nach vorne hin.
Er senket sich in die hole Grube des Knochenkopfes unter dem Kopfe des Kinnbakkens und mit einem Sükkchen in den Anfang des halbmondenförmigen Einschnitts .
One tendineo carneous DOU- GLAS p. 58. Add. ALBIN t. 12. f. 16. a. b. c. k. &c.
COURCELLES Tab. 7. H. ALBIN p. 263. WINSLOW n. 322. EUSTACHIUS t. 47. f. 13.
Auch hat es ALBINUS
DOUGLAS ALBIN.
DOUGLAS COURCELLES. t. 3. B. ALBIN. in icon. WINSLOW n. 847. COWPER. tab. 24. f. 70
EUSTACH.
COWPER VI- DUS t. 38. f. 24. Q.
Durch seine Zwischenlage wird der andere, obere Schläfenknochen von der Nasenschlagader getrennt; er läuft meistens niederwerts, entspringt von der Flügelgräte, sonderlich nach Art eines Halbmondes; von der Schläfengrube, die zum Flügel des Flügelfortsazzes geht, bis zu den Bäulchen indem er mit dem Schläfenmuskel Zusammenhang hat.
Seine untern Fasern laufen mehr überzwerch herab: die obern gehen allmälich niederwerts, und streichen nach vorne, und werfen sich unter dem Knochenkopfe in die daselbst liegende Grube, in den halbmondenförmigen Einschnitt, ferner in den ausgehölten erhabenen Theil (meniscum) und in die Gelenkkapsel des Kinnbakkens .
The other DOUGLAS p. 58.
Conf. WINSLOW n. 846. en remplissant &c. ALBIN t. 12. f. 16. g. g.
Vid. p. 8. ALBIN. p. 263. DOUGLAS.
ALBIN.
WINSLOW n. 847.
Dieser Muskel hat die Seitenbewegung zu seiner Bestimmung bekommen.
Da seine Richtung überhaupt rükkwerts und ein wenig nach aussen zu geschicht, so ziehet er den Kinnbakken nach vorne hin und sonderlich auf seine Seite zu, so daß der linke Muskel den Kiefer auf die linke Seite zieht und solchergestalt den andern Knochenkopf gegen die rechte Seite vorzuragen zwingt.
Es ist aber diese Bewegung nach vorne zu grösser, gegen die Seiten aber nur geringe.
Er ziehet ebenfalls, wie die vorigen, das Haupt gegen den gesteiften Kinnbakken herab .
ALBIN FERREIN Mem. de l'Acad. 1744. p. 549.
ALBIN &c.
IDEM Conf.
FERREIN p. 538.
§.
14. Der breiteste Halsmuskel.
Um den Kinnbakken herabzuziehen und den Mund zu öffnen, vereinigen viele Muskeln ihre Dienste: sonderlich thut solches der zweibäuchige, von dem anderswo geredet worden; und ausserdem dienen diejenigen Muskeln dazu, welche von dem Zungenbeine nach dem Kinnbakken laufen, der Kinnmuskel des Zungenknochens, der Kinnmuskel der Zunge: ferner thun dieses die Muskeln, welche das Zungenbein herabziehen, der Brustbeinmuskel des Zungenknochens, der Schulterblatmuskel des Zungenbeins, der Zungenbeinmuskel des Schildes, endlich die den Luftröhrenkopf herabziehen, als der Brustknochenmuskel der Luftröhre.
Conf. MONRO l. c. p. 140. 145. WALTHER p. 9. daher bestrebt sich das Zungenbein herabzusteigen, wenn der Unterklefer niedergeht. FERREIN l. c. p 536.
Es mischet sich auch in diese Handlung die Wirksamkeit derjenigen Muskeln mit ein, welche das Zungenbein rükkwerts ziehen, als der Griffelmuskel des Zungenbeins an beiden Seiten.
Ueberhaupt thut solches alles Fleisch, welches dergestalt in den Kinnbakken, oder in irgend einen Knochen, der mit dem Kinnbakken verbunden ist, inserirt ist, daß sie diesen Theil abwerts ziehen, oder gegen das Zungenbein hin ziehen, und eben diese öffnen auch den Mund .
Folglich wirkt zugleich der venter posterior und stylohyoideus des zweibäuchigen FERREIN p. 538.
Jnsonderheit bringen den von dem äussern Flügelmuskeln nach vorne hin gezogenen Kiefer, die Kinnmuskel des Zungenbeins, die Kinnmuskel der Zunge, die zweibäuchigen Muskel, die Grifelmuskel des Zungenbeins, als die mehr nach hinterwerts, als die Mitte des Kinnbakkens entstehen, in die alte Lage wieder zurükke .
IDEM I. c. p. 547. 549.
MONRO p. 142.
Jndessen giebt es doch noch einen andern Muskel, der insonderheit sowohl das auf der Seite des Kiefers gelagerte Fleisch, als zugleich den Kinnbakken selbst herabdrükket.
Ob dieser gleich nur schwach zu seyn scheint, weil sich seine Fasern zu einer zarten und breiten Platte ausbreiten, so ersezzt er doch durch seine Grösse, woran derselbe alle andre Kiefermuskeln übertrift, diese Dünnheit, ja man fület seine Anstrengung an der Brust, indem der Kinnbakken hin und her gezogen wird, wie ich jezzo, indem ich schreibe, an mir selbst versuche.
Er ist, wie es sein Name mit sich bringt, breit, obschon dünne, er liegt unter der Haut, und unter dem Fette, seine untere Enden zerstreuen sich oben in der Brust und kriechen einige Zolle weit unter dem Schlüsselbeine, über die Oberfläche des Deltamuskels, und des tischförmigen Muskels der Schulter.
Einige behaupten , daß er vom Brustbeine, und vom Schlüsselbeine seinen Ursprung bekomme.
Dieses habe ich nicht gesehen.
EUSTACH tab. 30.
VESAL L. II. tab. 3. WINSLOW n. 570.
ALBIN p. 193. Tab. I. et XI. f. 16. JENTY tab. 1. f. 1. COWPER tab. 21. 18.
DOUGLAS P. 24.
Sie sammeln sich hierauf in eine einzige Schicht, laufen über sich hinauf, einwerts und nach vorne hin, und beschüzzen das darunter liegende Fleisch, nebst den Gefässen des Halses, so daß nur ganz inwendig eine kleine Stelle am untern Theile des Halses nakkt übrig bleibt .
Am Kinne berührt und überkreuzt der rechte Muskel den linken .
C. Aug. a BERGEN pentas obß.
WINSLOW n. 571.
LIEU- TAUD p. 165. 166. DOUGLAS p. 24.
Endlich laufen am Gesichte die äusserste Fasern beinahe qver über den Käumuskel, vor der Ohrendrüse weg, zerstreuen sich und verschwinden . Die innern dieser Fasern erreichen, nebst dem Lachmuskel, doch etwas mehr nach inwendig zu, als der Dreiekksmuskel, den Leffzenwinkel.
Die nächsten Fasern, welche sich in den Dreiekksmuskel der Leffzen einflechten, finden an dem Leffzenwinkel ihr Ende.
Einige von den innersten Fasern hängen sich einigermaßen an die Membranen an, welche auf dem Rande des Kinnbakkens liegen und dieses thun sie von der Zusammenwachsung fast bis zum Dreiekksmuskel, und dem Dreiekksmuskel gerade gegen über.
Die inwendigen sind ebenfalls mit dem Dreiekksmuskel bedekkt, und laufen zum Vierekkmuskel des Kinnes fort , wo sie ein Ende nehmen.
EUSTACH tab. 30.
ALBIN I. c. COWPER I. c. PARSONS I. c. p. 30.
WINSLOW n. 572. 573.
ALBIN ic. cit. d. er tab. 1. p. 193. COURCELLES t. l. p. EUSTACH tab. 30.
DOUGLAS p. 24.
WINS- LOW n. 570.
ALBIN l. c. et Ic.
tit. g. g. et tab. I. COURCELLES tab 1. m.
Conf. SANTORINUM tab. I. ad Y. WINSLOW n. 572.
et AL- BIN p. 193. BERGEN pentas obß.
Ein auf solche Art eingerichteter Muskel kann den Kinnbakken verschieben dennoch aber die untere Leffze und den Leffzenwinkel noch besser bewegen.
Er ist folglich von denjenigen Muskeln einer, welche den Karakter der Betrübniß ausdrükken.
Er mag auch, wenn die Muskeln mit denen er oberwerts zusammen hängt, steif gemacht worden, eben diese Haut in die Höhe zu heben . Jch übergehe hier ein Fasergebünde, welches nach dem äussern Ohre zuläust, und welches von grossen Männern gesehen worden .
DOUGLAS.
Daß er sich in eine Aponeuresis verwandle, die das Gesicht verändert VERDIER.
ALBINUS p. 194.
Lib. XV.
§. 15.
Die Zähne überhaupt.
Schon der Kinnbakken allein ist bei zarten Kindern denen man nichts als sehr weiche Speisen darbietet und bei alten Personen zum Käuen hinlänglich, an denen, nachdem die Zähne ausgefallen, die zusammengezognen Ladenlöcher verschwinden, und beide Kinnladen einigermaßen zu einer Schneide werden, welche mit einer callösen Haut des Zahnfleisches bedekkt ist.
Es ist nicht sehr selten daß Kinder mit Zähnen gebohren werden, M. CURII ex. welcher davon seinen Namen herbekommen.
C.
PAPIRII CARBONIS et VALE- RIAE Exemplo bei PLINIUSL. VII. c. 16. ein Kind mit Bakkenzähnen geboren RZASCYNSKI hist. nat. Pol. T. II. P. 455. add. RHODIUM Cent. obs. 92.
L'ECLUSE l. 25. 26. STORCH Kinderkrankh. II. p. 242. auch in einem abortu von 6 Monaten, Zähne. Eph. Nat. Cur. Dec. III. Ann. 5. 6. obs.
268. und von Sieben.
HELWIG obs. 28.
MOUTON p. 24. 25.
Weil aber die Kiefern mit einer, wiewohl empfindenden und weichen Membran überzogen sind, so kann der Mensch nicht die Fruchtsteine, noch die Knochen der Thiere zerbeissen, noch jede harte Rinde zerstükken; und so kann eine schlecht zerriebene Speise in den Magen, welche die noch viel weichere Kräfte dieses Sakkes ganz und gar nicht klein machen könnten.
Folglich würden wir viele Speisen weglassen müssen, und wir würden die meisten schlecht verdauen, wenn uns nicht die Natur den Beistand der Zähne dazu verliehen hätte.
Ausserdem bedienen sich Thiere der Zähne auch anstatt der Waffen, ihre Beute zu tödten, und sich damit zu wehren, einige auch, um ihren Raub damit feste zu halten, damit er nicht, weil er ein Leben hat, und nur allmälich in den Schlund gebracht werden kann, wieder aus dem Munde entwische.
Dieses findet gemeiniglich bei den Fischen , als am Hechte, statt, dessen gekrümmte Zähne rükkwerts gebogen sind, und den aus dem Munde entfliehenden Raub mit einer bewundernswürdigen Festigkeit anhalten.
Endlich giefsen die holen Zähne einiger Thiere, entweder ein tödliches Gift in die verwundete Beute aus oder sie vertreten die Stelle einer Röhre durch welche das Thier den Narungssaft in sich saugt
CARDAN p. 264. J.
SYL- VIUS RONDELET L. III. c. 7. VALISNERI T. III. p. 448.
KLEIN Miss. IV. p. 4. in der Schlange.
HODIERNA apud SEVERINUM viper. p. 255. im rana piscatrix Phil. trans. n. 492.
Jn der Klapperschlange BIRCH l. p. 479. 480 &c.
SWAMMERDAM in verme sicario tab 28 f. 5. in der Muschel Kamboul finden sich 20000 Zähne im Unterkiefer und sechs Reihen im obern.
ADAMSON p. 17.
Daher hat die Natur fast allen Thieren Zähne gegeben, den vierfüßigen vom warmen Blute, wie ich davor halte durchgängig: den meisten vom kalten Blüte; oder sie hat den Thieren wenigstens rauhe und gezakkte Kinnladen; die so gut als Zähne sind, mitgeteilt sogar die Zunge selbst mit Zähnen bewafnet, und mit diesem Gewehr auch den Gaumen ausgerüstet.
So verhält sich die Sache an den Fischen.
Diefen hat sie unzälbare Zähne an der Zunge am Gaumen am Schlunde und an den Kinnbakken verliehen, und diese Zähne liegen oft in vielen Reihen.
So ist auch an einem gefräßigen miskros kopischen Thiere das ganze Maul mit rauhen Zakken bestachelt .
Jm Frosche JACOBAEUS p. 80. ROESEL Frösehe p. 35. der Schildkröte.
CALDESI. p. 18. auch die Seekuh hat zwei feste Knochen mit Furchen an statt der Zähne. Nov. Comm. Acad. Petr. T. I. p. 302.
Jm salmo GRONOV.
Act. Upsal.
1741 BONGE p. 10. der Hecht hat mitten an der Zunge eine Schicht von kurzen Zähnen.
Jm Fuchsen PERRAULT III. p. 173. in der troeta. p. 172.
CARDAN variet. p. 264. ARISTOTELES part anim. III. c. 5. ALDROVAND. paralip.
P. 86. im Hechte.
COLLINS p. 214.
SEVE- RIN 2002. p. 368. muraena. xiphia.
BARTHOLIN. Cent. II. hist. 16.
Conf. du HAMEL p. 158. Jm Frosche zwei grössere Zähne am Gaumen JACOBAEUS p. 80. einen gezakkten Gaumen haben, die von Schalenthieren leben.
Nouv. obs. sur l'osteol. p. 23.
Trocta. SYLV. Jsag. p. 76. Stokkfisch PERRAULT III. p. 174. Jm Schlund der Blakkfisch NEED- HAM l. c.
Drei im Rachen PERRAULT III. p. 174. sechs im grossen Seehunde ALDROVAND p. 381. 382. Jn demselben von 2 bis 6 TOWNE bei dem RAI epist. drei und vier Ordnungen in deren jeder sind 30 Zähne.
SPORI in. intiner. neun im Blakkfische NEEDHAM p. 26. 27. Päkke von Zähnen im rana piscatrix Phil. trans. n. 492. im Munde der Lamprete nach Schnekkenzügen.
COLLINS p. 63. f. 4.
HILL microsc. ess. p. 275.
Bei den Vögeln vertritt der knorpliche, harte und unempfindliche Schnabel einigermaßen die Stelle der Zähne; er ist an vielen gezakkt und die Natur hat ebenfals die Zunge und den Gaumen mit Zähnen besezzt, um den Raub desto fester zu halten.
Jm Geier, Grcif.
PARISINI in der Ente PEYER in vielen Arten.
Jn der Gans ATDROVAND L. 19. p. 107. phoenicoptero PA- RIS der Trappe HARDER.
Jm Spechte Phil. trans. n. 350. breitschnäblichen Vögeln COL- LINS p. 220. Jndianschen Huhne.
GREW rarit. p. 64. t. 6. f. 4. im Adler.
HARDER obs.
19. im Falken bustard COLLINS t. 6.
Die meresten Jnsekten haben Zähne und vielleicht haben es alle.
Denn auch die Polipen halten ihre Beute seste, welche sie einmal in den Mund eingestopfet haben.
An der Schnekke , den langen nakkten Schnekken ohne Haus , am Blakk oder Tintenfische an den Schüsselmuscheln den Spinnen Krebsen an dem Einauge , ist der Mund mit Zähnen besezzt.
Hat Zähne.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. 5. PLINIUS L. XI. p. 625.
Ein einziger Zahn mit acht Reifen und Spizzen LIS- TER cochl. p. 68. ein vielfacher Zahn BRADLEY account 23. zakkige Zähne in einen einzigen vereinigt.
SWAMMERDAM p. 108.
Dreispizzig.
LISTER p. 70. tab. 3. f. add.
HOOKE t. 25. f. 1.
Zwei krumme Zähne LIS- TER conchyl. bivalv. p. XXIII.
Viele Zähne des Kinnbakkens in zehn Reihen ADAMSON p. 29. SWAMMERDAM p. 198.
Hat Zähne.
SWAMMER- DAM p. 50. Sieben GAUTHIER obß. p. 199. gezakkte Kiefern CLERCQ.
Swenska spindlar. p. 10.
Zwei starke.
ROESEL Insect.
Belust. T. III. p. 314. t. 56. f. 5. Jm Einsiedler Krebschen.
FAN- TON anat Ed. nov. p. 114. Add. WELSCH hecatost.
I. obs. 6. 7.
SCAEFFER Wasserfloh. p. 34.
So haben die Wespen die Bienen die Hummeln Grillen und Ameisen zween Zähne.
Der Seidenwurm hat zwo reihen Zähne; die Heuschrekke zwo oder drei; die Wasserjungfern (Lilellen) vier; der Blutegel drei hornartige Beile . Die Kinnlade der Raupen ist gezähnt und mit zween Zähnen besezzt, zween Zähne hat ein Wurm beim Swammerdam ja so gar die unförmlichen Thierchen, als die Seeäpfel (echinus) , die Bernakelmuscheln und die hydrae haben Zähne, so wie der Meerhase wenigstens doch ein gezakktes Zahnfleisch hat .
Zwei REAUMUR Mem. de l'Acad. 1719. p. 233. t. 12. f. 1. Mem. pour servir a l'histoire des insectes T. VI. p. 160.
SWAMMERDAM p. 387.
REAUMUR Mem. pour Servir a l'histoire des insect. t. VI. tab. 4. f. 4. 5.
Gior. di Parma 1687. p. 64.
GOULD englis hants p. 4. SWAMMERDAM bloodlooz dierti II. p. 23.
K. SW. wetensk. handl. 1745. p. 256. zwei Zähne MAL- PIGH t. 7. f. 2.
KUNDMANN p. 8. ARI- STOTELES l. c.
ZINANNI cavallette tab. 4. RAHTLEF I. p. 184.
REAUMUR ibid. p. 400.
MURALT vademec. p. 579. RONDELET p. 227. mit 60 kleinen Zähnchen. Mem. de l' Acad. 1739.
260.
LYONNET p. 46.
SWAMMERDAM t. 28. f. 5.
PLINIUS L. XI. p. 621. RONDELET p 528. fünf Hundszähne KLEIN Echinoderm. tab. 31.
Sechs gezakkte Platten NEED- HAM discou. p. 99. 100.
BOHADSCH p. 92.
Ein Ring von fünf verbundnen Zähnen; IDEM p. 90.
SCHOENEVELD ichtyogr. p. 42.
Doch man findet an diesen Thieren auch ausser dem Munde, noch an andern Stellen Zähne.
So findet man am Magen der Flußkrebse drei , welche ausgezakkt, mit besondern Muskeln versehen, und gerade sind; so wie dergleichen auch am Magen der lernea und am Wurme der Fliege, welche in den Rükken der Rinder Eier legt .
ROESEL Insect Belust. T. III. p. 325. t. 58. f. 13. WELSCH l. c. HANOW Seitenb l. p. 514. Jm kleinen Krebse eremita drei gezakkte Zähne, und zwei andre SWAM- MERDAM bibl. p. 202.
BOHADSCH anim. marin p. 19. denn dieses ist der Meerhase.
SWAMMERDAM p. 660.
Das Gebiet der Zähne scheinet weiter ausgebreitet zu seyn, als die Herrschaft des Herzens; so wie das Gedärme sich im Thierreiche am weitläuftigsten erstrekkt.
§.
16. Der Bau der Zähne.
Es ist die Anlage eines Zahnes in der Frucht ganz blos und im erwachsenen Menschen ein Bläschen welches eine Aenlichkeit mit dem Zahne hat, und sich zu Wurzeln, zu vorragenden Kronen oder zu einer Schneide verlängert.
Es besteht aus einer roten Membran ganz voller Gefässe, welches nebst einem Schleime , der in der Frucht deutlicher zu sehen ist noch einem Nerven eine Schlagader und eine Blutader enthält, oder mehr Nerven und mehr Gefässe hat, wofern mehr Wurzeln vorhanden sind.
Diese Gefässe kommen durch besondre Löcher an der Wurzel an und diese Löcher sind in erwachsenen Menschen nur klein, in der Frucht aber, und im Kinde sehr gros.
Dieser Nerve hat eine sehr scharfe Empfindung, und er schmerzet auch durch die knochige oder glashafte Rinde durch , sobald selbige ihre rechtmäßige Dikke verloren hat.
Der entblöste Nerve scheut so gar die Berührung der Luft.
Man hat bei Zerreissung dieses Nerven Krämpfe entstehen gesehen, da man einen Zahn heraus schnitte; und dergleichen kömmt häufig vor.
HIPPOCR. peri archone.
FALLOP. obs. p. 52. 53. EUSTACH. de dentibus c. 17. RIOLAN. trait. isag p. 106. GAGLIARDI de ossib. p. 88 DUVERNEY Journ. des sav.
1689. n. 19. posth. p. 551. Zod. II. p. 130. RUYSCH thes.
l. ass. 2. n. 18. NESBIT p. 97.
An der Bienenpuppe ist es eben so SWAMMER- DAM p. 429.
MALPIGH posthum. p. 53. EUSTACH. c. 2. INGRASSIAS text. V. GALENI de ossib.
VOL- KERSHOVEN junctur. oss.
SER- MES Eph. Natur.
Cur. Cent. III. IV.
GAGLIARDI p. 63.
UN- GEBAUER dentir. sec. f. IV. a.
RUYSCH MONRO p. 167 168.
DUVERNEY p. 551.
SWAMMERDAM JANKE diss. I. de maxill. puer. septenn, p. 29.
RUYSCH DUVERNEY EUSTACH. c. 17. 18.
MALPIGH HAVERS p. 87.
COLUMBUS EUSTACH. c. 21.
GALEN de oss. text. 5. BERTIN. l. c.
EUSTACH. c. 21.
MAL- PIGH RUYSCH thes.
X. n. 27.
RAU beim ERNDL. in itin. Angl.
bat FALLOP obs. p. 52. 53.
CO- LUMBUS p. 34. VERHEYEN p. 497. FAUCHART chirurg. dentist. p. 20. DOUVERNEY p. 557. BERTIN l. c.
HAVERS EUSTACH c. 10. INGRASSIAS ad text. V.
EUSTACH.
Syllab. part. corp. hum. petrop. tab. 2. f. 9. DUVERNEY p. 559. Eph. Nat. Cur. III. obs. 95.
NUCK Chir. p. 50. f. 5. WINSLOW n. 480. HAVERS ibid. MONRO of the bones p. 268. BERTIN II. p. 242.
FALLOPIUS de oss. p. 126. a. an sich selbst obs. p. 52 Conf. ein gespaltner Zahn RABUM de dentib.
C. BARTHOLIN anat p. 466. T. BARTHOLIN anat. p. 727.
Conf. COWPER ad BIDL. t. 91. f. 7.
Es schwizzet aus der Oberfläche dieses Bläschen gegen die lezzte Zeit der Schwangerschaft ein Saft hervor, welcher allmälich die Rinde macht , von der ein Theil des Zahnes, weit vom Kinnladenloche bedekkt wird, sie ist dünne und an sich viel kürzer, als ihr Zahn.
Am Bakkenzahne ist dieses ein anfangs gezakkter Kreis der hierauf zu einer beinahe flachen Platte wird: an den Schneidezähnen ist es gleichsam ein holer Fingerhut, dessen Ende Zakken hat .
EUSTACH JANKE. I. p. 29. NESBIT osteogen. p. 53. t. 3. f. 14. 15 ALBIN adnot.
L. II. T. 1. f. 5. 7. t. 2. f. I. &c.
Conf. ALBIN ic. cit. t. 2. f. 23. 48. 49.
Doch es wächset auch diese Schale allmälig grösser, und es schliessen sich die weichen Wurzeln des Zahnes in ein knochiges Wesen, wo sie in dem untersten Theile der Kinnladen stecken bleiben, und endlich läst sich an einem Zahne eine zwiefache Materie unterscheiden.
Conf. GAGLIARDI p. 64. UNGEBAUER p. 7. DUVERNEY p. 553.
Journ. des Sav. I. c.
AL- BIN t. 1 f. 13. add. 19. &c. t. 2. vorlängst add.
RIOLAN trait.
Jsag. p. 107.
Der innere Theil des Zahnes ist ganz und gar knochig, wie die Knochen im ganzen Körper beschaffen sind, und besteht aus Plättchen .
Dieses hat MALPIGH t. 1. f. 3. ist in Thieren blättig DU- VERNEY Jour. des savans I. c. et HAVERS p. 84.
Nicht im Menschen GAGLIARDI p. 58. 59.
Sein äusserer Theil , welcher ausser der Kinnlade nakkt vorragt ist mit einer besondern Materie überzogen, die viel härter, als ein Knochen ist, und bisweilen der Feile und dem Feuer widersteht und in den ältesten Körpern ganz allein noch übrig bleibt, wenn die Knochen in einen Staub zerfallen ja man kann nicht einmal mit Vitrioloel die kalkhafte Materie davon wegbringen, welches doch an knochigen Theilen angeht . Diese Glasur ist eine Art von weissem metallischen Glase, welche sich ebenfalls in winkliche Theilchen zerbrokkeln läst, und so hart ist, daß sie Feuer von sich giebt, wenn man sie mit Stal zusammen schlägt .
BERTIN T. II. 242.
add.
WINSLOW n. 480. HAVERS p. 83.
Jst an der öbersten Wurzel doch nur dünne BERTIN T. II. p. 242.
ARISTOTELES hist. anim. L. III. c. 7. HAVERS P. 78.
DU- VERNEY p. 568.
PLINIUS L. VII. c. 16.
Jn den Catacomben voyag. hist. T. II. p. 153. an einem Mädchen, dessen Knochen weich, die Knochen wie Wachs, die Zähne feste waren.
LUDWIG de cort dent.
GAGLIARDI p. 62.
RHOD Cent. I. obs. 96. am Krokodil.
JE- SUITES siam. p. 12.
Jhr Bau ist fasrig , wie ich sonderlich an den Zähnen der Meerthiere gesehen, die man in der Schwarzfeldischen Höle gefunden, und die ich dem göttingischen Vorrate beigefüget habe.
Man kann an diesem ungemein grossen und krummen Zähnen eine weisse steinige Materie betrachten, welche mit einer andern abwechselt, die grau ist, und wie Parallelstreifen aus der Achfe des Zahnes nach auswendig hinläuft.
Diese Fasern stüzzen sich auf den knochigen Theil .
An grossen Thieren erscheinen Blasen, worinnen Schleim ist, der sich in eben diese Zahnglasur verwandeln will .
WINSLOW n. 481 HAVERS p. 79. GAGLIARDI p. 60. tab. 2. f. 3. MALPIGH posthum. p. 53. t. 1 f. 4. Histoir. de l'Acad. 1699. p. 41. 43. Fasern im Wolfe, Bär, Biber, nennet.
ROBERG oss. tuberos.
Ueberzwerch.
GAGLIARDI p. 60.
Mem. l. c. p. 41. 43.
NU- CKIUS an den Bakkenzähnen laufen diese Fasern überzwerch, in den spizzen Zähnen nach der Spizze zu, HAVEKS p. 79.
GAGLIARDI p. 60.
Mem. I. c. p. 41.
Mem de l'Acad. 1754. p. 433. weicher Teig in den Ochsen BOUR- DET Recher. ches T. I. p. 28.
Uebrigens ist das Kinnladenloch in der Frucht sehr gros und offen, es schliesset um den fester werdenden Zahn an , und enthält, wenn es sich zusammenzieht, nur den einzigen Theil des Zahns, welches seine Wurzel ist, indessen, daß der mit der Glasur überzogne Theil entblöst, und ohne ein Knochenhäutchen hervorragt.
Auch an einem Menschengeribbe, von erwachsnen Personen, bleiben die Zähne, wenn man alle andre bindende Theile weggenommen, gemeiniglich noch in ihren Kinnladen feste sizzen: und es rührt von eben dieser Federkraft her, daß ein fremder Zahn, oder auch ein eigentümlicher, wenn man solchen in ein für ihn passendes Kinnladenloch, das vor kurzer Zeit ledig war, bringet, stekken bleibt . Diese Kraft, sich zusammen zu ziehen, welche ein Kinnladenloch hat, bleibt auch noch alsdann übrig, wann der Zahn völlig ausgewachsen ist; denn wo nur ein Zahn verloren geht, daselbst verschwindet das Kinnladenloch und diese verschwinden alle in bejahrten Personen, davon die vorgedachte schmale oder enge Kinnbakken an Greisen entstehen.
Doch es hält auch das zusammengezogene Zahnfleisch den Zahn feste, und dieses thun auch in etwas, doch aber vielweniger, die Wurzeln des kleinen Nerven und der Schlagader, welche hier mit ihrem Fadengewebe hinzukommen und dem Zahne mit zu seiner Grundlage behülflich sind.
FAUCHART p. 15.
DU- VERNEY p. 565.
Journ. des sav. l. c. die glaßhafte Zahurinde löset sich im rauchenden Nitergeiste auf und fällt, wenn man oleum tartari per deliquium zuthut, als ein sehr zarter Staub nieder.
Es hat kein parenchyma oder Knochenplatten zwischen den Fadengeweben, sondern ist gleichsam ein coagulirter Saft. HERISSANT Mem. de l'ac. 1758.
VERDIER p. 71.
FAU- CHART. PFAFF. DUVERNEY p. 563.
La MOTTE I. p. 99.
RUYSCH obs.
82. DUVER- NEY p. 563. CHESELDEN osteogr. t. 6. f. 4. 5. C. BARTHOLIN instit anat. p. 463.
la HIRE Hist. de l' Acad. 1699. p. 42.
BERTIN T. II. p. 241.
HA VERS p. 85. 86.
MONRO edit II. p. 165.
Fasern nennt es DUVERNEY p. 567. sehnige Fasern p. 568.
§. 17.
Die Arten der Zähne.
Die Schneidezähne.
Es sizzen diese Zähne in den beiden Kinnladen des Menschen auf die Art feste, daß ihre Wurzel in dem tiefen knochigen Zahnloch beider Kinnladen stekkt, und die Krone oder der nakkte Theil des Zahns senkrecht auf der Wurzel steht.
Auf diese Weise tragen alle seine Kräfte zum Beissen bei.
So viel hat man angemerkt, daß die untere Kinnlade sich ein wenig unterhalb der obern zurükke zieht , davon die obern Zähne zugleich um etwas mehr nach vorne zu liegen kommen: dieses wird, wie ich hie und da lese, sonderlich an den Chinesern bemerkt, und an einigen Perfonen, davon ich unter andern eine Matrone kenne.
EUSTACH. c. 13. BERTIN T. II. p. 246.
ALBIN de oss. p. 5. tab. 1. f. 3. SUE t. 5. f. 1. 3. MOU- TON adontoteehn. p. 135. auch in fleischfräßigen DUVERNEY Nouvelles decouvert. sur l'osteol. p. 10. BOFFON T. VI. in der Kazze, und in Krautfressenden z. e. dem Biber. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 251. DUVERNEY Nouv. obs. sur l'osteol. p. 17.
Sie sind an wenigen Thieren, Jnsekten, der rana piscatrix am tursio , an den vergiftenden Zähnen der Schlangen und an den Fischen fast einerlei Wesens mit dem Kinnbakken.
Jm Menschen und den vierfüßigen Thieren sind sie vom Kinnbakken verschieden, doch aber stecken sie in demselben feste.
ENT. beim CHARLETON onomast. p. 74.
Phil. trans. n. 492.
TYSON p. 33.
KLEIN herpetolog. p. 13. 44. Jn ceraste HASSELQUIST Palaestin. p. 321.
Jhr Bau ist in diesen oder jenen Thieren von andrer Beschaffenheit.
Einige haben nur eine einzige Art von Zähnen; andere hingegen mehrere Arten.
Jm Menschen treffen wir dreierlei an, die Schneidezähne, die Hundszähne und die Bakkenzähne .
Diese Classen hat ARISTO- TELES part. anim. L. III. c. 1. RU- FUS L. I. p. 27. L. II. p. 49.
Die Schneidezähne hat der Mensch mit den Kraut und Fleisch fressenden Thieren gemein, sie sind bei ihrer Stärke dennoch unter den Zähnen die kleinsten und schwächsten, im Oberkiefer grösser und die inwendig zu liegen am grösten .
An der Zal enthält ihrer jede Kinnlade vier .
Tomeis GALEN Text 3.
Wiederkäuende Thiere haben im Unterkiefer keine Zähne, wie der Mensch im obern FABRIC. variet. ventric. p. 118.
Der Bär, Hund, 6 Schneidezähne DUVERNEY Nouv. obß. sur l'osteol. p. 9.
WINSLOW n. 468.
ALBIN p. 4. tab. 1. f. 1. SUE t. 5. f. 1. Add. BERTIN l. c. p. 246. ANDEY orthoped.
II. p. 270. 271.
BERTIN p. 247. WINSLOW I. c. ALBIN I. c. im Unterkiefer sind die vier Schneidezähne vielmehr gleich gros.
Nur zwei, aber breitere PAL- FYN c. 9. GENGA Anat. Chir. p. 84.
Wie im Affen BLAS. PARIS. TYSON p. 65.
Alle haben dieses unter einander gemein, daß sie eine einzige, Kegelförmige, zusammengedrükkte gerade herablaufende Wurzel, und eine Krone haben, welche sich allmälich zu einer schneidenden Schärfe verdünnt.
BERTIN p. 246.
Ferner ist an diesem Körper die Vorderfläche fast slach und mäßig convex und von Figur fast eine Parabel, deren herabsehende Achse die Schneide ausmacht.
IDEM. p. 244.
ALBIN f. 3.
Die hintere Fläche, die sich gegen die Zunge hinkehrt, ist dreiekkig, ausgehölt, und wird der Länge nach von einigen Furchen durchlaufen.
Sie wirken wärend dem Beissen nach der Art eines Keiles.
Da diese Schneide, welche die Speisen zerstükkt, dünner ist und derjenige ganze Theil, welcher von der Schneide, gegen die Wurzel herabläuft, dikker ist, so wird die Schneide einen desto längern Weg zu durchwandern haben, um so viel dünner sie, als der dikke Theil ist, der der Wurzel näher liegt, und es werden sich die Kräfte eines Schneidezahnes an der Schneide, gegen die Kräfte, so der Wurzel Widerstand thun, wie der Halbdurchmesser der Basis, zu der Länge des Zahnes verhalten
DESAGULIERS Course of exper. phil. l. p. 114. 117. S'GRA- VEZANDE Philos. Newton Instit. n. 288. VARIGNON Mecan. T. II. p. 161. SWAMMERDAM bibl. p. 145.
Da sie aber klein, von einer dünnen Schneide, und dem Zerbrechen unterworfen sind, so pflegt man nur solche Körper damit zu zerstükken, die weniger Widerstand thun, und folglich um Fleisch und dergleichen zu zerschneiden.
Beim Reden ist der Nuzzen der Schneidezähne vorzüglich gros, und es läst sich ohne dieselben nicht deutlich reden.
§. 18.
Die Hundszähne.
Am Menschen nähert sich die Anlage der Zähne mehr den Krautfressenden Thieren.
Der Hundeszahn ist an jeder Seite beider Kinnbakken nur einzeln, und der Mensch hat überhaupt nicht mehr als vier Hundszähne in allem.
Auch diese sind denjenigen Zähnen nicht völlig gleich, welche eben diesen Namen bei den vierfüßigen vom Raube lebenden Thieren zu führen pflegen . Sie sind weder viel länger als die übrigen noch gekrümmt.
Die Krautfressende wiederkäuende wissen von dieser Art Zähne nichts; die fleischfräßigen tödten, und halten damit vornemlich ihren Raub, und an den Fischen und Schlangen vergiften sie die Wunde .
EUSTACH. c. 7, im Affen, schon länger DUVERNEY p. 20. PARIS und zalreicher TYSON p. 65. Jm Pygmgeo verhalten sie sich wie im Menschen.
TYSON ibid.
DUVERNEY I c. p. 9.
IDEM p. 12. noch der Elephant p. 20.
SEVERIN viper. p. 225. 240. 418. COITER p. 126.
Am Menschen ist ihre Natur das Mittel zwischen den Bakkzähnen und den Schneidezähnen; es ist nemlich ihre Krone kleiner, als an den grossen Bakkenzähnen, und wieder grösser als an den kleinen Bakkenzähnen, dikker als an den Schneidezähnen.
Sie laufen aber nicht in eine Schneide hinauf, sondern spizzen sich als ein gedrükkter Kegel, der sich in eine wirkliche Spitze, an der flachen Vorderfläche endigt, die dreiekkig; so wie die hintere langrautig und mit Furchen bezeichnet ist.
SUE s. 15. s.
IDEM ibid. f. 6.
Jhre Wurzel ist länger als an den übrigen Zähnen, sonderlich was die obern betrift, so daß sie bisweilen in die Schleimhöle des Highmors dringt; dabei ist sie nur einfach .
BERTIN II. p. 248.
WINS- LOW n. 471.
BERTIN II. p. 309.
WINS- LOW ibid.
Selten zweifach, dreifach, FAUCHART T. II. t. 27. f. 12. 13.
Sie besizzen wegen ihrer rundlichen Figur, und der in eine Spizze zulauffenden Dikke eine grössere Stärke, als die Schneidezähne, indem sich die ganze Kraft des Zahnes, die im Beissen angewandt wird, auf einen einzigen Punkt vereinigt.
§. 19.
Die Bakkenzähne.
Gomphioi GALEN text 2.
Dergleichen Zähne haben einige Fische, als der Karpen der Meerbrachsen (scarus) der Geisbrassen (sargus) aurata, der Zahnfisch (dentex); ferner die Krautthiere; indem diejenigen, die an den fleischfräßigen Thieren Bakkenzähne heissen, wirklich dreitheilig sind und überhaupt von dem Menschenzähnen abweichen: indem an diesen die Fläche der Krone, womit jedweder Zahn nach seinem Nebenzahne der andern Kinnlade hin gekehrt, ist überhaupt flach oder eben und beinahe vierekkigt ist.
Thiere vom kaltem Blute haben gezakkte Zähne wie die Fleischfräßigen, oder wenigstens doch zugespizzte.
PERRAULT ess. T. III. p 175.
ARISTOTELES part. anim. III. c. 14. PLIN. L. XI p. 621.
RON- DELET p. 164. die übrigen zakkige.
Phil. transact. n. 219.
DUVERNEY l. c. p. 12. am Pferde IDEM Nouv. obß. &c. p. 15. Elephanten MOULINS p. 40. DUVERNEY p. 20. Recht sagt also, daß kein Hornthier zakkige Zähne habe, PLINIUS in seinen L. XI. p. 621.
Jm Löwen PARIS, DUVER- NEY ibid. im Löwen, Tyger, Hunde und Bären DUVERNEY l. c. p. 9. im Luchs ALDROV. quadruped. I. p. 93. unciae CAIUS can. britann. im Bär.
DUVERNEY ibid in der mustela ALDROV. I. c. p. 311. Spizzmaus LINN. anim. suec. p. 12. Maus ALDROVAND quadruped.
L. II. c. 442. Fledermaus. LINN. I. c. p. 8. Meerkalb Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obs. 98.
ALBIN adnot.
L. III. p. 67 auch im Affen RIOLAN simiae osteol.
c. 6. TYSON p. 65. blos der Pygmäe hat menschenänliche TYSON ibid.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. II.
Bei uns Menschen haben die Bakkenzähne dieses unter sich gemein, daß ihre Kronen breite Oberflächen haben, die mit einigen Gruben und Vorragungen versehen sind, ihr Körper ist beinahe ein Parallelopipedon und er endigt sich oft mit mehreren Wurzeln.
Jndessen trift man doch bei diesen Zähnen einen Unterscheid an, welcher nicht undeutlich in die Augen fällt.
WINSLOW n. 474.
Die vordern oder kleinen Bakkenzähne haben flache Seiten, die Krone läuft überzwerch, ist von vorne nach hinten zu breiter, von der Figur eines Schiffchen, und mit zwo Vorragungen , einer vordern und einer hintern versehen, die durch ein kleines Thal von einander abgesondert werden . Diese Zähne sind nur klein, und noch kleiner als die Hundszähne . Am obern Kinnbakken hat der erste eine seltner zwo Wurzeln , der untere erste Bakkenzahn eine seltner auch zwo Wurzeln.
Der zweete hat oben eine seltener zwo . Der zweete untere Bakkenzahn eine oder zwo . Diese Wurzeln breiten sich in besondern Schlupfwinkeln ihres Zahnloches aus einander, und dringen öfters bis in den Kiefersinus ein .
IDEM n. 473. BERTIN T. II. p. 251.
WINSO n. 475. EUSTACH. c. 8. PALTYN tab. I. f. 4. C. Jnnerlich und äusserlich BERTIN II. p. 251. bisweilen erwänet deren drei WINSLOW.
EUSTACH c. 8.
JANKE II. p. 13.
PALFYN tab. I. f. 4. C. EUSTACH c. 10.
Alle, oder doch die meisten eine.
BERTIN p. 252.
ALBIN p. 4. EUSTACH t. 47. f. 10. für beständig.
VESAL. I. c. XI. INCRASS. t. 2. WINS- LOW n. 477. drei, als ein seltnes Exempel FAUCHART p. 9.
ALBIN EUSTACH. c. 12. f. 12. beständig INGRASSIAS VESAL.
EUSTACH. f. 12.
INGRAS- SIAS text. II.
ALBIN, EUSTACH c. 10. für beständig c. 12.
EUSTACH T. 47. f. 10. c. 10. als selten VESALIUS.
Zwo verworrne vereinigte Wurzeln MONRO ed. nov. p. 164.
EUSTACH f. 12. IDEM für seltener c. 12. INGRASSIAS VE- SAL. MONRO eben daselbst.
EUSTACHIUS.
BERTIN T. II. p. 309. davou ein Fistelschade FAUCHART I. p. 350.
Der hintern, und grossen Bakkenzähne sind drei , wenn der Mund voller Zähne ist.
Sie sind alle fast einander gleich, und besizzen an der vierseitigen Fläche die mit der Glasur bedekkt ist, vier kurzkeglige Piramiden mit dazwischen liegenden Gruben und bisweilen sind auch wohl fünf solche Piramiden vorhanden .
BERTIN T. II. p. 252.
WINSLOW &c.
BERTIN I. c.
IDEM II. p. 253.
WINS- LOW n. 475 auch in der Frucht habe ich es gesehen.
Adde MAL- PIGH posth. p. 5.
Diese Zähne haben zwo , drei , auch wohl vier Wurzeln an der obern Kinnlade, ja so gar fünfe , die sich der Natur gemäß auseinander breiten, dennoch aber auch gegen einander convergiren, und ihre Krümmungen einander zukehren.
Am obern Kinnbakken trift es sich öfters daß er mehr Wurzeln als der untere hat.
Am Unterkiefer EUSTACH tab. 47. f. 12.
VESAL.
EUSTACH tab. 47. f. 10.
So verhält sich auch tertius EU- STACHIUS.
Am 4. Bakkenzahn.
ALBIN p. 4. EUSTACH. INGRASS.
LARINI de dentib. p. 55. f. 5. EUSTACH. FAUCHART p. 10. t. 27. f. 7. 8.
JANUS.
DAMASCEN p. 498. ORIBAS p. 142. AVICENNA p. 96. VESAL. l. c. XI.
EUSTACHIUS tac.
47. f. 10. 12. CARP. Isag. P. 43.
l'ECLUSE p. 33. CHESELDEN osteogr.
c. 2 PAV.
in CELSUM.
Nicht beständig WINSLOW n. 478. EUSTACH.
c. XI.
Der lezzte Bakkenzahn, welcher am spätesten hervorbricht, wird der Weisheitszahn geheissen, und dieser hat bisweilen nur eine einzige Wurzel.
Jm zwanzigsten daher oder im hohen Alter.
ARISTOTELES de gener. L. V. c. 8. Jm fünf und zwanzigsten SEVERIN nov. obs. c. 17.
Am VESALIO brach im 26. Jahre ein Weisheits Zahn heraus.
Id. I. c. im vierzigsteu Jahre FAUCH I. p. 155. Jm 43. Jahre CARDAN in L. trophes.
PETRO della VALLE in Egipten Voyag.
T. l. p. 404. Jm sechs und funfzigsten FAUCHART I. p. 31. Jm 70sten BOEHMER osteol. p. 185. Jm 80sten Isag. anat. c. 57. & 81. Jahre.
HOFMANN Idea p. 300. Jm drei und achtzigsten BARTHO- LIN p. 730.
WINSLOW n. 478.
BER- TIN II. p. 254. EUSTACH FAU- CHART T. 27. f. 20.
Doch sahe zwei oder drei in eins gewachsene und zusammen vereinigte, l'ECLU- SE p. 32. vier ALBIN p. 4.
Da diese Zähne breit sind, und nahe, ja fast unter dem Stüzzpunkte des Kinnbakkens liegen, so zerreiben sie alles, auch das Härteste, als Mülensteine:
doch werden sie auch viel ehe, als die andern vom Beinfrase angegriffen, und fallen aus.
Eben so schleifen sich auch ihre Spizzen früher ab und werden gerade .
BERTIN T. II. p. 253.
Folglich hat ein erwachsener Mensch zwei und dreissig Zähne , und an dieser Zahl fehlt nicht selten einer oder der andere von der Klasse der Spätlinge, und es sind selten mehrere vorhanden , wenn man schon sechs Bakkenzähne hat.
Bisweilen wachsen zween oder mehrere Zähne, von der Ergiessung des Knochensaftes an einander und in eins, woraus man offenbar ersieht, daß die Zähne aus keinen Knochenhäutchen, denn hier ist keins vorhanden, erwachsen.
Ja man hat Fälle, wo alle Zähne in eins gewachsen seyn sollen . Wir übergehen die übrige seltnere Beispiele, da Zähne am Gaumen herausgebrochen , oder da man gedoppelte Reihen von Zähnen gefunden, da Zähne mit zwo und drei Kronen besezzt, und der unterste Theil der Zähne rund oder umgekert gefunden worden, daß die Krone abwerts gekehrt war und dergleichen mehr.
POLLUX p. 200.
Dentes.
33. COLUMBUS p. 34. dentes 33. et 34. sahe FAU- CHART Ed. II. T. I. p. 3. dentes 36. an Bakkenzähnen 14, zwei Hunds, zwei Schneidezähne überzälich BOURDRU recherch p. 25. dentes 36. molares 24.
INGRAS- SIAS text. 2.
Drei oder vier zusammengewachsene EUSTACH c. 29. vier, so daß nur drei Zähne im obern Kinnbakken vorhanden waren.
GENGA Anat. Chir.
PYRRHUS soll nur einen Zahn mit Linien gehabt haben et EURYPTOLEMUS, König von Cyvern, und andre Menschen PLU- TARCHUS et POLLUX p. 201, et PRUSIAE R. filius PLINIUS L. VII. c. 16. im Elephanten wachsen viele Kronen und viele Wurzeln in eine einzige Masse zusammen Phil. transact. n. 345.
RZASCINSKI II. p. 455. PLIN. L. XI. p. 622. RUYSCH cat. tar. p. 177. EUSTACH. I. c. BODING disp. p. 401. sagt, daß es den Schweinen tödlich sei.
DAMPIER I. p. 437. in beiden Kinnbakken MUNNIK p. 144. PLINIUS L. XI. p. 623. am Sohne NICOCLIS an LUDOVICO XIII. C. BARTHOLIN p. 464. Siehe auch MELANCHTHON bei dem RIOLANO p. 482.
SUE tab. f. 15.
FAUCHART II. t. 27. f. 15.
LARIN p. 18.
POLLICH increm. oss. p. 25.
ALBIN c. 9. PALFYN c. 9.
§. 20.
Die Schlag und Blutadern der Oberzähne.
Es ist eine jede Wurzel mit einer Schlagader versehen welche durch ihr besonderes Loch in das Bläschen dringt, und sich längst dem inwendigen Knochenhäutchen welches erst ein Bläschen war, mit ihren Aesten verbreitet.
Man hat erst vor kurzem die Stämme dieser Aeste hinlänglich kennen gelernt.
Sie allein haben zwischen den Kieferknochen nach dem HYP- POCRATES Blutadern peri archon &c.
Mehrere kommen an der obern Kinnlade vor, und dieses sind die hintern Schlagadern der Zahnlöcher (alyeolares) so wie einige Aeste der, unter der Augenhöle streichenden Schlagadern (infraorbitales.)
Der eine Stamm der Schlagader für die Zahnlöcher, läuft nach vorne zu an dem Knochen des Kinnbakkens und am Zahnfleische; der andre, hieher gehörige Ast, oder die hintere Zahnader trift am hintern Theile, welcher den Kiefersinus macht in dem Knochen einen Kanal an, und streicht darinnen über den Wurzeln der hintersten Zähne nach vorne zu, und theilt den Zahnlöchern derselben und den Wurzeln der Zähne Zweige mit, die nicht undeutlich sind, und die Wurzeln der Schneide, Hunds: und Bakkenzähne bedienen, endlich aber nach der Nase laufen . Von eben dieser Schlagader gehen Zweige nach dem highmorischen Sinus , an dessen Grunde bisweilen der Nerve entblöst liegt.
Sie stehet auch in einem Zusammenhange mit der Gaumenschlagader .
Fascit. ic.
II. tab. art. max. intern.
Add. not. t. et GUNZ art. maxill. p. 31. kürzlich et BERTIN II. p. 269. 270. 398.
et JANKE II. p. 33.
et DUVERNEY posth. p. 558.
et FAUCHART p. 20. et Jll.
MEKEL de nerv. Quint. Par. n. 72. p. 65.
Fascic. VIII. p. 17.
BERTIN p. 270. 264.
Fascic. VIII. I. c. L. XIV. p. 149.
Fascic. VIII. p. 17.
Fascic.
II. l. c.
Die Schlagader unter der Augenhöle strekket einen zween, oder drei Zweige durch einen besondern Kanal längst der highmorischen Vertiefung abwerts von sich, die an dieser Vertiefung bisweilen nakkt da liegen, indem sie ihr Aestchen mittheilen.
Diese Zweige verbinden sich mit der Zahnschlagader und bisweilen erzeugt blos der erstere Zweig derselben die vordere Zahnader, welche nach den Schneidezähnen läuft : bisweilen giebt er auch den Bakkenzähnen Aeste , wiewohl ich diesen Ast, ohne ihn läugnen zu wollen, nicht finden können.
Fascic. VIII. p. 18. BERTIN P. 176. 268. 414. DUVERNEY posthum. p. 558. FAUCHART.
Drei sezzt Cl. JANKE und zwei vordere IDEM oss. max. septenn. p. 33. 34.
Fascic VIII. I. c.
BERTIN p. 269.
JANKE DUVERNEY.
Einen Hinterast zum 3. und 4ten Bakkenzahn.
JANKE ibid. f. 6. f. p. 34.
Die unteren Zähne haben eine einzige Schlagader, die von der innern Kieferader ihr Entstehen bekömmt . Diese steigt mit ihrem Stamme zwischen dem Flügelmuskeln hernieder, und läst einen Ast von sich, welcher dem Trompetermuskel das Geleite giebt; indessen daß ein andrer Ast derselben zur innern Flügelmuskel und ein andrer Zweig durch die Furche des untern Kinnbakkens mit dem Nerven zu dem breiten Muskel des Zungenknochens läuft . Endlich kömmt ihr Stamm durch den Kanal dieses Knochens vou hinten an , er bewegt sich unterhalb den Zähnen nach vorne zu, und läuft vom Kinnloche mit seinem Stamme zu dem ersten vordern Bakkenzahne zu den Muskeln des Antlizzes und des Kinnes, indem er sich mit der Leffzenader auf allerlei Weise vereinigt : mit dem kleinen Aste, aber gelangt er unterhalb den Schneidezähnen bis gegen die Mitte, der durch einen Knorpel zusammengehängten Knochen.
Dieser Ast ist schon undeutlicher und er kriecht durch das Schwammgewebe der beiden Hirnschalentafeln bei dem Fortlaufe dieses Kanals fort.
Es ist diese Schlagader nicht klein, und wenn man sie ausreist, so erfolgen starke Verblutungen .
L. X. p. 115.
GUNZ P. 25. Fascit.
II. I. c.
BERTIN T. II. p. 221.
Fascic II. I. c.
COLUMBUS p. 181.
FAL- LOP p. 132. DUVERNEY p. 557. Fasc. II. tab. art. maxill. int. A. δ. not. n.
Fascic.
II. I. c. tab. art. lab. Q. Fascic VIII. p. 16.
COLUM- BUS. LIEUTAUD. WINSLOW n. 62.
JANKE II. p. 32.
MONRO p. 159.
SOLINGEN operat p. 322. und vielleicht CHRISTINUS Cent. III. obs. 12.
Sie sendet, wie vom Oberkiefer gesagt worden, ihre Zweige den Wurzeln der Bakken-Hunds-und Schneidezähne zu.
Die Blutadern begleiten ihre Schlagadern; aber zur Zeit hat sie noch Niemand nach Würden beschrieben.
An der untern Kinnlade bedienet sich die Blutader eines besondern Kanals unterhalb ihrer Schlagader.
Die Nerven begleiten die Schlagadern überhaupt, ausser daß sie öfters in einem andern, doch benachbarten Kanale liegen, sie zeigen sich am obern Kinnbakken, und rühren vom zweeten Aste des fünften Paares her, sie laufen neben der hintern Zahnschlagader : sie kommen von eben dem Stamme her, wenn er bereits in die Augenhöle eingetreten, oder von dem Nerven unter der Augenhöle .
Und dieses gilt sowohl vom vordern Aste welcher die gedachte Schlagader begleitet, als vom hintern , der die Bakkenzähne bedient.
Die untern Zahnäste entspringen vom dritten Stamme des fünften Paares.
Jhr Kanal liegt höher als der Schlagader ihrer, und nahe an den Zahnlöchern.
Bisweilen ist an ihnen das Zahnloch entblöst .
Die Aeste laufen, wie die Schlagadern, zu den Zähnen hin.
L. X. p. 214. 215.
p. 215.
ibid.
ibid.
p. 217.
BERTIN T. II. p. 278.
§. 21.
Die Bakken.
Man kann das Kauen nicht recht einsehen, bevor man nicht die Muskeln kennt, welche die Speise zwischen die Zähne bringen und dieses sind ausser dem bereits beschriebenen Zungenmuskeln sonderlich diejenige Muskeln, welche die Bakken ausmachen.
Gemeiniglich verstehen wir unter diesem Namen, diejenige Halbkugel, welche sowol von aussen als innen mit der Haut bedekkt, und zwischen beiden Häuten fleischig, beweglich ist, und allerley Figuren an sich nimmt.
Es kommt diese Bekleidung von dem Knochen der Wange und des Jochbeins, von der Wurzel und Scheidewand der Nase, und von den Nasenlöchern her.
Sie spannet sich beiderlei Zähnen vor, um von selbigen beweglich abzustehen, und läuft endlich an dem untern Kinnbakken, längst dessen unterm Rande, wieder nach der Haut zurükke.
L. IX. p. 422. seqq.
Sie wird durch eine Mittelspalte abgeteilt, welche kürzer, als die Zähne, übrigens aber denselben parallel ist, und mit dem Zusammenlaufe beider Reihen zusammen passet.
Derjenige Theil der Wangen, welcher in der That der Zahnreihe am nächsten liegt, ist mit einer sehr zarten und roten Haut bedekkt.
Seine weiche und geschwollene Beschaffenheit bekömmt den Namen der Leffze.
Leffze aber nennt man den ganzen beweglichen Theil der häutig fleischig ist, und theils zwischen Mund und Nase, theils zwischen dem Munde und untern Kinnbakken angetroffen wird.
Beide Leffzen werden von einer in die Höhe gezognen Falte der inwendigen Haut, nach Art eines Bandes an das Zahnfleisch befestigt .
Die Unterleffze ist kleiner . Unterhalb der Unterlippe, gegen die Mitte des Kinnbakkens, liegt das Kinn und Wangen, nennt man die schwellende Erhöhung, welche sowohl vor dem Wangenknochen, als unterhalb demselben, längst den Leffzenseiten gesehen wird.
MORGAGNUS Advers. I. p. 3.
Gedoppelt an der Oberlippe RUYSCH Thes. II. ass. 2. n. 5.
Die äussere Haut ist an den Wangen ebenfalls zart, und ungewönlich voller Gefässe, die in Menge durch das Oberhäutchen durchscheinen.
Sie malet sich entweder von dem angehaltnen, oder heftig eindringenden Blute, im Zorn, der Schaam, der Freude und dem Verlangen.
Die innere Haut ist nebst dem zarten Oberhäutchen viel zärter einfacher, als die äussere Haut, und einer Membran änlicher.
Auf dieser Haut liegen, wie an anderm Orte gezeigt werden soll, sehr viele eiförmige Drüsen, so weit als sich die Leffzen, Wangen und das Kinn erstrekken.
MONRO Ess. of a societ. at. Edimb. T. III. p. 118 CASSE- BOHM in posthumis.
Die blutlose Haut inwendig im Munde, Zunge Schlund, Luftröhrenkopfe, besiehe bei dem ORI- BASIUS p. 46.
Zwischen diesen Bakken, den Zähnen und Kinnbakken ist gleichsam eine äussere Höle des Mundes, welche von selbst zusammen sinkt, damit die Bakken den Zähnen so nahe, als möglich, kommen mögen; doch lassen sich die Bakken auf allerlei Art, entweder wenn sie sich von Luft aufblasen, oder wenn ihre Muskeln wirken, von den Knochen entfernen, oder gegenteils an dieselben anschliessen.
Die Hölung wird von dem wirklichen Munde durch eine Scheidewand getrennt; öffnet sich der Mund und verzieht man die untere Kinnlade, so wird die Bakkenhöle mit dem wirklichen Munde eins.
Die Zunge kann sich aus der hintern Höle des Mundes hervor begeben, und sich an alle inwendige Theile der Bakken anlegen.
L. IX. p. 430
§. 22.
Die Bakkenmuskeln.
Die Hebemuskeln der Oberleffze.
Der erste darunter mag der bereits beschriebene Nasenmuskel der Oberleffze seyn , welcher diese ganze Leffze über sich in die Höhe hebt, und auch auswerts zieht, und sie dem Nasengang nahe bringt, um diesen Gang zu verschliessen.
Andre sagen noch, daß er die Thränen heraustreibe .
L. XIV. p. 128 129.
COUR- CELLES tab. I. lit. II. lit. I. t. 3. I. I.
BERGEN pent. obs. n. l.
Es folget der gemeine Hebemuskel der Oberleffze und der Nasenflügeln welcher von dem untern und innern Rande der Augenhöle und von dem Knochigen Nasenfortsazze des obern Kinnbakkens oberhalb dem Bande des runden Muskels der Augenlieder, und unterhalb demselben aus einem gedoppelten Anfange seinen Ursprung hernimmt, etwas nach aussen zu herabläuft, den Nasentheil von sich läst, und mit Fasern die auswerts laufen, und sich auswerts verbreiten, in die Haut der Oberleffze, und in den runden Leffzenmuskel inserirt.
Dadurch wird die Oberleffze in die Höhe gehoben und der Mund geöffnet.
ALBIN P. 151. T. l. w. x. y. T. XI. f. 10. SANTORIN Tab. l. S. n. 4. Cl. LIEUTAUD p. 164. EUSTACH tab.
|41. f. 1. fünfte VESALII FALLOP p. 67.
COURCELLES.
ALBIN Tab. XI. a. b. Grande portion de l'inoisif.
WINSLOW n. 563. n. 3. LIEUTAUD p. 164.
ALBINI p. 152. Tab. XI. f. SANTORIN S. g.
Der andere, oder besondere Hebemuskel der Oberleffze entsteht von dem untern und inwendigen Rande der Augenhöle, neben dem vorigen, ist entweder einfach, oder gedoppelt , läuft einwerts herab, durchkreuzt den vorhergehenden Muskel, mit welchem er sich dennoch auch vermischt und breitet sich an der Oberleffze aus.
Er ist breit und kurz, hebt diese Leffze in die Höhe, und zieht zugleich den Mund nach aussen zu.
ALBIN p. 153. T. I. XI. f. 10. c. f. COWPER tab. 21. 22. n. 24. SANTORIN tab. I. R.
COURCEL- LES F. auswendig EUSTACH ibid. Autre portion de l'incifif.
WINS- LOW n. 563. N. 2. Cl. LIEUTAUD.
ALBIN.
Es geschicht nicht eben selten, daß ein dergleichen zweeter Muskel, näher an den Knochen, inwendig an dem gemeinschaftlichen Hebemuskel, von welchem wir so gleich reden wollen, von dem insonderheit sogenannten Kieferknochen, unterhalb dem, unter der Augenhöle befindlichen Loche entspringt, und sich in den runden Leffzenmuskel wirft.
Jst dieses der kleine runde Muskel aus der Höle des Wangenknochens, bei dem HABICOT D. V. Leit. 10.
Wir haben von dem Faserpakke an anderm Orte geredet , welches sich von dem runden Muskel der Augenlieder, in das Fett, in gedoppelter, oder gar dreifacher Gestalt, verbreitet.
ALBIN tab. l. t. XI. g. SAN- TORIN c. LIEUTAUD p. 164. Add. CHESELDEN anat. p. 70. Cant T. 3. f. 1. PARSONS I. c. n.
§. 23.
Die Jochmuskeln.
(zygomatici.)
Der grosse, von Jedermann dafür erkannte, Jochmuskel, entsteht aus der Vorderfläche des Bakkenknochens , beinahe bei der Wurzel des Jochbeins, er ist einfach , oder auch gespalten und zweifach und dreifach; er läuft schief herab, gelangt zum Winkel des Mundes, wo die Leffzen zusammen kommen, und endigt sich in dem runden Leffzenmuskel der Oberleffze und den dreiekkigen der Unterleffze, so daß er mit seinen Fasern bisweilen sowohl nach dem Vierekks- , als Trompetermuskel, herabläuft . Einige Faserpäkke verlieren sich auch im Fette an dem Rande des dreiekkigen, oder sie machen einen Bogen, und biegen sich zu den Lachmuskel zurükke .
Er verzieht den Mundwinkel über sich hinauf und auf die Seiten, öffnet den Mund, zwingt die Wangen aufzuschwellen, und trägt also das Seinige zum Lachen mit bei.
ALBIN tab. XI. f. 10.
Einfach EUSTACH T. 41. f. 1 COWPER tab 32. n. 20.
COUR- CELLES tab. I. G. SANTORIN ALBIN p. 157. tab. XI. f. 10. 11. 12. 13.
Zusammengesezzt WINSLOW n. 559 mit zwei Päkken inserirt.
BOEHMER fascic. obs. p. VIII.
MORGAGN. Adv. II. p. 29.
SANTORIN, ALBIN I. c. f. 13.
CANT.
T. I. ALBIN p. 157. EUSTACH, SANTORIN, ALBIN f. 20. m.
SANTORIN m. ALBIN f. 10. n.
ALBIN p. 157. f. 13.
WINS- LOW n. 559.
COURCELLES tab I, G. y. L SANTORIN XI.
Der kleine Jochmuskel entsteht von der Vorderfläche des Bakkenknochens, doch mehr nach innen zu, oder der Nase näher, über dem vorigen hernieder läuft er eben so und wirft sich in die Oberleffze, und deren runden Muskel, indessen daß er sich mit dem Hebemuskel dieser Leffze vereinigt .
WINSLOW n. 560.
ALBIN p. 155 T. XI. f. 10. i h. SANTO- RIN t. l. Q. PARSONS l. c. g. WALTHER p. 5. EUSTACH t. 41. f. I. ist es das Pakk zum levator beim MORGAGNO I. c.
EUSTACH.
ALBIN.
Zwei macht COURCELLES tab. I. E. E.
ALBIN, FUSTACH, WINS- LOW.
Er thut fast eben die Dienste, als der vorhergehende, nur daß er blos die Oberleffze regiert.
§. 24.
Einige den Leffzen gemeine Muskeln.
Der gemeinschaftliche Leffzenaufheber entsteht in ziemlich grosser Fläche unterhalb dem Loche des, unterhalb der Augenhöle laufenden Nerven, aus dem Grübchen des Kieferknochens über den Zahnlöchern des Hundes- und ersten Schneidezahnes, und hierauf einwerts, und wie ich oft gesehen mit gedoppelten oder dreifachen Anfange: hierauf läuft er fast gerade hernieder, er wird schmäler, und vereinigt sich zum Theil mit dem runden Leffzenmuskel theils aber mit dem Dreiekkigen . Auch der Jochmuskel hängt mit ihm zusammen , er wird von selbigem bedekkt, und er bedekkt den Trompetermuskel wieder . Er hebt die Oberleffze und das Kinn in die Höhe, er schliesset den offenstehenden Mund zu, und erhebt die Wange, welche in der Betrübniß niedersinkt, in dem Affekte der Freude wieder.
Der Vierte FALLOPII.
Solches hat auch EUSTACHIUS t. 41. f. 1. 3. levator anguli oris ALBIN p. 155.
Les canins WINSLOW n. 561. einfach COURCELLES t. 2. H. SANTORIN t. l.
SANTORIN T. 1. -.
ALBIN tab XI. f. 12. 13.
COURCELLES tab. I. h. h. h.
ALBIN p. 156 & ic. cit.
IDEM ibid. & ic. cit. WINS- LOW ibid.
COURCELLES.
SANTORIN.
Der Lachmuskel entsteht nicht vom Knochen, sondern von den verirrten Fasern des breitesten Halsmuskels, oder von der fächrigen und festen Bekleidung des Käumuskels fast mitten an der Höhe des Ohres, sonsten auch in der Gegend des Ohrläppchen . Er läuft einwerts und macht einen Bogen geht erst abwerts und dann aufwerts, und bekömmt nicht selten vom Jochmuskel ein Fasergebinde zur Verstärkung; endlich inserirt er sich oben in den Mundwinkel, und mehr nach vorne zu, als der Dreiekkige.
IDEM t. I. n.
COURCEL- LES t. I. L. WEITBRECHT Comm Acad. Petrop. Tom. 9. PARSONS of physiogn. T. I. r. GAUTIER Tab. I. wird aber mehr für einen Muskel gehalten.
ALBINUS p. 194.
SANTORINUS, COURCEL.
IDEM.
Er verzieht den Mundwinkel und zieht die Wange in eine kürzere Breite und einen Hügel zusammen.
Der Dreiekkige oder Niederdrükker des Mundwinkels kömmt mit einem breitern Anfange von den Membranen, die den Rand des Unterkiefers bekleiden, und von dem breitesten Halsmuskel her, er steigt in die Höhe, indem sich zugleich seine innere Fasern krümmen so wie seine äussern Fasern gerade sind, er wird auswerts convex, und so geht er wieder gegen den Mundwinkel zurükke, vereinigt sich mit dem Lachmuskel und dem breiten Hautmuskel des Halses, und läuft in den Joch- und eben gedachten Hebemuskel so wie sonderlich nach dem obern runden Muskel fort .
WINSLOW n. 566.
ALBIN p. 158. klein SAN- TORIN grösser COURCELLES tab. I. m.
SANTORIN, EUSTACH.
SANTORIN, ALBIN T. XI. f. 10. EUSTACH t. 41. f. 2.
ALBIN p. 159. T. XI. f. 12. Add. COWPER tab. 32. n. 22.
COURCELLES, WINSLOW, ALBIN f. 11. 13. p. 159.
Seine äussere Fasern sind nach einwerts, die innerlichen nach auswerts gerichtet.
Er drükkt die Leffzen nieder, öffnet den Mund, und macht die Hierogliphe von einem traurigen Affekt.
§. 25.
Die Muskeln der Unterleffze
Der santorinische Qveermuskel des Kinnes ist von mir gemeiniglich fleischig befunden worden, er bedekkt mit einer roten Brükke die innerste Fasern des breiten Hautmuskels am Halse, um mit seinen Qveerfasern den Winkel am Kinne zu bezeichnen.
Er läuft vom rechten Dreiekksmuskel gegen den linken als ein Ganzes fort.
p. 27.
Man könnte ihn für ein Stükk vom Dreiekkigen ansehen.
Bisweilen hänget der rechte mit dem linken oberhalb dem Kinne, mit einer mondenförmigen Richtung zusammen .
So hats ALBINUS p. 159. EUSTACHIUS tab. 35.
Der Vierekkige oder der eigentliche Niederdrükker der Unterleffze, raget zum Theil zwischen den Dreiekksmuskel nakkt hervor, zum Theil wird er damit bedekkt.
WINSLOW n. 567.
Er entsteht, wie gesagt wurde aus den fortgesezzten Fasern des breitesten Halsmuskels, und vom Rande des Kinnbakkens theils innerhalb demselben, theils damit bedekkt, nemlich aus dem Knochenhäutchen.
Hierauf steigen seine Fasern einwerts in die Höhe und die untern laufen überzwerch vom rechten Muskel nach dem linken fort.
Jndem sich die obern Fasern einander durchkreuzen , so wirft er sich in den runden Muskel und in die Unterleffze, und hängt an dem darunter liegenden Fadengewebe so feste an, daß man ihn vollständig nicht davon absondern kann.
ALBIN p. 160.
COURCEL- LES t. 2. E.
ALBIN tab. XI. f. 9. 10.
SANTORIN y COURCEL- LES Tab. I. II. O. EUSTACHIUS tab. 35. t. 41. f. 1.
COURCELLES t. I. 2. WINSLOW n. 567.
Der Hebemuskel des Kinnes oder der besondre Aufheber der Unterlippe ist an beiden Seiten einfach, fleischig und von festeren Wesen, als viele der vorhergehenden.
Er entsteht aus der Grube des untern Kinnbakkens unter den Zahnlöchern des äussern Schneidezahnes und bekömmt auch vom runden oder Ringenmuskel einige Fasern; er läuft niederwerts, überkreuzt sich aber nicht , sondern nähert sich nur von beiden Seiten einander , und senkt sich in die Haut des Kinnes ein , wo selbige sich zu einem kleinen Hügel erhebt, wie auch in den innern Qveertheil des Vierekkmuskels.
Er erhebt selbige, stellt die Unterlippe, nachdem solche herabgezogen worden, in ihre alte Lage wieder und strekkt sich hinter der Oberlippe sonderlich, in der Verachtung und dem Unwillen aus.
ALBIN p. 168.
COWPER Myolog. ed. 1724. t. 31. n. 26. DOUGLAS, SANOT- RIN q. r. steht aber sehr oberwerts Incisif inferieur WINSLOW n. 568. Syllab. part. corp. hum. petrop. ed. t. 10. f. 9. Houpe du menton LIEUTAUD p. 166. 167. t. 6 vereinigt ihn aber mit dem qvadrato.
PETIT trennet sie mit Recht.
PAL- FYN II. p. 397. bei ihm heist er houpe du menton.
ALBIN tab. 3 β. β. tab. XI. f. 15.
Wie beim SANTORINUS.
COURCELLES t. 3. m. M. tab. 4. C. C.
LIEUTAUD p. 167.
Andre erinnern, daß er die Leffze niederwerts ziehe , doch aber so, daß er das Kinn in die Höhe heben soll.
WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IX. p. 252.
LIEU- TAUD.
§.
26. Der Trompetermuskel.
Der Trompetermuskel, welcher so heist, nicht weil er die Bakken aufbläset, sondern weil er die aufgeblasene Bakken niederdrükkt, und die Luft durch die Posaune herausbläst, ist ein grosser Muskel, und unter denen der gröste, welche nach den Wangen und Leffzen zulaufen.
Er hat einen dreifachen Ursprung von dem obern Kinnbakken , oberhalb dem lezzten Bakkenzahne, wo derselbe den highmorischen Sinus in sich begreift, so wie von der äussersten Fläche der Flügelplatte; und vom kleinen Flügelhorne .
MORGAGNI Epist.
XI. n. 42. CASSEBOHM, DOUGLAS p. 23.
ALBIN p. 162. WINSLOW n. 723. COURCELLES tab.
3. ☉. tab. 4. f.. 1.
II.
MORGANG. p. 360.
ALBIN p. 162.
ALBIN P. 162.
DUVER- NEY myotom. p. 45. MORGAGN. p. 360. SANTORIN t. l. &. n. 35. DOUGLAS p. 23.
Die folgende Fasern kommen vom Schlundkopfe selbst aus der Gegend des Flügelschlundmuskels (pterygopharyngeos) her.
VALSALYA beim MOR- GANG.
Epist. XI. p. 353. n. 41. DOUGLAS p. 23.
ALBIN p. 162. tab. f. 2. 3. 8. 10. COURCELLES tab.
3. O. t. 42. DUVERNEY l. c. GARENGEOT myotomie p. 118. LIEUTAUD p. 173.
Die unterste Fasern entstehen vom untern Kinnbakken und dessen Gegend unter dem Kranzfortsazze, welche den Nerven aufnimmt, hinter den obersten Bakkenzähnen, wo daselbst die hole Furche liegt.
ALBIN p. 162. tab. XI. f. 14. MORGAGN. I. c. p. 360.
COUR- CELLES tab. 3. ☉. tab. 3. 4.
Auf solche Art entsteht daraus ein breiter Muskel, dessen Fasern überhaupt überzwerch, und parallel laufen , darunter jedoch die öbersten ein wenig niederwerts gehen, und die untersten hingegen in die Höhe steigen, wovon der ganze Muskel schmäler wird.
Er macht, ausser den innern und äussern Bekleidungen, die Bakken aus, läuft vorwerts gegen die Leffzen zu und liegt unter den gedachten Aufhebern und Niederdrükkern , so daß der obere Theil dieses Muskels zu beiden Leffzen etwas beiträgt, und der untere solches ebenfalls thut, und sich mit seinen Fasern theils in den runden Muskel der Oberleffze , theils in den untern runden wirft
SANTORIN Tab. I. N. N.
RUSTACH Tab. 41. f. 1. 3.
COURCFLLES tab. 4. mittlere aufsteigende Fasern ALBIN ibid. T. II. f. 14. d.
ALBIN f. 13.
ALBIN p. 162. durchkreuzen sich, daß die untersten nach der Oberlippe gehen, die öbersten nach der Unterleffze COURCELLES t. 4. I. I. 2. 2.
Oberen ALBIN f. 14.
Zum Untern ibid.
Er leeret die Bakken aus, wenn diese bei geschlossenen Munde von Speise oder Luft aufgeblasene Bogen beschreiben, und diese strekkt er vermöge seiner zusammenziehenden Kraft wieder gerade aus, so daß alsdann ihr mittler Theil an den Zähnen zu liegen kömmt.
Er zieht den Mund auf die Seite und runzelt die Bakken , wie sich bei einem übermäßigen Lachen und grossem Gelächter eräugnet .
Er verengert den Schlundkopf, wenn der Mund geschlossen ist, auch darum, weil er mit einem in den Knochen gesenkten Theile des runden Leffzenmuskels vereinigt ist.
IDEM p. 163.
PARSONS of physiognomy. p. 30.
§. 27.
Der runde Leffzenmuskel.
Es besteht der runde Leffzenmuskel aus einer Zusammensezzung, welche schwer zu zergliedern ist.
Den Untern vom Obern trennt WINSLOW IV. n. 553. 554. 556. Add. FALLOPIUM p. 67. b. LIEUTAUD.
Ueberhaupt sind seine Fasern an der Oberleffze und Unterleffze in einen etwas convexen Bogen umgebogen , diese Fasern schiessen sich an beiden Mundwinkeln im Fortlaufen um einander , zum Theil sind sie wärend des Durchkreuzens zwischen einander geflochten .
ALBIN Tab. XI. f. 10. 11. 12. 13. 14. &. tab. 3.
IDEM p. 163. 164.
WINSLOW n. 553.
COUR- CELLES tab. 3.
Jn sie mischen sich fast alle Fasern, der bisher beschriebenen Joch-Hebe- und niederdrükkenden Muskeln, sie endigen sich darinnen; und die tiefere Schicht machen fast die Trompetermuskeln allein aus .
ALBIN p. 164. &. ic.
cit. COURCELLES t. I. k. k.
Es hat aber dieser runde Muskel einige inwendige Faserschichte, welche auch an dem Knochen feste sind.
Sie laufen an der Oberleffze auswerts von den Löchern der Schneidezähne, und gesellen sich zu den runden, und dem Trompetermuskel.
Zweite Reihe SAN- TORIN t. l. h. sur demiorbiculaires WINSLOW n 555. Origo buccinatoris ab alveolis dentium VERDIER.
An dem untern runden Leffzenmuskel kommen ebenfalls vom untern Kinnbakken innerhalb des Loches des Hundszahnes, oder des nächsten Schneidezahnes einige Fasern hervor, welche überzwerch laufen, sich aber über sich in die Höhe nach aussen zu bewegen, zum runden fügen, und ebenfalls in den Trompetermuskel fortgehen .
ALBINUS p. 164. Tab. XI. f. 14. Accessor buccinatoris COUR- CELLES t. 3. 4. Productor labii inferioris SANTORIN tab. 1. 5. WEITBRECHT I. c. p. 253 Accessoires du demiorbiculaire inferieur WINSLOW n. 569. Origo buccinatoris ab alveolis dentium inferiorum VERDIER ibid.
ALBIN p. 165.
Es schliesset dieser Muskel den Mund zu, wenn sich seine Fasern über alle Rechnungen der Mathematiker hinaus, bis auf den dritten oder vierten Theil ihrer Länge zusammen ziehen, und die Winkel sich einander wechselweise nähern; daß der Mund, der Qveere nach, zu einem sehr kurzen Ringe wird.
§. 28.
Das Kauen.
Diese Kräfte sind es nun, wodurch die Speise ergriffen, fortgerükkt und klein gekauet wird.
Man ergreift dieselbe, vermittelst der Muskeln, vermittelst der von einander gezognen oder übergeschlagnen Leffzen, vermittelst des ein wenig herabgedrükkten untern Kinnbakkens, und vermittelst des eingegossnen Getränkes; oder wenn man gegentheils die Leffzen an das Trinkgefässe bringt, und die Zunge erst an die Zähne drükkt, und hierauf wieder davon zurükke zieht .
Vom Saugen L. VIII. p. 296.
Eine Art davon ist das Trinken.
Man behält Speise oder Trank im Munde, wenn man die Bakken an die Knochen des Obern Kinnbakkens, oder des untern andrükkt, und zugleich den Mund, vermittelst seiner Kräfte, verschliesset.
An einem alten Manne, dessen Bakkenmuskeln gelähmt waren, fiel Essen und Trinken wieder aus dem Munde .
HEYMANN Comm. T. I. p. 483.
Man rükkt die Speise rükkwerts, sonderlich mit der Ober- und Unterleffze, oder mit der Wange, wenn man diese Theile an diejenige Speise bringt, welche wir weiter schieben wollen.
Hierzu bedienen wir uns der Zunge, welche sich mit einer wundernswürdigen Geläufigkeit gegen alle Seiten des Mundes bewegt, Speife und Trank auf ihren Rükken nimmt, ihre Seiten über sich in die Höhe biegt und zu einen austeilenden Geschirre wird; sie bringt die Speise weiter herum, oder sie presset sie mit ihrer dikkeren Spizze, durch die Griffelzungenmuskel, von dem Winkel, worinnen die Speise liegt, und vermittelst der gekrümmten Spizze, wohin sie will, mit sich fort.
Jndem sie sich bald an die Zähne anschliest, bald wieder zurükkzieht, so sauget sie aus der Bakkenhölung die Feuchtigkeiten, oder die gekäute Speisen an sich, und wälzt selbige in die hintere Hölung des Mundes fort.
L. IX. p. 429 &c.
Die Zähne zerbeissen die Speise entweder wenn sie gerade darauf treffen, und sie zerstükken, oder wenn sich die untern Bakkenzähne seitwerts bewegen, und alle harte Körper gegen die obern unbewegliche Zähne andrükken, und solche mit der beschriebnen grossen Gewalt, indem sie vor den Speisen zugleich vorbeigehen und in die Höhe steigen klein malen.
p. 14. 15. 16.
Es ist diese Zermalmung bei dem Knäten der Speise allerdings von einer sehr grossen Wichtigkeit, indem sich weder im Magen noch in dem ganzen Umfange des Gedärmes, weiter eine Kraft antreffen läst, welche mit dem Nachdrukke der Zähne auf irgend eine Weise verglichen werden könnte.
Man wird zeigen, daß nicht einmal die Häute der Weintrauben auf den übrigen ganzen Wege, den die Speise zu nehmen hat, klein gemacht werden, da doch so gar Pfersichsteine von den Zähnen zerbissen werden können.
Daher leidet die Verdauung grossen Nachtheil davon, wenn man Speisen ungekäut hinabschlingt und alte Personen verdauen das Fleisch sehr schlecht, wofern sie es nicht klein schneiden, um dadurch das Kauen einigermaaßen zu ersezzen . Gelehrte, die ihren Betrachtungen zu sehr nachhängen, begehen ofte diesen Fehler.
Dem Vossius muste seine Frau die Speisen in den Mund stekken . Ein alter Mann, der keine Zähne mehr hatte war genötigt, die Speisen, welche er nicht kauete, den andern Tag, gleichsam durch ein Wiederkäuen wieder von sich zu geben .
SCHOOK de fermentat. p. 332.
KUNDMANN Zustand p. 112.
Siehe in der Historie des Magens.
Dahingegen wurde ein langwieriger Magenkrampf blos durch ein gehöriges Kauen geheilt . Vor kurzem gestand ein Gelehrter , welcher gewiß nicht viel auf die Mode hält, dennoch, daß das Vorkäuen der Ammen dem Kinde guten Nuzzen schaffe, und ich glaube leicht, daß sich aus einer kleinen Menge Speise Narungstheile genug herausziehen lassen, wenn man sie nur fleißig käuen wollte.
Die Natur verbindet daher mit dieser Handlung eine ungemeine Wollust.
Jch habe es an mir versucht, daß das trokkneste Stükk Brodt unter den Zähnen einen angenem süssen Geschmakk an sich nimmt, wenn man es mit Vorsazz und lange Zeit kauet.
TISSOT de l'onanisme p. 144.
BUFFON Histoir. naturelle T. II. p. 464. 465.
Zweeter Abschnitt.
Der Speichel.
§.
1. Die Nässe im Munde.
Jndessen verdienet doch nicht das Zermalmen diesen Ruhm allein.
Es gehört ein grosser Theil davon derjenigen Nässe, mit welcher man die Speise im Munde vermischt.
Es ist dieses der Speichel, welcher mit der ausdünstenden Nässe und einigen Speichel vermengt ist.
Wir nennen nämlich dasjenige eigentlich Speichel, welches aus den Gängen besondrer Drüsenpäkke in den Mund fliest.
Der Schleim ergiesset sich aus kleinern Drüsen durch deren kurze Mindungen; so wie die dünstende Nässe aus den verlängerten Enden der Schlagader hervor quillt.
§. 2. Quellen des Speichels.
Die Ohrendrüse.
Diese ansenliche Drüse neben den Ohren , welche aus dem Geschlechte der zusammengesezzten Drüsen ist, besteht aus kleinen Kernchen, die zu Trauben an einander wachsen, welche von dem Fadengewebe zusammen gehalten werden: endlich wird die ganze Drüse zugleich mit dergleichen Fäden, deren Geflechte aber fester zu seyn das Ansehen hat, an dem vordern und mittlern Theile überzogen, und davon scheinet ihre Bekleidung gleichsam eine Membran, die beinahe sehnig ist, vorzustellen.
Siehe COURCELLES et tab. art. labialis in Fascic. III. ic. anat.
Diese Drüse nimmt theils die hole Stelle zwischen dem Winkel des untern Kinnbakkens, dem zizzenförmigen Fortsazze des Schlafbeins und den äusserlichen Ohre ein; theils liegt sie nakkt auf dem Käumuskel und auf einem nakkten Aste unter der Haut dieses Kinnbakkens auf.
Sie endigt sich einer Seits am Jochbeine , andrer Seits aber am zweibäuchigen Muskel.
IDEM Tab. I.
Tab. art. lab. Tab. tot. corp. ant. der Theil vor dem masseter ist bald mehr, bald weniger breit.
COURCELLES t. l. tab. nostr. art. lab. et tab. anrer. tot. corp. hängt stark am Jochbein an LIEUTAUD p. 170.
Ueberhaupt ist ihre Figur so beschaffen, daß sie vorwerts zwei Hörner einwerts von sich strekkt ein oberes unter dem Jochbeine, dem Ohrenbokke gegen über.
Dieses ist länger, oder mit der übrigen Ohrdrüse zusammengehängt, oder auch bisweilen dergestallt davon abgesondert, daß sie wie eine besondre Drüse neben der Ohrendrüse anzusehen ist.
Jch habe sie mangeln oder auch gedoppelt gesehen.
Das untere und kleinere Horn läuft etwas unterhalb dem Rande des untern Kinnbakkens, über den Brustbeinzizzenmuskel, über den Zweibäuchigen, über die Drosselblutader und die Schlagader der Carotis zur Kieferdrüse, und wird davon blos durch die Blutader des Angesichtes abgesondert.
Der übrige hintere Theil der Drüse ist hinterwerts gegen das Ohr convex, wo sich dasselbe der Hirnschale zukehrt, er hat keine gewisse Figur, und bequemt sich allenthalben gegen die benachbarten Theile.
Sie ist von obenher schmäler, legt sich mit einer mondförmigen Fläche an den Gehörgang an, und hängt an selbigem feste; mit ihrer andern, ebenfalls ebenen Fläche, past sie sich in die niedergedrükkte Stelle oberhalb dem Griffelfortsazze ein, und hat eine ausgegrabne Furche für die Schläfenschlagader, sie füllet unter dem Gehörgange zwischen dem Ohre, und dem Kieferkopfe, auf dem sie liegt, den Winkel, neben dem Griffelfortsazze, zwischen dem Ohre und dem Kinnbakken ganz und gar aus, so wie den obern Raum der zwischen dem Gelenke des Kinnbakkens und dem Gehörgange leer ist.
Hinterwerts endigt sich die Drüse mit dem Griffelfortsazze.
Jhr unteres Ende zerteilet sich in mehrere Kegelförmige Fortsäzze, sonsten aber steiget sie doch auch hinter dem Ohre ein wenig in die Höhe.
Lacinia etc.
MORGAGN Advers. VI. p. 129. etwas unterschieden beim SANTORIN tab I. i.
Tab. art. lab.
Sie ist eine grosse Drüse, und unter den Speicheldrüsen die allergröste.
Sie hat am Menschen vier und ein halbes Qventchen gewogen, so daß ihre eigentliche Schwere kleiner, als an den übrigen Drüsen ist, indem sie sich gegen die Nieren wie 1034 zu 1050 verhält.
WHARTON p. 119.
SAUVAGES Diss. sur le medic. p. 28.
Auf ihr liegen einige von ihr unterschiedne Drüsen von dem Geschlechte der einfachen, deren drei, vier und darüber sind und die sowohl neben dem Jochbeine als längst den grossen Gefässen anzutreffen sind.
Comm. BOERHAAV.
T. I. p. 166.
Einige hat COURCELLES tab. 2. SANTORIN T. I. et VAL- SALVA t. r. f. 1. k. ob er gleich Päkke zeichnet.
Sie bekömmt viele, doch nicht grosse Gefässe von der Schläfenschlagader, die durch sie läuft, und von ihr bedekkt wird , so wie von der Qveerader des Angesichtes.
Blutadern giebt sie den gleichnamigen Stämmen ab.
Sie ist breiter Tab. art. lab. p. 17.
Jhre durchgehende zahlreiche Nerven rühren vom harten Paare und vom dritten Aste des fünften Paares her, doch bin ich noch nicht mit mir einig, ob einige derselben in der Drüse bleiben.
L. X. p. 260.
L. X. p. 229. 230. 231.
Man findet, wie ich davor halte, diese Drüse in allen vierfüßigen Thieren: im Hunde, in der Kazze, dem Pferde , Ochsen, Schweine, Schafe, Jgel und im Affen .
MURALT Vademec. p. 57. 221.
IDEM ibid. p. 218.
PEYER obs. p. 68.
Jm Pygmäen TYSON p. 53.
§.
3. Der obere Speichelgang des Steno.
Wiewohl das Ende dieses Kanals, wo derselbe den Trompetermuskel durchbort längst in den Kasserischen Kupfern abgezeichnet vorkömmt : wiewohl G. Needham , welches kein schlechter Schriftsteller ist, denselben schon im Jahr 1658 gesehen haben will: wiewohl endlich auch Gerard Blasius, Leon der Sohn und der junge Mensch der sich beim Stenonius aufhielte, der sich durch Thierzerlegungen allerdings einigen Ruhm erworben sich bemühet, diesen Gang sich zuzueignen wobei er Zeugen anführt und ihm jedermann Beifall giebt; so hat man doch in Warheit die ganze Ehre von Entdekkung des Speichelganges dem Nikolaus, dem jüngern Sohne Stenons Kandidaten der medicinischen Würden zu danken, welcher im Jahre 1660 den siebenten April seinen Gang an einem Schafe ausfindig gemacht, und kurz darauf in einer anatomischen Dissertation beschrieben hat . Er ist durch so viel andere Erfindungen berümt geworden, daß man leicht glauben wird, er habe auch diesen Gang gefunden Endlich hat er sich noch durch eine bessere Beschreibung dergestalt verdient gemacht, daß wir ihn in der Eigenschaft des Erfinders allerdings erkennen müssen.
Solches hat CASSERIUS Pentaisthes. org. aud. t. 4. f. l. X. C. BARTHOLINUS zälet es für ein Band Instit. p. 302. et. C. BAUHINUS.
Solches läugnet RIO- LANUS in C. B. p. 723.
Praf. et c. 4.
JOHANNEM nescio quaro vocat STENONIUS.
Beim BARTHOLIN Epist. Cent. III. n. 43.
Doch hat man Zeugnisse von drei Schülern des BLASII. welche sagen, dieser Gang sei in Gegenwart des STENONII, vor dessen Beschreibung vom BLASIO gezeigt worden.
HOBOKEN eluit. saliv.
Blas.
n.
13. Diss. inaug.
Von den Munddrüsen, und dem vor kurzem daraus erwiesenermaaßen herkommenden Gefäßen. J. v. HORNE vertheidigt zu Leiden d. 6. Jul. 1661.
Er rechtfertigt sich de musc. et gland. p. 30. 31.
Es ist ein weisser, mit einer Menge von Gefässen bemalter rundlicher zusammengedrükkter Kanal von einer kleinen etwas derben Höle und aus dem Fadengewebe gebildet.
Jhn erzeugen unzälige Aestchen, welche aus den einzeln Drüsenkernchen der Drüse neben dem Ohr hervorkommen und in grössere Aeste, und in einen Gang von der untersten Drüse, durch ihren inwendigen Rand, der hinterwerts längst der Länge der Drüse herabläuft, sich versammeln.
Er geht ferner fast zuöberst aus der Drüse, doch aber noch unterhalb ihrer Spizze, mit dem obern Horne heraus, und wandert in Begleitung einiger Nerven vom harten Paare unter dem Jochbeine fast zuöberst durch den Käumuskel nach einwerts zu . Er streichet mehr nach hinten und unten fort, als die gedachte Drüse, welche sich, wie wir gesagt haben, zu ihm gesellt.
Von dieser Drüse empfängt er einen neuen Gang , der sich in ihn wirft, und welcher sich gegen den Stenonischen Gang fast auf die Art verhält, wie sich der Bartholinische zum Gange des Kinnbakkens.
Er ist aber kleiner, inserirt sich indem er einwerts streicht, unter einem spizzen Winkel, bei dem innern Rande des Käumuskels.
Vielleicht ist dieses derjenige Gang, von dem Justus Veiti schreibt, daß er mitten aus dem Stenonischen herauskömmt, und sich in den Mund insonderheit inserirt.
STENONIUS n. 17.
HOR- NE de eluit. saliv.
I. 13.
Mit Nervenfäden durchweht.
STENONIUS n. 14.
Zu tief aus der Drüse hergeleitet von SANTORIN T. I. Z. et COURCELLES tab. I. Conf. tab. art. lab. et PARSONS of physiognomy tab. 7.
Ann. 1728. erfunden und beschricben Comm.
Boerh.
T. I. p. 165.
Obs. I.
Wenn er diesen Kanal aufgenommen und wieder verlassen, nachdem er vorher vom Käumuskel unterstüzzt wurde, so ändert der Kanal des Steno seine Richtung und da er zuvor überzwerch und nach vorne zu lief, so nähert er sich nunmehr mit einer Biegung neben dem sehnigen Rande des Käumuskels mit einmal dem Schlundkopftheile des Trompetermuskels : er streicht rükkwerts, ein wenig abwerts und einwerts durch eine Menge Fett hindurch, drengt sich durch die aus einander fahrende Fasern dieses Muskels, und kriecht in etwas vor der Membran des Mundes vorbei, die er ebenfalls durchbort.
Er ist dieser Krümmung wegen schlaff, und strekkt sich, so bald man ihn zerschneidet aus .
Die Krümme drükken aus CHESELDEN t. II.
COURCEL- LES t. I. Mem. de Chir. T. III. p. 458
COURCELLES tab. II. 5.
Mem.
de Chirurg. T. III. p. 455.
BORDEU p. II.
Endlich, so öfnet er sich gleichsam abgeschnitten mit einer Mündung, die nicht im geringsten vorragend, und nicht einmal an dem Wärzchen ist in einer schiefen Richtung, und mit einem weiten Munde, der jedoch etwas enger als vorher ist, in die Hölung der Bakken und zwar über dem mittelsten obern Bakkenzahne.
Ein Wärzchen STENONIUS diss. n. 14. eine hole Carunkel.
KAAUW n. 286.
Solches habe ich nie gefunden.
§.
4. Die Kieferdrüse, und die unter der Zunge.
Die eine von beiden ist viel kleiner, und liegt in dem Winkel zwischen dem untern Kinnbakken.
Sie ist mit dem innern Flügelmuskel bedekkt befindet sich zwischen dem Winkel dieses Kinnbakkens und zwischen dem zweibäuchigen Muskel, und im Winkel, den der erste Zweibäuchige mit dem zweeten macht, theils unter dem breiten Muskel des Zungenknochens , theils weiter nach aussen zu auch unter dem breiten Seitenmuskel der Zunge und liegt der Haut, wenigstens mit ihrem vornemsten Stükke näher.
Sie ist rundlich, in Lappen zerteilt, so daß ihre Kernchen zugleich von einem Fadengewebe zusammengehängt, und die Oberfläche, gleichsam mit einem Gewebe übersponnen ist.
Tab. art. pharing.
et tab. duct. saliv.
BIDLOO tab. 15. f. I.
Tab. tot. corp. Tab. duit. saliv.
3.
Ibid. tab. art. phar. tab. duct. saliv.
Tab. duct saliv.
Jhr Gewichte hat man von drittehalb Qventchen gefunden .
Man hat auch aus der Erfarung, daß sie im Trokknen von 10000 Theilen auf 2668 und von 64 auf 10 reducirt werde . Sie wiegt gegen das Wasser wie 1043, gegen 1000 . Sie ist überhaupt weiter als die Ohrendrüse, zerteilt sich in grössere Läppchen, und wird nicht selten durch eine tiefe Furche in einem vordern und hintern Theil unterschieden .
WHARTON p. 119. 133. im Ochsen von 9 Zoll.
HAMBERGER physiol. p. 185.
IDEM ibid. p. 183.
SAUVAGES.
Conf. tab. saliv. duct.
COUR- CELLES tab.
3.
Sie giebt ein ohnlängst entdekktes Anhängsel in eine andre Schicht, aus ihrem vordern Ende, oberhalb dem breiten Muskel des Zungenknochens, von sich, welches gegen die Seite des Kinnmuskels des Zungenknochens fortläuft, und mit ihr, und mit der Drüse unter der Zunge, welche Drüse wenigstens im Menschen, ein wirkliches und fortgehendes Stükk von der Kieferdrüse ist . Bisweilen hat man dieses Anhängsel, jedoch nur selten, ganz und gar nicht beobachten können.
COSCHWIZ f. 1. 2. KUL- MUS p. 49. LIEUTAUD p. 174. WEITBRECHT I. c. p. 255. vorlängst WHARTON p. 129.
HOR- NE microcosm. p. 23.
Sie kömmt, wie die Ohrendrüse ebenfalls in den vierfüßigen Thieren, dem Ochsen, wie ich gesehen habe, im Schafe, der Gemse , dem Hunde, Pferde, dem Jgel , im Affen und Löwen vor.
DUVERNEY anc. mem. T. III. p. 210.
PEYER obs. p. 80.
TYSON p. 53.
BARTHOLIN pon feinern Gange.
Um sie, um ihren Rand, und bei der Ohrendrüse und dem zweibäuchigen Muskel legen sich Kieferdrüsen von der einfachen Art herum . Man hat nicht recht, wenn man sagt, daß die von dergleichen Drüsen entstandne Gänge, in den Speichelgang des Whartons zusammenlaufen .
HALE phil. transact. n. 364. WHARTON p. 119.
STENONIS diss. n. 16.
Die Drüse unter der Zunge läuft über dem breiten Muskel des Zungenknochens, zwischen der, zu diesem Ende mit einer schwachen Furche ausgetieften Kinnlade und der Zunge, ausserhalb dem Kinnmuskel der Zunge und mehr nach inwendig zu, als der Griffelzungenmuskel, und mit einer Portion über den breiten Seitenmuskel der Zunge weit vorwerts und einwerts unter der sich endigenden Bekleidung des Mundes, sie besteht gemeiniglich aus kleinern Kernchen, ist vorwerts dünne und hört daselbst auf, wo die Zunge selbst ihre Spizze von der Membran des Mundes frei macht.
Jhre eigentümliche Schwere war gegen das Wasser wie 1007 zu 1000, daß also das wenigste von festen Theilen in dieser Drüse stekkt .
Der Drüsen ihr Kieferstükk bekömmt seine Schlagadern von der Leffzenader, wo diese durch die Furche der Drüfe durchgeht . Jhr Theil unter der Zunge, wird von der Ader unter dem Kinne und von der Ader unter der Zunge versorgt.
Nach dem MASSA p. 68. RIOLAN p. 290. &c.
Tab. duct. nostr. f. 3.
COURCELLES t. 5. g. g. COSCHWITZ f. 2.
Tab. nostr. f. 3.
COURCELLES ibid.
COWPER append. f. 19.
SAUVAGES sur les medic.
Tab. art. phar. et expl. tab. art. lab. p. 6. not. 10. COWPER ibid.
Tab. art. lab. p. 7.
p. 6.
Jhre Blutadern laufen nach den Nebenstämmen, nämlich zur Zungen und Leffzenader.
Für die Blutader an der Kieferdrüse ist eine besondere Furche ausgestochen.
TREW tab. I. Ep. ad. HAL- LERUM m. o. Tab. nostr. duct. saliv.
2. 3. P. COURCELLES t. z. u.
Die Nerven, wofern sie ja überhaupt in den Drüsen bleiben, kommen für das Kieferstükk, von dem Zungenaste des fünften Paares und an der Drüse unter der Zunge, von eben diesem Nerven her, welcher nicht weiter geht . Für den neunten Nerven ist inwendig auch eine Furche ausgegraben.
Und aus dessen Knoten MEKEL Quint. par. 75. 75.
IDEM ibid. 77.
§.
5. Der ausführende Gang der Kieferdrüse.
Die Mündung selbst ist von jeher bekannt gewesen, und man findet sie beim Galen und nach dem Gauen vom Oribasius von allen Arabern vom Guido Jakob Berengarius Achillin und von andern dieses Zeitalters, so wie vom Casserius erwänt.
Sie sahen die grosse Mündungen, welche zu dem Drüsenfleische hinführen, das unter der Wurzel der Zunge liegt , sie sahen diese Oeffnungen Speichel von sich geben und sie wusten, daß man in diese Mindungen einen Griffel bringen kann .
De semine L. II.
de usu part. L. XI. c. 10.
p. 54.
RHAZES ad MANZOR L. I. c. XI. AVICENNA L. III. sen. 6. c. I. AVERRHOES L. II. c. 14.
De Cauliaco p. 4.
Isagog. p. 45. b.
p. XI. nennt es Speichelquellen.
MELANCHTHON de anima daß die Froschdrüsenden Speichel ausarbeiten.
STEPHANUS p. 232. 128.
Unter dem Namen Blutadern CASSER de laryng. t. 3. c. I.
COLLIGET L. I. c. 20.
GALENUS.
RHAZES.
GALENUS.
Dem ohngeachtet haben wir doch, weil indessen das Andenken dieser Sache wieder verschwunden war, dem Thomas Wharton viel zu verdanken weil dieser fleißige Mann diese Gänge in Zerlegung der Thiere wieder fand; so wie wir ihre Geschichte, was den Menschen betrift, vor kurzem verbessert erhalten haben
Adenolog. p. 139. seqq.
Der erste aus den Menschen ist HORNE der es beschreibt diss. de ductu salviali.
Es kömmt nemlich ein Gang, aus dem hintern Lappen der Kieferdrüse, zugleich mit dem Anhängsel hervor, er nimmt mit vielen Wurzeln seinen Anfang, darunter die gröste aus diesem Anhängsel entspringt, dünne und weich und von einerlei Oeffnung mit dem Stenonischen ist, wiewohl sie im Ganzen einen kleinern Durchmesser hat.
Es läuft ferner dieser Gang über den breiten Seitenmuskel der Zunge, zwischen selbigem, und der Drüse unter der Zunge, nach dieser Drüse hin, er ist von obenher ihr Begleiter geht mehr nach auswendig zu, als der Kinnmuskel der Zunge, über den breiten Muskel des Zungenknochens und über den Zweibäuchigen, und läuft, wenn die Zunge ausgestrekkt ist, ziemlich gerade zu der Zungenspizze fort.
COWPER TREW tab. I.
Hier zeigt er eine lange Warze wenn man die Borste nach auswerts drükkt und diese Warze verlängert sich zu einem Schwanze, den die Membran der Zunge hergiebt, der sich aber dennoch zurükke ziehen kann, und wenn er sich zurükke in die Membran des Mundes begiebt, wieder verschwindet.
COWPER I. c. von der Warze beschüzzt WHARTON.
Wenn sich der Gang, wovon wir reden, in dieses Wärzchen begiebt, so öffnet er sich an der Seite des Zungenbändchens aus dem Ende des kleinen Horns, mit einer ziemlich engen Mündung.
HORNE diss. I. n. 4. &c.
Jch habe den Gang fast an seiner Mitte, um dreimal mehr erweitert gefunden.
Dergleichen Gang unter der Zunge wird auch an vierfüßigen Thieren an den von kaltem Blute und an den Vögeln gefunden .
Jm Ochsen, Bär, Löwen und Hasen BARTHOLIN, Jm Tursione TYSON p. 37,
Jm Krokodil JESUIT.
Siam. p. 27.
STENON. musc. gland. p. 32. 33. Adler BORRICH hermet.
Ae. gypt. sapient. p. 261.
§.
6. Die ausführende Gänge, der unter der Zunge befindlichen Drüse.
Diese hat man etwas später kennen gelernt; und nach der Zuverläßigkeit, nur vor kurzem erst.
Der erste ist Kaspar Bartholin der Enkel, welcher entweder aus eignem Fleisse, oder nach der Anweisung des Joseph Guiscard Duverney seine Erfindung vom Jahre 1682 den 13. Merz an dem Kalbe, als einen Speichelgang dergestalt beschreibt, daß derselbe am Löwen und an andern Thieren dem Whartonischen gleich und parallel sei , doch aber sich nicht bis zur Kieferdrüse erstrekke, übrigens sich aber längst deren Mündung etwas nach aussen zu öffne und von der ganzen langen Drüse unter der Zunge die Feuchtigkeit des Speichels in den Mund zurükke führe .
De ductu salviali hactenus non descripto.
Hafniae 1684.
4.
Nach dem Zeugnisse Joh. MURALTI Vademec. p. 74.
p.
4.
In icone f. 1.
T. 2.
So hat es KEIZ p. 206. daß es in den meisten Thieren eben so sei.
BARTHOLINUS.
Genauer hatte August Qvirinus Rivinus, wiewohl in einer undeutlichen Schrift kurz vor der Entdekkung der Gänge unter der Zunge, geschrieben, es sei ein Hauptgang, der mit dem Whartonischen zusammenhänge, nebst andern kleinen vorhanden , und dergleichen beschreibt auch B. Albin und der vortrefliche Morgagni . Dieser Beschreibung hat der Nachfolger Rivins auf dem Leipziger Lehrstuhle, Augustin Friedrich Walther was den Menschen betrift, die Vollkommenheit gegeben.
De dispepsia ann. 1679. coroll.
1. 2.
Paulus BARBETTZ nennt die Löchergen durch welche sich die Froschdrüsen ausleeren.
De saliv.
Mercur. n. 2.
Denn man kann nicht läugnen, daß aus der Drüse unter der Zunge Gänge kommen, aus den Worten desselben, oder SANTO- RINI Zeugnisse Act. Erud.
1727. p. 327.
De lingua Lips. 1724.
Jch habe die Sache an einer Menge Exempel untersucht, und im Menschen jederzeit so befunden.
So oft die Kieferdrüse unter der Zunge nicht zusammenhängt, alsdann pflegt ein solcher Gang vorhanden zu seyn , wie ihn Bartholin beschreibt .
Er ist lang, dem Whartonischen gleich, und öffnet sich neben demselben.
Jch habe gesehen, daß er nicht kleiner, als der Whartonische gewesen.
Jch habe auch einen dergleichen Kanal gesehen, da doch die Drüse unter der Zunge mit den Whartonischen in einem Stükke fortlief.
Daß es selten sei LIEUTAUD p. 174.
dergleichen hat J. M.
HOF- MANN de gustu p. 34. A. MAR- BALTH.
1700. p. 119.
Es kömmt indessen öfterer vor, daß sich dieser Gang, etwas früher, als sich der Whartonische in dem Wärzchen öffnet in eben diesen hineinsenkt, so wie es der Gallengang in den Lebergang thut, und zwar unter einem Winkel, welcher nach vorne zu sehr spizz ist.
So sagt NUCKIUS sialogr. tab. I. f. 4. BOWPER ad fig.
cit. RAVIUS beim ERNDL. itin. p. 110. für beständig WEIT- BRECHT &c. gemeiniglich vereinigt SCHELHAMMER progr. n 7.
oft ROEDERER n. 19. daß es sich im Hunde so verhalte DUVERNEY diss. p. 15.
Ausserdem kömmt gemeiniglich nicht blos ein einziger dergleichen Gang aus der Drüse unter der Zunge, sondern einer, zween, drei hervor, die sich nach ihrer Ordnung in den Whartonischen Gang öffnen.
LIEUTAUD.
Viele CHE- SELDEN p. 144. im Kalbe.
Endlich giebt es noch andre Gänge an der Zunge die sich ganz und gar nicht in den Whartonischen öffnen, sondern sich in derjenigen Linie, welche von dem Zungenbändchen rükkwerts läuft längst den Seiten der Zunge, mit ihren kleinen Mündungen in ihren Wärzchen offen machen, und von dergleichen handelt Walther.
Jch habe ihre Anzal verschieden, und bis zwanzig solche kleine Mündungen längst dem ganzen Gange der Drüse unter der Zunge liegen gesehen.
Jn der That sind die Gänge undeutlich, wenn sich grosse Gänge in den Whartonischen öffen.
Drei RUYSCH Thes. I. ass. 2. n. 3. auch ein einziger ibid. Vier WALTHER tab. l. f. 2. tab. 2. p. 14. 19. 26. 27. Mehrere TREW tab. 4. p. 12. WINSLOW n. 582.
MOR- GAGN. l. c. BARBAUT splanchn. p. 361. Drei, vier Mündungen FA BRICIUS annat. pract. p. 119.
BON- HOMME p. 188.
Auch VERDIER II. p. 45. &c.
Jm Adler ist es so BORRICH l. c. p. 32. 33. Jn der Schildkröte CALDESI p. 74.
Doch auch hier ist noch kein Ende.
Denn da an der Drüse unter der Zunge, wie wir sie beschrieben haben, andre kleinre Drüsenkernchen sizzen, die so zweifelhaft sind, daß man sie entweder von der Drüse unter der Zunge trennen, oder zu derselben rechnen kann, so öffnen sich auch diese Kernchen mit ihren Mündungen in einer andern Linie, wo sich die Membran des Mundes von der Zunge scheidet.
Jch habe gefunden, daß ihrer fünfe gewesen; und es waren vier andre Mündungen zu beiden Seiten an der Seite des Zungenbändchens da.
Sie sind kürzer, wenig aestig, ohne Wärzchen, und wenn man die Zunge hervordrükkt, deutlich zu sehen.
Vielleicht sind sie es, von denen Stenonius und Heister reden .
Daß sie zu den, von den sublingvalibus unterschiednen gehören WEITBRECHT I. c. p. 255. Besondere porulos nennt BARTHO- LIN spec. p. 44.
De gland. oris n. 19.
Sehr hinterwerts WALTHER p. 13.
§.
7. Die kleinen Speicheldrüsen.
Die Bakkendrüsen, und die Leffzendrüsen.
Diejenige Drüsen, von welchen ich zulezzt Erwänung gethan, gehören zu den Einfachen, und dieses gilt auch von den Wangendrüsen, welche ich jezzo vor mich nehme.
Dieses sind runde, feste Drüsen, die mit einem kurzzen Ausführungsgange die Bekleidung des Mundes durchboren, und sich mit ihren Mündungen, an den Wangen und an den Leffzen öffnen.
STENONIUS I. c. n 18.
COWPER append. f. 8. HEISTER f. 36. SCHURIG p. 63.
Einige grössere derselben, die mehr zusammengesezzt sind stehen um der Mündung des Stenonischen Ganges herum, einige derselben liegen zwischen dem Trompetermuskel und Käumuskel, wie auch der Membran des Mundes; bisweilen sind sie so gros aufgeschwollen gefunden worden, daß sie den besondern Namen der Bakkenzahndrüsen zu verdienen scheinen, .
Fr. HOFMANN de saliv. inspect. an. 1698.
Neun neue Bakkendrüsen J. W. PAULI ad J. v. HORNE microcosin. p. 35. Gl. buccales mit längern Gängen.
LIEU- TAUD p. 175. ist dieses der merkwürdige Drüsenkörper am Trompeter.
TEICHMEYER anthropol. p. 26.
HEISTER not 57. f. 36. VFRDIER p. I. l. BARBAUT p. 362. Jnsonderheit hat BORDEU Bakkzahndrüsen, die noch einmal so gros als in HEISTERI Kupfer sind p. 51. liegen tiefer um den Köpfen des Kinnbakkens, gleichsam als Fortsäzze der Ohrendrüsen bei den Köpfen; jedwede mit zween Gängen p. 50. öffnen sich beim vorlezzten Bakkenzahn p. 51. Vielleicht ist auch die Gaumendrüse Albins nicht weit von STENONIANO ductu offen de poris P. 27 wofern nicht von den Gaumendrüsen die Rede ist.
Drei oder vier Drüsen, von der Grösse der Erbsen, liegen über dem orbicularis, wo sich diesem der Zygomaticus nähert, mit unsichtbaren Gange, schreibt sich J. R. MIEG zu thes anat. bot. 1727. gehören aber wie ich glaube, zum Haufen um den ductus stenonianus.
Auch diese giessen, vermittelst ihrer Gemeinschaftlichen Gänge, ihre Feuchtigkeiten in den Mund aus.
Ein einziges mal habe ich sie ziemlich gros, und niemals eines besondern Namens würdig befunden.
So giebt es ferner am Gaumen unzäliche Poros die auch am lebendigen Menschen sehr wohl zu sehen sind, so wie am hintern knochigen Theile, der bereits an den membranösen Theil angrenzt, sie sind an der Seite der Mittelnaht häufiger oft aus einem gemeinschaftlichen Mittelpuncte gestralt, indem diese Stralen häufig und gebogen sind und längst diesen Stralen siehet man die Poros gelagert.
Andre, nämlich einer auf beiden Seiten trift man fast in eben der Gegend, unter der Gestalt von gemeinschaftlichen Schleimtiefen an
STENON n. 21. f. 4. v. HORNE microcos. p. 18.
BAR- THOLIN spec. anat. p. 44.
RU- YSCH Thes. II. ass. 4. n. 13.
HEI- STER f. 36 FANTON.
LOREN- ZINI cramp. fish. p. 28. im Ochsen Löcher und Drüsen, so gros als ein Sandkorn LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 320. im Elephanten STUKELEY t. 6. und in Fischen.
COLLINS t. 40. f. 3. in Vögeln IDEM p. 219. PARISINI Trappe.
Conf. ALBIN t. 3. f. I. h.
Conf. das verschiedne Kupfer COLLINS tab. 2. f. I.
MORGAGN Epist.
IX. n. 5. ALBIN Adnot. L. 3. p. 30. t. 3. f. I. k.
Aus allen diesen Quellen wird eine Feuchtigkeit bereitet, welche etwas zähe und bestimmt ist, die Bekleidung des Mundes anzufeuchten, sich aber auf allerlei Art mit dem Speichel vermischt . J. D. Schlichting hat die gröste Leffzendrüsen, eine klare Feuchtigkeit zween ganzer Monate lang, täglich bis zwo Pinten an einem Melancholischen von sich geben gesehen.
Den ganzen Gaumen nennt eine Speicheldrüse COLLINS p. 222. 223. Eben so CAMERARIUS de tonsiliis p. 5. zält nur eine Drüse am Gaumen Cl. LIEUTAUD p. 174. VERHEYEN L. II. p. 274. und selbst STENONIUS diss. n. 21. Drüsenpäkke am Gaumen des Kazzenparders DUVERNOI t. c. am numidischen Reiher eine mit zwei Gängen PARISINI.
Muemosyn. crit. p. 238.
§.
8.
Ob es auch andre Speichelgänge giebt.
Es hat diese Feuchtigkeit ihre grosse Schäzzbarkeit, da sie in allen Arten von Thieren, auch bei den Schlangen Fischen, Schnekken, Schmetterlingen, Würmern, an den Schaalenthieren, an den unförmlichen Thieren, um desto häufiger abgesondert wird, je trokkner und mühsamer ihre Speisen sind . Die Drüsen sind im Biber sehr gros, und ihre Gänge öffnen sich in den Mund .
Bei diesen ergiest sich der giftige Speichel in die holen Zähne, den ganz kleine Drüsen liefern; besiehe davon den RANBY Phil. trans. n. 401.
Ein andrer unschädlicher Drüsenspeichel RANBY ibid.
Am Krokodile JESUIT Siam p. 27.
Zwei Speichelgänge beim SWAMMERDAMM p. 124. 163. 167. 184.
IDEM bibl. p. 595.
Eine Raupe gehört mit hieher LYON- NET p. 511.
Jm verme asili zwei in den Mund geöffnete blinde Speichelgefässe SWAMMERDAMM bibl. p. 661.
IDEM ibid p. 167.
An der Zunge des sepia IDEM p. 883. im Meerhasen.
BOHADSCH p. 13.
Als im Biber, Weidenraupe, aus änlicher Ursache LYONNET p. 513. nämlich um das Holz aufzulösen.
Act. Erud.
1684. p. 364. Mem. de l'Acad. 1704. p. 61.
Jndessen hat man doch keine Speichelgänge mehr bis zur Zeit mit Zuverläßigkeit bekannt werden sehen.
Von den Koschwizischen haben wir bereits gesagt, daß es Blutadern sind:
so wie die Vatersche Gänge Haufen von Schleimdrüsen, und so habe ich schon von dem Gange des Schneidezahns meine Gedanken gesagt.
L. XIII. p. 111.
ibid. p. 107.
p.
4.
Ausser diesen Wegen, die für den Speichel bestimmt sind, wollte Bellinger in der Frucht einen |Gang von der Brustdrüse zur Kieferdrüse gesehen haben.
Of te nutrition of the fetus.
Anton Nus entdeckte in der Augenhöle einen grossen Gang, der aus der, zwischen dem Jochbeine und dem wegziehenden Muskel des Auges liegenden Drüse entstehen, sich neben dem obern zweeten Bakkenzahn in den Mund öffnen sollte, worüber er an einigen berümten Männern Zeugen hat, welche behaupten, eben diesen Gang, noch vor diesem berümten Manne an verschiednen Thieren, am Hunde, Wolfe, Kazzenparder, fliegenden Affen, gesehen zu haben .
De ductu salviali nova f. 1. 2. 3. 4. p. 11. seqq.
J. M.
HOFMANN de gustu p. 35.
HARDER Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. I. obs. 196. apiar. p. 194.
DUVERNOI Comm. Acad. Petrop. 1726. p. 345.
IDEM in iisdem Comm. T. V. p. 231.
ALBINUS in diss. de poris ann. 1684.
Eben dieser fügte, nach seinen folgenden Untersuchungen noch einige kleinere Gänge hinzu, die aus einer andern Drüse, so ebenfalls in der Augenhöle läge, entstehen, und mit dem ersten parallel laufen, und sich ebenfalls in den Mund öffnen sollen .
Sialograph ed alt. p. 156. t. 6. f. 2.
Doch man hat am Menschen in dieser Gegend weder Gänge noch Drüsen finden können, und man kennt die Augenhöle so gut, daß man keine Hoffnung hat, daselbst eine verborgene Drüse zu vermuten.
Conf. SCHELHAMMER progr. valed. n. 8.
§.
9. Die ausdünstende Feuchtigkeit.
Zärter als die Drüsenfeuchtigkeit, ist die Feuchtigkeit, die im ganzen Munde aus den Gefässen, nach Art eines Dunstes aus der Zunge, den Bakken, dem Zahnfleische, den Leffzen und Gaumen schwizzt, und sich ebenfalls in ein Wasser verwandelt.
Diese Feuchtigkeit kann die Sprizze mit Wasser nachmachen, welches allenthalben aus dem Schlagadern des Mundes heraussprizzt, und welches der berümte Albin mit seinem Wachse nachzuahmen weis : sie eben scheinet in den Fiebern zu fehlen, wenn der Mund bei höchst unangenemer Empfindung trokken wird, denn es scheinen auch in diesem Falle die Speicheldrüsen ihre Verrichtung noch zu thun.
Ex villis oris. Physiol. in Belg. edit. p. 51. aus den holen Gefässen des Mundes und der Zunge KAAUW n. 107. 108.
Daraus schwizzend Blut VA- LISNERI oper. T. III. p. 305.
Comm. BOERHAAV.
T. I. p. 171.
Doch es vermischt sich auch der Schleim der Zunge, welcher aus einfachen Bläschen im Ueberflusse erzeugt wird , vermittelst der Bewegung der Zunge, und der Bakken, die ihn durch einander mengen mit dem Speichel, daher sieht man am Speichel nicht undeutlich, wie zugleich ein Schleim darunter gemischt ist.
L. XIII. p. 107. 108.
§.
10. Der Speichel.
Aus diesen verschiedenen Feuchtigkeiten, sonderlich aber aus der Drüsennässe, von welcher wir bisher geredet haben, so wie aus dem ausdampfenden Dunste besteht derjenige Speichel, den ein gesunder Mensch allezeit im Munde verspüret, und den wir, wenn er sich sonderlich auf der Oberfläche der Zunge sammlet, entweder zu verschlukken, oder auszuwerfen genötigt werden.
n. 2. 7.
Diese wässrige Feuchtigkeit, die im Feuer ganz und gar verfliegt, ist so flüßig, daß nur ein wenig Zähigkeit und kein Geschmakk dabei ist, wofern Jedermann der Empfindung seiner eigenen Zunge nachspürt.
Er hat keinen Geruch, keine Farbe, und gerinnt an der Kälte schwerlich .
Sein Gewichte verhält sich zum Wasser, wie 1960 zu 1875 . Folglich ist der Speichel nur um ein weniges schwerer, als Wasser.
Seine zusammenhängende Kraft verhält sich zu eben dieser Kraft des Wassers wie 30 zu 10 . Er enthält einige kleine Kügelchen in sich .
BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 177. VERHEYEN II. p. 112.
FORDYCE de catarrh. p. 17. Daher kam der langwierige Schaum.
Daher macht vielleicht den Speichel Gallertartig GEUDER ferment. p. 114. ist doch vom sputo unterschieden BOERHAAVE I. c. SCHNEIDER T. III. p. 521. WHARTON p. 142. 143.
F. HOFMANN de saliv. in spect. so auch wol der mucus.
A. F. HOFMANN nov. hypoth. physiol. p. 5. 6. wie 85 zu 74.
la MURE de secret. so wie 3941/2 zu 388 HAMBERGER p. 190.
la MURE ibid. wie 8 zu 1. SAUVAG.
ad haemast. p. 43.
Phil. trans. 116.
ASCHE de globul.
&c. p. 62. 68.
Eben dieser Speichel ist in den fleischfräßigen Thieren schärfer , und offenbar salzig in einigen Schlangen, so wie er in der Natter ein heftiges Gift macht, ob er gleich süsse und geschmakklos zu seyn scheint.
Jm Menschen hat es ebenfalls solche Beschaffenheit damit, er wird vom Gebrauche des Qvekksilbers so wie vom blossen Fasten scharf, daß der ganze Mund davon wehe thut, und der Atem einen besondern Gestankk wie ich oft angemerkt an sich nimmt.
Er wird auch in Krankheiten scharf, und endlich süslich, welcher Feler bei Skorbutischen, Schwindsüchtigen, Hipochondrischen, Histerischen, zuweilen nicht ohne Schärfe, ein andermal ohne üble Folgen vorzukommen pflegt.
Man sollte glauben, daß etwas faulartiges darinnen sei, wenn er sich von dem Gebrauche der sauren Sachen verbessern läst .
Etwas salzig im Hunde Colleg. priv. Amstel. obs. p 9.
Plin. L. XI. P. 621. SEVERIN viper pyth. p. 239. 240. 256.
COI- TER p. 126.
MEAD of pois. p. 57. 58.
RANBY I c. KALM Swenska Acad. Handling 1752. n. 4. 1753. n. I.
CHARAS Sect. 8. REDUS &c.
TSCHIRNHAUSEN medic. corp. p 23. nach an sich selbst gemachten Versuche.
BIRCH T. I. p. 319. Bresl. Samml. 1723. M. Mart. DALE- CHAMP ad PLIN.
L. XI. c. 53. von den strengern Ordensgeistlichen LIND of scurvy p. 328.
Jm Skorbnte HOFMANN diss. cir. p. 26 zerfraß Leinen ETT- MULLER med. hipp. chym. Hist. Morb. Uratislav.
1700. p. 206. Salzig wie fauler Käse Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 31.
SANCTOR meth. vit. err. p. 383. BENNET Theatr. tabid. 67. HOFMANN Med Consult. T. II. Dec. IV. c. I. Comm. Nor. 1741. hebd.
52. BOSCHETTI de saliva.
Nach einem Tertiansieber Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs.
172. auf der einen Seite.
VIRIDET du bon chyle p. 293.
Act. Hafn. T. IV. n. 72. BOER. HAAV de natur. dulced. p. 82.
HENNINGER de saliv. diss. II. p. 25.
HOFMANN p. 26.
VIRIDET du bon chyle p. 288. Add. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 71.
HOFMANN I. c.
SANCTOR I. c. mit Vitrioloel.
Jst sich der Speichel selbst überlassen, so hat er in gesunden Menschen, und die nicht viel Wein trinken, keine merkliche Säure, und er färbt, wenigstens meiner nicht, niemals den Saft der Sonnenwende (Lakkmuß) rot . Diejenigen welche ihn sauer gefunden zu haben glauben, haben von dem Gebrauche des Weines, oder beigemischten Magensafte, oder auch Krankheiten betrogen werden können, denn ich habe den Versuch wol hundertmal wiederholt.
Wenn derselbe anstatt eines Ferments dienen kann, so verrichtet dergleichen auch Wasser, oder Eiweis . Jch bin nicht in Abrede, daß nicht eine verstekkte und mäßige Säure, wie im Blute darinnen seyn sollte, nur ist sie nicht herrschend, und es hängt von dieser kleinen Säure nicht der Nuzzen des Speichels ab .
Doch ich halte ihn auch im Menschen nicht für laugenhaft, wenn der Mensch gesund ist, und ich habe keine dergleichen Erscheinungen gesehen, ob ich gleich nicht läugnen will, daß er vom Gebrauche des Qveksilbers faul werde, und Merkmale von einem alkalischen Wesen verrate .
Er wird in der That in kurzer Zeit faul, und dennoch verzögert sein Beitritt die Fäulung des Fleisches, vielleicht wegen seines schleimigen Bestandtheiles.
Jst nicht sauer EDITOR lib. DEMOIRIT Krankh. und Arzen. des animal. Lebens p. 124. von Zungen geläugnet DUVERNEY I. c. Ueberhaupt geläugnet LANG. Physiol. p. 87.
J. W. PAULI J. v. HORNE de microcosm. p. 45.
AS- TRUC de digest. p. 267 seqq. Jn den Blattern floß innerhalb vier und zwanzig Stunden ein Pfund Speichel und darüber zu.
PLEN- CIZ variolae.
Jm Speichel ist fixe Luft MACBAIDE P. 4. Kristallen im Speichel die eine Säure zum Grunde haben.
POTT miscel.
Berol. T. VI. p. 68.
Zod.
Med. Gall.
T. I. p. 160. SYLVIUS disp. 8. n. 50. Prax.
Trait. 5 app. p. 713. der Speichel soll die Zähne stumpf machen VIRI- DET du bon chyle p. 284.
GRA- NITI p. 4. WILLIS morb. hypoch. p. 60.
La METTRIE obs. p. 102. Aur. Caten. homer.
Milch geliefern SCHAPER corpusc. p. 25.
NUCK sialogr. p. 48. Lakkmuß rot färben.
VIRIDET prim. coct. I. c 8. p. 70.
ANDRY alim. du Careme p. 51. und im Alten DUVERNEY beim du HAMEL Hist. de l'Acad. p. 249. den Pappelrosensaft rot machen VIEUSSENS I. c. p. 161. den Merkur figiren DEMOCRIT.
CHRI- STIAN vit. anim. morb. et med. p. 53. Eisen brausend benagen.
la METTRIE sich mit Zinnober erhizzen SCHULZE on koppor. p. 34.
VIEUSSENS Trait. des liqueurs p. 160.
IDEM ibid. p. 164 la CHAR- RIERE p. 18. Teig gährt mit Speichel VERHEYER II. p. 113. doch auch fauler gährt mit Brod PRING- LE p. 401.
HENSHAW aerochal. p. 23.
Säure p. 31. 32. aber nur sehr schwache TEXTOR stalograph. p. 37.
Säure p. 31. 32. aber nur sehr schwache TEXTOR stalograph. p. 37.
Vom nüchternen Speichel DEIDIER hum. p. 44 dieses läugne ich nicht.
BARON Comm. ad chem. LEMERY p. 190.
OWEN de mercur. p. 20. wird faul FORDYCE p. 17.
Ein Hund starb als er dergleichen Speichel lekkte GOO- DALL. coll. vin. dic. p. 125.
Comm. Acad. Petrop. T. XIV. p. 210. eine Wirbelbewegung TEX- TOR p. 28. davon vergeht das fixe Salz, daß im Ausdünsten nichts übrig bleibt.
PRINGLE discast of the army p. 399.
Er trokknet in warmer Luft dergestalt aus, daß nur was weniges, das salzig ist, davon übrig bleibt . Dikkt man ihn aber in grösserer Menge ein, so läst er ein durchsichtiges würfliges Salz, und etwas zähes zurükke .
Den zwölften Theil FOR- DYCE p. 18.
TEXTOR p. 18.
Er vermischt sich wegen seines schleimigen Wesens, nicht recht mit dem Wasser, aber auch nicht mit dem Oele .
FORDYCE p. 17.
NARCISSUS de chylo n. 3.
Jndessen löset er doch den Peruvianischen Balsam auf . Und das Kupfer wird von ihm mehr als vom blossen Wasser benagt .
BIRR specim. anat. botan. II. n. 58.
TEXTOR p. 41. 42. mit blauer Farbe p. 44.
Er brauset nicht auf, wenn man saure, oder alkalische Salze in ihn wirft .
BIRCH T. IV. p. 430.
VER- HEYEN L. II. p 113.
NUCK p. 50. FORDYCE p. 17.
Doch, wegen seiner schleimigen Natur, läst er sich von dem corrosivischen sublimirten Qveksilber, und von Weingeiste, so wie vom Salpeter selbst zum Gerinnen bringen, oder wenigstens wird er doch davon zäher . Von einigen sauren Geistern verdichtet er sich in Flokken , und gerinnt hingegen von andern ganz und gar nicht . Unter der Luftpumpe oder am Feuer oder beigemischten Alkohol wirft er eine Menge Schaum auf, und läst die Luft nicht leicht von sich.
Auch schon für sich, wenn man ihn aufbehält, sezzt er Schaum und läst einen Bodensazz fallen.
Wenn man ihn kocht, und das Feuer nach der Kunst verstärkt, so verwandelt sich der gröste Theil in ein geschmakkloses Wasser welches beinahe der ⅘ vom Ganzen ist.
LEWIS mater. med. p. 399.
FORDYCE p. 17.
ibid.
Doch versichert es vom Geiste des Vitriols RAULIN obss.
de med. p. 183.
BLANCAARD acad. p. |82.
FORDYCE p. 18.
MUSSCHENBROECK diss. inaug. de aere p. 6. 7.
NUCK p. 53.
BOERHAA- VE Praelect. T. I. p. 182.
TEXTOR p. 28.
NUCK anat. saliv p. 48.
IDEM ib. p. 54. gegen [Formel] BOERHAAVE ad n. 66 gegen [Formel] G. v. SWIETEN T. I. p. 679. gegen [Formel] BARCHHUSEN acroam.
Exp- VIII. ohne Naas.
BAGLIV.
VER- HEIEN II. p. 112.
GAUBIUS HEUERMANN T. III. p. 340. 341.
Es folgt etwas weniges von einem Geiste, der laugenhafter Art ist, und dergleichen vom Blute ebenfalls erhalten wird: zulezzt folgt ein branstiges Oel . Auf eine andre Art kam aus dem, im Weingeist aufgelösten Bodensazze des Speichels ein Oel vom Geruche eines angenemen Obstes zum Vorscheine, und dergleichen Oel erzeugt sich auch, wenn man Speichel mit einem firen Alkali digerirt : endlich, wenn man die Feuchtigkeit davon abzieht, so bleibt gegen [Formel] salziger Bodensazz übrig . Jn diesen stekkt etwas fixes Salz doch kaum der [Formel] von dem ganzen Speichel . Dieses ist zum Theil laugenhafter Natur, zum Theil würflig wie ich davor halte vom Meersalze, denn dergleichen erhält man auch, ohne den Speichel am Feuer zu digeriren.
VERHEYEN, BIRCH brauft mit Vitrioloel I. c.
GAU- BIUS beim HAYMANN T. III p. 52. HEUERMANNUS vergleicht das Blut mit Geistern.
VERHEYEN p. 112. gegen [Formel] gegen [Formel] BARCHHUSEN daß wenig drinn sei HAYMANN.
TEXTOR p. 19. 94. Add. p. 23. 30. doch nicht in allen Menschen p. 27. daß viel Oel drinn sei p. 45.
IDEM p. 36. doch man muß sich bei allem diesen erinnern, daß man auch aus dem allerschlechtesten Wasser, nach den Versuchen ELLERI häufig Oel und Salz bekomme, wenn man es faulen lassen.
NUCK p. 55. gegen [Formel] de HEYDE obs. med. 88. daß es caustisch sei BLANCAARD sehr salzig.
FORDICE p. 18.
Gegen [Formel] DRELINCOURT tienos. p. 806.
Keins HAYMANN.
VERHEYEN p. 113. gegen [Formel] BARCHUSEN nur [Formel] Salz hat BAIER beim HOFMANN I. c. verwannt mit dem Sale duplicato.
SCHAPER corpusc. p. 26. salpetrig BAGLIV p. 427. scharf sauer BLANCAARD p. 84.
VERHEYEN, BIRCH löset sich auch im Weingeiste auf TEX- TOR p. 19. 22.
TEXTOR p. 18. 19. 26. 30.
Fast eben so viel Erde als Salz, befindet sich in der Asche des Speichels: nach den neuern Versuchen lesen wir, daß zweierlei Erde, eine Kalkartige, und eine blättrige, die glänzend, fast voller vierekkiger Blätter darinnen gefunden worden, die man sonst selenitisch (wie das Frauensglas) zu nennen pflegt . Von diesen erdigen Elemente im Speichel erzeugt sich diejenige Weinsteinartige Rinde, welche sich an die Zähne ansezzt , und welche im Whartonischen Gange so oft zu einem steinigen Wesen wird, daß man fast nirgend so oft im Menschen, als hier Steine antrift.
Ein Geschwulst am Zungenbande (Frosch) entstand davon, wie ich beobachtet habe und wurde durch Herausschneidung des kleinen Steines so wie nach andrer Bemerkung die Bräune geheilet.
Doch es schrieb schon ehedem Hippokrates, daß unter der Zunge kleine Zähne wachsen .
Das weis man nicht hinlänglich zu beantworten, warum vornämlich im Gange des Warthons Steine wachsen:
Die Geschichte lehren indessen daß solches geschwinde geschehe . Dergleichen erzeugen sich im Stenonischen Gange selten, wiewohl man dennoch Exempel davon hat .
Eben so viel BARCHHUSEN.
TEXTOR p. 20. von den im Weingeist zu Boden gesunknen Flokken.
FAUCHARD dentiste ed nov. I. p. 179.
SEVERIN nov. obs. c. 28. GRULICH cholelog. p. 78.
PLOT natur. hist. of Oxfordshire p. 215. MEIBOM jurisjur.
HipP. p. 152.
LOSS obs. L. I. P. 90. TIMAEI casus I. n. 35. HAGEDORN Cent I. obs. 71. Journal des Savans 1678. n. 23. Galer. di Minerv. VI. p. 236. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. I. 43. ann. 9. 10. obs. 144.
Vol. VIII. n. 20. CONTULI p. 46.
ELLER Mem de Berlin T XI. p. 26. Breslauer Samml.
1726. m. Aug. BLAS obss.
L. VI. obs. 14. KRAMER Comm.. Lit. 1732. hebd. 49.
SLE- VOGT ibid. 1733. hebd.
XI. 1738. p. 163. t. 4. f. 10. 1745. hebd.
II. Phil. trans. n. 491. WALTHER thesaur.
92. G. v. SWIETEN p. 854. 855. VOLPINI p. 180. TURNER. WALLERIUS Act. Soc. Ups.
1736. p. 178. 179. BACIOCCHI lettera.
SCHERER de calculo in duct. saliv. n. 41. Recueil period.
1756. m. Jul. ACRELL Chirurg.
Haendelser p. 92. NordI.
Beytraege p. 168. &c.
TURNER.
VALISNER T. III. p. 138. J. Jv. STAHL de ranula.
PLOT.
VIRSUNG apud SE- VERINUM I. c. WALTHER, VA- LISNERI Eph. Nat. Cur. Vol. III. I. c. Dec. I. ann. 3. obs. I. BACI- OCCHI lettera, FOGLIAT. ibid. MEIBOM. SCHERER.
ACRELL HAGEDORN I. c. ZACUT. LUSIT.
Journ. des sav.
1721.
BIRCH II. p. 359.
Epidem.
II.
VOLPINI I. c.
MEIBOM comm. in jurisjur.
Hipp p. 152.
et BLANCAARD Jaarreg. C. V. n. 47. wie es scheint.
§. 11.
Die Bewegung des Speichels.
Die Ursache von der Bewegung dieser Flüßigkeit ist zwar überhaupt eben dieselbe, die in allen Säften des menschlichen Körpers herrscht, welche beständig von der Kraft des vom Herzen in die kleinsten Gefässe übergehenden Blutes, zu ihren bestimmten Enden hin getrieben werden.
Allein es giebt dennoch eine andre besondere Kraft, welche sonderlich alsdann den Zufluß des Speichels beschleiniget, wenn wir diesen Zufluß zum Anfeuchten der Speise, und zum Käuen nöthig haben.
Es wird also die Ohrendrüse von dem Käumuskel von dem breitesten Halsmuskel und von dem Kinnbakken selbst erschüttert, denn dieser kann sich nicht absonderlich, oder nach unten und nach der Seite zu bewegen, daß die Ohrendrüse nicht davon zugleich gedrükkt werden sollte.
p. 41. 12. seqq.
p. 17.
Es treiben ferner die Kieferdrüsen, wenn man den Mund öffnet, den Qvell des Speichels durch den Whartonischen Gang mit keiner geringen Kraft, aus seiner Stelle weiter.
Dieses geschicht erstlich durch den Nachdrukk des zweibäuchigen Muskels, ferner durch den breiten Muskel des Zungenknochens, und von der niedergedrükkten Zunge.
Davon fallende Tröpfchen SCHNEIDER de catarrh.
L. III. p. 557.
Drei oder vier Fus weit täglich in einer nüchtern Person BLAN- CAARD Jaarreg.
Cent. V. n. 14.
Sehr weit warf denselben ILL TEICHMEYER MENZ de saliv. non temer. exspuend. p. 3.
Der breite Muskel des Zungenknochens, und die Niederdrükkung der Zunge presset die ganze Drüse unter der Zunge, und diese befindet sich zwischen beiden Kräften, gleichsam als in einer Presse mitten eingeschlossen.
Es giebt Gelerte, sonderlich von der Stahlischen Parthei welche lieber wollen, daß die Speicheldrüsen, vermittelst des Reizes fast nach der Art der Hoden ihre Feuchtigkeit stärker ergiessen; und sie behaupten, daß solche sich nicht durch einen mechanischen Drukk, oder ohne Begierde erwekken lasse, ja sie sagen, daß kein Speichel zufliessen könne, wenn Jemand Holz kauet : es werde ein mit Wasser getränkter Schwamm , der die Stelle der Ohrendrüse vertreten sollte, von der Oefnung des Kinnbakkens nicht ausgedrükkt, noch die Drüse selbst, die durch ihren Gang angefüllt worden, ausgeleert werden, wenn man den Kinnbakken bewegte .
Und die Drüsen unter der Zunge wären zu einem solchen Drukke nicht einmal aufgelegt .
STORCH Kinderkrankheit T. II. p. 391.
BORDEU recherches p. 277.
STAHL theor. p. 466.
de BORDEU p. 28.
p.
35. De chylific. p. 19.
BORDEU p. 73. wider Willen der Seele.
Jm Hundskrampfe warfen die ungemein harte Käumuskeln den Speichel zween Fus weit. Nov. act. Nat. Curi. Vol. I. obs. 63.
Es lieget in der That in diesem Vorgeben etwas Wahres.
Es ist gewis, daß sich bei dem Geruche, bei dem Anblikke, und endlich bei einer lebhaften Vorstellung eines angenemen Gerichtes, sondern wenn man nüchtern, und hungrig ist, aus den Whartonischen Mündungen zween ansenliche Speichelqvellen, wie wir eben gesagt haben, ergiessen, welche an einem satten Menschen, wenn er gleich den Mund ebenfalls öffnet, nicht eben so deutlich hervorbrechen.
Jch glaube auch nicht, daß dieses einzig und allein von der Anfüllung der Gefässe herkomme, die in einem Menschen welcher fastet, ganz voller Speichel sind.
Es zeiget das Exempel von dem Saamen offenbar, daß derselbe von der Liebesbegierde, von der Einbildungskraft, von der erblikkten Reizung der Wollust, in grösserer Menge in die Saamenbläschen zusammen fliest, daß er bei den nächsten Liebesgeschäfte in viel grösserm Gewichte ausgeworfen wird, als bei einem andern Menschen geschehen würde, der bei kältern Blute, und ohne vorangegangene verliebte Reize, der Liebesgöttin sein Opfer bringt.
Folglich gehört diese Ursache zu der verborgenen Reizbarkeit aller Drüsen mit, die wir in unsern Versuchen nicht nachahmen können.
Jndessen gehen doch diese berümte Männer mit ihrer Hipotese zu weit.
Es erhellet nämlich aus dem angestellten Versuche überhaupt , daß der Speichel vordringe, wenn man gleich das trokkneste Holz käuet und in dem Munde zusammen fliesse: daß sich die Ohrendrüse bei der Bewegung des Kinnbakkens ausleere, und man weis, daß aus dieser Drüse, da sie exulcerirt war, wenn der Kranke aß, eine Menge Speichel geflossen : daß elekktrische Funken, den Zufluß des Speichels befördern, und daß bei dem Kramfe des untern Kinnbakkens ein beständiger Speichelfluß erfolgt ist . Bei einer Wunde des Stenonischen Ganges schwoll die Ohrendrüse auf, sobald sich die Wunde schlos, und dieser Geschwulst wurde durch das Käuen gehoben .
Bei einem Falle sahe man wärend der Malzeit die Wunde, bis fünf und sechs Unzen Speichel von sich geben .
Daß er von der Erschütterung der Muskeln hervorgelokkt werde, gesteht BORDEU p. 278279.
Dies gesteht BORDEU recherches p. 39.
Mem de chir T. III. p. 445. Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. n. 13. Siehe das Exempel BAR- THOLINI Cent. III. hist. 77.
et Diss. sur la malad. des os II. p. 93.
ZETZELL consect. electr. ohne Zweifel da die Kinnbakksmuskeln in Bewegung gesezzt worden.
DANIEL Beytraege Il. p. 65.
Mem. de Chir T. III. p. 431.
De FIEU physiol. p. 446.
§. 12.
Die Menge des Speichels
Jch glaube nicht, daß sich davon ein genaues Maas geben lasse, weil sich diese Menge von unendlich vielen Ursachen entweder vermeren, oder vermindern läst.
Die Menge des Speichels nimmt zu, wenn andre Absonderungen zurükke getrieben worden, als von Erkältung der Füsse : von zurüktretenden Urine , vom Qvekksilber so man eingenommen, wenn dasselbe nur hinter einander, und ohne Zwischenzeit geschicht.
Von der Hipochondrie : bei einer gewissen Periode, der im Munde schwellenden Blattern : bei einigen Wechselfiebern im auszährenden Fieber , und im Skorbute .
BINNINGER.
Vom Trinken des Egerbrunnen Henr. v. HEER mit häufigen Harnen.
Alterna salivatio CA- MEL mict. period.
Auch im Hunde WEPFER cicut p. 299.
HOFMANN diss. cit. SCHLICHTING p. 238.
ZAC- CHIAS p. 33.
Am eilften Tage SYDEN- HAM. BOERHAVE Aphor. pract. n 1398. 1400. nach Blattern BET- TUS p. 272. Jm Flekkfieber Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. p. 257. app. p. 132.
Comm. Nor. 1740. hebd.
23. HOFMANN I. c. SCHNEIDER I. c. III. p. 527. Bresl. Samml. 1723 m. Decembr. der Peruvianischen Rinde schreibt den Speichelfluß zu HELBIG quin.
Europ. p. 26. Mir scheint es ein gewisses Zeichen der Genesung zu sein.
BESSE letre critique etc. p. 282.
VIRIDET du bon chyI p. 279. das gröste Exempel eines sogleich aus dem Munde Blasenmachenden Speichels RONSSEUS siehe dessen p. 255.
Er fliest stark zu, von allen scharfen Körpern, die man in den Mund bringt, und käuet, sonderlich aber von sauren Salzen; vom Dragun, einem Kraute, aus dem Wermutsgeschlechte, vom Jsop, Bertram, von den Stephans-Körnern, (Staphisagria) und vom Saamen der Sabadilla, vom Tabaksrauchen, von den gelinden Brechmitteln welche dennoch Ekel verursachen, und vom Genusse der Speise selbst.
Vom Geiste des salis GLAU- BERI floß nach dessen Jnjection sehr viel Speichel du HAMEL corp. anim. L. II. c. 2.
Ein Gran weisser Vitriol erregt einen Speichelfluß.
Er vermindert sich, wenn irgend eine andre Absonderung zunimmt : vom Fieber überhaupt, welches den Mund trokken macht .
Vom Durchfall TULP I. c. L. III. c. 22. von zu häufigem Harn CAMERAR. mict. periodic.
p. 52.
Nuk hat hievon das Mittelmaas genommen, und durch Versuche am Menschen unterstüzzt, die Menge des Speichels innerhalb vier und zwanzig Stunden gegen zwölf Unzen geschäzzt , andre sezzen das Maas auf anderthalb Pfunde . Doch man hat Zeugen, daß in Wunden siebzehn Qventchen wärend einer Viertheilstunde, und zwei und zwanzig in achtzehn Minuten, in drei und zwanzig Minuten sechs und zwanzig Qventchen und ein halbes, in acht und zwanzig Minuten, drei und dreißig Qventchen Speichel ausgetröpfelt sind : endlich schreibt man, daß funfzehn Unzen in dreißig Minuten und fünf bis sechs Unzen wärend dem Abendessen gemessen worden.
Wir haben gemeldet, daß selbst aus den so kleinen Bakkendrüsen ein grosser Speichelfluß, welcher Tag über zwo Pinten betrug, erfolgt sei . Wenn der Stenonische Gang, wie man leicht aus der Beschaffenheit seiner Lage urtheilen wird, zerschnitten worden oder wenn die Drüse vereitert ist so ergisset sich der Speichel so heftig, daß man ihn nur mit der grösten Mühe durch glühende Brenneisen, oder aezzende Wundmittel, und langwieriges Vestbinden stillen kann.
So bahnte sich auch der Speichel, als eben dieser Gang verwachsen war, einen neuen Weg an den Bakken .
L. c. p. 32. 33.
Ein halb Pfund am appoplectico DOLAEUS Encyclopaed.
NICOLAI mat. med. p. 177. 179. Täglich 30 Unzen in der Blutstürzung NUCK.
Eine halbe Pinte, wärend man eine einzige Tobakkspfeife raucht CHESELD.
Mem. de Chir. T. III. p. 434.
HAMBERGER physiol, p. 234. 235.
DE FIEU p. 446.
SCHLICHTING mnemosyn. p. 238, von einer Leffzenwunde ein starker Speichelfluß BIDLOO Ex. erc.
II.
CHESELDEN p. 146.
GOOCH cases p. 20, 21. LAMBRICHS obss. p. 47.
HEL- VETIUS Mem. de l'Acad. 1719.
de FIEU, BELLOSTE obs. 4. Fabric.
ab AQUAPEND. de oculo p. 23. FAUCHARDT I. p. 411.
la FOSSE obss. p. 114. am Pferde.
Da er angefressen war.
JOUR- DAIN p. 113. BECKET obs. Chir. IX. die Drüse schwoll, da der Gang an einander gewachsen war IDEM.
Memoir de Chirurg. I. c.
Raports de Chirurg. p. 92.
Eine Fistel davon Hist. Morb. Uratisl. p. 700. p. 230.
BELLO- STE obs. 4. SAVIARD obs.
121. Diss. sur les malad. des os II. p. 93. COL de VILLARS dict. T. III. p. 215. Ess. of a Societ. at. Edimb.
II. n. 13.
SNAPE p. 147.
KUCH- LER de dent. fistul. p. II. NUCK c. 3. DIEMERBROECK p. 434. SCHELHAMMER oncolog. p. 73.
Conf. SAVIARD obs.
121. COL.
de VILLARS. BELLOSTE obs. 4. GOOCH facts. Mem. de Chir. F. III. P. 445. Heilung einer künstlichen Fistel.
SCHARPE oper. p. 132.
MARTI de loc. praeter nat. ductus saliv.
Stenon CHE- SELDEN anat. p. 143. Act. Edimb. T. II. n. 13.
SPINGSFELD coalit.
Visc. n. 21.
Wenn das Zungenbändchen unrecht geschnitten wird, ergiest sich aus dem Gange des Whartons, wider unsern Willen, eine Menge Speichel .
GALEN de util. part. L. XI. c. 10. RIOLAN L. IV. c. 16.
Es erhellet aber aus Erfarungen, daß der Speichel in Krankheiten häufig zufliest.
So fand man in dem durch Qvekksilber erregten Speichelflusse in den ersten zehn oder zwölf Tagen, zwei , drei , vier , fünf Pfunde auf den Tag; ja noch viel mehr, nämlich drei fünf Pinten und acht bis sechzehn Pfunde und die ganze Kur hindurch bis funfzig und bis hundert und zwanzig Pfunde .
Ein Pfund in sechs Stunden OWEN de saliva p. 12.
Von einen Gran Mercurii sublimati wurde der Speichelfluß so heftig, daß man ihn gleichsam harnte BRUNNER pancr. p. 138.
GRAINGER med. ptyal. excit.
PUIATI obs. p. 235.
DE- SAULT p. 53.
IDEM ibid. Nouv. method. des malad. vener. P. 317. Lettera de Gemino Eulabeofilo p. 25. viele Tage lang.
Eulabeofilo ad 5. ein halb und 6 täglich.
TURNER siphilis p. 190.
IDEM ibid.
A galon CHESELDEN I. c.
SCHLICHTING I. c. p. 539.
IDEM p. 540.
TURNER Praef. ad siphilid.
So flossen auch aus einem Menschen, dessen Gekrösdrüse scirrhöse war, davon derselbe hektisch geworden, zehn Pfunde Speichel und darüber, den Tag über .
BESSE I. c. p. 282.
Wenn man dieses mit dem Harne oder Schweisse und der unmerklichen Hautausdünstung an einem gesunden Menschen vergleicht, so ist der Abfluß der menschlichen Feuchtigkeiten in der That ansenlich.
§.
13. Der Nuzzen des Speichels.
Dieser ist von zweierlei Art.
Ein Theil wird, und zwar Nacht über aller Speichel herabgeschlukkt, ob er gleich zu derselben Zeit sparsamer bereitet wird.
Bei Tage geschicht dieses ausser der Zeit, da man Speise zu sich nimmt, bei gesunden und wohl gesitteten Menschen dem grösten Theile nach.
Dieser fliest in den Magen, und davon werde ich an einem andern Orte mit mehrern Umständen reden.
Aus dem Munde aber fliest er, wenn die geschwächten Bakkenmuskeln den Speichel nicht wohl zusammen halten, wie an den vom Schlage gerührten Personen .
Ausspeien das Zeichen der Verabscheuung PLINIUS L. XXVIII. c. 7.
SCHWENKE de saliva n. 7.
Jm Munde selbst durchdringt der Speichel die Speise, und übergiebt sie fast aufgelöst dem Magen: das Getränke schwächt die scharfe Speisen; es mischt sich unter die zerbissnen und gekäute Speisen, erweicht sie zu einem flüßigen Teige, der geschikkt ist herabgeschlukkt und verdaut zu werden; weil er lange Zeit von den Kinnbakken und dex Zunge durch einander gemengt worden, so löset er die Salze auf und verdünnt sie:
er vereinigt die Oele mit dem Wasser, welches eine höchst nötige Sache ist; den Geschmakk vermischt er zu einem gleichartigen Mengsel; er führt die Luft, die durch ihrem Schaum zähe und eingewikkelt ist, in die kleinste Zwischenräume der nährenden Theile ein.
Er bequemt auch den Geschmakk der Speisen nach unsrem Sinne, indem er die Salze auflöset, der mit Gedult durchgekneten Speise eine Annemlichkeit giebt und auf solche Weise den Menschen zu dem so notwendigen und nüzzlichen Geschäfte des Käuens einladet.
Blos durch das Lekken heilen sich die Hunde fast alle ihre Wunden, und man hat den Speichel schon zu den Flechten der Augenentzündung , häslichen Geschwüren , Kröpfen, und zu den Honiggeschwülsten vortreflich gefunden.
BOERHAAVE I. c. p. 185.
Conf EUMD. J. R. M.
MARCION der Sinirner apud PLINIUM L. XXVIII. c. 7,
ROEPER saliv crit. c. I.
NUCK p. 52. Ed. II.
Conf. SCHURIG Sialogr. p. 21. 28.
Jm Speichel hat J. F. Helvetius dieser einsiedlerische Adept, den Stein der Weisen gesucht.
RZASZYNSKI Hist. Nat. Pol. T. II. p. 503.
Daher speit man ihn nicht ohne Nachtheil der ganzen Verdauung aus, und dieses ist ein Fehler beim Tabakrauchen.
Daher rührte blos aus dem Misbrauche zu Speien oder vom Verluste des Speichels in Wunden , oder von jedem zu starken Abflusse dieser Feuchtigkeit, eine Magerkeit und eine wirkliche Austrokknung.
Auch der gemeine Mann weis es, und so gar der Jndianer, daß vom Tabakksrauche oder den aus Tabak, mit gebrannten Muscheln gemachten Teigen, der Hunger nachläst und dieses war die vornemste Ursache, warum diese stinkende Pflanze zuerst unter den Amerikanern so beliebt geworden.
Mein Lehrer hat es an sich selbst erfaren, daß ihm der Hunger vergangen, wenn er allen Speichel ausgeworfen .
BAGLIVI p. 427. HARDER apiar.
NEUMANN oper. p. 947. vom Tabak.
Er schwächt und trokknet die Perser aus CHAR- DIN Voy. T. IV. p. 36. dergleichen hat auch G. v. SWIETEN Comm. I. p. 639.
RUYSCH Advers. II. n. 5. Morb. Uratisl. hist. 1700. p. 230. von ansgerissnem Zahne.
Auch Pferde werden davon matt, wenn der Speichelgang zerschnitten und zerstört wird.
la FOSSE obss. p. 114.
HANNEMANN.
RAYGER Eph. Nat. Cur.
LERY hist. de l'Amer. p. 213. COLBATCH doctr. of acids asser ted. p. 435.
MONARDUS de aromat. p. 309. Add. BOERHAAVE I. c.
Praelect.
T. I. 661. der Speichel brauset mit dem grünen Rübensafte MACBRIDE p. 44. schnell mit Brodte p. 53. t. 2. langsam, aber länger mit der Galle.
Mit Schaaffleisch p. 54. gekäutem Mehl, und in einer Blase eingeschlossen, wird es sauer.
ROUP- PE morb. navig. p. 24.
Man darf auch diesem nicht entgegen sezzen, daß der reichliche Zufluß des Speichels das venerische Uebel, die Wechselfieber, und die Scirrhos hege; daß bei den Blattern der Auswurf des Speichels nüzzlich, und nur mit Gefar unterdrükkt wird.
Dasjenige, was von der gewaltsamen Wirkung des Quekksilbers durch den Mund ausgeworfen wird, ist fast die ganze Masse unsrer Feuchtigkeiten , alles Fett, oder der verdorbne Schleim, oder kein geringes Theil des angegriffenen Markes, welches alles in die Masse der Feuchtigkeiten gemischt und ausgeworfen wird, bis endlich der Körper gesund gemacht, und die neuen und sanften Säfte von gesunden Speisen und Getränken geschikkt werden, den erlittnen Verlust nach und nach wieder zu ersezzen.
Daher läst sich das venerische Gift auch durch den Stulgang, oder durch den Schweis mit einerlei Erfolge austreiben, und jezzo geschicht solches gröstentheils durch den blossen Gebrauch des Quekksilbers, auf eine langsame Art, wobei keine deutliche Ausführung statt findet.
BOERHAAVE Prael. I. p. 190.
Alle Säfte werden in dem Saliviren vom Quekksilber faul und stinkend GRAINGER ptyalism.
Eben so läst sich die in den verhärteten Geschwulsten der Drüsen stekkende Materie mit Vortheil auflösen, und in einem flüßigen Zustande ausführen, und vielleicht ist dieses die Ursache von dem heilsamen Speichelauswerfen in den Wechselfiebern; denn es stekkt auch alsdann öfters in der Leber eine stokkende Materie, welche man statt des Speichels mit Vorteil auswirft.
Es hatte in dergleichen Fällen der Speichel einen übeln Geruch .
Es kann solches auch das Zeichen seyn, daß die kleinste Gefässe ihre Freiheit wieder erhalten haben.
Bresl. Saml.
1723. m. Decembr.
Comm. Nor. 1740. n. 23. SCHNEIDER de catharrh.
III. p. 527. HOFMANN I. c. adde CHEYNE sanit. tuend. p. 161. seqq.
SCHNEIDER.
Jn den Blattern wird die tödtliche Bräune, und Verschliessung des Mundes durch diesen Ausfluß des Speichels verhütet und sie ist weder beständig, noch so notwendig, daß der Kranke ohne dieselbe nicht erhalten werden könnte.
FREIND Comm. ad Epid. VII. hist. II.
FROWIN Epist.
§. 14.
Die Resorbirung des Speichels im Munde.
So wie die kleinen Schlagadern an der Zunge, an den Bakken, und am Gaumen ihre Ausdünstung von sich geben, so sind die Blutäderchen bereit, die zarte Feuchtigkeiten wieder einzusaugen.
Es schwizzet nämlich Wasser oder Fischleim, dem man eine Farbe mitteilt, und in die Blutadern des Hauptes einsprizzt, aus der Oberfläche der Zunge, aus den Bakken, den Lefzen, und aus dem ganzen Munde hervor; und auch nach dem Versuche des Coschwizens aus der Zunge.
De duct. saliv. p. 10. die eingeblasene Luft bricht aus den kleinsten Aesten des Speichelganges, der eine Blutader ist, hervor.
Man weis ferner, daß man vom Brodte, welches man mit Wein käuet, eine baldige Hülfe verspürt, und daß dessen erquikkende Kraft auch die Pferde stärkt, wenn auch nur der Wein im Munde gehalten wird, und ehe die Kraft dieses Stärkmittels den langen Weg durch den Magen, durch das Gedärme und durch die Milchgefässe zurükke legen kann.
Paracelsus schreibt die Weisen würden blos vom Käuen genährt .
Doch es ist auch gewiß, daß der Wein matt wird, und berauscht, wenn man ihn im Munde hält .
KAAUW perspir. n. 442.
ENT oper. p. 446.
BAT- HURST praelect. p. 207.
Paramir L. III. tr. 4. De originib. morbor. arcan. tartar.
G. v. SWIETEN Comm. T. III. p. 213.
So tödtet das Tabaksoel, wenn man es in den Mund einer Kazze tröpfelt, das Thierchen, und es behält der ganze Körper, auch das Herz, den Geruch dieses Giftes, woraus man sehen kann, daß solches von den Blutadern aufgenommen worden .
BIRCHI.
c. T. II. p. 42. 43.
Dritter Abschnitt.
Das Herabschlingen.
§.
1. Der Schlundkopf.
Dieses so schwere Stükk in der Phisiologie hat von den Arbeiten des vortreflichen Albins ein grosses Licht erhalten.
Um aber dasselbe dem Leser leicht und begreiflich zu machen, so wird es notwendig seyn, unsre Geschichte ins kleine zu bringen.
Daher wollen wir zuerst den Schlundkopf und den Gang der Speise vom Munde bis in den untersten Schlundkopf, hierauf den Schlund selbst, und das Fortrükken der Speise durch den Schlund in den Magen beschreiben.
§.
2. Der weiche Theil des Gaumes.
Der Zapfen.
Von der Haut die den knochigen Theil des Gaumes überzieht , ferner von der Schneiderschen Membran der hintern Nasenlöcher, verlängert sich hinterwerts eine änliche Platte, dergestalt, daß zwischen beiden Membranen eine Menge einfache eiförmige Drüsen mit kleinen Löchern, und in der Mitte muskelhafte Fasern enthalten sind, von denen wir weiter unten reden wollen.
Die Seiten sind an eben diesen Knochen, und an den Flügelfortsäzzen feste .
BIDLOO t. 14. f. 3. HEI- STER Eph. Nat. Cur. Cent. IV. t. II. f. 1. LITTRE Mem. de l'Acad. 1718. f. 2. L. JENTY tab. 2. f. 3. 5.
BONHOMME t. 23.
WAL- THER ling. p. 36. COWPER append. f. 8. COLLINS t. 2. WINS- LOW IV. n. 487.
LITTRE p. 307.
Dieses vorgerükkte Seegel ist überhaupt vierekkig, und seine hintere Linie ist in zween Halbzirkel abgeteilt hinter welchen ein Theilchen mitten innen hängt welches zugleich einförmig und Kegelartig , etwas dikker als das übrige Seegel, runder aber von einerlei Bau und ganz und gar drüsenhaft ist . Man nennt es das Zäpfchen von seiner Aenlichkeit, und man muß es von dem Gaumenseegel oder Vorhange unterscheiden.
Beide hat Fallop , Glissonius , mein Lehrer und Littre von einander wohl unterschieden, und man hat nunmehr diesen Jrrtum in ein besseres Licht gesezzt,
ALBIN t. 10. f. 12.
LIT- TRE I. c. t. 15. f. 1. JENTY tab. 2. f. 3. 5.
DRYANDER ad Mund. p. 43.
COWPER.
SLEVOGT gurgul. n. 14. RUYSCH Thes. X. n. 37. LOSS. de gland. n. 30.
AURELIAN acut.
L. III. c. 1. CELS L. VII. c. 12. n. 2.
Weil es wie eine Traube da hängt PLIN. L. XI. p. 624. Uva pro morbo. PLIN. L. XXII. c. 13. L. XXX. c. XI. so wird staphyle genommen vom POLLUC p. 470.
ARISTO- TELEM hist. anim. L. I. c. XI. ARETAEUM L. I. c. 8. Jst auch kion ap.
POLLUCI p. 204.
ARE- TAEO acut. L. I. c. 7. 8. kionis RUFO L. II. p. 57. ARETAEO cur acut. L. I. c. 8. diutur. L. I. c. 7. POLLUCI p. 204. gargareon ORIBAS p. 66. etc.
P. 211.
De ventric. et intest. II. c. 16. COWPER Phil. trans. n.. 220
Praelect. I. p. 200.
L. c. p. 300.
Es ist die Lage dieses Vorhangs dergestalt krummlinig , daß sein vordrer Theil gerader, der hintere aber nach Art eines Seegels gebogen ist, und endlich gerade herabläuft, sonderlich was das Zäpfchen betrift.
Es kann sich an die Zunge dergestalt anlegen, daß diese mit der convexen Wurzel ihres Rükkens das hole Gaumenseegel ausfüllt und berührt, obgleich, wenn die Zunge niedergedrükkt worden, ein Raum in der Mitte entsteht.
Es entschuldigt den VAL- SALVAM, daß er der eingeführten Mode gefolgt ist Ep IX. n. 9.
Der Durchschnitt beim BON- HOMME t. 16. f. 1.
Oberhalb dem Gaumenseegel befindet sich der Zugang von der Nase nach dem Schlundkopfe, und von diesem werden wir reden.
Unterhalb dem Seegel ist der Zugang in den Mund entweder offen oder verschlossen, daß sich die Zunge in die Höhe hebt, und niederdrükkt, und das Seegel zugleich niedergelassen oder aufgezogen wird .
LITTRE f. 1.
Conf. LITTRE f. 2. ALBIN f. 17. DUVERNEY posth. t. 18. f. 1. BONHOMME I. c.
Das Zäpfchen hängt weit vor dem Kehldekkel über einem kleinen Thale, welches sich zwischen diesem Theile und der Zunge befindet, daß es in Krankheiten länger werden, und endlich nicht ohne Unbequemlichkeit die Zunge berühren kann.
An gesunden Menschen liegt es davon allerdings ab .
BIDLOO t. 13. in iconibus, ALBINI DUVERNEYI.
Das Zäpfchen ist dem Menschen allein eigen nebst dem Affen : die übrigen vierfüßigen Thiere haben keines.
Es ist nicht so gar was seltenes, daß es gespalten gefunden wird und es scheint die Ursache dieses Felers in den ungepaarten Muskeln zu liegen, wenn diese weiter von einander liegen, als gehörig ist.
Bisweilen soll es gar gefelt haben .
Plin. I. c. MORGAGN.
Epist.
IIX. n. 6. dasselbe fehlt dem Pferde BOURGELAT hippiatr.
II. 2. p. 311. und dem Hunde PARIS anc. mem. II. p. 338. und Wolfe FABER über den HERNAN- DEZ p. 819. der Hirsch soll ein Zäpfchen haben.
SCHELHAM- MER oncolog. p. 74. ich glaube aber daß er von dem Gaumenvorhange rede.
BLAS misc. p. 258.
PARI- SINI, DRELINCOURT beim BLAS anat. animal. p. 105.
COL- LINS p. 222.
CRANZ obs. cum. tr. de instrum. edit. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 249. ann. 3. p. 512. ann. 6. 7. obs. 229.
Vol. VIII. n. 106. PLATER Mantiss. obs. 40. BUCHNER miscell.
1728. p. 1450.
STORCH Kinderkrank. p. 157. 158. MORG. Epist. X. n. 21.
Unter Krankheiten rechnet es ARE- TAEUS.
WEDEL morb. inf. HAGE- DORN obs.
68. STORCH ibid.
§.
3. Der Kehlbogen.
Es laufen von den Seiten des Gaumenseegels zu beiden Seiten herab und bilden daselbst den Schlund, zween Bögen , welche inwendig mit Muskelfasern ausgestopft sind, die eine Membran bekleidet.
Der vordere dieser Bögen ist dünne, und von seinen Nebenbogen durch einen grossen Zwischenraum entfernt .
Er begiebt sich zur Zunge hin.
Der hintere Bogen ist dikker, und läuft ganz nahe an seinem Geferten in den Schlundkopf herab.
Zwischen den hintern Bögen hängt das Zäpfchen.
Die Seitenbänder des Zäpfchens, zwischen denen die Mandeln liegen RIOLAN Enchirid. p. 311. Piliers WINSL. n. 490.
Dieses hat auch DUVERNEY l. c. LITTRE I. c. f. 1. p. 301.
BON- HOMME tab. 15.
et BIDLOO tab. 13.
DUVERNEY.
Zwischen eben diesen Bögen , unterhalb dem Seegel, und an den Seiten des Schlundes, sizzt zu beiden Seiten senkrecht, doch so, daß die untern Theile von einander gesperrt sind, eine Drüse von sonderlicher Art, die überhaupt eiförmig, vorne flach, hinterwerts convex , über sich dikker und einer vollständigen Mandel gleich, und ausser ihrer knappen Bekleidung mit der losen Membran des Schlundkopfes bedekkt ist : sie wird von vielen Vertiefungen, deren bis funfzehn, einige gros, sonderlich eine zwo und drei da sind, durchbort.
An dergleichen Sinussen öffnen sich viele kleinere Löcher .
Es giebt noch andere kleine Löcher an den kleinen Sinussen, bis ohngefehr zwölf, indem diese Sinusse zwischen einander laufen . Jn einem jedweden dieser Sinusse öffnen sich auch einfache Drüsen , welche Schleim bereiten, selbigen in diese Vertiefungen ausschütten und durch selbige in den Mund leiten .
Der Bau dieses Theilchen selbst ist sächrig . Die alten hiessen es tonfillas die neuern amygdalas.
DUVERNEY, LITTRE p. 301 WINSLOW n. 586.
WIDMANN de tonsillis p. 13.
ibId.
WIDMANN p. 10.
MORGAGN.
Epist.
IX. n. 119. WIDMANN p. 11. 12. ziemlich dikke Membranen nennts SCHNEIDER I. c. III. p. 419.
DIEMERBROECK p. 323. WHARTON, WIDMANN p. 14. 15. 16. COLLINS, WINSLOW n. 587. ich meyne, daß es nicht beständig sei MORGAGN.
Epist.
IX. n. 18.
So sagt es WID- MANN p. 15.
Ein Sinus, in dem sich zwei grosse und viele kleinere öffuen. WARTHON c. 22.
et SCHNEI- DER de catarrh.
L. III. p. 520. zehn zwölf WIDMANN n. XI.
WINS- LOW n. 587. HEISTERf.
1. F.
HEISTER ibid.
DUVER- NEY ibid.MORGAGN. Epist.
IX. n. 18.
DIEMERBROECK WHAR- TON c. 22. RUYSCH Thess. 2. ass. 6. n. 14. VERHEYEN p. 275. RIOL. p. 294. WIDMANN p. 14. 15. COWPER myotom. t. 28. f. 4.
COLLINS p. 226.
KAAUW n. 342. WIDMANN p. 10.
HEISTER f. 1. F.
WIEDMANN P. 9. der sie mit den Drüsen des mesenterii. vergleicht.
AURELIANUS acut.
L. III. c. 1. CELS L. 7. c. 12. n. 2. antiades et paristmi POLLUX p. 204. 252. paristmia ARETAEUS cur. acut. L. I. c. 7.
Unterhalb denselben streicht der Griffelzungenmuskel lang vorbei, und sezzt sie in Erschütterung: die Seiten werden von denjenigen Muskeln gedrengt, welche sich zwischen den Bögen des Schlundes befinden.
An den vierfüßigen Thieren findet man eine Drüse, die der menschlichen ziemlich gleich ist, nebst solchen Sinussen, als am Hunde , Ochsen , Schweine und dem Meerkalbe .
MORGAGN. I. c. p. 245.
MORGAGN. ibid.
IDEM ibid. sagt daß es dem Pferde fele. BOURGELAT I. c. p. 353.
MORGAGNI I. c. n. 16. p. 245.
VALENTINII Amphiteatr. Zootom. p. 89.
Nicht weit von den Mandeln im Halse, zeiget sich gegen die Trompete zu, an beiden Seiten ein andrer und änlicher Körper mit vier Löchern, daß man also vier Mandeln zälen könnte .
An den Thieren kömmt ebenfalls hie und da von einer Mandel zur andern eine Schicht von Drüsen zum Vorschein, die beide Mandeln zusammen hängt.
.
VALSALV. apud MORGAGN I. c. n. 12. add. n. 17. p. 246. nach des MORGAGNI eigner Erfarung.
Ibid. n. 16. 245.
RUFUS P. 28. 57.
WHARTON c. 21.
WID- MANN p. 12.
§.
4. Der Schlundkopf.
Das Wort pharynx hat bei den Alten eine vielfache Bedeutung: bei uns bedeutet er allezeit eine von oben breite, unten aber enge Röhre .
Er ist von obenher weit, ziehet sich gegen das Zungenbein enger zusammen, und wird wieder da, wo er den Luftröhrenkopf in sich nimmt, breiter .
Pharynx wird bald für larynx genommen, wie apud TI- MARUM HIPP. in vet. med. GA- LENUM de usu part. L. 8. bald pro Pharynge GALEN. ad tert. prognost.
ORIBAS p. 208.
POL- LUCEM p. 254. wo für bronchus larynx steht.
Pharyngetron ARETAEUS cur. acut. L. I. c. 7. wird ή Φαργνξ und ὁ Φαργνξ gesagt.
HOFMANN Instit. med. p. 189.
WINSLOW n. 469.
CASSER L. IV. t. 4. f. 5. ALBIN t. 12. f. 24. COWPER t. 28. f. 3.
Er ist innwendig mit einer Membran bezogen, die von der Haut eine Fortsezzung, und mit ihrem Oberhäutchen bedekkt ist, welches er auch sowol durch die Nase, als durch den Mund bekömmt.
Von aussen ist er mit dem Fadengewebe so zu einer zarten Membran, wie an allen Muskeln wird, bekleidet; und er befindet sich zwischen diesen beiden Membranen, darunter die hintere diesen Namen kaum verdient, aus Fleischfasern von allerlei Richtungen zusammengesezzt.
Zwischen diesen Fasern und der innern Membran sizzen eiförmige Drüsen, welche sich mit einem eignen Loche in die Hölung des Schlundkopfes öffnen.
Die hintere Fläche ist am längsten, ist eine Fortsezzung von der Hölung der Nasenlöcher, und ist an dem keilförmigen Fortsazze des vielförmigen Knochens, und an dem gleichnamigen Anhängsel des Hinterhauptknochens feste.
Von da läuft er längst den Halswirbeln herab, und wird bei dem siebenden Wirbelbeine ganz unter dem untersten Luftröhrenkopf, um Schlund oder oesophagus zu heissen, enger.
Um diesen Knochen wird er mit vielem Fadengewebe, doch daß er noch ungemein beweglich dabei ist , aber noch fester an den keilförmigen Fortsazz des Hinterhauptknochens, angehängt.
CEPHALOT t. 22.
COUR- CELLEStab. 6. CANT. tab. 3.
MORGAGN. Ep. XI. n. 31. p. 348.
Mittelfell nennt es, so den Hals hinter dem pharynx theilt GUNZ Mem. des Savans etrang.
T. I. p. 288.
Von beiden Seiten bekömmt dieser Sakk seine muskulöse Seitentheile von dem untern Kinnbakken von der Wange , vom Gaumenseegel , vom flügelförmigen Fortsazzc , von dem griffelförmigen Anhängsel, von der Zunge , vom Zungenknochen , von dem schild - und ringförmigen Knorpel des Luftröhrenkopfes her.
Von diesen Seiten ist die rechte Seite der linken gleich, und begegnet derselben, so daß beide Seiten gleichsam mit einer weissen Linie , die das Fett bezeichnet, an einander grenzen.
ALBIN t. 10. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6.
t. 12. f. 23.
ALBIN f. 8. r. t. 12. f. 23.
p. 74.
ALBIN f. 12. 13. 14. 15.
Cephalatom M. COUR- CELL. n. 4. CANT. ALBIN t. 10. f. 8. y. y. t. 12. f. 23.
CANT.
Cophalat. O. COURCELLES m. CANT. ALBIN f. 8. n. n. &c. f. 8. f. 1. 2. 3.
C. BAUHIN Theatr. Anat. Cant. tab. 3.
EUSTACH COUR- CELLES t. 6. L. L. Mangelt oft MORGAGN. advers.
II. p. 36. Epist.
XI. n. 28.
Es läugnet nämlich VIR. ILL die sehnige Linie; die Fettlinie verwirft er nicht.
Die vorwerts liegende dient dem Schlundkopfe zum Wege in die Nasenlöcher, welches auch von dem beweglichen Gaumen gilt , endlich öffnet er sich unterhalb beiden in den Mund: dazu gehört ferner die Haut des Mundes, die Wurzel der Zunge, und das davon herrührende Kehldekkelchen.
An seinen Seiten liegt das Zungenbein und der ganze Luftröhrenkopf, welcher in den holen Schlundkopf vorragt, und darinnen enthalten ist : und in dieser Gegend öffnet sich die Luftröhrenspalte, oder die Strasse aus dem Schlundkopfe in die Luftröhren.
Es liegt ferner die Schilddrüse vorwerts daran.
EUSTACH t. 42. f. 6. es ist eine kurze Sehne, und steigt kaum unterhalb den Grenzen des öbersten Verengerers herab.
Hierüber Conf. den GUNZ Mem. des Savans etrang. p. 287.
Cephalot, P. COURCEL- LES I. L. CANT. ALBIN. COWPER.
COURCELLES . et f. 2. Cant. ALBIN f. 1. 2. 3. COWPER
CASSER L. IV. t. 2. f. 5.
Ein wenig darhinter öffnen sich die geschwollne Trompeten der Nasenknochen innerhalb dem Schlundkopfe .
ALBIN.
§.
5. Die obern Albinischen verschliessende Muskeln des Schlundkopfes , die Flügelschlundkopfmuskeln .
ALBIN p. 232.
COWPER diss. MOLINETT L. III. c. XI.
DOUGLAS p. 42.
SANTORIN WALTHER BON- HOMME t. 22. M. Pterigoidiens (ein Drukkfeler)
WINSL. weggelassen VALSALVA schon nach Erinnerung des COWPERS Phil. Trans. n. 299. ob ers gleich gewust, MORGAGNO teste Epist.
XI. n. 35. p. 152.
Diese gehören zu dem öbersten Verengerer des Schlundkopfes, und sie sind von den vornemsten Schlundmuskeln welche .
MORGAGN Epist.
XI. I. c. ALBIN p. 232. t. 12. f. 23. I.
Einer entsteht zu beiden Seiten von dem ganzen Flügelhorne nach innwendig zu, und von der innern Flügelplatte , bisweilen auch von dem Rande des Gaumenknochens, der mit diesem in eins fortläuft: sonsten entspringt er von der Sehne des ungebognen Gaumens . Jch habe gesehen, daß sich ein Fasergebünde von dem salpingopalatino zu ihm gesellt hat.
WINSLOW n. 476.
SAN- TORIN. p. 121. MORGAGN.
Ep. VIII. n. 6 p. 227 Ep. XI. n. 38. p. 356.
ALBIN t. 10. f. 3. r. et p. 232. COWPER zu schmal t. 28. f. 3. L.
ALBIN l. c. r. et t. 12. f. 23. k. COWPER in expl. tab.
VALSALVA sahe sich die Fasern dieses Muskels ins Flügelhäkchen werfen.
Er ist auf dem Gaumenheber, welchen er bedekkt weich und umschließt den Luftröhrenkopf durchgängig der Queere nach, mit einem Bogen indem er sich rükkwerts wendet und macht die Seite dieses Sakkes und den öbersten fleischigen Theil dieser Seite aus, der rechte begegnet dem linken, und vereinigt sich mit demselben.
Vergleiche beide Seiten COURCELLES tab. 6.
So auch MORGAGNUS Ep. XI. p. 356.
BONHOMME ALBIN p. 232. 233.
Conf. COURCELLES tab. 6. n. 4. und die Kupfer des BON- HOMME I. c. ALBINI COW- PERL.
Jndem er die hintern Theile des Schlundkopfes gegen die vordern Theile ziehet, so verengert er in der That den Schlund.
Wenn er sich in den Knochen des Hinterhaupts inseriren soll , so verstehe ich dieses so, daß er ein Theil von dem festen Fadengewebe ist, so sich an diesem Knochen anhängt, und solches könnte bisweilen so gar einer Sehne änlich scheinen.
SANTORIN. p. 122.
MOR- GAGN. p. 35.
Albin hat oft ein Fäserpakk von dem Felsenknochen hinzukommen gesehen, und ich habe dieses selten etwa ein oder zweimal so wahrgenommen.
Sollte dieses der Felsenschlundkopfmuskel einiger berümter Männer gewesen seyn ?
Duverney der Jüngere will, daß er oft mangeln soll
WINSLOW expos. T. IV. n. 476. COURCELLES t. 6. n. 3. BONHOMME.
Myotom. p. 126. 129. 130.
Die Alten haben ferner ihren sphenopharyngaeus von dem Spizzenfortsazze des keilförmigen Knochens neben den Griffelförmigen Fortsazze, und unter den Neuern einige berümte Männer einen solchen von der Spizze des grätenförmigen Fortsazzes des vielfachen Knochens herkommen lassen; ich habe dergleichen aber niemals gefunden, welcher von unserm Muskel verschieden wäre . Es liegt nämlich der Griffelfortsazz, und die Spizze des Grätenfortsazzes am Keilknochen weit vom Flügel des Flügelförmigen ab, von dem unsrer herkömmt.
RIOLAN p. 314.
WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IX. p. 264.
§.
6. Die Muskeln zwischen dem Kinnbakken und Schlundkopfe.
Fasern vom Trompeter zum Schlundkopfe.
Als Begleiter, gesellen sich zu diesem einige andrere Fasern, die dem Flügelschlundkopfsmuskel ganz nahe liegen, und welche von dem Trompetermuskel zwischen dem Ursprunge dieses Muskels, vom obern Kinnbakken, und dem andern Ursprunge von dem untern Kinnbakken entstehen und überzwerch hinter sich laufen.
ALBIN p. 232. tab. 12. f. 23. m. f. 24. 10 tab. 10. f. 3. 5. f. 8. e. f. g. 1. f. 10. c. COURCELLS tab. 6. n. 5. tab. 3. O. tab. 4. f. 1. 3. hierzu möchte ich die vom Oberkinnbakken nahe am hintersten Bakkenzahn entspringende Fasern, bei dem MORGAGNI rechnen Epist. VIII. n. 6. Epist.
XI. n. 38.
Zu nächst denselben zeiget sich derjenige Muskel welcher von dem untern Kinnbakken, und dessen rauher Linie, die über den hintersten Bakkenzähnen vorragt, entspringt, sonst aber vor dem Hökker unter dem hintersten Bakkenzähnen seinen Ursprung bekömmt, nicht eben einer der kleinsten ist, unter dem vorigen rükkwerts fortgeht, zugleich den Schlundkopf umgiebt, fast der Queere nach liegt, nnd gegen sich selbst wieder zurükke kehrt.
Er ist gemeiniglich dünne, dennoch aber vorhanden .
Mylopharingaeus DOU- GLAS p. 42. pro novo SANTO- RINI. p. 123. WEITBRECHT I. c. p. 267. CANT. p. 12. tab. 3. 28. 35. der ihn überhaupt gros macht.
COURCELLES ad n. 3. Salches hat MORGAGNUS Epist.
XI. n. 45. p. 364. ist ein Theil des Cephalopharingaei.
COWPERI tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 1. Myloglossi pars maior I. Wilh. PAULI Praef. ad microc.
Myloglossus VERHEYEN Pars constrictoris pharyngis superioris ALBIN p. 232. tab. 12. f. 23. n. f. 24. 2. tab. 10. f. 2. z. f. 3. t. f. 8. 9. s. f. 9. f. f. 10. d.
Auch dieser verengert ebenfalls den öbersten Schlundkopf , und drükkt die Mandel im Halse aus.
Daß er ihn nicht finde sagt HEUERMANN T. III. p. 873. WINSLOW n. 480.
SANTORIN. MORG. Ep. XI. n. 45.
ALBIN.
§.
7. Die Zungenschlundkopfsmuskeln .
VALSALV.
SANTORIN. cap. 7. n. 6. p. 124. CANT. DOUGLAS.
Diese Fasern sind dagegen viel undeutlicher, welche von den hintersten Fasern der Zunge und von dem genioglosso entspringen, sich in der Membran des Mundes verbreiten, und unter den vorigen, mit änlicher Richtung rükkwerts laufen, und den Schlundkopf gegen die Zunge ebenfalls zusammenziehen.
COURCELLES t. 6. n. 2. tab. 8. I. i. ALBIN p. 232. t. 12. f. 23. p. t. 10. f. 2. 3. COWPER t. 28. Jst dieses der vom Kinn kommende Schlundmuskel C.
BAR- THOLINI inst. p. 278?
Jhn hat MORGAGNUS Ep. XI. n.1. p 317.
et n. 45.
COURCELLES t. 8 Geniopharingaeus WINSLOW IV. n. 480. WEITBRECHT p. 269. SANTORIN p. 126. 127.
ALBIN t. 12. f. 23. o. t. 10. f. 2. 3.
§.
8. Die Muskeln des Zungenbeins und Schlundkopfes . Der mittelste Verengerer des Schlundkopfes .
VALSALV.
SANTORIN n. 8. septimus musculus Pharyngis MOLINETTI p. 134.
ALBIN.
Er entspringt mit deutlichen Faserpäkken, die fleischig von einander abgesondert, und deren in allem drei da sind.
Das öberste Pakk Fasern entsteht doch nicht allezeit von einem kleinen Theile der Basis dieses Knochens; das andere von dem halben Horne es ist auch gedoppelt und mit dem musculo ceratoglosso bedekkt.
Das grössere Pakk kömmt vom Horne des Zugenbeins und dessen unterm Rande , oder auch von der Mitte des Bandes zwischen dem Zungenknochen und dem schildförmigen Knorpel her, und diese Fasern laufen niederwerts .
Der obere Theil des gesammten Muskels steiget unter einem sehr spizzen Winkel in die Höhe, er bedekkt zum Theil die vorige Muskeln , seine mittelste Fasern laufen überzwerch , die untersten laufen niederwerts , und werden von den folgenden bedekkt .
Basiopharyngieus WINS- LOW n. 479.
So hats COWPER T 28. O. COURCELLES t. 6. m. tab. 8 K. Ceratopharyngieus WINSL. ibid. Steht beim ALBIN p. 230. tab. 12. f. 23 g. t. 10. f. 1. 2. 3. CANT. A. vom ganzen Horn.
EUSTACH. t. 41. f. XI.
MORG. p. 335.
VALSALV. MORG. Ep. XI. n. 14 17. SANTORIN.
AL- BIN. p. 230. t. 12. f 23. h. f. tab 10. f. 1 2 3 COURCELLES tab. 8. K. inwendig Chondropharyngieus DOUGL.
Petits ceratopharyngieus WINSLOW ibid.
MORG. p. 336.
Syndesmopharyngeus DOU- GL. WINSLOW n. 481. CANT. p. 13. tab. 3. 27. 47.
Es hat es COURCELLES tab. 8. MORGA- GAGNUS n. 16. p. 334.
Ic.
ALBIN.
ALBIN t. 10. f. 8. 9. t. 12. f. 23. seqq.
IDEM ibid.
EUSTACH &c.
COURCELLES t. 6. M. m. tab. 8. WEITBRECHT l. c. p. 261. BONHOMME t. 22.
EU- STACH l. c. ALBIN p. 230. t. 12. f. 23. 24. 25. tab 10. f. 8. 9.
MORGAGN. p. 334.
EU- STACH. ALBIN in ic. cit. COUR- CELLES t. 6.
Jch lese, daß sich die öberste Fasern an den Knochen des Hinterhaupts anhängen und dieses lege ich ebenfalls von dem Fadengewebe aus.
ALBIN f. 8. MORG. Epist. VIII. n. 5.
Er zieht den Schlundkopf hernieder, und verengert denselben.
§.
9. Die eigentlichen Schlundmuskeln thyreopharyngaei cricopharyngaei . Unterste Verengerer des Schlundkopfes.
VALSALV. CANT. WINSLOW. DOUGLAS SAN- TORIN &c.
IDEM ibid.
ALBIN p. 226.
Es sind diese Muskeln grösser, als die übrige, und daher auch so gar den Alten bekannt, welche ihrer Erwänung thun . Der thyreopharyngaeus hat einen vielfachen Ursprung, sowohl vom obern Horne des Schildknorpels; als von dem obern Seitenrande dieses Knorpels , und wiederum aus der Seite eben desselben Knorpels, in so langer Fläche , daß die mittelste Fasern kürzer sind: und endlich von dem untern Fortsazze desselben und aus dem untern Rande .
Muskeln von den Hintertheilen des Schildknorpels zum Schlunde hin.
ORIBAS p. 202. add. GALEN. us. part. L. 7. c. 11. 12. & de vocis instrum.
c. 5.
MORG.
Epist.
XI. n. 25. p. 342.
Conf. ALBIN.
WINSLOW n. 482.
EU- STACH. t. 41. f. 8. tab. 42. f. 4. CANT. tab. 3. ALBIN t. 12 f. 23. b. b. t. 10. f. 1. 2. 3.
BONHOM- ME tab. 21.
ALBIN p. 527.
COUR- CELLES t. 8.
ALBIN F. 12. f. 23.
Die Fasern desselben laufen einander parallel und über sich hinauf verwikkeln sich an der Mittellinie des Schlundkopfes unter einander , und bedekken die Muskeln des Zungenknochens und Schlundkopfes .
ALBIN überall COWPER t. 28. f. 3.
BONHOMME COUR- CELLES t. 6 L.
MORGAGN. ibid.
ALBIN ibip. f. 24.
Zu ihm fügen sich Faserpäkke vom Brustbeinschildmuskel vom cricothyreoideo und vom hyothyreoideo .
Solche hat & MORGA- GNUS p. 342. & GUNZ.
Solches hat auch GUNZ.
SANTORIN p. 129.
AL- BIN t. 12. f. 24.
Der cricopharyngaeus ist von dem eben gedachten Muskel eine Fortsezzung , entspringt von dem hintern Seitentheile des gleichnamigen Knorpels, dem cricothyreoideo gegen über, oberhalb dem untern Rande , und er ist dikk und von gutem Vermögen: zu ihm stossen einige Fasern von dem cricothyreoideo hinzu.
WINSLOW n. 483.
MAR- CHETTI p. 92. bei ihm ist es sphincter; und GENGA anat. chir. P. 225. bei diesem Oesophagens, daß sie verschieden sei.
GUNZ Mem. des Savans. etrang. p. 287.
ALBIN p. 227. t. 12. f. 23. c. c. t. 10. f. 1 2. 3.
COURCEL- LES t. 8. CANT.
Die obern Fasern laufen schief hinauf, und gesellen sich zum thyreopharyngaeo; sie durchkreuzen sich ebenfalls mitten an der weissen Linie.
Die untere Fasern gehen fast überzwerch fort, umgeben nach der Art eines Ringes, den Schlundkopf, und führeten ehedem den Namen des Schlundmuskels (oesophagaei); doch laufen auch einige Fasern niederwerts . Diese Fasern sind mehrmalen von den obern unterschieden, und werden davon bedekkt.
ALBIN. p. 228.
BONHOM- ME, WINSLOW n. 484.
WINSLOW n. 484.
SAN- TORIN.
COURCELLES t. 8. ein wenig ALBIN t. 12. f. 24. n. 10. f. 8. COWPER.
Die vorigen Päkke ziehen den Schlundkopf nieder, und verengern ihn: die untersten verengern denselben blos.
Einige berühmte Autores behaupten, daß an der Schilddrüse einige Fasern, und der ganz nahe dabei liegende Ring der Luftröhre davon entstanden sein sollen .
WINSLOW.
MORGAGN.
Epist.
11. n. 34.
§. 10.
Die Griffelschlundmuskeln.
Bisher haben wir die Verengerer des Schlundes (constrictores) beschrieben.
Diejenige Muskeln, welche nunmehr folgen, heben den Schlundkopf in die Höhe.
Es kömmt dieser vornemste darunter, gemeiniglich von dem knorpligen Fortsazze des Griffelfortsazzes , bisweilen auch von dem knochigen Stükke , so daß er niedriger, als andre daselbst entspringende Muskeln lieget, wie auch von dem Anfange des Griffelzungenbeinbandes her.
Conf. ALBIN. t. 12. f. 27. COURCELLES tab.
6. & 5. CANT. tab. 3. EUSTACH. t. 41. f. 5. 8. 11.
MORGAGN.
Epist.
11. n 8.
Vorwerts steigt derselbe herab , er ist rundlich, und hat dieses unter den Munskeln des Schlundkopfs vor andern voraus:
er legt sich an den Schlundkopf an, und inserirt sich mit seinen zerstreuten Fasern, die sich oft in zwei oder drei verschiedene Gebünde, trennen in die inwendige Schicht des Schlundkopfes, oder nahe bei, in die zakkigte Haut, indem seine Fasern stralig auseinander fahren , so daß die öbersten derselben in die Höhe laufen, die mittelste überzwerch gehen, und die unterste niederwerts laufen.
Doch es werfen sich einige andre äussere Fasern, die nicht undeutlich zu sehen sind, in den Rand des Schildknorpels ) so wie sich andere innere Fasern in die Membran des Luftröhrenkopfes hinter dem Zungenschildbande, um den Kehldekkel herum zerstreuen.
Andre Schriftsteller haben, wiewohl selten, gefunden, daß sich ein Theil dieses Muskels, auch in die Wurzel der Zunge hineingesenkt:
einige berühmte Männer führen ihn so wohl in den Zungenknochen als in den Kehldekkel fort, wiewohl mir diese Fasern nicht vorgekommen sind.
ALBIN t. 10. f. 8. 9. 10. 11. COURCELLES t. 5 6.
ALBIN ibid. f. 9. 10. 11.
ALBIN p. 215.
et ic. cit. f. 9. 10. 11. & tab. 12. f. 27.
EU- STACH tab. 42. f. 4. 6. SANTO- RIN c. 7. n. 7.
ALBIN f. 9. 10. 11 tab 12. f. 27. 28 29 30. LIEUTAUD.
EU- STACH. tab. 41. f. XI. t. 42 f. 6. COURCELLES t. 6. FALLOP. I. c. WINSLOW. n. 477.
HABI- COT Journ. 6. lect. 11. MORG. Advers. I. p. 4. II. p. 34. thyreoideae.
IDEM Epist. VIII. n. 5. p. 226. 227. Epist.
XI. n. 7. p. 324. n. 10. Jn dem obern Raud des cartil. thyreoideae CANTUIS p. 12.
ALBIN t. 12. f. 29.
FALLOP. observ. p. 75. b. bei ihm ist es.
Quartum par linguae, & Instit. p. 33.
Nicht zuverläßig genung.
MORG. Advers. II. p. 34.
Es läugnets SANTORI- NUS p. 126.
MORG. Adv. I. f. 4. II. p. 34. Epist.
XI. n 7. VIII. n. 5. FALLOP. I. c.
Es läugnets SAN- TORINVS.
WALTHER de deglut n. 6.
Er hebt den Schlundkopf in die Höhe, zieht ihn gegen die Speise, die er aufnehmen soll, und bewegt den Schlundkopf auch auf die Seite hin.
Er schiebt zu gleicher Zeit den Luftröhrenkopf über sich hinauf, damit sich derselbe wenden, und die Luftröhrenspalte mit dem Kehldekkel bedekken möge.
Berühmte Männer haben noch einen zweeten Griffelschlundmuskel wahrgenommen, welcher auch von der knochigen Trompete oder dem benachbarten Knochen hergekommen.
ALBIN ad not.
IV. c. 5. MORGAGN.
Epist.
XI. n. 9. SANTORIN.
MORGAGNUS.
Sonsten läuft kein geringer Theil des Griffelzungenmuskels nach dem Schlundkopfe hin .
BOEHMER praef. ad fasc. obss.
117. der zweete styloglossus. von dem er nicht wuste, ob er zur Zunge, oder zum pharynx gehören sollte CHESELDEN anat. of human. body Ed. VI. p. 79.
§. 11.
Die andren Hebmuskel des Schlundkopfes.
Wegen des mit dem Luftröhrenkopfe zusammengewachsenen Schlundkopses gehören auch noch die Hebemuskeln des Luftröhrenkopfes und der Zunge mit hieher; als der Griffelmuskel des Zungenknochens; der erste Bauch des zweibäuchigen; der Kinnmuskel des Zungenknochens : der Zungenschildmuskel (hyothyreoideus) der Griffelzungenmuskel; der Kinnmuskel der Zunge und in so fern auch der Gaumenschlundmuskel.
L. X. p. 415.
p. 418.
p. 420.
p. 382.
p. 424.
p. 422.
Man zälet auch unter die Aufheber des Schlundkopfes den Hauptmuskel des Schlundkopfes, und den salpingopharyngaeus; jener macht unter den aufsteigenden Fasern des Schlundkopfes, wie auch des mittelsten Verengerers und des untern , den Gipfel aus, und endlich befestigen sich diese Fasern vor dem grossen Loche, an der Mitte des keilförmigen Fortsazzes, mit einer aus dem Fadengewebe bestehenden Binde , die entweder einfach, oder bisweilen gedoppelt ist.
Wir wenigstens finden ausser einem Fadengewebe nichts weiter, welches weiter nach hinten, als der Anfang des vordern geraden kleinen Muskels zum Vorschein käme, und mitten am Schlundkopfe aufhören sollte.
Sollte jeden- noch dieser Zusammenhang feste genug sein, um einen grössern Widerstand zu thun, als der Schlundkopf mit dem Luftröhrenkopfe, so gienge es wohl an, daß jene Verengerer alle, mit umgekehrten Geschäfte den Schlundkopf in die Höhe zu heben vermöchten.
Doch dieses scheint mir gar nicht wahrscheinlich zu sein, weil wir, wenn man den Schlundkopf herabdrükkt, die Thätigkeit von Muskeln deutlich spüren, und dazu würde kein Jnstrument vorhanden sein, wenn die Muskeln, so den Schlundkopf niederdrükken, sich in Aufheber desselben verwandeln wollten .
L. XVIII. p. 70.
p. 71. conf. icones CAN- TII tab.
3. BONHOMME tab. 22.
Azygos SANTORIN c. 7. n. 2. p. 121.
PARIS III.
FALLOPII Stükk von der basi des Kopfes entstanden, wo dieser am Nakken grenzt Observ. p. 77. dergleichen lehret HABICOT D. VI. I. XI. er fügt aber den Qveerfortsazz des atlas zu.
Cephalopharyngeus.
DOUGLAS p. 41. CANT. p. 12. tab. 3. WINSLOW n. 475. GA- RENGEOT.
Solches findet nicht VAL- SAVA noch MORGAGNUS Epist.
XI. n. 42. p. 361. noch HEUER- MANN physiolog. tom. 3. p. 373. daß sie aus dünnen Fasern werden DUVERNEY myotomolog. p. 129. 130.
Der Salpingopharyngaeus , dessen grosse Männer Erwänung gethan, soll von dem äussersten Knochenende der Eustachischen Trompete, und vom Anfange des Knorpelstükkes herkommen, fleischig herabsteigen, mit einer festen sehnigen Membran bedekkt sein, hineinwerts, und nach vorne hin laufen, nebst dem Gaumenschlundmuskel in den Schlundkopf inserirt sein, und den Schlundkopf in die Höhe ziehen.
Jch habe oft, wenn ich diese Sache untersuchte, an dieser Stelle ein Faserpakk angetroffen, welches aber dennoch inwendig mehr mit Drüsen , als mit Fasern ausgestopft war.
SANTORINI c. 7. n. 4. p. 122. ALBIN tab. 12. f. 27. 28. p. 235. tab. 10. f. 13. WALTHER de deglut. p. 10. anat. musc repetit. p. m. 617. COURCELLES tab.
6. P. BONHOMME Sphenosalpingopharyngieus WINSLOW IV. n. 476. der kleinen Muskel EU- STACHII t. 42. f. 6. zält hieher.
ILL.
ALBINVS, welcher sich als ein Geferte an den platopharyngaeus anschliest.
ALBIN I. c. EUSTACH I. c. COURCELLS I. c. Jch habe ihn zwischen dem proc. stiliformis und dem lezten vorragenden ala pterygoid. gesehen, dergleichen fand MORGAGNUS Epist.
XI. n. 44. p. 363.
Der weissen Membran gedenkt WALTHERUS.
Solches läugnet WEITBRECHT Comm. Petr. t. IX. p. 264.
VINK van de Spieren p. 196. sehr dünne macht ALBINUS.
§. 12.
Die Schlundgaumen, oder Gaumenschlundmuskeln .
Die Schlundmuskeln 2. 3. vom Gaumen verstanden C. BAR- THOL. Instit. p. 238. Pharyngostaphylinus VALSALV. c. 2. n. 19. 20. Pharyngostaphylinus WINSLOW L. IV. n. 496. und thyrostaphylinus EJUSD. n. 457. Pharyngostaphylinus SANTORI- NI c. 7. n. 12 p 131. und thyropalatinus EJUSD. n. 12. p. 132. und hyperoopharyngaeus EJUSD. p. 132. 133. Thirostaphylinus DOUGLAS p. 45 Billig verbindet die Namen in eins MORGA- GNUS Epist.
XI. n. 18 p 300, wie auch ALBINUS p. 238. damit stimmt ziemlich überein WINS- LOW n. 497.
Es ist dieses ein grosser Muskel, der viele Namen und einen zusammengesezzten Bau hat, und billig unter den vornemsten Beförderern des Niederschlukkens den ersten Rang hat.
Ueberhaupt ist dieser Muskel, wenn man seine rechte und linke Säule zusammen rechnet, zweischenklig , indem sich seine Schenkel, vermittelst eines mäßig convexen Bogens unter sich verbinden.
Es strekkt sich dieser, hinterwerts ausgehöhlte Bogen lang über den beweglichen Gaumen weg .
SANTORIN p. 131. 232.
WINSLOW n. 491.
COW- PER tab. 28. f. 2. tab. 29. f. 1. AL- BIN t. 12. f. 27. 28. 29. t. 10. f. 13. 14.
Hierauf biegen sich seine Schenkel längst den Seiten des Schlundkopfes zusammen , und sie befinden sich an der hintern Fläche des Schlundkopfes, nahe bei der innern Membran, so, daß sie von allen Fasern der drei Verengerer bedekkt werden .
Sein oberer Anfang kömmt, wie berümte Männer wollen , theils vom glatten hintern Rande beider Gaumenknochen, denn ich habe ihn bis dahin niemals verfolgt, theils von der festen Membran , welche sich von dem Knochenhäutchen des knochigen Gaumens rükkwerts in den beweglichen Gaumen verlängert, und diesem zum Fundamente dienet; theils von der übergedekkten Sehne des umgebognen Muskels , und bisweilen mit einigen Fasern von dem ungepaarten Muskel her: die übrige Fasern laufen vom rechten Muskel, überzwerch in den linken fort . Es liegt dieser fleischige Bogen zwischen der Sehne des umgebognen Muskels, und dem Halszäpfchen, indem er seine hohle Seite dem Zäpfchen zukehret .
Posterieur ALEXII LIT- TRE Mem. de l'Acad. 1718. p. 301. f. 2. S.
DUVERNEY tab. 18. f. 2. g. g.
COURCELLES tab. 6. Conf. ALBINUS t. 12. f. 27. 28. 29. & t. 12. f. 10. 11 12 13 &c.
MORGAGN.
Epist. VIII. n. 4. Epist XI. n. 17. p. 298. 299. VALSALV.
Epist.
XI. n. 16.
AL- BIN p. 236. SANTORINUS p. 133 von seinem hyperoophryngeo LIEUTAUD p. 171.
ALBIN p. 237. t. 10. f. 13. t. 12. f. 28. 29.
VALSALV. beim MOR- GAGN.
Epist.
XI. n. 16. p. 298. ALBIN. p 237. COURCELLES tab.
7.
MORGAGN.
Epist. VIII. n. 4.
MORGAGN.
Epist.
XI. n. 17. p. 299.
ALBIN p. 236. t. 10. f. 14. 15. t. 12 f. 27. 28. 29.
WINS- LOW n. 496.
COURCELLES tab. 6. AL- BIN t. 10. f. 14. 15. 17. t. 12. f. 27. 28. 29.
Es liegen, so wie ich es befinde, die Fasern des Gaumenschlundmuskels, in zwoen Schichten, indem einige über dem Aufheber des weichen Gaumens, um bei der gewönlichen Lage dieser Theile von dem Aufheber bedekkt zu werden , andre unterhalb dem Aufheber ihren Posten zu haben, den sie folglich mit bedekken , doch sind diese in geringerer Menge da.
ALBIN t. 10. f. 14.
COW- PER t. 18. f. 2. N.
COURCELLES in ic.
7. D. δ ALBIN t. 10. f. 13.
Hierauf bilden beide Säulen, die rechte und linke, wenn sie sich von dem äussersten Ende des weichen Gaumens abwerts gegen einander beugen , und vom Aufheber bedekkt worden, den inwendigen Schlundbogen, welcher mehr nach inwendig zu, als die Mandeln, und mehr nach hinten zu in den Schlund herabsteigt, und sich zwischen beide Griffelschlundmuskeln wirft , und sich durch die weisse Membran des Schlundkopfes bis zu unterst in den Luftröhrenkopf stralenweise verbreitet .
ALBIN p. 237. t. 10. | f. 4. 14. 15. t. 12. f. 27. COWPER t. 28. f. 2. t. 29. f. I. WINSLOW n. 496.
EUSTACH ALBIN p. 237. tab. 12. f. 27 28. 29. 30.
ALBIN t. 10. f. 10. 11. t. 2. f. 27. EUSTACHIUS.
Von diesen Fasern laufen einige obere Fasern in das obere Horn des Schildknorpels, und in dessen auswendige Seite , so wie in den Seitenrand , und sie hängen sich daselbst, unter dem Griffelschlundmuskel feste an .
EUSTACHIUS t. 42. f. 6. MORGAGN. adv. anat. l. n. 8. Epist. VIII. n. 4. Epist.
XI. n. 14. VALSALVA ibid. COWPER edit. 1724. ALBIN. p. 237. t. 10. f. 10. 11. tab 12. f. 27. 30. LIEUTAUD p. 171. SANTORIN p. 131. 132. WINSLOW n. 497. DOUGLAS p. 45.
ALBIN.
COURCELLES EUSTA- CHIUS.
Hieraus erhellet leicht, daß, da dieser Muskel beide Enden an einem beweglichen Theil anfängt, da die Verbindung mit der harten Membran des weichen Gaumens, ausserdem noch das obere Ende feste hält, und das untere vermöge des Anhängens am Schildknorpel seine Versicherung findet, ich sage, daß darum fast beide Enden gleich beweglich sein müssen, nur daß derjenige Bogen am beweglichsten ist, in welchem der rechte Muskel mit dem linken an dem weichen Gaumen zusammen läuft.
Wenn dieser Muskel also, seiner eignen Natur gemäs, wirket, so ziehet er den weichen Gaumen herab, entfernt ihn von den Nasenlöchern, ziehet selbigen näher gegen die Zunge, hält folglich die in dieser Gegend befindliche Speise, von der Nase, kraft des dazwischen liegenden Seegels ab, presset solche in den Schlundkopf herab, und sorgt davor, daß sie nicht wieder in den Mund zurükk trete, wenn er das Gaumenseegel gegen die Zunge gleichsam aufzieht.
Zugleich hebt er den Schlundkopf in die Höhe, er erweitert denselben, ziehet ihn gegen die niedergetriebne Speise heran, und trägt das Seinige zur Umkehrung des Kehldekkels mit bei.
Wäre aber das eine Ende eben dieses Muskels fester, und es würde der Luftröhrenkopf vermöge seiner Kräfte niedergezogen, so könnte er nur einzig und allein das Gaumenseegel wegziehen, und an die Zunge anlegen.
Wäre im Gegentheil das Gaumenseegel, vermittelst des Aufhebers des weichen Gaumens, über sich in die Höhe gezogen, und Schlundkopf und Luftröhrenkopf in seinem schlaffen Zustande, so könnte er alsdann den Schlundkopf und zugleich den Luftröhrenkopf, gleichsam an den knochigen Gaumen in die Höhe ziehen .
Dergleichen hat ALBINUS COURCELLES.
Er erschüttert und leeret die Halsmandeln aus, welche er vorbei streicht . Daher entsteht, wenn die Mandeln geschwollen sind, ein Schmerz im Herunterschlukken, und eine Unbeqvemlichkeit, vornämlich weil dieser Muskel dadurch gedrükkt wird.
Glossopaphylinus VALS. WINSL. SLEVOGT.
§. 13.
Die Zungengaumenmuskeln.
Der Verengerer des Jsthmus im Schlunde .
ALBIN p. 241 COURCELL.
L'anterieur LIEUTAUD p. 170.
Dieser Muskel bildet am Gaumenseegel einen änlichen Bogen, wie derjenige war, von welchem wir kurz zuvor geredet haben.
Man könnte ihn ebenfalls für einen einzigen und ungepaarten Muskel halten.
Er macht zugleich zween Bögen, die an den Seiten des weichen Seegels herablaufen, sie liegen aber mehr nach inwendig zu, sie sind kleiner, und laufen nicht so sehr herab.
Er ist oft etwas undeutlich zu sehen , aber doch so beschaffen, daß man ihn für fleischig erkennen kann.
SANTORIN c. 7. n. 14.
Es befindet sich folglich das eine und obere Ende dieses Muskels im Bogen an dem hintern Theile des beweglichen Gaumenseegels , wo dasselbe auf dem Gaumenschlundkopfmuskel aufliegt , und dieses Ende ist viel schmäler.
.
Es hängt an einem Stükke mit der festen Membran des Seegels zusammen.
Er lieget unter der Haut, oder er ist der unterste von den Muskeln in dieser Gegend, und welchen man, nach Forträumung der Bekleidung, und Herabziehung der Drüsen zu Gesichte bekömmt.
Die hintere Fasern verbreiten sich bis zum Rükken des Zäpfchen, und hören daselbst auf . Er läuft von beiden Seiten des Seegels fast gerade nach vorne und ein wenig abwerts, nähert sich der Zunge , und wirft sich oberhalb der Jnsertion des Griffelzungenmuskels in deren Basis.
Er vermischet sich einiger maassen mit dem Gaumenschlund , und mit dem Hebemuskel des Gaumenseegels.
Er äussert einerlei Kräfte, die von grossem Nachdrukke sind, so viel ein so kleines Stükk Fleisch leisten kann.
Jm Hinabschlingen ziehet er die untere Fläche des Gaumenseegels an die Zunge heran, er vereinigt beide, er hemmt oder sperrt den Zugang zum Munde vollkommen, und stürzet die Speise in den Schlundkopf herab .
COURCELLES, VALSAL- VA: ALBIN. tab. 10. f. 17. tab. 12. f. 11.
ALBIN I. c. COWPER p. 29. f. 1.
COURCELLES tab. 7. B. β.
ALBIN I. c.
ALBIN I. c.
LITTRE I. c. f. 1. D. D. DUVERNEY tab. 18. f. I. d. d. ALBIN. I. c.
LIEUTAUD ALBIN.
ALBIN.
Wenn er aufschwillt, so drükkt er nebst dem eben gedachten Muskel, die Mandeln zusammen, welche also zwischen beiden Muskeln ausgeleeret werden.
§. 14.
Die Hebemuskeln des weichen Gaumens .
Die zwischen der Trompete und dem Zapfen befindliche Muskeln (salpingostaphylini .
ALBIM p. 242.
VALSALV. SANTORIN c. 7. n. 15. p. 134. Le droit LIEUT. p. 170.
Der dritte Bogen an dem weichen Muskel lieget grösten Theils gleichsam zwischen den beiden Platten des thyreopalatini , er ist vorneher nakkt , hinterwerts convex , fleischig und stark, und nimmt denjenigen Theil des Gaumenseegels ein, welcher zwischen der Sehne und dem Rande des umgebognen Muskels frei liegt . Er sendet Fasern zum Halszapfen und knochigen Gaumen hin, und vermischt sich hie und da mit den Schlundgaumenmuskeln und mit der Sehne des umgebognen Muskels.
SANTORIN I. c.
MOR- GAGN.
Epist. VIII. n. 3. X. n. 2. EUSTACH tab. 42. COWPER t. 28. f. 2. ALBIN. p. 243. tab. 10. f. 13. 14 hat eine zwischenliegende Sehne.
MORGAGNUS Epist.
10. n. 7. LIEUTAUD.
Ein Theil bedekkt mit dem palasopharyogaeo ALBIN tab. 10. f. 13. ein Theil, so diesen Muskel bedekkt f. 14.
Der vordere Theil nakkt, COURCELLES t. 7.
ALBIN ic. tab. 12.
COURCELLES.
ALBIN.
Von da läuft er nach vorne hin und nach auswendig fort , um vom Flügelschlundmuskel bedekkt zu werden, und inserirt sich mit einem Ende in denjenigen Theil des Felsenknochens , welcher die Trompete durchläst, hinter dem weichen Theile der Trompete, an der Wurzel des spizzen Fortsazzes dieses Knochens, mit dem andern Ende in das glatte Grübchen des Felsenknochens, zwischen der Strasse der Carotis und dem spizzen Fortsazze des äussersten Flügels; und endlich mit noch einem andern Ende in den Knorpel der Trompete .
ALBIN t. 12. f. 9.
ALBIN COWPER t. 28. f. 4.
Fast dergleichen hat LIEU- TAUD n. 170.
Etwas anders AL- BINUS conf. t. 12. f. 9. t. 10. f. 13. 14. aus dem Felsenbeine COUR- CELLES t. 6.
RAU myolog. p. 52.
LIEU- TAUD WINSLOW n. 501.
Jch habe zwar an todten Körpern die Nasenlöcher von selbst verschlossen gesehen, indessen kann doch dieser Muskel allerdings, so oft der bewegliche Gaumen verzogen worden, die Nasenlöcher verschliessen, wenn das Seegel hinauf und rükkwerts gezogen wird . Zu vermuten ist es, daß er in denjenigen Personen wirke, welche sich der widrigen Gerüche blos durch eine gewisse Anstrengung erwehren können, und es sahe der berümte Littre, als er durch das eine Nasenloch eine Flüssigkeit einsprizzte, durch beide Nasenlöcher solche wieder heraus fliessen, welche also offenbar von dem Gaumenseegel verhindert wurde, daß sie nicht in den Schlund niederfallen konnte . Es giebt endlich Leute, welche in eins weg, und ohne abzusezzen blasen können, indem die Luft, welche sie durch die Nase einlassen, in den Mund herabsinkt, und durch den Mund ausgelassen wird, indem sie die Nasenlöcher verschliessen, damit die Luft nicht durch dieselben wieder herausfahren könne . Albin sagt, daß dieser Muskel auch im Atemholen wirksam sei .
MORGAGN. Epist. X. n. 7. VIII. n. 3. ALBIN p. 243. LIEUTAUD.
SANTORIN p. 135.
ALBIN p. 243. 244 COWPER Phil. trans. n. 220. daß die Nase vom velo palatino im Saugen verschlossen werde GLISSON ventrio.
et intest. p. 296.
LA HIRE Hist. de l'Acad. 1712. p. 38.
Mem. de l'Acad. 1718. p. 304.
Mem. de l'Acad. 1717. p. 70. 71. 72.
L. c.
§. 15.
Die umgebogne Gaumenmuskeln .
ALBIN p. 245. Musculus novus tubae VALSALV. das erste Paar FALLOP. p. 76. b. Contourne LIEUTAUD p. 171.
Solches hat auch der Pigmäe TYSON.
Es ist dieser Muskel viel grösser, als man anfänglich glauben sollte, und er erscheinet dann allererst ganz, wann man den äussern Flügel des flügelfortsazzes sorgfältig wegräumet:
er machet aber unter den Bogen derjenigen, die sich an dem weichen Seegel befinden, den vierten Bogen aus, der am meisten nach vorne zu liegt, und dem Ende des Gaumens am allernächsten ist.
Er entspringt von dem äussersten Felsenknochen , wo derselbe mit dem äussersten Flügel des Flügelfortsazzes zusammengrenzt, von der fortgesezzten spizzen Erhabenheit dieses Flügels, die dem keilförmigen Knochen angehört, weiter nach hinten zu, als das Loch des dritten Astes des fünften Nervenpaares liegt; ferner von diesem Knochen vorwerts hin bis zum Zwischenraume der Flügel, mehr inwendig zu, als die Schlagader der Gehirnsäule , und vom Zwischenraume der Flügel; vom innern Flügel und von dem knorpligen Theile der Trompete , bald mit wenigen, bald mit mehrern Fasern .
SANTORIN ALBIN. p. 246. t. 12. f. 9. COURCELLES p. 76.
Von selbiger FALLOPIUS p. 76. b.
ALBIN t. 12. f. 10.
MOR- GAGNUS p 214.
COURCELLES WALTER, WEITBRECHT.
Vom innern Flügel WAL- THER, SANTORIN, von der Flügelwurzel ALBIN COURCELLES, von den Flügeln MOLINETT RAU myolog. p. 52.
ALBIN p. 246. conf. tab 10. f. 15. 16. VALSALV. MORGAGN. Ep. VII. n. 26. p. 212. 213. n. 28 p. 214.
COURCELLES LIEUTAUD WEITBRECHT Comm. Petrop. T. IX. p. 257.
add.
COWPER t. 29 f. 2.
Solches läugnet SAN. TORINUS c. 2. n. 11. p. 46.
MORGAGNUS.
Er läuft nach vorne herab mit dem Hebemuskel , doch mehr nach aussen zu, als die Trompete, wie jener mehr nach innen zu liegt, durch die Höhlung, welche zwischen den innern und äussern Flügeln liegt, ganz nahe am inwendigen Flügel, er ist ein Zoll breit, und vermischt sich mit der Sehne und dem Fleische .
VALSALVA, COURCEL- LES, t. 7. ALBIN t. 12. f. 9. 10. t. 10. f. 15. 16. COWPER I. c. f. 4.
VALSALVA, COURCEL- LES, CANT. tab. 3. f. 2 EU- STACH. t. 41 f 13. t. 42. f. 4. 6. ALBIN. t. 12. f. 9 10. t. 10. f. 15. 16.
Wenn er sich in die Sehne verwandelt hat, so läuft er durch seine Furche gegen die Basis des Häkchens am Flügelfortsazze, er beugt sich einwerts und ein wenig in die Höhe um, und wird zu einer breiten ausgespannten Sehne , welche sich durch die Membran des weichen Seegels verbreitet, etwas höher, als der drüsenhafte liegt, stralig ist , und die vordere Fasern nach vorne zu, die mittelsten gerade und einwerts, und die hintern rükkwerts ausstrekkt . Nicht wenige von den Vorderfasern sind an der mondförmigen hintern Schärfe des Gaumenknochens angewachsen , und reichen bis zur Mitte der Gräte selbst fort.
Die innern und hintere Fasern laufen mit ihres gleichen in einen Bogen zusammen , und vermengen sich hie und da mit dem Bogen des Gaumenschlundmuskels .
VALSALVA.
Gar zu schmal VALSALVA und EUSTACHIUS: besser COURCELLES.
Idem.
IDEM.
SANTORIN p. 47.
ALBIN P. 247. f. 9 10. t. 10. f. 16.
MOR- GAGN.
Epist.
VII. n. 23. p. 208. advers. anat. II. p. 35.
WAL- THER p. 8. DOUGLAS.
COURCELLES ALBIN. t. 12. f. 9 10. t. 10. f. 16.
ALBIN p. 247.
Es läuft auch ein Faserpakk durch den Flügelschlundmuskel und dessen innere Platte gegen die Zunge zu .
Davon, doch nennt ers Fleisch WALTHER de musc. ed. nostr. p. 594. de deglut. p. 19.
Einige berümte Männer haben gesehen, daß derjenige Theil, welcher von dem Felsenknochen und vom grössern Flügel entspringt, an der Wurzel des Häkchens sein Ende gefunden; daß sich aber von dieser Wurzel entweder weiterhin ein anderer Muskel in das Gaumenseegel , oder ein Theil eben dieses umgebogenen Muskels hineingesenkt habe . Es haben andere grosse Männer diesen Bau nicht gesehen , und ich bin eben so wenig darauf gefallen.
ALBIN WINSLOW n. 458.
ALBIN WEITBRECHT p. 258. Ceratostaphylinus HEISTER Compend. anat. n. 72. f. 38. WEITBRECHT Ceratostaphylin VERDIER GARENGEOT p. 131. Prerigopalatinus CROONII beim GIBSON anat. p. 476.
WINSLOW.
Es nicht gesehen zu haben sagt MORGAGN. Epist X. n. 19.
Er hat eben die Verrichtung auf sich, welche er haben würde, wenn er von dem Flügelhäkchen sein Entstehen bekäme.
Er drükkt nämlich das Gaumenseegel herab, er ziehet es von den Naselöchern weg, und öfnet diese, wenn sie verschlossen sind.
Er spannet zugleich eben dieses Seegel an den Seiten aus.
Vermöge seines Zuges erweitert er die Trompete ein wenig , denn er verengert dieselbe vielmehr, wenn er im Aufschwellen begriffen ist .
MORGAGN. p. 212.
Nach gemachtem Versuche.
Daß er sie verengere AL- BINUS.
§.
16. Der Ungepaarte.
Der Gaumenzapfenmuskel.
Dieser ist dem Kinnmuskel des Zungenknochens in diesem Stükke gleich, daß er gerade, und dergestalt auf einander liegende und parallele Fasern hat, daß man ihn entweder für einen einzigen Muskel , ohne ein Paar zu sein, oder für zween Muskeln halten kann : indessen hat er doch kein hinlänglich deutlich Fadengewebe, daß man wirklich zween verschiedne Muskeln sehen sollte .
Azygos MORGAGNI Ep. VIII. n. 2. Adv. I. n. 8 p 4. Advers. II. p. 35. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 311. VALSALV beim MORGAGN. Epist. X. n. 19. SANTORIN c. 7. n. 16. p. 135. HEISTER f. 38. k. Ungepaarte Muskel CANT. p. 15. Azygos uvulae ALBIN p. 248.
COUR- CELLES Musculus uvulae LIT- TRE p. 302.
Am Nerven mitten am Zäpfchen sahe etwas muskulöses SCHELLHAMMER Oncolog. p. 74.
Zween Suspensorios nannte I. v. HORNE p. 20. Zween nannte DIONIS cours d'Anat. p. 592. Palatostaphylinos nennt sie DOU- GLAS p. 44. Epistaphylinos WINSLOW p. 502. Zwei hat SANTORINUS p 136.
Sie vereinigt VALSALVA, und nach reiferer Ueberlegung MORGAGNUS p. 303. 304.
et WALTHER de deglutit. p. 17.
Es sollen sehr selten zwei sein MOR- GAGN. p. 306 314. da er in Thieren vielmehr ihrer zween sindet p. 312.
Soll nicht Muskel heiffen nach dem LIEUTAUD p. 172
Sein vordrer Ursprung kömmt entweder von der Mittelgräte des knochigen Gaumens , wie berümte Männer schreiben, denn ich habe ihn nicht dahin verfolgt , oder von der Sehne der umgebognen Muskeln, denn so habe ich die Sache überhaupt befunden , und von der festen Membran, die sich vom Knochenhäutchen verlängert , her.
ALBIN tab. 10. f. 13.
VAL- SALVA beim MORGAGN. I. c. p. 304. DOUGLAS.
WINSLOW LITTRE t. 15. f. 2 CANT.
Syllab. part. corp. hum. in Russ. edit. 88.
VALSALVA ibid.
Ueberhaupt nicht vom Knochen MORGAGN. p. 308.
ALBIN et levatoribus ibid.
Er liegt in der öbersten Faserschicht oder dicht an der Höhlung der Nasenlöcher.
Er läuft rükkwerts, ist anfangs gerade , wird im Fortgehen schmäler , beugt sich hierauf mit dem Gaumenseegel, und geht herab , da er dann mit dem Zapfen in eins fortläuft, dessen Grund er abgiebt , und welchen er nebst einer Menge Drüsen ausmacht .
Er vermischt sich einiger maassen mit dem Gaumenschlundmuskel , mit dem Aufheber, und sieht gemeiniglich blaß aus.
COURCELLES in tab. 7.
Fasern nach der Länge RUYSCH Thes. II. ass. 5. n. 6.
COURCELLES.
In Fig. LITTREI.
ALBIN. p. 248.
MOR- GAGN.
Epist.
10. n. 24. p. 307. COURCELLES t. 7.
DOUGLAS WINSLOW, CANT. t. 3. f. 2. Bald gegen den Anfang, bald gegen das Ende MORGAN. ibid.
LITTRE SCHELHAM- MER.
MORAGN. p 306. 309.
Er krümmt den Zapfen nach forne, gegen die Zunge zu, und erhebt ihn , wenn er niedersinkt.
MORG. Epist. X. n. 27. LITTRE den Fehler, dem der ILL.
DOUGLASSIO entfahren ist, so wie meinem PRAECEPTORI habe ich verbessert Prael.
BOERH.
T. I. p. 213. 214 so wie ALBINUS de deplut. p. 72.
Wenn wirklich an der gewönlichen Methode diesen Theil wieder fest zu machen, wenn derselbe in Krankheiten länger geworden, oder der Zapfen geschossen ist, was wahres ist, so scheint man die reizbare Natur dieses Muskels, mittelst angebrachter scharfer Gewürze zu vermeren.
Der Zapfen hat eine willkürliche Bewegung .
RIEDEIN. cur. med. obs. 46.
§. 17.
Die Drüsen des Schlundkopfs.
Die Natur reicht dem Schlundkopfe Feuchtigkeiten, die sie entweder von dem Dunste der Schlagadern, oder von einer Menge Schleims hernimmt, den die einfache Bläschen der Zunge , des Gaumens , des Gaumenseegels , des Rükkens am Kehldekkel , der Eustachischen Trompete , des Schlundkopfes und des convexen Luftröhrenkopfes von allen Seiten ausgiessen.
Es ist nämlich der ganze Schlundkopf an der convexen Stelle der weissen Membran, welches eine Fortsezzung der Haut ist, mit ziemlich harten, eiförmigen Drüsen überzogen, die durch einen kleinen Gang und Porus Schleim ausschütten; und dieses sonderlich alsdann, wann wir was herunterschlukken, denn in dieser Zeit wirken die Muskeln des Schlundkopfes, und indem sie diesen Sakk auf mancherlei Weise verengern, so drükken sie aus den Drüsen den Schleim aus .
L. XIII. p. 107.
L. XVIII. p. 50.
p. 63.
L. IX. p. 392.
L. XV. p. 223. 224.
MORGAGN.
Epist.
IX. n. 21. p. 250. von den meisten; GOURCELLES t. 6.
Solches hat auch VALSALVA t. 5. f. 2. et COWPER tab. 29. f. 2. Drüsen am Rachen hat auch GALENUS besiehe ihn. de util. part. LXIV. c. 11.
Diese Drüsen felen nirgends, indessen sind sie doch daselbst in grösserer Menge vorhanden, wo der Schlundkopf, als eine Fortsezzung der Naselöcher , den Knochen des Hinterhaupts unterstüzzt.
Jch habe an dieser Stelle die Drüsen in geraden Linien stralweise liegen gefunden . Jch lese, daß man bisweilen daselbst ihren gemeinschaftlichen Gang angetroffen.
So habe ich sowohl um die Eustachische Trompete lange Tiefen, als auch eine andre grosse Tiefe mitten zwischen den Trompeten gesehen.
Es zeigt sich auch vor den Mandeln, gegen die Zunge zu ein Haufe von dergleichen Drüsen, welcher geradlinigt ist, sich mehr nach vorne und höher als die Mandeln anfängt, und in dem Schlundkopfe zu Ende geht . Es sammeln sich endlich andre Drüsen, vermittelst der Membran, in ein rundlich Gepäkke zusammen, welches man den Salpingopharyngaeus musc. nennt.
Beflehe die Beschreibung dieses Theils seiner Haut SCHNEI- DER de Catharrh. L. III. c. 3. p. 503. 504.
Fast dergleichen hat MOR- GANUS Epist.
IX. n. 13. p. 242. 243.
et SANTORINUS p. 137.
HEISTER not 58. f. 38. f. daß dieses nicht beständig sei MOR- GAGN. p. 242.
An tonsilla anterior p. 66.
p. 74.
Die Drüsen sind oberwerts durchgängig grösser, und liegen allmälich niederwerts dünner aus einander.
§. 18.
Die Schlagadern des Schlundkopfes, und des Gaumens.
Es hat die Natur diesen Theilen eine Menge Schlagadern, und auch deren nicht wenig dem Gaumenseegel ausgetheilt.
Der Schlundkopf hat seine eigene Schlagader , oder auch wohl deren zwo . Jst nur eine einzige vorhanden, so entsteht sie gemeiniglich aus der äussern Carotis , hinterwerts, da wo die Schlagader des Hinterhaupts aus diesem Stamme kömmt.
Sie steigt mit allen Gefässen und Muskeln, die in dieser Gegend vorkommen, bedekkt, in die Höhe, und teilet aller Orten den vordern Muskeln des Halses Aeste mit .
Fascic.
II. T. L. X. p. 110. Fascic. III. p. 4. Comm. ad BOER- HVAV. praelect.
T. I. p. 202.
p.
4. Fascic. VIII. p. 10. Fascic. II. not. c. c.
Fascic.
III. tab. art phar.
Ibid. i. p. 4. von diesen besiehe PETIT ad PALFYN p. 346.
Doch sie reichet auch andre Zweige den vornemsten Muskeln, die vom Griffelfortsazze herablaufen , so wie den Aufhebern und der Trompete mit : sie beugt sich mit ihrem Stamme, mit welchem sie durch das Loch der Carotis zu gehen schien, zurükke , und gehet nach dem hintern Theile des Schlundkopfes, da sie sich dann in diesem Sakke weit ausbreitet.
Doch giebt sie auch, wie wir gesagt haben, der öbersten Dekke des Schlundkopfes, wie auch dem hintersten und obern Theile der Nasenlöcher Aeste.
Tab. 3. s ad x.
p.
4.
p.
4. Add. MEKEL tab. nervi Quinti.
L. X. p. 110.
Gemeiniglich kömmt die Schlagader des beweglichen Gaumens aus der Leffzenader; dennoch aber auch bisweilen aus der Schlagader des Schlundkopfes her . Sie steigt mit den vom Griffelfortsazze entstehenden Muskeln, wie auch mit dem Aufheber in die Höhe; sie geht mit einem tiefen Stamme zum Gaumenseegel, und da sie an diesem Orte ganz zu oberst ihre Stelle findet, so kömmt sie als eine Begleiterin des ungepaarten Muskels sich in das Ende des Zäpfchens zu werfen . Ein anderer Ast, der in der Oberfläche kriecht, läuft mit dem umgebognen Muskel des Gaumens, in das bewegliche Seegel und dessen Drüsen und Muskeln.
Es ist diese Gaumenschlagader ziemlich gros, sie giebt, wenn der Zapfen zerschnitten wird, eine Menge Blut von sich , wie auch wenn der Zapfen angefressen ist , und es ist bisweilen die Folge von diesem Verluste tödtlich gewesen .
Fasc. III. p. 7. Fasc. II. M.
Fascic.
II. ad c. c.
Fascicic.
II. N.
Alex.
BENEDICT.
L. IX. c. 44.
IDEM ibid. und VALES- CUS de TARANTA als das Zäpfchen zerschnitten wurde.
Die Mandelschlagader kömmt aus der Leffzenader, indem diese durch die Furche der Drüse unter dem Kinnbakken, hindurchstreicht; sie steiget längst der Seitenstelle des Schlundkopfes in den convexen Theil der Mandeln hinauf.
Eine andre, die ein Aussprösling der Gaumenader ist , pflegt sich ebenfals in die Mandeln zu begeben.
Fascic. III. p. 7. Fasc. VIII. p. 12.
Die Schlagadern des harten Gaumens sind Kinder der erwänten Gaumenader, und der niedersteigenden Gaumenäste der innern Kieferschlagader, welche nach vorne zu längst den Wurzeln der Zähne, und einen Bogen an der Stelle der Schneidenaht bilden, aus welchem Bogen ein Zweig durch den Schneidegang in die Naselöcher hinaufläuft, und in die schwammige Knochen geht .
Fasc. VIII. p. 18. Fasc. III. p. 10. Fasc. II. μ. et not. y.
ME- KEL de nervo quint. 46.
L. XIV. p. 149.
Die Schlagadern der Bakken kommen aus der Leffzenader, aus deren Aesten aus der untern Leffzenader, aus der untern und obern Kranzader , aus der obern Leffzenader , so wie aus der Queerader des Antlizzes her.
Fascic.
III. tab. art. labial.
O. Y. Fasc. VIII. t. y.
MEKEL Memoir.
de Berlin T. VII.
JEN- TY tab.
1. f. 1.
Fasc. III. YY. Fasc. VIII. P. MEKEL.
K. K. Fasc. VIII. ζ.
MEKEL.
Fasc. VIII. ϰ. ϰ.
d. d. Fasc. VIII. ad L.
Hierzu kommen noch einige Trompetenaeste , die von der innern Kieferader herbei kriechen, und sich mit den erstern vereinigen:
Aeste von dem Stamme unterhalb der Augenhöhle , so sich ebenfalls mit den Leffzenadern durcheinander flechten; Aeste, die vom Kinnloche herkommen: und noch andre Aeste der tiefen Schläfenschlagader . Dieses würde aber nur Weitläuftigkeiten verursachen, und es gehöret eigentlich nicht hieher.
Fascic. VIII. α.
Fascic. VIII. γ.
Fascic.
II. R.
Fascic. III. p. 19. 20.
§. 19.
Die Blutadern dieser Theile.
Die Blutadern des Schlundkopfes bestehen aus einigen kleinen Adern von dem einen Aste der innern Drosselblutader, welcher neben dem Zungenbeine, unterhalb der Theilung entsteht, oder oben an der Ohrendrüse, oder sie kommen auch von der obern Schilddrüsenader, oder von der Leffzenader her.
Die Zweige dieses Stämmchens laufen an der hintern Fläche des Schlundkopfes herab, und machen nebst ihren Geferten einen Bogen und ein Geflechte .
WEITBRECHT Sydesm. ic. n. 32.
Die grössere Blutader des Schlundkopfes rührt sonderlich von dem grossen innern Stamme der Drosselblutader her, welcher bei der Kieferdrüse seinen Ursprung hat, und die tiefe Zungenblutader, die untere, wie auch den Rükkenast der Zunge, den innern Kieferast, den Nasenast, den untern Kieferast, den Mandelast, den Gaumenast, und den Ast für den Schlundkopf hervorbringt .
L. X. p. 262.
TREW. Epist. ad HAL- LER t. 2.
Zu den Mandeln, zum Rükken der Zunge, zum Gaumenseegel, Schlundkopfe, zum untern Kinnbakken, Luftröhrenkopfe, begiebt sich oft ein andrer Stamm, entweder von der obern Schilddrüsenader, oder von der Zungenader, oder auch von der Leffzenblutader.
Sonsten entstehet auch aus dem Stamme der Drosselblutader, nebst den Blutadern des Schlundkopfes, die zuerst genannt wurden, ein Stamm, welcher sich der Hinterseite der Zunge, dem Gaumenseegel, den Mandeln, und dem obersten Theile des Schlundkopfes mitteilt.
Die Bakkenblutadern kommen von dem Leffzensprößlinge der innern Drosselader mit einfachern Stämmen, als die Schlagadern her, sie sind mit einem sehr grossen Ringe vereinigt, und hängen ferner mit der Angenblutader, die aus der Augenhöhle herauskömmt, zusammen .
Conf. ic. arter. in Fasc. III. & L. X. p. 262. JENTY tab. 1. f. 1.
L. XVI. p. 440.
Hierzu gesellen sich von der Schläfenader noch einige tiefe Blutadern, so wie hier tiefe Schlagadern vorkommen .
Gemeldet L. X. p. 233.
§. 20.
Die Nerven dieser Theile .
p. 232. add. Cl. ROEDE- RER Thes. n. 17.
Die vornemsten Nerven des Schlundkopfes kommen von dem Zungenschlundkopfnerven her, welcher eine Geburt des Achten Paares ist: ferner von einem andern Nerven des Schlundkopfes, der ebenfalls zum Achten Paare gehört, und unterwerts entsteht , vom Nerven des Luftröhrenkopfes und von einem Zweige des Achten Paares selbst her . Es begeben sich ferner in eben diesen Sakk einige weiche Nerven, die sowohl der Nervenknote zwischen den Ribben , als eben dieser Nerve des Luftröhrenkopfes erzeugt.
p. 233.
p. 233.
p. 256. 257.
Die Nerven des weichen Gaumens und des Zapfens entstehen von den niedersteigenden Gaumennerven , die aus dem fünften Paare kommen, so wie von dessen zweeten Aste.
p. 212.
Die Mandeln und der angrenzende Schlundkopf, bekommen von dem Zungenzweige des dritten Astes des Fünften Paares einige Fortsäzze.
p. 218.
Die unzälbaren Nerven der Bakken sind vom harten Stamme; von dem Aste unter der Augenhöhle des zweeten Nerven im Fünften Paare , vom Kinnnerven , vom Trompetennerven und vom Käunerven , diesen Aesten des dritten Stammes am fünften Paare, Abstammungen.
Man kann selbige in der unvergleichlichen Vorstellung des Mekels nachsehen.
p. 227. seqq.
p. 211.
p. 217.
p. 221.
p. 220.
Mem. de Berlin T. VII.
Der Luftröhrenkopf und das Gaumenseegel besizzet eine scharfe Empfindung, weil der Magen von einem leichten Reize dieser Theile leicht gehoben wird, und ein Erbrechen erfolgt.
Ein Wasserscheuer Mensch glaubte ein Feuer im Halse zu empfinden, wenn er den Speichel niederschlukkte .
DESAULT de la rage.
§. 21.
Die Geschichte des Niederschlukkens.
Der Weg, den die Speise durch den Mund nimmt.
Es ist dieser erste Theil der Erzälung nicht leicht.
Wir sezzen, daß man die Speise auf die Zunge gebracht habe , welche vermittelst ihrer Muskeln auseinander gefaltet worden; es sind beide Helfte des Mundes vermittelst der Griffelzungenmuskeln in die Höhe gezogen , damit derselbe die Ladung gleichsam mitten in einem Kahne desto sicherer liegen haben möge . Zu gleicher Zeit schliessen die Bakkenmuskeln, und die Muskeln der Leffzen den Mund allenthalben zu, um nicht etwas entfallen zu lassen.
L. IX. p. 429.
p. 425.
Praclect.
Boerh. T. 1. p. 212. ALBINUS de deglut. p. 10. 11. RIVERHORST de usu ling. p. 55.
PETIT Mem.
de 1716. p. 15.
S. I. n. 22.
Nach dieser Vorbereitung hebt sich die Zunge vermöge der Griffelzungenmuskeln in die Höhe, sie drükkt sich an den Gaumen an , erstlich mit ihrer Spizze, und hierauf auch nach und nach mit ihrem hintern Theile.
Und auf solche Art wälzet sich die Speise, welche keinen andern Weg offen findet, nach hinten zu und gegen den Schlund fort.
Die Zunge kann auch ihre Spizze rükkwerts krümmen, der Strasse der Speise beförderlich sein, und nach und nach zurükke gezogen werden .
ALBIN p. 21.
PETIT Mem.
de 1716. p. 15. 16. und Mem. de 1715. p. 145. SENAC. Ess. de phys. p. 494. HAMBERGER p. 356. n. 9. und p. 358.
HEUCHER oper. omn. p. 551. HAMBERGER p. 359.
Hierzu kömmt noch, wenigstens oft, die Kraft des Saugens, und dieses sonderlich, wenn wir trinken.
Wir ziehen nämlich stufenweise die Zunge zurükke, um durch ihren Rükkzug Plazz zu machen, wohin sich die vordere Ladung allmälich wälzen soll , und endlich wenden wir das Einatmen selbst dazu an , daß die äussere Luft, die nach Art eines Stromes in den Mund eindringt, Speise und Trank herabwälzen möge.
Man hat geglaubt, daß man auf keine andere Weise, noch ohne Einatmen Speise herabschlingen könne , und hauptsächlich dieser Ursache wegen, sagen berümte Männer, daß die Frucht nicht durch den Mund ernärt werde, da sie gar nicht Atem holt.
Es wird aber jeder leicht einsehen, daß wir, bei ruhiger Brust, ohne Einatmen, mit geschlossenem Munde und Nase, sehr gut herabschlukken, und sehr selten zugleich da Luft in uns ziehen können.
PETIT 1715 p. 143.
HAM- BERGER p. 358. 361. not. 12. add.
ALBIN p. 11.
Am Wasserigel leistete die Zunge allein diesen ganzen Dienst MORAND. Mem. de l'Acad. 1739. p. 263.
PETIT 1715. p. 144. 1716. p. 20. 21. GLISSON ventr. et intest. p. 296. HAMBERGER Elem. p. 356.
Kein Thier kann ohne zu erstikken, unter dem Wasser Speise verschlukken BIRCH T. I. p. 117.
§. 22.
Wie sich der Luftröhrenkopf dabei verschliesse.
Doch es stehet hinten und unten an der Zunge der Kehldekkel in die Höhe , und hinter demselben zeiget sich ein beständig offner Zugang zu dem Luftröhrenkopfe.
COWPER ad t. 13. BIDL. f. 1.
L. IX. p. 373.
Zugleich ist oberhalb der Zunge und oberhalb dem Kehldekkel, zwischen dem keilförmigen Fortsazze, und zwischen dem Gaumenseegel der Eingang in die Nase zu sehen .
p. 64.
Die erste von diesen Strassen bringt den Menschen auf der Stelle ums Leben , wofern die Speise dahin sinkt.
L. VIII. p. 267.
Die andre ist unbeqvem und schmerzhaft, wie Jedermann erfaren haben wird, wenn die Speise zufälliger Weise durch die Nase zurükktritt, und es läuft ausserdem der Absicht der Natur zuwider, welche will, daß die Speise in den Schlund fallen soll.
Die erste Strasse hat die Natur so weislich angelegt, daß die Kräfte, die den Schlundkopf in die Höhe heben, und erweitern, zugleich den Luftröhrenkopf in die Höhe ziehen , und den Weg in die Luftröhre verschliessen müssen.
CASSERIUS p. 193.
MOR- GAGN.
Epist.
XI. n. 33.
Diese Kräfte schreiben sich vom Griffelzungenmuskel , von beiden Griffelmuskeln des Zungenknochens , vom Griffelmuskel des Schlundkopfes , vom ersten Bauche der Zweibäuchigen, und vom Zungenknochenmuskel der Schilddrüse her .
L. IX. p. 240.
Ibid. p. 424. COWPER Phil. trans. n. 220.
L. IX. p. 415. 416. 417.
L. XVIII. p. 72.
L. IX. p. 418.
Ibid. p. 383.
Doch es geschicht, vermöge der Bauart, bei der Erhebung des Luftröhrenkopfes, daß er sich umkehrt und nach vorne zu neigt , zugleich verengert sich die wahre Luftröhrenspalte , der ganze Luftröhrenkopf zieht sich unter den Kehldekkel, und wird davon weitläuftig und überflüßig bedekkt.
Und daher ist derselbe an Thieren, die unter dem Wasser Atem holen müssen, als im Meerkalbe und in der Fischotter sehr gros.
ORIBAS p. 64.
RUFUS p. 27. C. STEPHANUS I. c. p. 25. ALBIN. deglut. p. 2.
L. IX. p. 447.
L. IX. p. 474. ARIST. hist. anim. L. I. c. 16.
PARISINI.
Mem. des savans etrang.
T. II. p. 205.
Damit nun dieses vollkommen geschehen könne, und sich der Luftröhrenkopf stärker in die Höhe heben lasse, so schliesset man zugleich den Mund gemeiniglich zu, man ziehet gemeiniglich die Kinnbakken herbei , und dieses thun wir, wenn wir beqvemer hinabschlukken wollen:
denn wir können , und sonderlich Flüßigkeiten, auch mit offnem Munde, wiewohl mit mehr Unbeqvemlichkeit, und mit Gefar herabschlingen: und auch dann ist es notwendig, den Kinnbakken feste zu stellen, um den Hebemuskeln des Luftröhrenkopfes einen unbeweglichen Punkt zu verschaffen.
Daher kömmt es, daß von einer Verrenkung das Hinabschlingen unmöglich gemacht wird, und es pflegt darauf ein unheilbarer Durst zu folgen .
Auch bei alten Leuten, bei denen das Gelenke des Kinnbakkens nicht feste genung ist, leidet das Hinabschlingen .
Daß er sich im Verschlukken erhebt ALBIN p. 21. &c. ORIBAS p. 94. CARP. Isagog. p. 50. b. CASSER p. 181.
MONRO Ess.
&c. T. I. p. 145. WALTHER de deglut. p. 10. GLISSON ventr. intr. p. 299. MORGAGN.
Epist.
XI. n. 33. &c.
MONRO Ess.
T. I. p. 137. 145. COWPER t. 15. f. 1.
FERREIN Mem.
de 1744. p. 552.
La MOTTE T. IV. p. 337.
FISCHER morb. senil. p. 181.
Wenn man aber die Kinnbakken feste anzieht, so heben die zweibäuchige Muskeln die Kinnmuskel des Zungenknochens und die Kinnmuskel der Zunge den Luftröhrenkopf über sich, und wenden ihn . Jch sehe, daß man dieses von Zweibäuchigen läugnen will : Doch es haben berümte Männer die Erfarung eingezogen, daß er sich im Hinabschlukken hart verhalte .
L. IX. p. 420.
p. 422. seq.
Am lebendigen Hunde SCHELHAMMER de voce p. 10.
FERREIN Mem.
de 1744. p. 552.
MONRO Ess. of a Societ. at. Edimb. T. III. ed. 4. p. 424. 229. T. I. ed. 4. p. 113. 114.
Zum Umwenden des Kehldekkels trägt die Zunge das ihrige mit bei , und von ihr haben wir gesagt, daß sie sich in dieser Zeit in die Höhe hebe.
Doch es läst sich auch, wenn die Zunge unbeweglich liegen bleibt, und an einem todten Körper zeigen, daß sich der Eingang des Luftröhrenkopfes, indem derselbige in die Höhe gezogen worden, verengert, und auf die Seite neigt; und dieses kann wegen der Kräfte der Kinnmuskel des Zungenknochens, der Kinnmuskel der Zunge nicht anders sein.
Jch glaube vielmehr, daß die Zunge Widerstand thut, und folglich nicht durch ihren Rükkzug den Kehldekkel forttreibt; denn man verrichtet das Hinabschlukken recht gut, wenn man die Zunge steif macht, und gegen den Gaumen drükkt.
Einige schreiben, daß der Bissen den Kehldekkel zwinge, sich zu bükken.
Doch es läst sich auch wenig Flüßigkeit, die doch untauglich ist, den Kehldekkel umzuwenden, dennoch hinabschlukken.
B. S. ALBIN hist. musc. COWPER Phil. trans. n. 220. PERRAULT Ess. III. p. 194.
GALENUS util. part. L. VII. c. 16. ORIBAS p. 64.
CAS- SER p. 187. HILDAN.
Cent. V. obs. 94.
Jndessen habe ich die Notwendigkeit, wenn man den Schlundkopf in die Höhe hebt, gezeigt, und es muß sich zugleich die Luftröhrenspalte alsdann verschliessen , wenn nicht vielleicht einige Tropfen, die durch die an beiden Seiten des Zuganges zum Luftröhrenkopfe befindliche Furche laufen, in die Röhre des Atems tröpfeln , und Husten erregen sollen . Man ersieht hieraus, warum solche Leute so leicht zu husten anfangen müssen, welche wärend des Niederschlingens lachen, oder da ihr Gemüt sonst mit andern Sorgen beschäfftigt ist, geschwinde trinken.
Sie richten nämlich im Lachen, um den Atem herauszulassen, den Kehldekkel in die Höhe, sie ziehen den Luftröhrenkopf herab, und das zu einer Zeit, da sie diesen Luftröhrenkopf am meisten in die Höhe heben sollten, damit sich der Kehldekkel umwenden könnte.
Man sieht, wie unmöglich es sei, daß wir zu gleicher Zeit einatmen, und hinabschlingen sollten; denn der Luftröhrenkopf lieget an Leuten offen da, welche Luft in sich ziehen wollen.
L. IX p. 447.
PETIT Mem.
de 1716. p 13.
Ibid. p. 14. LITTRE Mem. de l'Acad. 1718. p. 304.
Es erfolgen daher von einem Kehldekkel, welcher angefressen , steif , oder erschlaft ist , daß er sich nicht wenden kann, sobald sich das Getränke in den Luftröhrenkopf verwirrt, tödtliche Zufälle.
Bei der Lustseuche von angefr.
Kehldekkel eine Erstikkung MEROLIN ad PANDOLPHIN de ventosit. spin. p. 273.
CONNET sepulchr.
II. p. 31.
HELMONT catarrh. deliram. n. 54.
Grosse Tropfen verursachen Husten, kleine schaden so viel nicht.
Man hat bereits in den ganz alten Zeiten, über ein in die Luftröhre fallendes Getränke, Streitigkeiten geführt, und es will der Verfasser des Hippokratischen Werkes , daß dennoch etwas von dem Trunke in den Luftröhrenkopf kommen soll, welches er durch einen Versuch mit wohlriechenden Wassern bestätigt . Plato nimmt diese Meinung ebenfalls an , hingegen fertigt sie Erasistratus , und vor ihm ein andrer Hippokratischer Autor peri nuson , so wie ein Aristoteles ab.
De corde, et alias autor. I. πε03C1;ι τον ειτος, παθων.
Denn dieses ist seine Meinung, ob er gleich den pharynx nennet.
In TIMAEO.
GALEN hipp. et Plat. decret.
L. VIII. c. 9.
L. IV. fin.
Part. anim. L. 3. c. 3.
Nach der Zeit überredete sich Galen , daß den- noch etwas weniges in die Luftröhre längst deren Wänden übergehe, und hierzu bediente er sich der Erfarung, daß man Geschwüre an dieser Röhre durch ein langsames Hinabschlukken austrokknender Arzeneien geheilet habe .
De usu part. L. VII. c. 17.
Meth Med. L. IV.
So sagt ORI- BASIUS p. 64.
Method. Med. L. V.
Viele berümte Männer in und ausser dieser Schule haben sich diese Meinung ebenfalls belieben lassen .
NARDI noct. genial. L. X. p. 700.
TANCREDUS LATI- NIUS de same et siti p. 103.
HEU- CHER oper. p. 563. GURDOT. prolegom. p. 22.
Einen Theil der Brustfeuchtigkeit leitet daher JA- SOLINUS de aqua pericard.
c. 4.
Dagegen giebt Vincentius Baronius , ein vortreflicher Schriftsteller, nicht zu, daß gefärbte Säfte in die Luftröhre, und deren Aeste, an lebendigen Thieren fallen könnten, und eben dieses behauptet auch der berümte Albin . Es hat sich auch Caeso Gram in einer besondern Schrift zu zeigen bemüht, daß Plato und Hippokrates die Warheit gesagt.
Fabricius wiederholte den Versuch des Hippokratischen Herausgebers . Endlich erhellet aus unsern, und des berümten Evers Erfarungen , daß man wirklich so wohl gemeines als gefärbtes Wasser in der Lunge angetroffen, wenn wir lebendige Thiere in dergleichen Wasser erstikkten .
Pleuropneumon. p. 131.
L. c. p. 68.
De gula p 37.
Exp. de respiratione Sect. 4.
Hist. de l'Acad. 1719. p. 29.
EVERS disp. 6. 7. BRUHIER additam. p. 190.
Es scheint daher der ganze Streit von der Menge Wasser abzuhängen, wodurch ein Husten erregt worden, wofern viel Wasser gebraucht oder genommen wurde; und daß es hingegen keinen Schaden thut, wenn man sehr weniges gebraucht.
§. 23.
Die Speise wird vom Schlundkopfe aufgenommen.
Eben die Ursachen, die den Luftröhrenkopf in die Höhe heben, müssen zu gleicher Zeit auch den Schlundkopf aufheben können.
Dieser erweitert sich aber, wenn er in die Höhe gezogen wird: und dieses um desto mehr, weil der von den Wirbelbeinen abgezogene, und nach vorne hin gerükkte Luftröhrenkopf denjenigen Raum grösser macht, dessen Maas der Abstand der Halswirbelbeine von dem vordern Ende des Schlundkopfes ist.
Doch es vergrössert auch zugleich die Zunge, wenn ihre Wurzel ein wenig vorwerts gerükktwird, die Höhlung des Schlundkopfes .
p. 73. &c. ALBIN. de deglut. p. 23.
ORIBAS p. 94. FABRICIUS de gula p. 33.
ALBIN.
Jn diesen erweiterten Schlundkopf wird die Speise von der Zunge hinabgedrükkt, deren gröster Theil an den knochigen Gaumen angeschlossen ist; ihr hinterster aufgehobner Theil presset die Speise, so ihm von den vordern Stellen zugeschoben worden, in den nächsten Raum über, der zu ihrem Empfange bereits offen steht.
CICERO de natura deor.
L. II. p. 602. PETIT. Mem. de 1715. p. 145. 1716. p. 8. p. 494.
ALBIN p. 13.
Aus diesen Ursachen erhellet, daß die Zunge bei dem Herunterschlukken viel zu thun hat , und wenn sie sehr verwundet ist , so macht sie uns das Herunterschlukken schwer.
Eine Frauensperson, der von der ganzen Zunge weiter nichts übrig geblieben war, als ein klein Stükkchen , konnte trokkne Sachen nicht anders herunter bringen, als wenn sie solche mit den Fingern hinabsties.
GREW connolog. sacr. p. 26.
Von einer Bleikugel BAUSCH prooem haematol. p. 52.
JUSSIEU Mem. de l'Acad. 1718. p. 8. Conf. ALBIN. de deglutit. p. 12.
Viel leichter lässet sich das Getränke, sowohl von dem darauf liegenden weichen Gaumen, als vom Zapfen und der Furche der Zunge, die vor dem Kehldekkel liegt längst den beiden Seiten der Luftröhrenspalte durch die Furche herabführen, die an beiden Seiten den Zugang der Luftröhre umgeben.
Notwendig aber mus man wenig auf einmal und langsam trinken, damit sich nicht die überflüßige Nässe in den Luftröhrenkopf verirren möge.
PETIT Mem. 1716. p. 13. LITTRE Mem. de 1718. p. 302.
PETIT p. 13.
§. 24.
Die Herabwälzung der Speise in den Schlund.
Mit dieser Erhebung der Zunge vereinigt sich, um die Speise herabzupressen, das Niedersinken des Gaumenseegels dergestalt, daß beide Anstrengungen die Zunge an den weichen Gaumen andrükken; auf diese Weise alle Rükkehr in den Mund hemmen, zugleich Speise und Trank mit Macht von der Nase entfernen, und solche endlich in den Schlundkopf zu fallen bestimmen.
ALBIN de deglut. p. 15. conf. COLLINS p. 222. COWPER append. p. 23.
PETIT Mem.
de 1714. p. 145. Mem. de 1716. p. 21.
Doch nur von einem einzigen Fall.
Dieses ist ein Werk des Gaumenmuskels vom Schildknorpel (thyreopalatinus) welcher, wenn der Schlundkopf in die Höhe steigt, zugleich das bewegliche Seegel herabzieht, so wie es ein Geschäfte des Zungenschlundkopfmuskels ist.
Wenn daher die Mandeln geschwollen sind, so wird diese Arbeit gehemmt; weil sich das Gaumenseegel jezzo nicht gehörig an die Zunge anschliest .
ALBIN p. 13. 14. 23. hist. musc. p. 238.
Ibid. p. 241.
SENAC Ess.
de Phys. p. 591.
Zugleich fület sich der Schlundkopf, sobald er die Speise in sich nimmt, selbst gereizet, er ziehet sich zusammen, und hebet zwischen der Zunge und den Wirbelbeinen allen Zwischenraum auf . Es scheinet diese Aktion eine Sache des Reizes zu sein; indem es nicht in unserm Willkür steht, Dinge, welche hinter der Zunge in dem obern Theil des Schlundes gefallen sind, nicht herabzuschlingen .
ALBIN de deglut. p. 15. 16.
Hist. musc. p. 238. 239.
HARVEI p. 197.
Zuerst drükken also die Flügelschlundkopfmuskeln und die mit ihnen verbundene Trompeter- und Kinnschlundmuskeln und die Zungenschlundkopfmuskeln den Schlundkopf gegen die Zunge an, welche Widerstand thut , indessen daß der beim Luftröhrenkopfe weiter gewordene Sakk, die Speisen einzunehmen bereit lieget.
p. 68.
p. 69.
Ibid.
p. 70.
ALBIN p. 27.
Hist. musc. p. 238.
Hierauf folget nach der Reihe , wie es gereizt wird, das untere Fleisch des Schlundkopfes der Zungenknochenmuskeln des Schlundes , der Schlundknorpelmuskeln des Schlundkopfes , der Ringmuskeln des Schlundkopfes , und diese pressen die gekaute Speise weiter herab, bis sie endlich in den Schlund selbst fällt.
Jndessen schlissen die Piramidenknorpelmuskeln der Luftröhre, wenn Speise, sowohl als Trank längst dem Anhängfel der wahren Luftröhrenspalte herabsinkt, diese zärtliche Rizze so lange zu .
CICERO I. c.
p. 70.
p. 71.
Ibid.
L. IX. p. 472.
Zu gleicher Zeit läst sich der erschlafte Luftröhrenkopf hernieder, seine Kräfte ziehen ihn hinter sich zurükke, und er selbst hilft auch den Schlundkopf mit verengern.
Dieses geschicht von den Wirkungen der Brustbeinmuskeln des Zungenknochens von den Brustbeinmuskeln der Luftröhre (sternothyreoidei) und von den Schulterblatmuskeln des Zungenknochens coracohyoidei .
Ibid. p. 413.
p. 381.
p. 414.
Wenn diese Arbeit vorbei ist, so richtet sich nunmehr der Kehldekkel, vermöge seiner Schnellkraft, wieder in die Höhe, und der Aufheber des weichen Gaumens, nebst dem Ungepaarten geben dem Zapfen seine alte Lage wieder.
Eben dieses Zusammenziehen des Gaumensegels, der Zunge, und des Schlundkopfes, verschliesset den Weg zur Nase, und sorgt davor, daß die Speise nicht dahin zurükke treten kann .
C. ALBIN de deglut. p. 15. et p. nostr.
78.
Und daher kömmt es, wenn entweder der Zapfen angewachsen ist, und mangelt oder wenn das Gaumengewölbe , der Gaume , oder dessen Seegel zerrissen, oder gar zu klein , oder der Gaume durch ein Geschwür angefressen , oder das Gaumenseegel verzert ist , daß man allezeit schlecht die Speise niederschlukken kann , indem dieselbe bei einem garstigen Anblikke, wieder in die Nase zurükk getrieben wird .
BAUHIN Theatr. p. 507. RIOLAN p. 254.
WEDEL morb. inf. p. 12. STORCH. Kinderkr. p. 157. 158. SALMUTH L. III. n. 6. CRANZ obs. cum tr. de instrum ed.
ZIMMERMANN Eph. nat. cur. Dec. I. ann. ad p. 512.
FRAENK. Anmerk. IV. p. 241.
PETIT Mem.
de 1735. p. 52.
La METTRIE obs.
110. auch p. 316.
TURNER Siphylis p. 263. HAYMANN Comm. ad Boerh.
III. P. 249
MORGAGN. sed. & caus. morb. II. p. 9.
ZIMMERMANN var. natur. lus. p. 14.
WEDEL Fraenk. Anmerk. Eph. Nat. Cur. I. c. RIOLAN.
CRANZ, STORCH.
Auf der einem Seite ALBIN de deglut. p. 16. davon der Tod durchs Verhungern ARETAEUS cur. acut. L. I. c. 9.
SALMUTH WEDEL de lacte La METTRIE TOURNER c. BAUHIN, HAYMANN, PETIT RIOLAN ctc.
Wenn sich aber einige finden, die bei weggeschnittnen oder durch Krankheiten zerstörten Zapfen , oder wenn selbige gleich von der Geburt an felen , und bei angefressenen Gaumen dennoch die Speise vollkommen herunterschlukken können , bei solchen Personen ist wahrscheinlich, entweder blos ein schlaffer Zapfe verstümmelt worden, daß also noch genung zu seinem notdürftigen Gebrauche übrig geblieben; oder es muß wenigstens so viel vom Gaumen, als die Natur bedurfte, ganz übrig geblieben sein; oder es mus die Natur durch irgend einen besondern Bau die üblen Folgen von einem felerhaften Baue ersezzt haben, wie wir wissen, daß es durch einen vorragenden Rand des Gaumenfortsazzes an dem obern Kieferknochen geschehen ist . Nur blos im Punkte des Zapfens liesse sich derjenige noch wohl entschuldigen, welcher nicht zugeben wollte, daß er zum Verschliessen der Nase das Seinige mit beitrüge . Diejenige Thiere, welche keinen Zapfen haben, besizzen ein grösseres Gaumenseegel .
HAGEDORN obs.
69. RAV. beim BOETTICHER de loquela EYSEL praecip. uvulae morb. n. 3 RUFUS II. p 57.
Phil. tranf. n. 464 ASTRUG. L. IV. c. 11 p. 523.
HAGEDORN n. 69. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann 3. p. 490.
FOREST obs. L. 32. c. 22. add.
Hild. obs. chir. Cent. II. obs. 22.
HAGEDORN, den ich nicht bei der Hand habe, EYSEL. Phil. trans. I. c. RUFUS ASTRUC. HILDAN FOREST.
Eph. Nat. Cur. Nov. vol. I. obs. 103.
SLEVOGT de gurgul. p. 189. 190. nob.
Jm Hunde compar. anat. p. 50.
Mehr sollte man sich darüber wundern, daß durch einen Feler des Gaumenseegels Speise und Trank in die Luftröhre gefallen, und daß davon eine Schwindsucht entstanden , und endlich eine Erstikkung erfolgt ist.
Ob es gleich eine alte bekannte Sache ist, daß dieses Seegel dazu da ist, daß nicht etwas in die Luftröhre fallen soll , so ist es dennoch gewis, daß der Zapfe nicht nur viel mehr nach vorne zu, als die Luftröhrenspalte liegt , sondern auch ganz und gar nicht geschikkt ist, diese Rizze zu verschliessen.
Es scheint die Flüßigkeit bei einem Feler des Seegels nicht gehörig in den Schlundkopf zu fallen, sondern an der Luftröhrenspalte hängen zu bleiben, und kurz darauf in dieselbe herabzusinken .
PETIT. Mem. de 1716. p. 14.
PARE admin. anat. p. 47. MORGAGN. Epist. p. 239. C. BAUHIN p. 502.
MORGAGN. vom verzehrten velo palatino. I. c. WALTHER hist. suffoc. von übler Bildung desselben.
ORIBAS p. 66. conf. SE- NAC. p. 497.
p. 64.
et LITTRE Mem. de 1718. tab. 15. f. 2.
Conf. ALBIN p. 16.
Jn der Bräune pflegt ein Theil des Uebels im Gaumenseegel zu stekken .
STOERK ann. med. II. p. 144.
§. 25.
Die Absicht dieser Handlung.
Hieraus ersieht man, daß Speise und Trank von der zusammengesezzten Kraft der Muskeln herniedergetrieben wird, und nicht blos durch ihre Schwere in den Schlund fällt, weil sonst die meisten vierfüßigen Thiere, dieser Schwere zuwider, die Speise im Niederschlukken fortwälzen, und der Mensch, wenn er auf dem Kopfe steht und die Füsse in der Höhe hält, zu trinken vermögend ist.
Daher läst sich einsehen, warum an ertränkten Thieren das Wasser, wenn sie sterben, nicht in den Magen dringt, ob es gleich von Thieren, die man lebendig unter dem Wasser hält, allerdings eingeschlukkt wird . Wenigstens geschicht dieses , nach unsern Versuchen, gemeiniglich so : und daher bemühen sie sich, dieses Reizes wegen, welcher im Magen entsteht, das Wasser durch das Erbrechen wieder von sich zu geben .
BOERHAV. Praelect. T. I. p. 242.
Add. SENAC p. 493.
KRU- GER Physiolog. p. 84.
EVERS experiment. in submersis p. 6. 7.
J. HORNE 2 bref on drifwande and.
siunkande long. p. 13. Art. de saire les rapports. p. 516.
Exp. nostr.
135. 136. 138. 139. und in experimentis EVERS p. 613. in einigen Hist. de l'Acad. 1719. p. 26. und von sich selbst.
BRUHIER addit. p. 190.
Keines fand LOUIS signes de la mort. p 267. noch in andern Versuchen, Hist. de l'Acad. 1719. p. 29. keins war Exp. 137.
EVERS p. 18. im Tode selbst.
Daher entstehet auch, bei einem Gemüte, welches sich des Schmerzens bewust ist, den es bei dem Niederschlukken ausstehen würde, die Furcht für dem Wasser, so oft die Werzeuge des Niederschlukkens entzündet sind, wenn auch kein Biß von einem Hunde vorangegangen ist . Man ersiehet auch, warum in der äussersten Schwachheit im Schlage bisweilen in der Lähmung des Schlundes , im Schauer von der Kälte kein Niederschlukken statt findet, und diese Art von Bräune ist in bösartigen Krankheiten ein tödtliches Zeichen . Jn der That kömmt das Uebel nicht selten vor, da blos feste Sachen herunter gehen, und man ganz und gar nichts flüßiges herabbringen kann . Jch habe einen erweiterten Schlundkopf gelähmt gesehen, und dieses Uebel geheilt, da die Speisen in diesem Sakke eine Zeitlang neben dem Schildknorpel stekken blieben, und endlich wieder roh herausgewürgt wurden.
LIEUTAUD precis p. 475. DARLUE Journ. de med. vol. III. n. 3.
Jn einem Alten HAYMANN Comm. T III. aus BOERHAAVII Munde. Add. MORGAGN. sed. et caus. II. p. 10. vom lezzten Bissen, von übermäßigen Ausleerungen le DRAN oper.
278. a diabete, HEYDE obs. 28.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obs. 40.
TULP L. I. c. 42. Hist. morb. Uratisl.
1702. p. 96. 97. STALPART Cent. II. obs. 72.
FA- BRIC de gula p. 16.
Auf der einen Seite.
ALBIN p. 16.
SCHURIG chylolog. p. 270.
FELICE diss. p. 161.
HY- SEL K. Swensk. Soc. Handl. 1746. p. 193. Jn einem Kerkerfieber PRINGLE p. 307 im hizzigen ZA- CUT hist. med. mirab. obs. 100. Jn diesem Fall half ein Weintrunk.
G. v. SWIETEN Comm. T. II. p. 702.
Die Säkke sind im Schlunde nicht ungewönlich DUVER- NEY posth. II. p. 173.
Dahingegen wurde das Niederschlukken, da der Schlundkopf von einem histerischen Kramfe zusammengezogen war, gehemmt.
Dergleichen Uebel lassensich durch Opium lindern .
COLLINS p. 263.
Es thut aber hier die Menge Schleim, der aus den bereits erwänten Quellen seinen Ursprung her hat, grossen Nuzzen:
ohe ihn würde der Schlund nicht das mindeste, ohne äusserste Schmerzen durchlassen, so wenig als rauhe, trokkne, oder scharfe Dinge, ohne die empfindliche Membran zu reizen, hindurchkommen können.
Hierbei thut auch der Schuzz der Oberhaut viel.
Denn wenn diese in Entzündungen und Abschälung verloren geht, so wird das Niederschlukken höchst beschwerlich.
Und auch in diesem Falle dienen sanfte und schleimartige Säfte ungemein .
de HAEN de deglut. vit. p. 59.
BIUMI canalett. p. 90. Hist. de l'Acad. 1712 n. 5. von getrunkner Lauge SEVERIN nov. abscess.
c. XI. vom Nitergeiste. Journ. de medec. 1757.
Der Kranke vertrug nicht einmal Wasser.
Wenn man blos im Stande ist, derbe Sachen herunter zu schlukken, und flüßige nicht herunter gehen wollen, so scheinet ein Hindernis im Schlunde zu stekken, welches dem festen Bissen, aber nicht der Flüßigkeit nachgeben will .
La METTRIE obs. de med. prat. p. 10. Journ. de medec.
1757. m. April.
Vierter Abschnitt.
Der Schlund .
Στο&O3BC;αχος POLLUX p. 252. PLIN. L. XI. p. 625.
§.
1.
Der Schlund (oesophagus, gula) ist eine fleischige, sich allenthalben gleichartige, cilindrische Röhre, die aber dennoch vorne und hinten zusammengedrükkt ist, und unter dem ringförmigen Knorpel als eine Fortsezzung des Schlundkopfes in den Magen führt.
Die Natur hat den Schlund keinem einzigen Thiere versagt , er ist indessen doch an Fischen kürzer und weiter , so wie in den vierfüßigen Thieren von kaltem Blute , und in einigen Vögeln von eben dergleichen Beschaffenheit.
Man hat seit langer Zeit gesagt, daß er in Thieren, die alles essen, und von Knochen leben , breit sei.
Selten hat man ihn geteilt, und gleichsam eine Jnsel machend, angetroffen .
COWPER myotom.
1724. tab. 28. f. 3.
Jhn hat die Biene SWAM- MERDAMM bibl. p. 454. hemerobium p. 248. die Raupe p. 477.
de GERR. p. 8. LYONNET Schnekke GAUTIER obs p. 199. LISTER cochl. t. 1. f. 1. Purpurmuskel Phil. trans. T. L. p. 2 p. 587 Auster, Krebs, Heuschrekke, CHARLETON enquiries on nutrition p. 23. mentula marina VANDELLI diss. das sehr einfache Mikroskopenthierchen HILL.
Essays p. 161.
Jn vielen Fischen ARISTO- TELES hist. anim. L. II. c. 17. PLIN. I. c. SEVERIN antiperipatias p. 105. RONDELET de piscib. p. 96. weil er kurz ist, wie ich glaube.
Jm doro COLLINS tab. 26. Acipenser.
GRONOV. mus. ichthyol.
II. p. 43. Rhombus turbot COLLINS tab. t. 37. Silurus HELWIG ex MONAVIO. plica COLLINS ibid. f. 4. lucioperca SCHONEVELD p. 114 lamia RONDFLET p. 392.
Weit in der Natter BLAS anat. anim. p. 332. in der Schlange p. 353. Frosche JACO- BAEUS c. 3. p. 50 Salamander p. 117. Schildkröte WELSCH becatost. obs. 47.
Meerraben PARIS im Storche Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. . obs.
97 Plateisse ALBIN de avi. Tom. II. n. 66 Adler T. II. n. 5. Reiher SCHRADER dissect. anin. carniv. p. 29. Rohrdommel AL- DROVAND L. XX. p. 406. Möwe COITER p. 133. Ente, SEVE- RIN.
Zootom. democr. p. 337. Wiesenknarrer COITER p. 122. Raben SCHRADER p. 24.
GREW anat. of the guts p. 20.
BLAS p. IV. obs. 7.
Ueberhaupt läuft der Schlund längst der vordern und linken Fläche der Wirbelbeine, an der linken Seite der Luftröhre, so, daß der knorplichte rechte Theil dieser Röhre über den Schlund hinaus nakkt hervorragt, die weiche Lükke aber, und der linke Theil von den Knorpelringen dieser Röhre, auf dem Schlunde aufliegt .
WINSLOW Mem. de 1715.
Expos. anat. T. IV. Gemeiniglich FANTON. p. 75. MORGAGN.
Epist.
XI. n. 48. daß er genau hinter der Luftröhre liege BEH- RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jan. in der Lage irre HEISTERUS Compend. not. 48. anders habe ichs nicht gesehen, als ich gesagt.
Der Schlund steigt durch den Hals dergestalt hernieder, daß er mit einem häufigen Fadengewebe, an die gedachte Luftröhre, und an die Membranen angehängt ist, welche die Körper der Wirbelbeine bekleiden.
Er hat auch keine andere Bekleidung von aussen , indem diejenige Bekleidung, welche ihm einige vom Mittelfelle noch zueignen , nicht nur eine kleine Länge hat, sondern auch nur vorne auf dem Schlunde liegt.
WILLIS Pharm. rat. L. I. tab. 4. A. A. VERHEYEN p. 201. tab. 23. f. 4. HEISTER p. 127. WALTHER de deglut n. 29.
FAN- TON diss. anat. p. 75.
FANTON.
Jn der Brust befindet er sich mitten zwischen dem rechten und linken Sakke des Ribbenfells, im hintern Raume des Mittelfelles , er lieget rechter Hand an der Luftröhre an, der er ausweicht, und bieget sich fast von dem fünften Wirbelbeine des Rükkens bis zum neunten rechter Hand weg.
Auf diese Art steigt er hinter dem Herzen, längst dem mittleren Lungensinus herab: indessen biegt er sich doch allmälich wieder ein wenig links, und nach vorne zu , so daß er von vorne die Wirbelbeine verläst, und sich mit einem schiefen Eingange in die für ihn bestimmte Oeffnung des Zwerchfelles , die mitten zwischen dem Muskelfleische der Lenden offen gelassen ist, hineinwirft.
Unterhalb dem Schlunde durchkreuzen sich einige Fleischpäkke des Zwerchfelles von der rechten gegen die linke Hand zu . Endlich wirft sich der Schlund im Unterleibe, nachdem er weiter geworden , in die obere und hintere Fläche des Magens, bei dem Anfange des linken blinden Sakkes, hinein.
L. IV. p. 265.
EUSTACH tab. 10. f. 1. 3. VESAL. L. 5. c. 3. p. 594.
CO- LUME p. 226.
COLUME, PETSCHE diss saepe laud. n. 97.
Conf. EUSTACH I. c. COLUME.
L. VIII. p. 79. 82.
Ibid. p. 79.
RUYSCH thes.
11. tab. 5. f. 1. COWPER I. c. tab. 29. f. 4. EUSTACH ibid.
§.
2. Der Bau des Schlundes.
Es ist der Bau dieser Röhre fleischig, sie übertrift im Menschen den Magen und das Gedärme an Stärke unendlich, und sie ist an den Krautfressenden Thieren noch dauerhafter , indem der Schlund die Speise von der Erde über sich in die Höhe, und auf eine langweilige Weise in den Magen schaft, um selbige unter dem Geschäfte des Wiederkäuens wieder in den Mund steigen zu lassen.
Jn den wiederkäuenden GREW I. c. Pferde p. 12.
Musculus perforatus FAL- LOP. p. 158. b. im Hunde SCHRA- DER p. 18.
Er hat zwo gerade Flächen von Fasern.
Die äussern entstehen unter den Ringschlundmuskel; von der hintern Fläche des Ringknorpels aus dessen Rükken; und diese laufen anfänglich schief , und hiernächst gerade, längst dem ganzen Umfange des Schlundes in den Magen herab.
FALLOP p. 159.
COW- PER tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 3. 4. MORGAGN.
Epist.
XI. n 51. p. 375. n. 52 p. 376. RUYSCH Thes. II. tab. 5. WEPFER de cicut. p 120.
FALLOP. p. 158. b. SAN- TORIN c. 7. n. 20. p. 140.
Helices nach dem WAL- THER I. c. p. 30. 33. und MOR- GENBESSER de vornit p 6.
Solches hat auch COWPER ic.
cit.
Die innern Fasern entstehen von eben demselben Ringknorpel unter dem Ringschlundmuskel, sind erst schieflaufend , und gehen hernach überzwerch , und umgeben den Schlund wie ein Zirkel.
FALLOP p. 159.
MOR- GAGN p. 366. WEPFER WAL- THER deglut. p. 29. COWPER t. 29. f. 3.
WALTHER SANTORIN.
MORGAGN.
Epist. XI. p. 376. WALTHER p. 29.
SAN- TORIN p. 139. n. 19. WINSLOW n. 159.
Jm Wolfe BESLER.
An einigen Thieren, als im Hunde , der Kazze , dem Tiegerthiere , dem Meerkalbe , Ochsen , Schafe , dem Schafe Guanako umschlingen diese Fasern den Schlund mit einer Schnekkenlinie, deren Richtung an beiden Seiten einander entgegen gekehrt ist: und sie durchkreuzen sich , welches aber nicht im Menschen eben so geschicht .
Observ. colleg. priv. Amstelod. p. 32. MORGAGN.
Adv. I. p. 19.
GREW. p. 22.
PARISINI von allen Thieren.
LORENZIN p. 27.
SANTORIN p. 138.
MORGAGN.
PEYER Merycol. p. 162. GREW. anat. of the guts tab. 26.
GREW p. 17.
FEUILLER Journal T. 2.
STENON. de musc.
& gland. p. 13. WINSLOW n. 159.
MORGAGN. p. 375. 376. Adv. II. p. 35. VERHEYEN p. 201 202.
WINSLOW n. 159.
Auch im Menschen SANTORIN c 7. n. 18. p. 138.
Sie lassen sich auf eine wunderbare Art erweitern, welches sowohl eine Eigenschaft dieser Fasern, als der übrigen Häute des Schlundes ist.
Nicht nur Nattern verschlingen grosse Thiere, die ich in den Sammlungen des Seba, und Vincentius in ihrem Schlunde stekken gesehen, ohne zu begreifen, wie sie jemals dahin haben kommen können; sondern dieses kann auch der Wolf eben so leicht verrichten , und andre Thiere machen es ihm ohne Umstände ebenfalls nach.
Der Raubfisch Lamentin hatte einen fetten Menschen verschlungen .
Auch im Menschen kann sich der Schlund in Krankheiten wunderbar erweitern : bisweilen hat derselbe Stükken Geld, beinahe von zween Zoll im Durchmesser, Plazz gemacht .
CHARAS p. 44.
SEVE- RIN p. 233. BARTHOLIN. Cent. IV. Hist. 15. drei Vögel im Magen einer Schlange SEVERIN Zootom. p. 364.
Eine Schlange verschlang ein Thier von 40 Pfunden SAAR Ostind.
Reis. p. 70.
BESLER. Gazophylac.
RONDELET p 392. vermuthet schon, daß es Jonas Wallfisch gewesen sei.
BLAS P. IV. obs. 9. so gros, als der Magen, G. v. SWIETEN T. II. p. 647. add. Darerre obs. anat. obs. ed. nov. p. 147.
de HAEN de deglut. cas.
I.
Hist. de l'Acad 1752 n. 1.
Einen GuldenWERDEN Nachricht von im Magen gefundenen Hölzern p. 16.
Jn einigen Thieren helfen die Falten den Schlund weiter machen, als im Fische, Hause genannt , in einem Vogel von Peru und in der Trappe .
MARSIGLI DANUB.
Panon.
Mys. T. VI. tab 4.
FEUILLE Journal.
HARDER apiar. obs. 19.
§.
3. Sein Fadengewebe .
Die nervige Haut.
WINSLOW n. 160.
WAL- THER I. c. n. 14. Conf.
VERCEL- LON Gland. Oesoph. p. 41.
Es ist dieses Gewebe, welches loser , als irgendwo im ganzen Speisesisteme gebaut ist, so lang und weitläuftig, daß man schon vorlängst behauptet, es wären im Schlunde zwo Röhren befindlich, eine fleischige von aussen, und eine in dieser eingeschloßne membranöse Röhre, welche sich leicht von einander trennen lassen .
WALTHER I. c. p. 31.
FALLOP. p. 158. b. HABI- COT Journ. VI. leg. II.
VER- HEYEN p. 202 WINSLOW IV. n 161. hängt an den Muskelfasern lose; siehe PEYER merycol. p. 165.
Auf diese folgt die Fortsezzung der Nervenhaut des Schlundes , welche feste , weit, lose, dehnbar, aus fäsrigen Plättchen zusammengesezzt, und selbst die weisse Haut des Mundes und der Kehle ist . Wenn man Luft einbläst, so verwandelt sie sich, wie am Magen, in Schaum und wurmförmige Fäserchen.
Nervige GREW p. 16. WALTHER n. 14. WINSLOW IV. Poitr. n. 160. &c Zwei machte mit dem Siphone WOLFIANO J. W. PAULI progr. 1721.
WEPFER cicut. p. 121.
GREW p. 16.
CHARLETON Enquiries on nutrit p 28
WILLIS I. c. p. § 11. n 2
Sie besizzet, als eine wirkliche Haut, Empfindung.
Man hatte die Empfindung, als ob man sich verbrannt hätte, da die innerliche Gliedmassen durch Erbrechen ausgeworfen waren . Ein andrer starb an Krämpfen, dem ein Glas im Schlunde stekken geblieben war .
Hist. de l' Acad. 1712. p. 139.
BARTHOL.
Cent. V. hist. 66.
Es fällt die innere Fläche des Schlundes gern in Falten zusammen , welche der Länge nach gehen, und sie enthält Poros, von denen ich sogleich weiter melden werde.
WEPFER p. 120. COWPER tab 29. f. 2 FANTON p. 55. WINSLOW.
Endlich ist der Schlund mit einer wirklichen und empfindungslosen Oberhaut überzogen , die nicht nur das Empfindliche der Nervenmembran verringern muß, sondern auch, wenn man sich die Kehle verbrannt , ohne üble oder grosse Folgen, losgeht, und wieder wächst.
Jch habe eine Frauensperson gesehen, welche geschmolznes Blei verschlungen hatte, und dennoch lebendig blieb.
Die Jnsekten enthäuten sich, und werfen ihren Balg zugleich mit dem Schlunde ab . Da der Schlund oder diese Oberhaut zart ist, so ist sie nicht fähig, die Blattermaterie anzuhalten, und in Bläschen zu sammeln.
Daher habe ich niemals weiter, als bis zum Schlunde, Blatterblasen gefunden .
Cuticularis NICHOLLS.
Add. BOERHAAV. praelect.
T. I. p. 239. Hunde starben vom cingegoßnen Blei nicht Phil. trans. 1749. P 2 n. 54 ward in Krankheiten ausgeworfen hist de l'Acad. 1752 n. 5 Eine Frau trank ohne Schaden heisse Väder SAL- MUTH c 2. obs. 5. Glaß gegessen BARTH. I. c. SALMUTH L. III. obs. 3.
SWAMMERDAMM pag. 670. 686.
Weder im Schlunde, noch Magengedärmei, Luftröhrenkopfe, und in der Luftlöhre Cl. P. C.
FA- BRICIUS Progr. ann. 1760 edit.
Jn dem hohlen Schlunde verschiedner Thiere hängen einige Zotten herab, die oft sehr lang sind; doch sind mir keine, ob gleich berümte Männer davon geredet haben, bisher am Menschen bekannt geworden . Jn der Schildkröte siehet man ganz deutlich einige harte Körperchen in die Höhlung des Schlundes vorragen.
Vielleicht gehören sie aber unter die Hülfsmittel, den Raub fester zu halten .
Wärzichen nennt es RUYSCH Advers. II. n. 9. und in dem Thes. VII. n. 40. nnter dem Namen villosa.
WINSLOW n. 161 sind sehr klein; villosa dicta a VERHEYEN P. 202. tab. 23. f. 5.
Noch Cl. HAASE de renoxat. tunic. villos. n. 13. und PAU- LI I. c.
COLLINS p. 286. RUYSCH cur. renov. n. 85.
Thes. VIII. tab. 2. f. 4. BELLIN discors IV. p. 83.
Eine Art Zähne nennt es STU- BES Phil. trans. n. 27.
Auch hat dieses CALDESI p. 23. & JACO- BAEUS p. 104. und schon PLI- NIUS L. XI. p. 65. stomachum callo denticulatum.
Finden sich auch im accipenser, nach dem RICHTER ichthyol.
Theol. p. 203. Jm Schwerdtfische SCHELHAM- MER p. 12.
Stacheln nennt es CAL- DESI p. 27. Add. VALISNER T. III. p. 448. SCHELHAMMER JACOB
§.
4. Der Schlundsaft.
Ueberhaupt dünsten die kleinen Schlagadern, wie in dem übrigen ganzen Speisekanale, so auch im Schlunde, eine zarte Nässe aus, die von der Kunst nachgeahmet wird, wenn man durch die Schlagadern Wasser einsprizzt, und dieses in diese Höhlung selbst durchzuschwizzen nötigt .
KAAUW. perspir. n. 178. 179 auch vom Wachse.
Ueber diesen Drüsen liegen einige auswendig , und diese lagern sich längst dem ganzen Schlunde, und kommen in der Brust daran noch häufiger vor.
Sie sind nicht selten vereitert, und an Hunden voller Würmer , ob man sie gleich für den Qvell eines Saftes angesehen hat, der voller lebendigen Thierchen wäre, und die im Schlunde und Magen verteilt wären, um das vornemste Jnstrument der Verdauung abzugeben, und der Chilusmasse den Karakter des Lebens mitzutheilen.
Jndessen gehören doch diejenigen, die man wirklich behaupten kann, unter das Geschlecht der einfachen und der Flieswasserdrüsen .
Conf. L. II. p. 189. 190. dergleichen zwo Drüsen hat die Schildkröte CALDESI p. 28.
MORGAGN.
Epist.
IX. n. 44. Bresl. Samml. 1716. M.
nov.
FANTON anat. p. 55. CORNEL Consent. progynm. p. 241.
KOE- NIG regn. anim. p. 88.
PEYER obs.
13. Phil. trans. n. 325.
Jm ganzen Büchlein a Jacobo VERCELLONI sonderlich Sect. II. n. 18. p. 129. seqq.
L. II. p. 190.
Daher kömmt es, daß auch diese Drüsen, so wie die Drüsen des Gekröses, und an den Schaamseiten sehr oft mit einem zähen und gelieferten Safte angefüllt sind, schwellen und durch eine aenliche Stokkung den Schlund zusammen drükken, sie zwingen ihn, daß er sich über der zusammengedrükkten Stelle erweitert, und die Strasse zum Magen dergestalt enge macht, daß die Speisen schlecht, oder wohl gar nicht in den Magen kommen können, und der Kranke an einer langsamen Auszehrung sterben mus, wenn nicht der Arzt Rath schaft . Es ist dieses ein Uebel, welches oft vorkömmt, und es sind mir, ausser einer Menge, in den Berichten der Aerzte erwänter Exempel, fast wider meinen Willen, da ich durch andere Geschäfte zerstreut werde, und öfters in den höchst verschiednen bürgerlichen Amtssachen, nur guten Rath geben kann, zu einer und eben der Zeit, drei dergleichen Fälle zu heilen vorgefallen.
Jch habe diese Kranke aber, um mit wenigem etwas von der Heilkunst zu berühren, mit Qvecksilber, Kamfer und einem Zusazze von Aloe geheilt, da denn durch den Stulgang Schleim mit Blut gefärbt, abgeführet wurde; einem andern habe ich vor kurzem zerfloßnes Weinsteinöl in häufigem Wasser vorgeschrieben.
BARTHOL. inst. anat. p. 237. RUYVSCH Advers. I. Dec. I. n. 20. p. 24. Ess. of a Societ.
at Edimb.
II. n 24. 25. RONCALL. PAROL. hist. p. 171 BONNET sepulchr.
III. p. 263. II. p 31. 33. 34. 35. Eph Nat. Cur. vol. VI. obs. 149. VERHEYEN p. 291. SCHURIG chylolog. p. 249. WESZPREM obs. HILDAN de angina. p. 402. EYSSON de fund. microc. diss. 5. Gal. di minerv. T. VI. p. 66. T. VII. p. 12. Act. Budissm. p. 171 SCHEUCHZER ad DEIDIER p. 538. 539. in Tr. de la peste TULP. L. I. c. 44. G. v. SWIETEN Comm. T. I. p 647. BORDEU sur les glandes p. 192. BLANCAARD chirurg. p. 470. COCCHI bagni di Pisa p. 238. Journ. de medec.
1759 nov.
VA- LISN.
Oper. III. p. 208. 209.
de HAEN Histor. morb. deglutit. proper. Manget Theatr. p. 298. KRAMER med. milit. T. II. p. 172. MORGAGN.
Sed. & caus. morb. p. 9. wegen der harten Kieferdrüse und andrer Krebsartigen Geschwülste.
Die obere Magenmündung von einem ungleichen scirrhosen Geschwulste verwachsen, so daß nichts als flüßige Nahrungsmittel herabfliessen konnten, beschreibt PONTICELLI cons.
14. vom Mißbrauche des Schnees der Schlund knorplig und knochig, mit fast verschlossener Mündung, davon man alle Speisen wegbrach- und eine tödtliche Auszehrung erfolgte; handelt TRILLER de callosa oris ventriculi angustia.
Ein Hindernis von einem membranösen Körper und vom Schleim, im Schlunde BEVERWYK Schat. der ongezondh. p. 201 Aus einem Bläschen beim Zwerchfelle FERDINANDUS EPIPHANIUS Aus einem Scirrhus an der Magenmündung COITER p. 121. SCHEUCHZER I. c. der Schlund mit einem Sirrhus MAUCHART struma aesoph. p. 13.
Aus dem Schlunde vorgewachsenes Fleisch, versperrte den Weg in den Magen IDEM von einem schleimigen Kernchen des scirrhösen Schlundes erfolgte eben das SCHMIE- DER Eph. Nat. Cur. Cur. Vol. VI. obs. 73. add. RHOD. C. II. obs. 48. HAYMANN Comm. T. III. p. 160. VERHEL de alim. chylopoj p. 2.
Ein Schwämmchen am Schlunde HOFNUNG cista p. 255. von einem schwammigen Geschwulste allmäliche Verengerung UYL- HOORN in HEISTER p. 824. 825. von getrunkner Tinte am Schlundmunde zwei Geschwülste BECK palp. cord. zwei Bläschen umgaben diesen Mund FERNEL pathol. L. VI. c. 1. von einer Spekkbeule in der Brust IAMIESON Edimb.
III. n. 28. von einer Spekkbeule an der obern Mündung RHOD.
II.
3.
Ein Scirrhus umgab den Magenmund Hamb. Magaz. T. XV. bisweilen ist ohne einen Unterscheid der Drüse der ganze Schlund ein Scirrhus gewesen RHOD. Cent. II. obs. 47. G. v. SWIETCN T. I. p. 37. II. p. 648.
de HAEN de deglut. cas. 3. oder knorplig WAR- NER cas. 9. COLLINS p. 262. VALISNER I. c. Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 3. p. 173 TRILLER diss. propr. BAECK tal. p. 11. auch knochig.
MORG. sed morb. der Schlund wuchs fast zu von vielem Brandwein WILLIS Pharm. II p. 22.
Comm. Nor. 1741. hebd.
25.
TRILLER DIEMERBROECK p. 326. UYLHORN ad HEISTER p. 824. 825. VERHEYEN.
HIL- DANUS. HAYNANN EYSSOM SCHNEIDER COCCHI Act. Budiss. TULP. JAMIESON Hamb. Magaz. Anton.
de HAEN SWIE- TEN BLANCARD.
WERNER VALISNER BAECK Act. Edimb. I. c. EPIPHANIUS hist.
63. SCHEUCHZER ad DEIDIER p. 538. COCCHI bei dem TARGIO- NI Praef. hist. p. LIII.
FER- NEI I. c.
RUYSCH WESZPREMI. BLANCAARD Jaarregist. C. V. n. 31. SCARELLA in gal. di Minerv.
Conf. L. II. p. 189.
Andre Drüsen des Schlundkopfes , die wirklicher sind, sind nur klein, rundlich, eiförmig, niedergedrükkt, und sizzen im Fadengewebe, und in der Convexität der nervigen Membran , und diese schütten durch kleine Gänge und Poros eine zähe Feuchtigkeit in den Schlund aus, welche die sehr empfindliche Röhre, welche vom Reiben, von der Schärfe, oder der Wärme der verschlukkten Speise, Schmerz empfindet, schadlos halten mus .
STEN. gland. musc. p. 34. DUVERNEY beim du HAMEL Phil. vet. & nov.
Phys. c. 3. p. 316.
Journ. des Sav. 1678. Ann. Mem. de L' Acad. T. X. p. 610.
I. G. PAULI v HORNE microc. p. 37. MORGAGNI Advers. III. p. 6. Epist.
IX n. 24. p. 252.
BOER- HAAVE Epist. de fabr. gland ad p. 22. HEISTER. n. 386.
KAAUW perspir. n. 251.
MORGAGN.
Epist.
IX I. c.
FANTON, CALDESI
WEPFER, HEISTER, KAAUW n. 177. 178.
BOERHAA- VE I. c. p. 10.
Jm Hunde FANTON p. 55. 57. WEPFER cicut.
P. 149. 252. Colleg. priv. Amstel. obs. p. 32. Wolfe WEPFER cicut. p. 163. im Zibetthiere FANTON.
Jn Tiger.
PARIS im Kalbe MORGAGNI Adv. III. P. 5. im Biber. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2 ops. 231.
Fast alle Thiere haben dergleichen Drüsen im Schlunde, die vierfüßigen sowol als die Fische und die Vögel haben sie am allerdeutlichsten.
Unter den Fischen Schnabelroche COLLINS p. 256 Schildkröte MORGAGN.
CALDESI p. 28. FANTON diss. p. 81.
COLLINS p. 255.
GREW p. 9. 31. 40. Jnsonderheit der Adler HARDER apiar. p. 61.
MAR- SIGLI danub T. VI. p. 9. tab. 6. Nachteule Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 34. Scops Demoiselle PARIS Löffelgans ALBIN T. II. n. 66. Kasuar GREW I. c. Haushuhn MORGAGN. Adv. III p. 5. Gans Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs, 85. Schwalbe GREW p. 8. 9.
§.
5. Die Schlagadern des Schlundes.
Dem Schlunde gehören viele Schlagadern zu, die aus verschiednen Stämmchen entstehen, und darunter eine jede mit ihren Aesten keine grosse Länge dieses Kanals durchläuft.
Die ersten stammen von der untern thyreoidea und deren Luftröhrenkopfe her.
Fascic.
II. tab. art. thyr. inf. not g. k. & in icone SYLVA de la Saignee p. 95.
Die folgenden in der Brust werden von eben dem Stamme, doch aber von dessen Brustaste erzeugt.
Unterhalb diesen befinden sich kleine Stämmchen mit Fließwasserdrüsen, welche auch zum Herzbeutel und zu den grossen Gefässen des Herzens hingehen .
Der rechte Stamm derselben nimmt aus der rechten Schlüsselpulsader oder aus der Brüstenader oder aus dem Schlüsselstamme, vor dem Anfange der Carotis , oder auch von der obern Ribbenpulsader oder von der untern thyreoidea sein Entstehen.
Man hat auch zween Stämme wahrgenommen, einen aus der Aorte, den andern aus der obern Ribbenader .
Der linke rührte von der Schlüsselader der gleichnamigen Seite oder von der linken Brüstenader oder vom Stamme der Aorte oder von der obern Ribbenader her .
Fascic.
.
ll l. c. not. 1. & Fascic. VIII.
Fascic. ll. ic. art. thyr. inf. I. not. m. Comment. BOERH. T. III. n. 308.
not 2. Fascic. III. tab. art. thorac.
II. h. i & not.
6.
Fascic.
lll. I. c. Conf. SYL- VA p. 95. WALTHER vas vertebr. ad. verba rami tertia GUNZ wenn ich nicht irre I. c.
Fascic.
lll. I. c. &c. tab. thor I.
Ibid.
Ibid.
Ibid. RUYSCH Epist.
VI. tab. 7. f. 3. Conf. SYLVA
Ibid.
Fascic. VIII. p. 21.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid. WALTHER in fallor.
Es folgen die Aeste, welche die Luftröhrenäste mit ihnen gemein haben, an der rechten Seite, sie haben oft zwei Stämmchen, und es kommen aus der rechten untern Pulsader der Luftröhre eine Menge Aeste zum Vorschein .
Fascic.
III. tab. post. thor. k. θ.
& not. 10.
Fasc. VIII. p. 21. eine einzige RUYSCH obs. anat. post. tr. de valv. Lymph.
& WAL- THER de nerv. intercost diss. 2. auch WINSLOW III. n. 109. LI- EUTAUD p. 221.
SYLVA &c.
Eben so kommen mit einem oft gedoppelten Stämmchen Schlagadern von der linken Pulsader der Luftröhre, in dem Schlunde an.
Fascic.
III. not. 9. Fasc. VIII. p. 21. 22.
Unterhalb denselben, oder auch mit demselben vermischt, kommen aus der Aorte selbst, zwo , drei , vier, fünf oder sieben Schlundpulsadern herbei : die obern sind kleiner, die untern grösser , sie strekken sich zur Ribbenhaut, zum Herzbeutel, wie auch in die Lunge aus, und endlich wenden sie sich mit dem Schlunde zum Magen hin, um sich mit den Kranzästen und untern Schlagaderästen des Zwerchfelles, durch gemeinschaftliche Aeste zu verbinden.
Fascic. VIII. p. 22.
HEIS- TER n. 67. LIEUTAUD p. 489. drei Schlundschlagadern P. C.
FAB- RICIUS in progr.
Ibid.
HEISTER LIEUT.
Fascic. VIII. I. c. fünf oder sechs GUNZ Mem. des savans etrangers I. p. 291.
Fascic.
III. not. 10 11 ic. cit. q. r. u. y. z. Ferner 7. 8. 13. 14. 15. 16 Einige zält KULMUS in seiner anat. p. 82 und HEBENSTREIT Eine I. DRAKE t. oft citirt XX. n. 30. WALTHER
Fascic. III. p. 38. y. l. c.
Unter ihnen stammt eine, oder die andere von dem Aortenaste der Ribbenader ab .
Fascic. III.
Jn dem kurzen Raume des Schlundes, der sich unterhalb dem Zwerchfelle zeigt , kommen von der Zwerchfells- und rechten Kranzader diejenigen vorzüglichen Aeste in den Schlund, darunter diese auch in die Brust zurükke läuft, und sich mit den Brustästen vereinigt.
die linke tab. art. renal. & ibid. p. 54.
Fascic.
II. tab. art. coeliac. not. g. Fasc. VIII. p. 92.
Die also hervorgebrachten zahlreichen Schlagadern theilen zwar der fleischigen Bekleidung des Schlundes einige geringe Aeste mit, sie machen aber an dem convexen Theile der Nervenhaut mit den grossen Aesten ein Adernezze, welches zu dem Namen der Adermembran (vasculosa) Anlaß gegeben, die man auch von den Drüsen Drüsenmembran genannt hat .
VERHEYEN p. 202.
WIL- LIS in tab. 6.
VERHEYEN I. c. des WIL- LISII Drüsen scheinen in dem hohlen nervigen Theile zu liegen l. c.
Es zerstreuen sich durch die convexe Nervenhaut viele Zweige, sie durchlöchern selbige, und endigen sich als zarte Aestchen zulezzt in der Convexität der Oberhaut, da sie denn ganz feine Dampfröhrchen, von denen ich geredet habe, von sich geben.
§.
6. Die Schlundblutadern.
Das Andenken dieser Blutadern ist wie die Kenntniß aller Blutadern überhaupt, nur von einer sehr geringen Bedeutung.
Sie entstehen auch aus einer grossen Menge kleiner Stämme.
Die öbersten dieser Schlundblutadern kommen von den untern Adern des Schildknorpels die zum Luftröhrenkopfe hin gehen.
Fascic. III. p. 29. T. I. II. und p. 38. Venae ad jugularem.
WELSCH tab 31.
Die nächsten an der rechten Seite kommen aus dem Stamme der Hohlader wo sich diese zertheilt, oder aus der rechten Brüstenader, oder aus der Ungepaarten auf der linken Seiten, aus der linken Schlüsselader oder aus der linken Ader der Luftröhre, oder aus der Wirbelader dieser Seite her.
Diese kleine Blutäderchen gehen in die grosse Gefässe des Herzens, in die Luftröhre, in die daran sizzende Drüsen, und in den Schlund.
Auch die rechte Ader der Luftröhre sendet Aeste dahin .
Fasc. lll. p. 35.
p. 38. auch WELSCH I. c.
p. 35.
Ω T. ll. Fasc. lll.
Die nächsten Adern rühren von der ohngepaarten Blutader an der rechten Seite, und aus der halbohngepaarten an der linken Seite her.
Diese laufen zum Mittelfelle, Herzbeutel, zur Oberfläche, der Lunge, und zum Schlunde, in einer sehr grossen Menge hin.
Die untersten und zugleich grössern Adern steigen zum Zwerchfelle hinab, und haben mit den, zur Brust rükkehrenden Kranzadern, und mit den Adern des Zwerchfells Gemeinschaft.
Fasc. lll. p. 18.
tab ll. t. 2. 3. 4.
Jm Unterleibe laufen welche, die aus der Zwerchfells und Kranzader ihren Ursprung bekommen zu der Kehle.
Fascic. lll. p. 56.
Sie machen wie die Schlagadern ein Nezze, welches noch deutlicher, aber mehr nach aussen zu gelagert ist.
Das übrige ist alles gleich.
Die Flieswasseradern durchirren in Menge den Schlund, und dieser ist mit einfachen Drüsen über und über bedekkt.
Doch ich kann vor der Hand nicht bestimmen, ob sie etwas aus dem Schlunde einsaugen, oder ob sie vielmehr zum Fadengewebe gehören, welches von aussen das Ribbenfell umgiebt.
§.
7. Die Nerven.
Die hier vorkommende zalreiche Nerven entspringen, so viel ich weis, alle aus dem achten Paare, und zwar die obern aus dem rükkehrenden Stamme.
Dieses sind ansenliche Nerven, und viel grösser, als die im Gedärme.
Die untern entstehen von dem Nerven des achten Paares selbst dessen beide Stämme, sowohl der rechte, als der linke, durch den Schlund mit häufigen und grossen Aesten zum Magen hinab gehen.
L. IX. p. 407.
L. X. p. 235. 236.
§.
8. Die Wirksamkeit des Schlundes.
Diese ist eben so, wie am Schlundkopfe, nur einfacher.
Es macht die, aus dem Schlundkopfe in den Schlund gepreste Speise, den Schlund weiter, sie dehnet seine Fasern aus, und reizet sie.
Wenn sich eben diese Fasern vermöge der Gesezze der Reizbarkeit, kurz darauf zusammen ziehen, so machen sie sich dadurch von dem Reize los, und bringen die Speise in den nächsten schlaffen, und weder gereizten, noch zusammen gezogenen Theil dieses Kanals.
Dieser wird ebenfalls von dieser Ursache gereizt, und presset bald darauf die Speise niederwerts, bis sie den Magen erreicht, und den Schlund ruhig läst.
Es ist die natürliche Bewegung des Schlundes in den Thieren augenscheinlich anzutreffen, und auch an den Fröschen sonderlich aber an den Wiederkäuenden, und sich erbrechenden Thieren zugegen .
Er ziehet sich von dem Reize so enge zusammen wenn er die Speise weiter treibt daß keine Röhre mehr zu finden ist und diese Bewegung offenbaret sich auch im Tode noch stärker .
Der Schlund litte vom Tode Krämfe .
Noch übertrift er an Stärke sich zu verengern, und am Vermögen der Fasern, in der That den Magen selbst (.
die peristaltische Schlundbewegung FABRICIUS de gula p. 22. wenn ein Pferd säuft GREW p. 229. im Stachel der Laus eine perist. Bewegung SWAMMERDAM bibl. p. 78. 79. im Rüssel GEO- FROI insect.
II. p. 6.
CALDAN.
Letter. in collect.
Bonon. p. 329.
Conf. p. 154.
CALDAN p. 329. Experim. nostr. du irritab.
340. 341. 342. SPROEGEL de venon. p. 51.
Exp. 340 341.
SPROEGEL PEYER merycolog. p. 164.
WEP- FER cicut. p 353.
Exper. nostr. n. 334.
SPROE- GEL p. 44.
De HEYDE obs. 92.
CALDAN ibid. p. 335.
De HEYDE obs. 92
Exper. 342.
Eben diese Bewegung entsteht, wenn die Nerven des achten Paares gereizt werden . Auch an Menschen hat man die Bewegung des Schlundes, welche man läugnen wollen , beobachtet.
Er hatte sich von histerischen Krämfen so enge zusammen gezogen, daß eine elende Person, den Tag über nur eine einzige Stunde lang, Speise niederschlukken konnte .
CALDAN Lett. II. p. 420.
De HEYDE
LANGGUTH in diss. de motu perist.
BESSE analys. I. p. 470.
Daher hemmte auch eine Lähmung woran die Schwäche Schuld war, den völligen Gebrauch des Niederschlukkens, und es kam derselbe doch zugleich mit den Kräften wieder . So wurde auch das Niederschlukken offenbar von einem Feler des Gehirns und dem in die Gehirnkammern ergossnen Salzwasser gehemmt.
COLLINS p. 263.
Eph. Nat. Cur. Vol. 8 obs. 21.
COLLINS p. 260.
Da der Schlund verstopft war, wurde die Speise Kraft der natürlichen Wurmförmigen Bewegung abwerts und durch die gegenperistaltische Bewegung wieder aufwerts und zurükke getrieben.
MAUCHART de struma.
Jm Erbrechen zeigt es FABRICI- US I. c.
Die Fasern, welche nach der Länge laufen, hat man an den Wiederkäuenden Thieren den Schlund in die Höhe heben, und gleichsam die Speise an sich ziehen, gesehen .
PEYER I. c. nach dem ORI- BASIUS p. 94.
§.
9. Die Schlundbewegung, welche vom Zwerchfelle herrührt.
Wir haben gesagt , daß der Schlund zwischen den untern und innersten Muskeln des Zwerchfelles, nach dem Unterleibe herabgeht.
Diese sind es nun, welche ihn überhaupt verengern, indessen daß der Mensch den Atem in sich zieht wie man aus deutlichen Versuchen überzeugt wird . Ob sich gleich an einem geöffneten Thiere die Kehle nur wenig verengert, so wird man doch leicht begreifen, daß an einem lebendigen Menschen wenn alles voll ist, alles viel enger werden müsse.
Man darf sich also viel weniger wundern, daß Lakkmuß, welcher die Säure so wenig verträgt, dennoch in dem Schlunde eines lebenden Thieres seine blaue Farbe behalten, die auch schon von sauren Dünsten gelitten haben würde, wenn diese aus dem Magen hätten entwischen können . Da auch selbst der Dunst der Fermentation die Milch gerinnen macht . So war in einem andern Exempel der Schlund angefüllt, der Magen aber leer und also gewis, daß die Strasse von dem Schlunde verschlossen gewesen sein muß.
Daher steigt auch in gesunden Menschen, aus einem Magen, der nicht überladen ist, weder Luft noch Wasser, noch ein Geruch in die Höhe, und wenn alles dieses aufsteigt, so ist allemal eine Unordnung zum Grunde.
p. 96.
L. VIII. p. 87. der volle Magen verschliesset sich davon. THEOPHILUS L. II. c. 3.
Mit uns VIEUSSENS traite des liqueurs p. 263 SCHWARZ diss. de vomitu verengert sich im Einatmen SPROEGEL p. 26. 28.
Exp. nostr.
335. 336. 337. 338 339.
L VIII. p. 87.
VIRIDET de serment. p. 223. conf L. VIII. I c.
SCHUYL Vet. med. p. 183.
SENAC. p. 127.
Man sieht, daß sich der Schlund an den wiederkäuenden Thieren mit grössrer Stärke zusammenziehen, oder verengern müsse.
PEYER p. 178.
Jn andern Thieren soll eine Klappe oder ein Schliesmuskel an dem Eingange des Schlundes zugegen sein.
Doch die erste wird durch neuere Versuche zweifelhaft gemacht, und vom Schliesringe werde ich anderswo melden, was daran wahr sei.
Wenigstens ist an einem todten Menschen, die Oefnung des in den Magen geöfneten Schlundes weiter, als der übrige Gang .
Doch gebe ich zu, daß sie sich genau verschliessen könne .
im Pferde LAMORIER Mem de Montpol.
1733. p. 511. Esel und| Maulthier p. 514. Schwein BUFFON T. V. t. I. S. f. 2. Guineischen Schwein BUFFON T. VIII p. 9. Hasen T. VI. t. 40. f. 2.
Jm Fuchs PEYER obs.
20. im Hunde IDEM obs.
29. Pferde BERTIN I. c. Rochen STEN. musc. &. gland. p. 45. Menschen LAU- RENTIUS p. 304.
Mem. des Savans etrang.
T. lll. p. 416. BERTIN Mem. de 1746 p. 44 seqq.
RUFVS P. 60. VESAL. L. V. c. 3.
Jst sehr enge im Pferde. BERTIN Mem. de 1746. p. 48. BUFFON T. IV. T. 5.
Doch es muß, entweder wegen der Membranchen, vermittelst deren der Schlund mit dem Zwerchfelle zusammenhängt, oder wegen der, von berümten Männern erwänten Fleischpäkke, oder vielleicht wegen der gemeinschaftlichen Nerven, welche aus dem halbmondenförmigen Nervenknoten, sowohl zum Zwerchfelle, als zum Magen hin laufen, wenigstens einige Uebereinstimmung an beiden Werkzeugen statt finden, wenn in einer Wunde des Zwerchfelles das Niederschlukken gelitten und ein Erbrechen erfolgt ist, sobald sich das Fleischige des Zwerchfelles zusammen gezogen . Man siehet auch aus dem Schlukken deutlich, daß beide in einer Verbindung stehen.
L. VIII. p. 82.
ZITTMANN Med. leg. Cent. II. cas. 31.
SCHULZE de Emesi exp. 3.
Neunzehntes Buch.
Der Magen.
Erster Abschnitt.
Der Bau des Magens.
§.
1. Die Anzal der Mägen.
Der Magen, welcher in der Sprache der Lateiner Ventriculus, oder Stomachus heist, ist der weitere Theil des Speisekanals, welcher auf den Schlund folgt, und vor dem engern Gedärme vorhergeht.
Alle Thiere haben einen Speisekanal, und dieses ist ihr vorzüglichster Karakter wodurch sie von den Vegetabilien unterschieden werden; denn es haben alle unter sich gemein, Speise durch eine empfindende Mündung zu sich zu nehmen, und in einem besondern Kanale inwendig zu verdauen .
TYSON Phil trans. n. 269.
Ein Speisekanal in einem sehr einfachen Thierchen HILL Essays p. 261. &. in einem andern JOBLOT tab 6. fol 10. p. 54. 55.
An der hydra, die weder Herz noch Gehirn hat BOHADSCH anim. mar. p. 92. und im pectine HASSELQUIST p. 447.
Jn den meisten, doch aber nicht in allen Thieren, ist dieser Kanal, welcher auf den Schlund folgt, und ans Gedärme grenzt, erweitert.
Dergleichen Erweiterung findet bei allen Thieren von warmen Blute, bei allen Vögeln, und Fischen von warmen Blute statt.
Die Vierfüßigen Thiere von kalten Blute haben einen langen Magen, der aber dennoch gemeiniglich weiter, als der Schlund und das Gedärme ist, wie man am Frosche der Schildkröte der Schlange Eidechse und eben so unter den Fischen am Schwerdtfische am trigla Stokkfische Hechte der Seenadel dem Zander dem Stör am galeo Lachs Schleien Barsche der Meernadel dem Brassem am multo rubro Meerkalbe welches vielmehr ein vierfüßiges Fischthier ist, und unter den Würmern an den Regenwürmern dem Blutegel Holzwurme beobachten kann.
Unter den Jnsekten findet dieses statt, an der Raupe Biene an der Fliege dem Kefer der Fliege von einem Tage dem Wasserkefer dem Einauge der Laus .
Unter den Schaalthieren gilt dieses von der Trompetenmuschel , Schnekke , Purpurschnekke : und unter den Zoophyten von dem Meerhasen von der mentula marina . Doch ist der Magen in den langen Darmwürmern, vom Ansehn der Regenwürmer, weder im Menschen noch im Wolfe, weder vom Schlunde, noch Gedärme unterschieden , und so ist er auch unter den Pflanzenthieren an der hydra und einigen Mikroskopenthieren, die dennoch ihr gewisses Gedärme haben, beschaffen .
die kein Blut haben, haben keinen Magen, und es fängt sich ihr Gedärm vom Munde an.
PLI- NIUS L. XI. p. 629.
JACOBAEUS de ranis p. 104
IDEM ibid.
Natter COITER p. 126. COLLINS tab. 41. f. 1. serpens Coluber. f. 2. SEBA Thes. T. I. tab. 109. f. 1. BLAS p. 233. ist kaum vom Schlunde verschieden, nur nicht so fleischig.
BLAS anim. p. 372.
Auch die Amerikanischen.
GAUTTIER obs. period.
1756. Nov. Salamander JACOBAEUS p. 100 macht keinen Unterscheid.
RONDELET p. 70.
SCHELHAMMER disp. de eo pisce
GRONOV Act. Soc. Lit. Ups. 1742.
SCHOENEVELD ichthyolog. p. 20.
BLAS anati anim. p. 481.
Nicht unterschieden GRO- NOV p. 10.
SCHOENEVELD p. 44.
GRONOV II. p. 43.
PARIS.
Jm Hunde unterscheidet DAMPIER T. lll. p. 82.
GREW p. 42. Gronov.
Upsal. 1741.
GREW COLLINS t. 40. f. 1.
IDEM ibid. auch Iac. BRIME
Phil. trans. n. 144.
COLLINS t. 36. GREW
COLLINS t. 36. f. 2.
HARTMANN Anat. phoc. P. 8.
WILLIS anim brut. p. 24. 25. VANDELLI p. 125.
TYSON Phil trans. n. 144. COLLINS tab 40.
ADANSON p. 266.
DE GEER p. 20.
SWAM- MERDAM bibl. p. 477.
SWAMMERDAM P. 454.
Wurm des asili SWAM- MERDAM p. 678.
MALPIG posth. p. 59. SWAMMERDAM p. 313. Holzmade.
SWAMMERDAM t. 27. f. 11. 12.
Journ. des Sav.
1696. p. 477. 478. VALISNER intorno alle brume.
SWAMMERDAM p. 248. t. 15. f. 5.
SCHAEFFER p. 37. breiter
SWAMMERDAM t. 2. f. 3.
LISTER Exerc. Anat II. p. 55.
LISTER ibid. p. 9. 26 de cochl. p. 73 SWAMMERDAM. p. 124. 166.
Phil. trans. vol.L. P.2. p. 587.
SCHOONEVELD p. 42. BO- HADSCH p. 7.
VANDELLI dissert. p. 93.
TYSON Phil. trans. n. 147. REDI tab 10.
KLEIN herpetol. tab. 2.
bei dem BOHADSCH I. c.
HILL I. c.
Dahingegen könnte man dem Polipen einen Magen ohne Gedärme zuschreiben, denn er giebt aus seinem Magen, der so gros als der ganze Körper ist, den Koth durch den Mund von sich , und er hat keine untere Oeffnung, die Speise wieder los zu werden.
Jn diesem Stükke traue ich seinem Entdekker mehr zu, obgleich einige andere berümte Männer , ob sie gleich zugestehen, daß dieses Thierchen die Speise gemeiniglich durch den Mund wieder von sich giebt, dennoch behaupten, daß ihm der Hintere nicht fehle.
Doch es sind auch erfahrne Männer, die dem Blutegel und dem Ameisenlöwen einen Hintern absprechen.
TREMBLEY p. 117.
Phil. trans. n. 469.
BAKER du Polype p. p. 42.
Phil. trans. n. 469. Mem. de 1739. p. 264.
REAUMUR Mem. pour servir a l'hist. des insect.
T. IV.
§.
2. Der Magen ist einfach; oder vielfach.
Man sagt, daß mehrere Magen in Thieren sind, wenn der Speisebehälter gros, und in Theile von vernem Bau unterschieden ist.
Denn ich wage es nicht, einen Magen vielfach zu nennen, wenn derselbe ohne diese Verschiedenheit des Baues, an einer Stelle, oder an mehrern enger wird, welches ich am Menschen oft selbst so befunden habe : und dieses kömmt auch an verschiednen Thieren, dem Biber , dem Schweine und andren vor.
SCHRADER Dec. I. obs. 8. WEPFER cicut. p. 117. RIOLAN. p. 117. DIONIS P. 284. C. BAUH theatr. p. 161. SPERLING anthrop. p. 732. Eph. Nat. Cur. Vol. 10. obs. 16.
BLAS obs. 9. p. 4. PET- SCHE Disp. oft angeführt n. 84.
HAEN rta. med. VI. p. 16 17.
FANTON anat. p. 162. daß auch eine Klappe da sei.
LUDWIG de viis bilis cysticae FABRIC. progr. ann 1759. Morg. Ep. 30. V. II.
Kleine Balken la planchette Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs.
76. vom Weingeiste DAUBENTON hist. naturell.
T. III. p. 163. 264.
J. c. Oment.
II.
BUFFON T. VIII. t. 39 f. 1. Mem. de l'Acad. 1704. p. 32. Act. Erud.
1684. p. 361.
GREW p. 14. Armabillo des NOUES p. 250. Baer PARIS Stachelthier PARIS schlechtgefutterten Pferde SEVERIN p. 290.
Die mehresten Vögel haben fast drei Mägen .
FARRIC de ventric. p. 48. de variet. ventr. p. 110. PEYER merycol.
c. 4. GREW cosmolog.
Sacr. REAUMUR Mem. de l'Acad. 1752. p. 304.
Erstlich schwillet der Schlund über der Brust unter der Haut selbst, in einen eirunden und sehr dehnbaren membranösen, sehr drüsigen Sakk auf, der voller Saft ist.
Jn diesem Sakke sammelt sich die Speise eine Zeitlang, und um desto länger , je schwerer die Speise zu verdauen ist, sie erweicht sich darinnen, sie wird kleiner gerieben, und dieses Reiben wird in dem muskulösen Magen vollkommen verrichtet.
Der Kropf hat auch seine Fasern, um sich auszuleeren.
Am Kopfe der Kropfgans ist ein Sakk angewachsen, der sich erweitern läst, und durch muskelkraft wieder verengert I. B. COR- TES beim ALDROV p. 51.
Conf. HARO. de gener. anim. Exerc.
8.
GREW p. 40. ist alsdann grösser, und ragt an den Seiten vor.
Diesen Kropf haben die Vögel und zwar erstlich, die nichts als Körner und Früchte geniessen, als die Taube , die Turteltaube , das Rebhuhn , der Auerhahn , das Schneehuhn , die Feldhüner , der Papagai , der graculus Bohemicus , die Wachtel , der Fink , Rothkehlchen , der chloris , Sperling , und der Ammer .
Fast alle sollen ihn haben PERRAULT Ess.
de physique T. III. p. 179. DUVERNEY posth. II. p. 446.
GREW anat. of the guts p. 35 tab. 28. ARIST. hist. anim. L. II. c. 17.
ALBIN ll. n. 47.
WILLOUGHEY ornith. p. 119. 120.
IDEM p. 122.
Idem p. 127.
DERHAM Physicotheol. p. 4. c. 13.
COLLINS tab. 23. Phil. crans. n. 211. ALDROV. I. p. 146. II. 33.
ALDROV.
T. I. L. 12. p. 799.
ALBIN I. n. 70.
GREW p. 37.
IDEM p. 38.
WILLOUGHBY p. p. 179.
p. 185.
p. 196.
Ferner die, welche ausser den Körnern, auch von Jnsekten leben, doch aber ihre vornemste Nahrung von den Körnern hernehmen, als der Hahn , das Perlhuhn , der Specht , die Ente , der Täucher , wenn man darüber dem Albin glauben kann.
ARIST I. c. SUIDAS III. p. 88.
GREW p. 37. 38.
FAN- TON diss. anat. p. 118.
PARIS T. lll. P. 2. p. 85.
WILLOUGHBY p. 93.
SEVERIN ll. p. 337.
ALBIN T. I. n. 82.
Ferner einige Vögel, die auch viel thierische Nahrungsmittel geniessen, als der Reiher , der Flammenreiher , der Weiher und Kasuar .
BLAS p. 146.
PARIS T. lll. p. 3. t. 10. p. 42.
WILLOUGHBY p. 204.
PARIS T. lll. p. 2. t. 67. folglich läugnet solches unbillig GREW p. 31.
Endlich sind einige Raubvögel nicht gänzlich ohne Kropf , ob derselbe gleich weniger deutlich ist, denn ich lese, daß ihn auch der Geier mit dem nakkten Halse und die Elster hat.
MONRO compar. anat. p. 119. COLLINS p. 255.
DUVER- NEY posthum T. lll. p. 447.
IDEM p. 545.
PARIS P. lll.
ALBIN T. I. n. 15.
Folglich mangelt diese Vorbereitungsmaschine vielen Vögeln, einigen, die von Körnern leben, als die Trappe , der Straus und einigen Sperlingen : ferner den meisten Fleischfressenden Vögeln, als dem Adler , dem Beinbrecher , der Eule , dem Raben , der Krähe , der Dohle , dem Krammsvogel , der Schwalbe , dem Kukuk , dem Wendehals , der Löffelgans , Pelekan , dem Rohrdommel , Storche , dem Ibis , dem Königsvogel , der Gans , der Waldente (i), Täucherente , dem grösten Täucher , den Wasservögeln überhaupt , ich meine die, welche von Fischen oder Jnsekten leben.
Comm. Lit. Nov. 1731.
Spec. 14. PARIS
GREW p. 39.
Not. x. p. 113.
COITER ALDROVAND I. p. 126.
Not. d. p. 114.
ARIST.
ARIST.
ARIST.
T. I. n. 14.
WILLOUGHEY p. 137.
GREW p. 139.
GREW p. 33.
GREW p. 38.
PARIS.
GREW.
ALDROVAND L. 20. p. 406.
PARIS.
PARIS.
PARIS.
GREW p. 33.
COITER obs. p. 132.
ALBIN I. n. 82.
REDI anim. viv. p. 88.
Der andre Bukkel des Schlundes ist entweder dicht am muskulösen Magen, oder doch ein Stükk mit demselben, selbst fleischig, wiewohl nicht so vermögend, als dieser Magen, er erweitert sich nach der Form eines Eies, und ist, wenn ich nicht irre, in allen, oder doch den meisten Vögeln mit einer Menge Drüsen versehen, welche einen Saft zu verschaffen scheinen, von dem die harte Speise in dem rechten Magen klein gemacht wird, dessen harte Häute, und heftige Bewegungen kein Drüsensistem erlaubten.
FABRIC I. c. PEYER Merycol. p. 22. 23. REAUMURIO der zweyte Magen.
Jn allen GREW p. 32. 40.
Man findet diesen Hökker erstlich in den Kornfressenden, als am Geschlechte der Pfauen, an den Hünern , als am Jndianischen Huhne , am Egiprischen , Perlhuhne , an der Trappe , dem Papagaien , der Dohle , Taube , Turteltaube , Finken , der Wachtel , Wendehals , unter den Fleischfressenden Wasservögeln, als am Reiher , einem Vogel von Numidien , Storche , Löffelreiher , Pelekan , Flammenreiher , Königsvogel , Meerraben , Gans , Schwane , Täucherente, Brachvogel , grossen Täucher , an der grossen Meerschwalbe; endlich in dem Geschlechte derer, die alles durch einander fressen, am Kasuar , Straussen , Staare , Spechte , Raben . Ferner an den wirklichen fleischfressenden, als am Raben , Fischadler , Geier , am Geier mit dem nakkten Halse, oder Greifen , Knochenbrecher , Pygargo , der Eule und Kukuk .
GREW p. 33.
PEYER de ventric. gallin. p. 62.
PARIS T. III. P. 1. p. 126.
PARIS T. III. P. 3. p. 56.
PARIS T. III. P. 2. p. 85.
PARIS T. III. p. 2. p. 106. Add. ALDROVAND I. p. 146. Comm. lit. Noric.
1731. p. 107. GREW. p. 37. 38.
Phil. trans. n. 211.
COL- LINS tab. 23.
ALDROW I. c.
GREW t. 28. p. 35.
WILL. p. 134.
GREW.
WILLOUGHBY p. 121.
SE- VERIN p. 339.
GYEW p. 38.
SCHRADER digest. anim. carniv. p. 29. 30.
PARIS T. III. P. II. p. 9.
PEYER I. c. p. 26.
WEP- FER Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 2. obs. 252.
PARIS T. III. P. 2. p. 68.
PARIS III. P. 3. t. 6. AL- BIN III. n. 66.
PARIS III. P. 3. p. 197. hieher ALDROV und ATKINS voy.
to Guinea p. 256.
PARIS II. P. 3. I.
PARIS III. P. 3. p. 205. M.
PARIS III. P. I. p. 216. 217.
COLLINS tab 19.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 85.
BARTHOL. Cent. II. n. 79. n. L. c. not. n. p. 112.
WILLOGUHBY p. 217.
AL- BIN I. n. 179.
ID WILLOUGH. p. 259.
p. 269.
PARIS III. P. 2. ic.
G. I. p. 57.
GREW p. 31.
PARIS III. P. 2. p. 127. hieher die Beschreibungen Phil. trans. n. 386. 394. VALISN.
T. I. p. 271.
GREW p. 37.
Phil. trans. n. 350.
SCHRADER digest. carniv. p. 25.
PARIS III. P. 2. p. 91. für den Kropf HARDER apiar. n. 61. ALDROV. I. p. 116.
Hieher rechne ich den Trichter des BORRIGHIl hermet. sapient. p. 263.
SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1726. I. p. 87.
PARIS III. P. 3.
BLAS anat. p. 263 CORTE- SIUS beim ALDROVAND I. p. 226.
Kropf nennt es WILLOUG- HBY p. 31.
GREW p. 32.
GREW p. 33. HERISSANT. Mem. de 1752. p. 421.
Der dritte Magen kömmt in allen Vögeln vor, ob er gleich eine verschiedene Bauart und überall eben dieselbe Sehnen und Muskeln, als die Knochenfressende Vögel, nur alles von einer schwächern Anlage hat .
FABRIC. I. c. REAUMUR I. c.
DUVERNEY posth. T. II. p. 447.
Es besizzen nämlich sehr viele Vögel vom Geschlechte derer, die vom Fleisch und Jnsekten leben , einen dünnen und membranösen Magen, dergleichen die vierfüßigen fleischfressenden Thiere und die Fische haben.
Dergleichen Magen befindet sich im Adler , im Habichte , Geier Beinbrecher , Pelekan , der Elster , Kukuk , Specht , Nachtrabe , Schwanzeisvogel (merops) , Meerelster , in der Waldschneppe , dem Staar , Kivizze , Eisvogel . Reiher , Rohrdommel , weislichen Täucherente , Merganser , kleinen Täucher , und dem grossen .
GREW p 40. COLLINS p. 255. MARSIGLI Danub. T. VI. misc. obs. p. II.
SWEKIN p. 338.
PERR.
Ess. T. III. p. 204.
PARIS III. P. 2. p. 94.
SEVERIN Zoot. democr. p. 338.
PARIS anc. mem. T. I. p. 430. DUVERNEY II. p. 545.
CORTES beim ALDROV.
T. I. p. 226.
ALDROVAND III. p. 50.
PARIS III. P. 3. p. 107. Wheeler voyage de Greie &c. T. II. p. 29.
ALBIN I.
Mem de 1752. p. 306. ist einer der schwächsten.
ALBIN
ALBIN T. I. n 40. diese vier fressen Eicheln und Jnsekten zugleich
ALBIN. T. II. n. 44.
WIL LOUGH. p. 102.
ALBIN T. I. n. 70.
SEVE- RIN p. 337. WILL. p. 220.
ALBIN
ALBIN
ALBIN T. I. n. 74.
ALBIN T. I. n. 54.
WIL- LOUGHBY p. 101.
WILLOUGHBY p. 204.
ALDROV. L. 20. p. 406.
ALBIN T. I. n. 89.
WILLOUGH. p. 253.
IDEM p. 258.
ALBIN I. n. 82.
Hier kann ein Jrrthum bei so vielen Namen vorgefallen sein, und da derselbe keinen grossen Schaden anrichten wird, so bitte ich den Leser um Vergebung.
Einen stärkern Magen, doch ohne die Stärke in den Kornfressenden Vögeln zu erreichen, haben einige Vögel, die alles fressen, als der Kasuar , der Straus , die monedula cornubica , die Dole , der Krammsvogel , die Dianenamsel : und unter denen, die von Jnsekten leben, als die Amsel , der Staar , die Mauerschwalbe , die Grasemükke , das Braunkehlchen , die Waldschneppe , der grosse Regenpfeifer , der kleine Regenpfeifer , Armeria , der Kivizz , und überhaupt die langschenkligen Ufervögel , ferner die Wasservögel , als der Wiesenknarrer , die Winterente , die Möwe , der Meerrabe : endlich einige Fleischfressende Vögel, als der Greif , der Falk , die Eule .
GREW p. 32 PARIS III. P. 2. t. r.
WABREN.
Phil. trans. n. 394. sehr stark nennet ihn jeden- noch VALISNERI p. 241.
ALBBIN T. II n. 24.
ALBIN T. I. n. 16.
IDEM T. I. n. 34. 36.
IDEM T. I. n. 39.
WILLOUGHBY p. 140.
IDEM p. 145.
GREW p. 37.
ALBIN I. n. 40.
WILLOUGHBY p. 156.
p. 158.
p. 168.
p. 214.
IDEM p. 221.
P. 223. ALBIN. T. I. not. 50.
p. 215.
p. 228. ALBINUS T. II. n. 74. sagt, daß er nicht fleischig ist.
MARSIGLI p. 13.
WILLOUGHBY p. 254. Add. ALBIN. T. II. n. 89.
COI- TER p. 132.
COITER p. 132.
ALBIN I. n. 89.
WILLOUGHBY p. 263. VALENTIN. amphith.
Zootom. T. II. p. 231.
PARIS III. T. l. p. 217. im Kupfer.
WILLOUGHBY p. 28. membranöse beim ALBIN T. II. n. 281.
PARIS III. P. III. p. 214. 215.
MURALT. vadem. anat. p. 337.
GREW p. 32. WILL. p. 66. ALBIN. T. I. n. 9.
Endlich ist der Magen dikkfleischig und von wunderbarer Stärke im Hünergeschlechte , Perlhuhn , Kalekutischen Hahne , der Trappe , Taube , Turteltaube , Dohle , Raben , Wachtel , Grünfink , ferner unter den Wasservögeln, in der Gans, Ente, Möwe , Schwan , Storche , Numidischen Reiher , Löffelreyher , Flammenreiher , Königsvogel; und in einigen Vögeln, die zugleich Jnsekten und Körner fressen, als in der Lerche , dem Sperlinge , rothbraunen Nußheher , Gewittervogel .
GREW p. 34.
PEYER I. c. P. 59. 60. 61. PERRAULT T. III. c. 13.
PARIS III. P. I. p. 85.
IBID p. 227.
PARIS III. P. 2. p. 107.
Comm. Lit. Nov. 1731. I. c. doch nicht sehr stark.
GREW p. 35.
ALBIN T II. n. 47.
ALDROW.
T. I. p. 799.
SGHRADER p. 25.
ALBIN T. I. n. 30.
GREW p. 37.
ALBIN T. II. tab. 87. (a Gull.)
BARTH. anat. cyng. p. 35.
PARIS III. P 3 p 67 Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2 obs 97.
PARIS.
III. P. 2. p. 9.
IDEM p. 27. mit einem Kupfer.
PARIS III. P. 3. p. 10.
IBIDEM p. 205.
ALBIN.
T. I. n. 42.
Ibid. n. 62.
Id T. II. n. 28.
Frist Schnekken ALBIN T. I. n. 79.
Unter den vierfüßigen Thieren , haben alle, die Fleisch essen , einen einfachen, dem Menschen änlichen Magen, nur daß er etwas stärker ist; dergleichen haben auch einige Krautessende Thiere, als das Pferd, der Elefant , die Seekuh , der Wallfisch, Hafe, und von Thieren, die allerlei verzehren, die Maus, das Schwein und der Affe.
Exerc anat. II. P. 55. 61.
Phil. trans. Vol. 50. P. II. p. 582
ARIST. part anim. L. III. c. 14.
STUKLEY. MOULINS
Nov comm. Acad. Petrop. T. II. p. 310.
Nur sind allein die wiederkäuende ausgenommen , denen meistenteils aus der Stirn Hörner hervorwachsen, und deren Klauen gemeiniglich zweispaltig sind, oder dreitheilig; an diesen ist der Magen zwar anders, als in den Vögeln beschaffen, und er läuft in einem Stükke fort, wird aber gleichsam durch einige kleine Zwischenwände in Verschläge abgeteilt, deren ganzer Bau verschieden ist.
Sie haben zween, drei bis vier dergleichen Mägen.
Vier kommen vor im Kameele , im Ochsen , asro , Schafe , Ziege , Hirsch , Rehe , Gemse , Elendthiere , Moschthiere und dem Rehe stepnoi Sarai .
FABRIC. var. ventric. p. 48.
ARIST part. anim. L. III. c. 14. conf. hist. L. II. c. 17. PERRAULT Essays, de phys. T. III. tab 13.
ARIST I. c. PERRAULT Ess. T. lll. tab. 10.
PARIS lll. P. I. p. 75. Comm. petrop.
T. X. p. 241.
BLAS anat. vituli p. 207. BUFFON T. IV. p. 460. seq. VI. EUSSENS tr. des liqueurs p. 273. seq. PEYER merycol.
GREW p. 19.
PARIS P. lll. p. 2. p. 27.
GREW p. 16 seq. ALDROW paralip. p. 125 und in Quadruped. bisulc. p. 398. BUFFON p. 40.
BUFFON T. V. p. 81.
PEY- ER Exerc. p. 82. merycol. ic. I. seqq. VIEUSSENS des lip p. 274. er macht drei
BUFFON T. VI. t. 15. f. 3.
HARDER apiar. p. 51.
WELSCH. aegagropil. sp. 10.
PEYER App. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. PARIS III. P. I. p. 206.
PARIS III. P. I. p. 148.
Nov. Comm. Acad. Petrop. IV. p. 402.
Ibid. p. 391.
Drei sollen in dem mit den Schafen verwandten Peruvianischen Huanaco , und drei in dem Thiere aus dem Schweingeschlechte Tayacu vorkommen.
FRUILLEE Journ. d'un voyage au perou T. 2.
COWPER Phil. trans. n. 153. add. FARTH. Cent. ll.
Hist. 96.
Zwei bestimmt man für die Gazelle . Der Hase hat nur einen einzigen Magen , ob er gleich von einer schwachen Falte abgeteilt wird .
PARIS lll. p. 101 seq.
MU- RALT. p. 107.
BUFFON T. VI.
Klappe nennt es PEYER p. 83. vom Kaninchen & merycolog ic. n. XI.
Unter den vierfüßigen Meerthieren hat der Taumler drei Mägen, die dem Magen der Wiederkäuenden am Bau nicht ungleich sind.
Und doch frißt derselbe Fleisch, daß man sich also wundern muß, daß er gleichsam von diesem Gesezze eine Ausname ist.
TYSON p. 21. tab. I. f. 6. BARTHOL.
Cent. ll.
Hist. 25. zwei nennt LE MAYRI voyag. p. 117.
So lesen wir, daß der Fisch, lumpus genannt, zween Mägen habe . Einen Kropf und Magen besizzt die Auster, die Muscheln und die Purpurschnekken . Unter den Jnsekten hat die Maulwurfgrille vier Mägen : fünfe sind in der Meereichel , |allein dieses ganze Thier ist auch in fünf Theile abgeteilt.
SCHELHAMMER de xiphia
LISTER de cochl.
T. l. f. 1. 2.
Phil. trans. T. L. p. 587.
PEYER merycolog.
c. 7.
CESTONI beim VALIS- NERI Oper.
T. l. p. 467.
KLEIN dispos. natur. echinoderm.
§.
3. Die Lage des Magens.
Der Mensch hat einen einzigen Magen, welcher immer seine Lage behält:
denn man mus hieher nicht einige Abweichungen, die durch Krankheiten verursacht werden, mit ziehen, da er freilich senkrecht gelagert gewesen, oder bis zum Darm oder Schaamknochen herabgesunken , oder mit seinem grössern Bogen linker Hand und mit dem kleinen rechter Hand zugekehrt gewesen.
So auch BOERNER de tabe sicca lethal.
de HAEN hist. morb. Sing. MANGET. biblioth. p. 77. ETTMUELLER ad Disp. G. FRIDERICI Comm. Perrop. T. VII. p. 233. RICHERTI obss. quadr. n. 1. Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Von der Frucht Mem. de l' Acad. 1749. p. 385. 386.
Obs. of a Societ. at. Lond. T. II. p. III. RIOL. p. 118. unterhalb dem Nabel LAMBRECHT obs. t. 14. p. 28. bis zum Bekken VELSE ingress. intest. obs. 6. LUDWIG sit viscer. abdom. p. II. P. V. im hypogastrio ACRELL chirurg. haendelf. p. 157.
Von einem Bruche bis zur Blase.
PA- RE administr. p. 14. 6.
G. v SWIETEN T III. p. 107.
Auch LUDWIG p. VII.
Doch man mus auch nicht an diejenige Fälle gedenken, da der ganze Magen durch irgend ein Loch des Zwerchfelles, in die hohle Brust gestiegen: oder bei versezztem Eingeweide, das Eingeweide auf der rechten Seite gelegen, welches sonst die Natur auf die linke Seite des Unterleibes, und der Brust zu verlegen bestimmt hatte .
SENNERT Prax. L. III. part. 2. c. 15. POATER mantiss. obs.
13. BARTH. Cent. Vl. hist. 55.
PARE operum L. lX. c. 31. p. 313. HOLT. Phil. trans. n 275 Bresl Saml. 1723.
Mai CHAUVET Hist. de l'Acad. 1729. n. 2. Frucht STACHELIN tent. anat. bot. 1724 ferner BAUSCH Proaem.
ad tr. de haematit. p. 9. BEKER mort. fubmers. sine aqua obs. 1. CLAU- DER obs. mirab Journal de medec.
1758 m. Dec. Hund LITT- RE Hist. de l'Acad. 1706. obs.
13. im Schafe.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 4. p. 195.
Ein Stükk des Grimmdarms war mit dem Nezze, und der Gekrösdrüse durch die Strasse des Ribbennerven in die Brust getrieben.
Phil. tranf. n. 351.
L. IV. p. 303. im Magen.
HEUERMANN physiol. T. III. p. 455. 590.
Er nimmt also die linke Dünnung dergestalt ein, daß er von vorne einen Theil der linken Leber auf sich liegen läst , indem dieses Eingeweide zwischen dem Magen und Zwerchfelle liegt : und er ist gemeiniglich, sowohl unten, als linker Hand, entblöst, wo ihn das Zwerchfell selbst mit seiner linken Ausspannung berührt . Sonsten bedekkt die Leber den ganzen Magen.
CELSUS L. IV. c. 1. WAIN- WRITGH de hepare BIDLOV tab. 41. EUSTACH. tab. 9. Ic. nostr. Omenti l. SPIEGEL p. 244.
JEN- TY T. I. f. 3. CHESELDEN tab. 21. Vesal. L. V. f. 2. 12. doch der Magen ist in den Kupfern sehr entblöst. add. p. 596 in der Frucht Mem.
de 1749.
385386.
CHESELDEN JENTY VE- SAL. p. 595.
WINSLOW n. 48.
CHE- SELDEN.
JENTY t. 1. f. 3.
An seiner linken Seite und von hinten ist die Milz an ihm, doch beweglich, angehängt , denn diese wird durch das Nezz an den Magen befestigt.
Hinter sich hat der Magen einen Theil von der Gekrösdrüse von den Nebennieren und von der Leber liegen .
Der Schlund liegt mitten auf den Wirbelknochen auf .
JENTY T. 3. f. 4.
EUSTACH T. X. f. 3. VE- SAL. f. 15.
Conf. JENTY r. 3. f. 4.
WINSLOW n. 45. & ic. nostr. diaphr.
Das Anhängsel des Brustknochens passet sonst fast auf die Mitte des Magens, der gemeiniglich noch mit der Leber bedekkt ist; ein andermal auf den rechten Theil, und beinahe auf die Gegend des Pförtners , doch daß sich die Leber mitten darzwischen legt.
Die Nabelrizze der Leber liegt dem Anfang des Pförtners gegen über.
Die Aorte läuft zwischen den beiden Mündungen hinter dem Magen herab , und hinterläßt daran gleichsam den Abdrukk von einem Sinus .
Ein Herzweh von der Niederdrükkung dieses Anhängsels GENGA anat. Chir. p. 116. mit Grunde wird also der Pförtner geläugnet SANCTORIUS meth. vitend. error. p. 174.
POLLUX p. 254.
So sagt EUSTACH I. c. CHESELDEN mehr links VESAL f. 26.
L. XVII. p. 600.
VESALIUS
Zwischen eben diesen Mündungen befindet sich ein Lappe der Leber . Beide Bogen sind zu beiden Seiten an einem aufgeblasenen Magen, beinahe gleich hoch: sich selbst aber überlassen, sind sie an der rechten Seite niedriger.
Tab. Oment. f. 2.
Es liegen beide Oefnungen mehr hinterwerts, als der übrige Magen, und doch thut dieses der Schlund noch mehr.
Unter ihm lieget das Queerstükke des Grimmdarms , und er wird von dem Queerstükke des Gekröses, so dem dikken Gedärme eigen ist, wenn er mit Speisen angefüllt ist, getragen .
Er wird von den Ribben dergestalt eingeschlossen, daß er sowohl den nakkten Theil zwischen den rechten und linken Ribben einnimmt , als auch unterhalb dem Rande der Ribben, entweder überhaupt gar nicht, oder doch nur ein wenig niedersinkt , und dieses mehr, wenn er angefüllt, und weniger, wenn er leer ist.
EUSTACH. tab. 9.
DUVERNEY pofth. T. II. d. 178.
JENTY t. 1. f. 3. vergleiche auch EUSTACH tab. 9. mit 45.
In cholera BARTHOL. Cent. II. Hist. 81.
Das grosse Nezz entsteht fast aus der grösten Linie des Magens, endiget sich aber dennoch mit seinem rechten Ende disseits des Pförtners; und verwandelt sich mit dem linken Ende in dasjenige Band, welches sich von der Milz bis zum Magen erstrekkt.
Das kleine Nezz läuft von der kleinern Krümmung zur Leber fort.
EUSTACH l. c. VESAL. l. c. &c.
Der Schlund liegt nun etwas weiter nach hinten, und höher, und wirft sich schief durch den Sinus der Leber in den Magen , und zwar disseits seines blinden Sakkes, der Pförtner steigt mehr vorwerts , und um ein merkliches tiefer aus dem dünnern Ende des Magens in die Höhe.
Diese zwo Mündungen oder Aus- und Eingänge liegen nicht sehr weit von einander entfernt .
WINSLOW n. 53.
IDEM n. 49.
IDEM ibid. Mem. de l'Acad. 1715. p. 233. mäßig FABRIC.
de ventric. p. 53. sehr viel SANTO- RINUS p. 164 Beide haben glaube ich recht, gleich hoch SMETI- US miscel.
L. X. doch ist es zu sehr.
LUDWIG I. c. n. XI.
Endlich ist die ganze Lage der Magentheile in so fern veränderlich, nachdem der Magen mit Speise und Trank stärker angefüllt, oder im Gegentheil davon leer ist.
Eigentlich liegt der Magen in todten Körpern dergestalt senkrecht, daß der Schlund in demselben herabsteigt , und der Pförtner hingegen von demselben in die Höhe steigt , folglich sein gröster Bogen niedriger zu stehen , die kleine Krümmung höher zu liegen , und die zwischen diesen Bögen eingeschlossene ebene Fläche des Magens vorne das Darmfell berührt: und daß endlich auch die Milz mit dem Magen ein senkrechtes Lager annimmt, und ein Ende oben, und das andere Ende unter ihm hängen hat.
EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3. VESAL. L. V. fig. 2. 6. n. 14. 15.
EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3. VESAL. f. 14.
EUSTACH VESAL. f. 14 und 15 JENTY tab. 1.
EUSTACH.
VESAL V. f. 14. 15.
EUSTACH f. 1. VESAL. f. 14. JENTY tab. 1.
An einem lebendigen Menschen verhält sich alles dieses etwas anders , und es stöst der Widerstand der Gedärme den Magen dergestalt zurükke, daß seine vordere Ebene zugleich ein wenig höher, die hintere zugleich ein wenig niedriger, sein grösserer Bogen ein wenig mehr vorwerts, der kleine mehr hinterwerts zu liegen kömmt, und sich der Schlund rükkwerts biegt .
Conf.| LUDWIG l. c. p. Vl. Winsl. n. 48. seqq.
50. 51.
DU- VERN. posth. T. II. p. 178.
WINSLOW IV. n. 53.
VE- SAL. f. 12.
Alles dieses nimmt nach Proportion noch mehr zu, wenn der Magen rechtschaffen aufgeblasen wird, oder wenn ihn seine eigne Dünste aufblehen, wie ich ebenfalls wahrgenommen habe:
denn alsdann steigt sein untrer Theil so weit nach vorne in die Höhe, bis der grosse Bogen das Darmfell berührt, und der kleine Bogen seine Hörner hinter sich zieht; die dazwischen befindliche ebene Fläche, die hinten lag , nun unten zu sehen, und das oben zu liegen kömmt, was vorher vorne gekehrt war .
CANT. p. 18. so beschreibt es RUFUS p. 61. nicht genung nach vorne kehrt den Magen EU- STACHIUS t. 10. f. 2 solches lobt MARTINE p. 53. Add. JENTY t. 3. f. 4. JACOBUS B. WINS- LOW Mem.
de 1715. p. 233. der diese Magenlage vorträgt.
RUFUS, WINSLOW ibid. Ic. nostr.
Oment. I. LIEUTAUD p. 266. CLAUSSEN de duodeno t. 1.
RUFUS WINSLOW add. CANT. I. c. LIEUTAUD p. 266.
JENTY GARENGEOT. splanchnol T. I. p. 233. tab. 7.
WINSLOW n. 51.
IDEM ibid.
Wenn er aufgeblasen wurde, schien er mir mehr aufwerts gegen das Zwerchfell zu, als abwerts aufzuschwellen.
Zugleich neigt sich der Schlund, der mit dem Horizonte parallel lag, aus dem Magen rükkwerts weg . Und so läuft auch der Pförtner, der vorher in die Höhe stieg, nunmehr überzwerch nach hinten zu , und folglich begiebt er sich, wenn wir auf dem Rükken liegen, niederwerts.
Sonsten kann sich der Magen noch so überladen, daß er vielmehr abwerts zu hängen kömmt . Wenn er aufgeblasen, oder sonst recht gros ist, so berührt er die Gallenblase von der rechten Seite seines grossen Bogens mit seinem Pförtner:
ich habe auch gesehen, daß diese Blase, disseits des Pförtners in der kleinen Krümmung gelegen .
CANT. p. 18.
EUSTACH. t. 10. f 2. man sieht, daß er wenig in die Höre steigt add. ic.
Oment. I.
CANT. p. 18. t. 5. f. 1. JENTY t. 3. f. 4. CLAUSSEN. GARENGEOT.
EUSTACH t. 10. f. 2. tab. nostr. oment. 2. die Blase in ihrem Lager DUVERNEY T. II. p. 83.
So zeiget es sich in f. 2. VE- SALII woselbst der Magen sehr gros gezeichnet ist.
Die Nezzmagenschlagader erreicht mit dem Magen, wo er seinen grossen Bogen nach vorne hin kehrt, nunmehr das Darmfell, und beides berührt sich einander in magern Personen.
WINSLOW. I. c.
PECHLI- NI obs. 6. Cent. II. Add. DUVER- NEY posth. T. II. p. 178.
Zu gleicher Zeit ändert die Milz ihre Lage, und sie legt sich dergestalt überzwerch, daß sie ein vorderes und ein hinteres Ende bekömmt.
Und nun wird die Gekrösdrüfe vielmehr vom Magen weniger zusammengedrükkt , hingegen die Leber mehr . So wird hinwiederum der Magen von einer geschwollenen Gekrösdrüse gedrükkt.
Comment. BOERH. T. III. p. 39.
LA SONE Mem. de l'Acad. 1754 p. 139. BORDEN recherch. p. 432. add.
FIZES de Lieke p. 131. PETIT ad Palf.
11. p. 125.
Tabl. nostr.
Oment.
2.
DUVERNEY posth. T. II. p. 183.
CHESELDEN p. 164.
RU- EUS p. 31. KOEHLER de cardialg.
MORG.
Sed & caus. II. Ep. 30.
§.
4. Die Figur des Magens.
Die Figur des Magens läst sich nicht leicht beschreiben, sie ist indessen doch überhaupt kegelförmig, und es sind alle seine Sectionen Zirkel: an die Grundfläche dieses Kegels schmiegt sich eine Halbkugel an , die am linken Ende geschlossen ist.
Der gröste Kreis liegt da, wo sich der Schlund inserirt , von da nehmen die Durchschnitte des Magens im Lichten gleichförmig ab , bis er sich mit seinem engsten Ende in den Zwölffingerdarm hinein wirft.
Conf. EUSTACH t. 10. f. 1. 2. 3. VESAL. f. 13. 14. CANT. t. 5. f. 1. HELVET. Mem. de 1719. tab. 22. f. 1. RUYSCH Thes. II. tab. 5. f. 5.
EUSTACH I. c. HELVE- TIUS, RUYSCH.
EUSTACH ibid. VESAL. p. 596. f. 13. 14. CANT. RUYSCH allmälich am langen Magen HEL- VETIUS.
Dieser Kegel ist übrigens in der Frucht so klein , daß der ganze Magen fast rund zu sein scheint.
Jn einem erwachsenen Menschen ist der Magen länger , mehr auf die rechte Seite überhängend; doch besizzt derselbe eine verschiedene Weite, und er ist bald weit, bald enge, und fast wie ein Darm anzusehen; nicht felten verengert sich gleichsam derselbe mit einem Abschnitte am meisten hinterwerts , doch auch etwas disseits des Pförtners , und davon entstehet alsdann der Anschein zu einer Höhle , von der einige berümte Männer gar zu viel Aufhebens gemacht haben.
Und klein verhält sich an einer reifen Frucht gegen einen erwachsenen Menschen wie 11/2 zu 43. doch ist ihr übriger Körper gegen den Körper eines Erwachsenen wie 1 zu 20. da sich die Mägen verhalten, wie 1 zu 28. SAUVAGES Embryolog. p. 11.
Conf. die Kupfer VESALIE f. 2. 6. HELVETII.
p. 110.
VESAL. p. 596.
Tab. Oment.
II.
WILLIS I. c. p. 21.
WEP- FER cicut. p. 121. 122. im Hunde PEYER obs.
31. Krokodil Jesuir Siam. p. 20. von der Krankheit MORGACN.
Sed caus. morb. II. Epist.
30.
WINSLOW n. 49. von dieser Höhle ist, so viel als ich mich jezzt besinne, kein einziges Kupfer vorbanden, auch nicht einmal beim WILLISIO.
Sie hat nicht EU- STACHIUS.
Es ist dieser Kegel ferner nicht gerade, und es wendet sich das rechte Ende eines leeren Magens gegen dessen linkes Ende mit einem sehr spizzen Winkel wieder hinauf , daß sich die beide Mündungen von oben oder hinten einander sehr nahe, vorne oder unten aber sehr weit von einander liegen . Es liegt ferner der blinde Sakk oben, und daher steigt er, indem sich der Magen zusammenzieht, zugleich mit hernieder .
Oment. t. 2. WINSLOW n. 49. VESAL. p. 597. L. V. f. 12. 13. 14. Add. ic. CANT. HELVET.
CANT.
HELVET.
EUSTACH t. 10. f. 1. 2. 3. &c.
Uebrigens nannten die Alten den Eingang des Schlundes cardia, und auch noch heist die Stelle, wo das schwerdförmige Anhängsel auf dem Magen aufliegt, Herzgrube.
Der rechte Magenmund ist der Pförtner, der kleine Bogen vereinigt die zwo Mündungen von hinten, so wie der grosse von vorne .
RUFUS p. 31. conf. KOEH- LER p. 4. seqq.
Pctite srcade WINSLOW Expos.
IV. n. 45. 50.
Grande arcade IDEM ibid.
Ueberhaupt kann man annehmen, daß die Weite des Magens von der Menge der Speise abhänge, welche ihn auseinander dehnt.
Daher war der Magen länger, da der callöse gewordne Pförtner keine gehörige Oeffnung hatte , und daher ist er in den Schwelgern ungemein weit . Er ist in der Holzmade sehr enge, wenn sie sich eben in eine Puppe verwandeln will , und um ein vieles an der Viehbreme enger, als er in der gefräßigen Made war . Man fand ihn enger, und kaum dikker, als einen dünnen Darm , da der Schlund sich verhärtet hatte.
Er war an einem Lamme, welches mit Kräutern gefüttert wurde, und dieses Thier verzert eine grosse Menge, weit, hingegen enge, da man es mit Brodt unterhielt .
LANC Acad. conjectur. p. CI. sehr gros, von einem Drüfengewächse am Anfang des Zwölffingerdarms Bonon. Comm. T. II. P. I. p. 457.
p. seqq.
SWAMMERDAMM tab. 28. f. 5.
IDEM p. 678.
G. v. SWIETEN. Comm. T. I. p. 37.
BUFFON T. IV. p. 464.
Uebrigens ist diese Weite ebenfalls ungewis; und der Magen ist an sehr starken Personen von ungemeinen Kräften, oder an plözzlich getödteten , an Leuten, die von langen Krankheiten ausgemergelt , oder verhungert sind , wie auch in solchen, sehr enge, die den Brantwein misbrauchen .
An einer alten Frau fand ich ihn nicht breiter, als das Gedärme , und noch enger, als den Zwölffingerdarm .
BARTHOLIN Cent. 1. Hist. 50. nicht grösser, als in, den Gänsen G. v. SWIETEN T. III. p. 151. sehr klein GALEN art. med. sehr klein WINTER mot. musc. FANTON p. 162. ein Pfund baltend STOBRK ann. 11. p. 250. dem Grimmdarm gleich IDEM p. 115.
SANTORIN c. 9. n. 6. ETTMULLER progr. ad Disp. Cl. FRIDERICI wo er nur sechs Unzen faste.
Vom Brechmittel HIL- DAN Cent. IV. obs.
51. so gros, als ein Ei zusammengezogen obs.
79. von der Kolik PAW obs. 4. VATER de chordaps. von Giften MANGET bibl. T. l. p. 80.
HIL- LET p. 13.
Zwei Finger fassend SCHU- RIG chylolog p. 377. ganz klein WOLF obs. p. 119. HEUERMANN Physiol. T. IV. p. 35.
SCHMIE- DEL de peric &c. p. 27. 28. dikk und zusammengezogen von langem Kummer GHIFFLET obs 27.
RUYSCH obs.
68. LITTRE Mem. de 1716. p. 187.
LOESECKE obs. p. 36. Hist. de l'Acad. 1706. n. 5. LAM- BRECHTS obs. p. 28. Jm PEC- QUETO, einem berümten Anatomisten, wie eine Wallnuß BOER- HAAV Prax.
T. I. P. 54. Add. BEHRENS diaetet. p. 394.
Jm Vielesser des BOEH- MERI p. 7.
HEUERMANN T. III.
Dahingegen ist der Magen ungemein weit in starken Essern , in denen, da der verstopfte Pförtner die Speise nicht gehörig wieder fahren läst . Diesem füge ich einige Maasse mit bei, sowohl von gesunden Personen, und aus verschiedenen Schriftstellern , als von Leuten, die an Krankheiten verstorben sind . Man findet ihn auch von Giften und Nierenentzündungen ausgedehnt.
Zwei Fus lang.
WALRA- VEN tympan. p. 42 überhaupt in der Trommelsucht LITTRE Mem. de l'Acad. 1713. macht ihn überall gros.
VESALIUS Add. Phil. traus. n. 207. BEHRENS Bresl. Samml. 1723. M. MART. vom Brechmittel.
ALBERTI M. leg. T. I. P. 2. p. 441
DILTHEY obs.
10. SCHU- RIG. STENZEL.
ALBIN sam. cania n. XI. Fraenk. Anmerk. T. VI. p. 397. LOTICH L. IV. c. 2. obs. 2. ad 5. Sechs Maas fassend.
HAEN Rat. med. L. VI. p. 23. zugleich höchst dünne.
HASENOEHRL. p. 60. LIEUTAUD Mem. de 1752.
LANGGUTH progr. de tabe sicca Comm.
Bonon. T. II. P. l. p. 157. SCHLICHTING in Verbrugge p. 47. 48.
Von zehn Pfunden MAJOR. Anat. Prior. p. 17. Sechs Pariserpfunde, und 2 Unzen feste Speise fassend RIOLAN p. 117.
4. stopharium LOESEL ren. p. 60. sechszehn Pfunde STOERK p. 123. drei Pinten Wasser, und sieben Pfunde Fleisch, beim DIONIS p. 181. Neun Pinten PLEMP. sund. med. p. 129. Nenn Qvart ROSEN p. 308. 9 Cantharos SCHURIG p. 361. 175. dreizehn Pfunde RHOD. mantiss. n. 18. vierzehn Pfunden SPIGEL p. 225. sechszehn COLLINS p. 323. zwölf Maas STENZEL steatom. aort. zwanzig Maas HASENOEHR p. 60. Neuuzig Pfunde SMETIUS miscell. L. X. p. 380.
Vom Gifte MORG. sed caus. II. p. 14. HILLFELD p. 4. 21. 43. 44. vom Brechweinstein Lettr. al. S.
CURZIO p. 23. 24.
Nach völligem Erbrechen MOR- GAG. sed caus. II. p. 425. von bösartigem Fieber Journ. med. 1762. M. Avril.
Phil. trans. n. 207.
§.
5. Der Bau des Magens.
Seine äusserste Haut.
Ueberhaupt hat der Magen mit dem Schlunde, den Gedärmen und der Harnblase einerlei Bau: er besteht wirklich aus vier Membranen, der äussersten, der muskelhaften, der nervigen, und der zottigen Haut:
Die drei Fadengewebe, welche die Zwischenräume dieser Häute ausfüllen, sind das äusserste, das mittlere, und das innerste Fadengewebe.
Es sind diese Speisebehälter darinnen von einander unterschieden, daß das Wesen der Fleischfasern, wegen ihrer verschiednen Figur, in dem Gedärme einfacher, im Magen hingegen schon mehr zusammen gesezzt ist.
Folglich erzeuget zuerst das Darmfell an beiden Seiten des Schlundes, indem es sich auf die Art, wie wir künftig beqvemer sagen wollen, über das Nezz wirft, die erste und äusserste Magenhaut.
Es ist dieses eine feste, einfache, von aussen glatte, überall mit kleinen Gefässen bis zum Ueberflusse bemalte Membran, welche den grösten Theil des Magens bekleidet, sie bindet die Muskelfasern, und es vermögen diese Fasern, sobald diese Membran beschädigt worden, weder die Luft zurükke zu halten, noch ihre Figur auf irgend eine Weise zu behaupten.
An dieser ersten Haut haben die Fasern keine gewisse Richtung .
WINSLOW n. 55.
Premiere tunique WINS- LOW n. 55. die äusserste WILLIS p. 16. GLISSON ventr. & int. p. 135. konnte, wegen des fächrigen Wesens in viele Platten zerlegt werden PEYERUS Merycalog. p. 116.
Macht Fasern, die nach der Läuge des Magens laufen WILLIS tab. 2.
Zwo Stellen am Magen haben diese Membran nicht, nämlich da, wo beide Nezze ihren Ursprung nehmen.
Dieses Nezz ist nämlich eine Fortsezzung von eben dieser Haut, und da es gedoppelt ist, und zwei Blätter hat, die so weit von einander abliegen, daß nicht nur Drüsen, sondern auch Gefässe nicht eben von der kleinsten Art, dazwischen ihren Plazz finden, so ist dieser ganze Raum zwischen den beiden Nezzblättern ohne unsre äusserste Haut.
Es ist dieser Raum am kleinen Bogen, da, wo viele Gefässe, Nerven, und viele Drüsen vorkommen, breiter; kleiner aber, doch lang, durch den ganzen grossen Bogen.
BARTHOL. analect. p. 183. 184. Method. demonstr. p. 183. specim. anat. p. 140.
§.
6. Das erste Fadengewebe.
Der Magen ist, an seiner entblösten Stelle ziemlich lose gewebt, und bei diesem Fadengewebe nicht ohne Fett , blättrig, und dieses am kleinen Bogen noch deutlicher.
Dergleichen Blättergewebe trägt auch der convexe Rükken des Darmfelles, welches ihn umgiebt, allenthalben an sich:
denn sein Rükken ist derjenige Theil, welcher sich gegen die Fleischhaut des Magens, und gegen alle Eingeweide zukehrt.
Etwas ehe.
DUVERNEY Posthum. T. II. p. 179.
Jn diesem Fadengewebe des kleinen Bogens, befinden sich allezeit die vornemste Aeste des achten Paares und die Schlag- und Blutadern der grossen Kranzader.
L. X. p. 236.
Doch hier findet man auch beständig Drüsen von der einfachen Art, die von denen Drüsen gar nicht verschieden sind, welche im Gekröse vorkommen; sie sind zalreich, eiförmig, zusammengedrükkt, beinahe pakkweise geschichtet, den Alten sehr wohl bekannt gewesen, und von den Neuern nicht erst entdekkt worden . Sie gehören zu dem Geschlechte der Flieswasserdrüsen, und man trift in dieser Gegend die gröste Flieswassergefässe an, welche ich an einem andern Orte wieder erwänen werde . Sie müssen in andern Thieren von dem Geschlechte der Zusammengehäuften sein, weil ihre Mündungen sich in den Magen öffnen.
Die obern am Magen NUCK aden. p. 6. NICHOLLS p. 20. gastricae VERCELLONI p. 50. seq. Conf. L. II. p. 190.
Schreibt sich zu BIANCHI prolus. p 19. geläugnet an der cardia, doch Unrecht HEISTER T. II. p. 30.
PETSCHE n. 38. &c.
Funfzehn im Biber BUF- FON T. VIII. p. 314. an der Meerotter Nov. Comm. Acad. Petrop. T. II. p. 376. im Meerkalbe IB. und der Seekuh p. 310.
Da längst dem grossen Bogen ebenfalls ein Fadengewebe vorkömmt, so nimmt dasselbe die rechte und linke Schlag- und Blutader der Nezzmagenader , wie auch einige nur kleine Nerven , nebst einigen einfachen Drüsen auf , welche an dem Anfange des Nezzes, in einer langen Reihe, nicht sehr dichte gehäuft, ihr Lager haben.
Fasc. II. tab. art. eveliac.
II. RUYSCH I. c.
Siehe n. 22.
Auch diese eignet BIAN- CHUS sich zu; sie sind aber die inferiores ventric. NUCK p. 6. die omentales desselben p. 7. sind schon vor ihm gedacht vom SEYE- RO merycolog. p. 105. & J. Wilhelmo PAULI und RIVINUM und vorher RUDBECKIO.
Nicht selten findet man diese Drüsen, sonderlich die obern, mit einer zähen und verhärteten Materie angefüllt , sie verengern so gar den Magen , und dergleichen zeigen sich auch am Pförtner und am Schlunde .
HEUERMANN T. III. p. 437. Geschwülste wie ein Ei gros.
BESSE ap. pend. Thes. p. 278. 279.
BESSE ibid.
RONCALL PAROLIN hist. morb. p. 171. Comm. Acad. Bonon. T. II. P. l. p. 157.
BESSE ibid. Neben der Höhle des Pförtners ein Drüsengeflechte nach Erbrechen MORG. sed. caus. morb. Ep. 30.
Doch es ist das Fadengewebe an dem ganzen übrigen Magen, und an beiden geraden Flächen, sowohl an der vordern und hintern nur kurz, fasrig, gegittert, ohne Fett, und so gespannt, daß man die äusserste Membran schwerlich, oder doch niemals vollkommen genung, von den Fleischfasern trennen kann.
Doch es artet von dieser Schlafheit nach und nach aus, und wird um desto kürzer und gespannter, je mehr es sich von beiden Bögen entfernt.
An der Stelle, wo die Plättchen des Fadengewebes am kürzesten sind, werden die äussern und lange Fasern des Magens so offenbar durchsichtig, daß daraus etwas sehnartiges oder bandförmiges entsteht.
Und so hat sie Winslow an beiden Seiten des Pförtners beschrieben . Hieher rechne ich auch die sehnige Zwischenstellen, welche von berümten Männern an den fleischigen Fasern des Magens behauptet werden .
N. 61. & HELVETIUS Mem. de l'Acad. 1719 p. 337. t. 22. f. 1. F. F. im Pferde BERTIN. Mem. de 1746. p. 30. 31. 32. t. 1. f. 2. der noch zwei andre Bänder zufügt.
DISDEIR Splanchnol.
T. I. p. 136. WINSLOW n. 57.
LIEU- TAUD p. 267.
Dieser genaue Zusammenhang verursacht, daß man vorgegeben, daß sich einige fleischige Fasern in die äussere Haut hineinwerfen .
PEYER merycol. p. 114. BERTIN l. c. p. 36.
Uebrigens mischt sich in dieses erste Fadengewebe ein Nezzgeflechte von den grossen Schlagaderstämmen , und insonderheit von den grossen Blutaderstämmen.
Die grossen Stämme derselben nehmen den grossen und kleinen Bogen ein; und es laufen die allmälich kleiner werdende Aeste, indem sie sich einander wechselsweise begegnen, nach den beiden geraden Flächen des Magens fort .
FANTON. diss. anat. p. 87. DUVERNOI Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Conf. DUVERNOY I. c. p. 313. ziemlich undeutlich. RUYSCH I. c. EUSTACH tab. 10. f. 2.
§.
7. Die muskulöse Magenfasern.
Jn der That ist die Austheilung dieser Fasern vielen Schwierigkeiten unterworfen, und daher trift man von ihrer Geschichte wenig und einander ziemlich ungleiche Beschreibungen, bei den verschiednen Schriftstellern an . Nur mühsam lassen sie sich von der äussern Membran losmachen; und nur mühsam kann man die erste Schicht dieser Fasern auf eine solche Art von der andern ablösen, daß diese andere Schicht vollständig bleibt.
Und so habe ich sie an starken Körpern befunden.
WILLISIANA descriptio weicht ganz von der unsrigen ab; ihr kömmt am nächsten WINSLO- WIANA.
Gerade und äusserliche, von diesen unsrigen verschiedene, haben WILLIS tab. 2. WEPFER cicut. p. 121. FALLOP. p. 162. b.
Es machen diejenige starke Fasern, welche die Länge des Schlundes begleiten, die erste äussere Faserschicht aus; wenn diese bis zum Magen gekommen sind, so werfen sie sich allenthalben fast wie ein Stern auseinander, und in den Magen .
Mit Recht BERTIN p. 32. & tab. 4. a. b. c. d. doch kürzere.
Auch CALEACIUS Comm. BO- NON. I. c. & DUVERNEY posthum. T. II. p. 180.
Unter denen, linker Hand laufenden, sind einige stark, wie ich sie nebst dem Wepfer gesehen , bisweilen aber zärter und erst fleischig, hierauf werden sie allmälich bleicher, streichen durch den kleinen Bogen gegen den Pförtner zu, und haben daselbst vor kurzem, einen neuen und kurzweiligen Namen bekommen .
L. c.
Dünne HELVET. t. 22. f. 1. ab E ad F. dünne MORGEN- BESSER vomit. p. 10.
Auch GALEACIUS Comm. Bonon. T. II. S. 2. p. 240.
WE- PFER cicut. aquot. p. 121. Plan externe.
WINSLOW n. 25.
DU- VERNEY T. II. p. 181. einige Fasern FALLOP. p. 162.
Carvate de suisse.
Die mittelsten derselben laufen in den Pförtner , in den Zwölffingerdarm selbst, und verschwinden an diesem Darme allmälich.
Jhre Anzal ist kleiner.
Diese hat die Natur sonderlich geschickt gemacht, den Pförtner gegen den Schlund zu ziehen, und dadurch faltet sich der Magen stärker zurükke, der Pförtner steigt in die Höhe, und die Speise findet ihren Ausgang so leicht nicht.
Sehr kurze b. c. BERTIN T. 4.
Die meisten laufen mitten zwischen dem Schlunde und Pförtner aus dem kleinen Bogen herab , sie verbergen sich zwischen den Qveerfasern, verschwinden, und arten selbst in die lange Fasern aus.
BERTIN p. 34. GALEAC. p. 240. 241. schiefe FALLOP p. 162. WEPFER p. 121.
GAREN- GEOTI Kupfer ist aus dem HEL- VETIO splanchnolog.
Tom. I. tab. 8. p. 243.
BERTIN p. 34. GALEAC. p. 240. 241. schiefe FALLOP p. 162. WEPFER p. 121.
GAREN- GEOTI Kupfer ist aus dem HEL- VETIO splanchnolog.
Tom. I. tab. 8. p. 243.
Endlich laufen zwischen den Schlundfasern andre Fasern linker Hand weg , und werfen sich in den blinden Magensakk, und in die Länge des Magens.
BERTIN p. 34.
Es folgt die Qveerschicht des Magens, oder diejenige Fasern, welche sich um den Umfang dieses Sakkes dergestalt herumlegen, daß sie solche Kreise, wie die Fleischfasern machen, wenn deren nämlich viele sich in eine ringförmige Linie vereinigen, doch aber oft von einander divergiren, und sich mit ihren Enden zwischen ihres gleichen verbergen .
L. XI p. 410. 411.
Die ersten unter diesen Fasern umgeben den linken blinden Sakk des Magens mit Kreisen, die allezeit grösser sind, je mehr sie rechter Hand zu liegen, und so ferner den gesammten Magen , sie laufen sogar in den Zwölffingerdarm fort, und sind im kleinen Bogen gespannt, und werden von da gegen den grossen Bogen loser.
Auch die meisten Ringe sind schief gestellt , und durchschneiden sich einander in etwas.
Sie liegen unterhalb den vorhergehenden inwendig, und verengern den Magen in der That.
Wenn sie sich am Pförtner zusammenziehen, so verschliessen sie den Magen; und eben diese sind es, wie man mehr, als einmal zu wiederholen für nöthig erachtet, welche den stamhaften Ring an dem Orte der Pförtnerklappe bilden .
HELVET. f. 1. 2 C. C. C. p 338. WINSLOW n. 59.
BER- TIN p. 34. 35. 36 hält sie zu den ersten und dritten DUVERNEY posth. T. II. p. 181.
HELVET. f. 1. G. G. p. 338. WEPFER p. 121. BERTIN p. 36. t. 4. 1. t. 5. c. d. GALEAC. p. 241.
HELVET. I. c. & p. 338. BERTIN gewunden SANTORI- NUS n. 166. und ehedem FALLO- PIUS p. 162.
GALEACIUS p. 241.
Conf. WEPFER p. 122.
Endlich entstehen die innersten Magenfasern aus den kreisförmigen Fasern des Schlundes.
Sie vollenden einen vollständigen Kreis an der linken Seite des Schlundes, indem sie ihren Bogen gegen die Milz hinkehren , und ein Stükk rechter Hand unterbrochen ist.
Man könnte es auch für zwei Päkke ansehen .
HELVET. D. f. 2. B. B. Troisieme BERTIN p. 37.
DU- VERNEY T. II. p. 181. die innere Schicht derer Längefasern GALE- AC. p. 240.
Fleischige Fasern FALLOP. p. 162. b. Sphincter Oesophagi LIEUTAUD p. 267. DUVERNEY I. c. p. 184.
Deux plans WINSLOW n. 60.
Von da wenden sie sich rechter Hand, doch an beiden Seiten des Schlundes verlängern sie sich in beide ebene Magenflächen, seiner Länge nach, und nehmen erst disseits des Pförtners ein Ende.
Es machen diese die dritte Magenschicht aus, und es scheinet, daß sie den Schlund, sonderlich alsdann, wann der Pförtner durch seine kreisförmige Fasern verschlossen ist, verschliessen, und auch die Speisen aufhalten können, indem sie selbige kreisförmige Fasern, mit Hülfe derer, die wir kurz vorher erwänt haben, wieder links zurükke ziehen .
Ein Gebünde hat HELVE- TIUS sub D. f. 1. add. p. 337. BERTIN f. c. t. 6. auch WINS- LOW n. 60.
p. 127.
Die Bänder des Pförtners sind zwo weisse Linien zwischen beiden Bögen, und sie laufen mitten durch die zwo ebene Flächen, an denen die Fasern, die der Länge des Magens folgen, mit der äussersten Haut zusammen wachsen.
HELVETIUS p. 337. t. 22. f. 1. zwischen E. und F. BERTIN p. 31. 32. WINSLOW n. 61.
Sowohl die Fasern des Magens, als der Harnblase, so wie der Gallenblase gehören zu dem ästigen, gegitterten Geschlechte, sie durchschneiden sich unter allerlei, und schiefen Winkeln, und hängen sich wechselweise an einander .
HELVET. p. 338.
WINS- LOW n. 58. BERTIN p. 36.
Daher bekommen die Mittelstellen zwischen diesen Faserpäkken, blos von der Nervenmembran, und von der äussersten Haut ihre Stärke; und lassen sich mit eben keiner grossen Mühe, auch am Magen, in blinde Säkke niederdrükken .
Und auch aus diesem Grunde behält die muskulöse Haut die eingeblasene Luft nicht, wenn man ihr den Schuzz der äussersten Haut entzogen.
Wie es scheint FANTON.
Epist. II. an den MANGET.
§.
8. Die Magenfasern an den Thieren.
An den vierfüßigen Thieren, die vom Fleisch leben, haben die Fasern mit denjenigen eine grosse Aenlichkeit, welche wir am Menschen beschrieben haben, sie sind am Pferde den unsrigen sehr änlich gemeiniglich aber stärker doch in einigen Thieren, als im Marder, dem Wiesel und in dem nordlichen Thiere Vielfras und im Eichhorne schwach .
BERTIN p. 24. SCHURIC chylolog. p. 29.
Jm Hunde WEPFER p. 200. Schwein IDEM und des NOUES p. 110.
CREW p. 1.
IDEM p. 24.
Stark sind sie an den Wiederkäuenden, indem diese Fasern ganz allein ein beständiges und natürliches Erbrechen, ohne von den gar zu schwachen Muskeln des Unterleibes unterstüzzt zu werden, auszuüben haben .
Conf. PEYER Merycol. ic. 2. 3. 5. 7. &c.
Jch wäle die Muskeln der kornfressenden Vögel vorzüglich, weil man sie zu einem Exempel genommen, die Phisiologie des Menschen, damit zu erläutern.
Es sind zween Muskeln, ob es gleich das Ansehn haben könnte, daß deren vier da sind : beide sind stralig und in beiden sehnigen Mittelpunkten des Magens unter sich veremigt, indem diese Mittelpunkte beiden Muskeln gemein sind.
Der eine derselben befindet sich an der vordern Oberfläche der andere an der hintern .
Für vier Muskeln zälen solches PEYER de ventric. gallin. p. 68. DUVERNEY posthum.
II. p. 446. PERRAULT Ess. T. III. p. 201. t. 2. f. 1. doch die von ihm A. und D. genannte Muskeln laufen mit E & C. in eins fort, GREW macht sechs im Gallo p. 34. 40. doch dieses Mannes Muskeln an der Seite ist ein Mengsel von Gefässen und Fadengewebe.
COLLINS tab. 19.
PER- RAULT t. 12. f. 1. GREW p. 34. Obs. sur le poulet n. 270.
Ibid. obs.
267. 268. 269.
Ibid.
Es sind beide Muskeln hart, und fast ohne alles Fadengewebe, und man trift keinen dergleichen starken, und aus so gespannten Schichten zusammengeballten Muskel im Menschen an.
Der eine, oder der obere ist der Schliesmuskel des Schlundes , welchen er umspannet .
Ibid. n. 269. 270. Jst A. D. PEYERI.
Auch PEYER p. 70.
Der andere oder Zwölffingerdarmmuskel ist theils vom grössern durch eine Furche unterschieden, und theils vermischt er sich mit demselben:
er liegt den Zwölffingerdarm näher, und ist von oben her kürzer, unten aber länger, als der andre.
Obs. sur le poulet n. 269. PEIRAULT B. C.
Beide drükken die Hölung des Magens, die nur geringe, eiförmig ist, und deren Durchmesser kaum so gros, als die Dikke des Muskels ist, zusammen.
Die inwendige Schale des Magens, die im Menschen zottig ist, ist hier knorplig und gröstenteils voller Falten .
PEYER p. 72. REAUMUR Mem. de l'Acad. 1752. p. 296297.
298. Compar. anatom. p. 95. in Crege COITER p. 132. Adler AL- DROVANDUS T. I.
GREW tab. 29.
PER- AULT f. 2.
Uebrigens zeichnen sich auch an den kleinen Thierchen und Jnsekten die Queerfasern des Magens von den übrigen, wie man an dem Uferaase der Raupe der Seidenraupe der Biene dem Nasenhornkefer und der Schnekke sehen kann, mit ihrer Stärke aus.
SWAMMERDAM t. 15. f. 5.
p. 275.
MALPIGH p. 17. tab. 5. f. 1.
REAUMUR Mem. pour servir a l'hist. des Insects T. V. p. 445.
SWAMMERDAMM bibl. p. 313.
HARDER exam. cochl.
Zwischen ihnen laufen einige gerade Fasern die an der Raupe ein Band vorstellig machen .
Jm Seidenwurm MAL- PIGH I. c.
SWAMMERDAM p. 575.
Stark aber, fast wie an den Vögeln, sind die Mägen der Schnekke der Trompetenmuschel und der Heuschrekke .
LISTER buccin.
Exerc. II. p. 9.
Ibid. p. 55.
ROESEL von Heuschreken p. 59.
§.
9. Das zweite Fadengewebe .
Solches hat WINSLOW n. 62. DUVERNOI I. c. n. 7. FAN- TON p. 84. HEISTER not.
9*.
NICHOLLS p. 20. ehedem BEA- SIUS im Schwein Eine andere nervige, durch die Sprizze gezeigt J. Wilh. PAULI progr. ann. 1721.
Es ist dieses viel loser, als das vorhergehende, man kann es leicht durch den ganzen Magen verfolgen, und und es zeigt sich, durch eine kleine Wunde der fleischigen Haut aufgeblasen am allerbesten, als ein seidenartiges, ungemein weisses Gewebe, so aus Blättchen und Fasern besteht.
Seine Räumchen sind weiter, und es ist hier das Fadengewebe dikker, als an dem Gedärme.
Durch diese Haut zerstreuet sich der gröste Theil der Magengefässe .
Die vorhergehende Fadenhaut enthält allein die Stämme, so wie die fleischige Haut die kleinste Zweige, in dieser aber befinden sich die allerzalreichsten, und diese und die mittlern Aeste der Schlag- und Blutadern machen das Nezzgeflechte aus.
FANTON diss. anat, ed. II. p. 87. WILLIS pharmac. rat. tab. 4. f. 2. p. 23. DUVERNOI I. c. n. 8. WEPFER cicut. p. 124. Aeste der Nervigen RUYSCH Thes. II. n. 3. n. 14.
Thes. VIII. n. 33.
Jn diese und in die innerste dünstet eine Nässe aus, welche in Krankheiten oft mit den Fächerplättchen zusammen wächst, und sich erst in ein zähes, und dann in ein hartes callöses und knorpliges Wesen verwandelt, welches den ganzen Magen dikk , und den Pförtner oft sehr enge macht . Man hat so gar an dem Magen eine knochige Härte gefunden.
Jch habe an diesem Fadengewebe des Magens Klümpchen Fett gesehen .
BOSCUS facult. anat. p. 21. CHIFLET obs.
27. ROEDER in progr. HASENOEHRL p. 60. LANGGUTH de tabe sicca lethali SCHMIEDEL in diss. de pericard.
Comm. BONON. T. II. P. I. p. 157.
Phil. trans. n. 351. LEMERY Hist. 1702. n. 1.
Conf. BARTHOLIN Cent. III. Hist. 6. BLAS obs. 9. P. IV. Journ. de Med. 1759. nov.
CHIF- TLET obs. p. 27. SCHMIEDEI de pericard. p. 27. 28. BARRERE obs. p. 153 seq. p. 213. 214.
LOE- SEKE obs. p. 36. & STORCK ann. med. I. p. 250. vom Weingeiste ILL. JANUS PLANCUS Acad. conject. p. CI.
BARRERE nouv. obs. anat. p. 153. 157. FANTON p. 14.
PE- TIT beim LATHERMANN; mit Talgmaterie verstopft SCHNEI- DERUS p. 321. callöse BARTHO- LIN. Cent. IV. Hist. 47.
PLAN- CUS conject. p. 21. sehr hart MORG. Sed. II. p. 426. verhärtet von dikken Membranen, welche nur eine enge Passage durchliessen Journ. med. 1757. M. Mart. ein Scirrhus umgab den Pförtner HAEN rat. medend.
VI. p. 13. 14. 272. der Pförtner knorplig, und fast knochig Phil. trans. n. 353. hart, und enge DIONIS p. 185. mort. subit. p. 125. scirrhöse PERRAULT de la seve p. 227. fast verschlossen von Schwulfe WILLIS phatm. ration. S. II. c. l. DUVERN.
II. p. 573. von Gipse ZOD. GALL. ann. I. Febr. im Fieler ein Scirrhus, und drüfig Fleisch Ess. of a Societ.
at Edimb. 112.
PETIT beim LATHER- MANN auch vom Misbrauch des Weingeists.
So sagt DUVERNOI I. c. p. 214.
Phil. trans. I. c.
§. 10.
Die Nervenhaut .
WINSLOW n. 63.
PAU- LI I. c.
Diese ist die wahre Basis des Magens, so wie der Gedärme, eine Forrsezzung von der Haut des Antlizzes, des Mundes, Rachens und Schlundes, sie ist ebenfalls weis, feste, und dikker, als an dem Gedärme.
Jhre äusserliche Oberfläche ist überall gleichartig, und an ihr ist das kurz zuvor erwänte Fadengewebe fest gewachsen.
Jnwendig verlängert sie sich in kleine Vorragungen, welches die Kerne, und gleichsam die Fundamente der Falten sind die die zottige Magenhaut macht.
WINSLOW n. 66.
Sie hat ihre eigene kleine Gefässe, wenn man die Gefässe der cellulösen übergeht.
Sie löset sich, wenn man durch eine kleine Wunde Luft in sie bläst, auseinander, und verwandelt sich in ein schwammiges, seidenhaftes und sehr weisses Gewebe, dergleichen das übrige Gedärme hat.
Der berümte Richerts hat sie in Krankheiten zu Gallert werden gesehen .
Obs. 3.
§. 11.
Das dritte Fadengewebe .
Tissu fort lache WINSLOW n. 64. Fädenwerk, so die Faserhaut der Rervigen zusammen hält WEP- FER cicut. p. 122.
Dieses cellulöse Gewebe folgt zwischen der Nervenhaut, und zwischen der zottigen zu allerlezzt, es ist breit, deutlich zu sehen, und man darf nur durch eine kleine Wunde der zottigen Haut in dasselbe Luft blasen, so schwillt es durch diesen Handgriff, wie ein Schaum auf.
Bisweilen legt sich in dieses Gewebe Fett an .
Cons. OELHAFEN part. abdom. content. von Fetrkörpern, die an die innere Magenfläche angewachsen.
Jn diesem Fadengewebe theilt sich das lezzte Stükk des Adernezzes, wie auch das Geflechte der kleinen, und zugleich zalreichsten Aeste aus, von denen die allerkürzesten Aestchen durch die zottige Haut dringen.
Diese kamen von dem zweeten Nezze, durch die durchborte Nervenhaut, mit ihren kleinen Stämmen herbei.
Und dieses dritte Fadengewebe ist vorzüglich der gewönlichste Sizz der Entzündungen, die dem Magen vom Gifte oder durch Brechmitttel , und in Entzündungskrankheiten sehr oft zu wiederfahren pflegen . Jn solchen Fällen findet man Blut in die cellulöse Räumchen ergossen, wie ich an Hunden, die von allerlei Giften umgebracht waren , und an Menschen, die nach wiederholten Brechmitteln ihr Leben eingebüst hatten, beobachtet habe . Jch fand, daß sich vom Verschlingen des Kobalts, wirkliche und grosse Klümpe Blut an einem Hunde in die fäsrige Gewebe ergossen hatten; eben dieses erfolgte auch an Kazzen von Arsenik, und ein Freund vom Curzius hat dergleichen auch am Menschen bemerkt; allezeit aber lag der Feler in der dritten cellulösen Haut .
HASENEST Richter T. IV. p. 47. 48. VALCARENGHI ad EBEN. BITAR p. 104. 105.
Vom Erbrechen im Hunde Phil. trans. n. 335. Jm Hunde auch.
SPROE- GEL n. 44. 46. vom mercurio praecipitato HILLEFELD p. 43. 44. von dem sem. staphisagriae p. 21. von Meerzwiebeln p. 15. 17. von Krähenaugen p. 45. 46. von roten Flekken bunt.
IDEM p. 63. vom Kobald.
Anisöl p. 38. 39. Kokkelskör ern p. 34. 37. von Grünspan schwarzrot p. 48. vom Bleizukker. p. 52.
Jch selbst habe es gesehen Hist. de l'Acad. 1713. p. 130. & Cl. HILLEFELD p. 51. von Gummigutta p. 28
Jn der Kolik HEINRICI de cholera.
Jn der Ruhr Phil. trans. Vol. IL. P. l. n. 12. im bösartigen Fieber ibid. Journ. med. 1762. M. April.
HOFMANN de remed. benig. nox. nach dem Wechselfieber MORGAGN. sed & caus. II. Epist.
30. vom tödtlichen Durste POZZI Commerc. Epist. p. 77. Jn den Pokken STUBBE phlebot. p. 252. KAEMPF infaret. ventric. Phil. trans. 1755. p. 56. in einer Ochsenkrankheit SALCHOW im schweren Gebrechen VALEN- TIN Epist.
IX. p. 216.
Opusc. anat T. I. de part. sext. & irrit.
Exp. p. 328.
Opusc. pathol. obs. 14.
Lettera al. S.
CURZIO p. 24.
§. 12.
Die zottige Haut .
Crusta villosa WILLIS p. 12. 13. Veloutee WINSLOW n. 65. panniculus nervos tegens MAS- SA p. 25.
Diese ist auch offenbar eine Fortsezzung von der Oberhaut , sie ist bisweilen losgegangen und wieder gewachsen, welches sich auch bei verschiednen Thieren eräugnet, so wie an den Vögeln , an der Muskusratte , an den Krebsen , Jnsekten, und sogar am Menschen, indem viele recht gesund geworden, wenn sie diese Haut ausgeworfen.
NICHOLLS p. 20. Cl. C. a BERGEN pent. obs. MONRO Edimb.
Ess. lll. p. 118. sie nennt epithelium RUYSHIUS Thes. VII. n. 40.
Jm Hektischen Journ.
de Medec.
1761. M. Mars. vom Brechmittel VIRIDET du bon chyle p. 87. 88. 89. ALBERTI med. leg. T. I. P. 2. p. 441. von der Ruhr ARET diut.
II. p. 61. PICGOLH. praelect. p. 105. von gegossenem Blasenmittel BARTHOL. Cent. III. Hist. 16. wie es scheinet.
Solches vermutet REAU- MUR Mem.
de 1752. p. 297. daß es die cuticularis sei MONRO compar. anat. p. 95. der ganze Kropf im Huhn wieder gewachsen HARDER apiar. p. 70.
Erneuret sich Mem.
de 1725. p. 332. 333.
Der ganze Magen ergänzt sich wieder ROLFINK de calcul. p. 31. &c.
Sie ist weis, gelb , rot, einfach, weich, wenn man sie allein betrachtet.
So wie die gemeine Oberhaut die Haut, so beschüzzt diese zottige Haut die nervige, damit sie nicht in eins weg Schmerzen leiden möge.
Daher vertrug der Magen auch ein Demantpulver ohne üble Folge . Und daher erfolgen, wenn sie abgerieben worden, Schmerzen der roten Ruhr und Herzensangst oder Magenkrämfe , der Appetit vergeht , man hat einen dünnen Leib , man kann keine Speise bei sich behalten , man erbricht sich in eins weg , der Magen wird blutig , und es geht einem durch den Stul Blut ab . Man hat gesehen, daß sich in einer Entzündung, die von kaltem Trinken entstanden war, in den Magen Blut ergossen hatte , und dergleichen beobachtete man auch vom Brechweinstein , indem diese zottige Magenrinde von den Brechmitteln zerstört wird .
In nimpha Asili DUVER- NEY p. 535. am Pförtner.
KRUGER Pathol. p. 202.
ARETAEUS PICCOLHO- MIN.
BLAS obs. 6. P. V.
BAR- THOL. I. c.
VIRIDET p. 365.
Journal de Medec. I. c.
VATER deglut. imped. caus. abdit.
MANGET bibl. T. I. p. 8. vom Gifte.
VATRE.
HOFMANN remed. benign. nox.
Lett.
la S.
CURZIO p. 23. 24.
ALBERTI Med. leg. T. I. P. 2. p. 546.
p. 132.
Sie ist an einigen Thieren dikk, hart, fast knorplig, als in den Kornfressenden Vögeln , am Kropfe des Adlers und auch am Blakfische.
ALDROV. ornitholog. p. 116.
LISTER conchyl. bivalv. auctar. p. XXXV.
§. 13.
Die Falten, und Klappe.
Um diese Membran in ihren kleinsten Theilen desto besser zu verfolgen, so muß man erstlich wissen, daß sie sowohl im Menschen, als in den meisten Thieren weit, und um ein merkliches weiter , als diejenigen Membranen ist, die von aussen um diese innere Haut herumgezogen sind.
Die obere Länge der zottigen Haut schäzzte von 13 Zoll, die untere von 39 Zollen WEPFER cicut. p. 121. 122. die obere Läuge der Fleischmembran 12 Zoll, die nutere 24.
IDEM.
Es wird aber diese Weite auf diejenige Falten und Vorragungen aufgewandt, welche in den hohlen Magen vorragen, und deren Haupttheil die zottige Membran ist, die die dritte cellulöse Haut, und gleichsam die Wurzel der Nervenhaut in sich begreift.
Diese Falten verhalten sich an verschiednen Thieren verschiedentlich . Jm Menschen erstrekken sich die Falten des Schlundes, die seiner Länge nach gehen, bis in den Magen hinein, sie laufen seinen ganzen Umkreis durch, und haben einige Aenlichkeit von einem Sterne . An diesem Orte ist keine Klappe, weder im Menschen, noch im Pferde , oder im Ochsen , ob einige Thiere gleich daselbst eine Falte haben : aber doch verengern die Falten, wie am Hintern, diesen Magenmund.
Dergleichen Falten finden sich fast in allen Thieren, als im Elefanten, PARIS im Kaninchen, GREW p. 10. in der Maus SCHRA- DER p. 22. Schwein GREW p. 9. 14. Schwein von Mexiko.
COW- PER Phil. transact. n. 153 im Löwen BARTHOLIN Cent. IV. Hist. 100. im Tieger Couguar.
Hist. natur. Tom. IX. im Bär hist. nat. T. VIII. t. 34. f. 1. PARIS im Hunde MONRO compar. anat. p. 14. im tursione TYSON p. 21. COLL. p. 276. im Meerkalbe PA- RIS in den Schlangen CHARAS viper. p. 44. Krokodil BORR herm. p. 276. in den Fischen z. E. Schwerdtfische HARTMANN add. GERW. p. 32. &c. REDI anim. p. 116. im Frosche JACOBAEUS p. 83 Schildkröte PARIS auch Maulwurfsgrille PEYER merycol. p. 8. Heuschrekken ROESEL von Heuschreken p. 59. doch sind in den Wiederkäuenden die Falten und Blätter am tiefsten, z. E. am dritten Magen PERRAULT hist. T. III. f. 4. PEYER meryc. ic. 8. 9. 10. BUFFON T. V. tab. 18. p. 490. VIEUSSENS lig. p. 273. im Kameel Com. Petr. cit. und im buanaco FEUILLEE auch am vierten Magen PEYER PERRAULT f. 5. VIEUSSENS liq. p. 279.
VESAL.
T. V. f. 16. h. WINSLOW n. 67. BERTIN I. c. tab. 7. RUYSCH Thes. VIII. n. 62. BOEHMER de polyphago p. 9.
BERTIN I. c. p. 44.
SAUVAGES Mem. sur le mal des boeufs p. 20.
Des Hasen BUFFON l. c. Schweins BUFFON T. V. tab. 18. f. 2. sehr enge im Pferde BERTIN p. 48.
Es laufen ferner weite Runzeln und Falten, durch den ganzen Magen, fast seiner Länge nach , doch verschiedentlich in einander geschoben, von dem blinden Sakke gegen den Pförtner fort, und sie sind in dieser Gegend viel deutlicher zu bemerken.
WILLIS tab. 4. f. 1. RUYSCH Thes. II. tab. 5. f. 2. BOEHMER p. 9.
de FIEU p. 435.
Es verlängern sich endlich alle inwendige Membranen des Magens, die inwendige und kreisförmige Schicht der Fleischhaut, das zweite Fadengewebe, die Nervenhaut, das dritte Fadengewebe, und die zottige Haut dergestalt in den Zwölffingerdarm, daß sich daraus eine Zeichnung von einem geschwollnen, weichen, schlüpfrigen, dikken, und gefaltetem Ringe bildet, den der losere Zwölffingerdarm umgiebt.
WINSLOW n. 66.
Conf. AMSTELODAMEN- SES im Schwein add.
WINSLOW n. 70.
Dieser Ring macht in der That auch am lebendigen Menschen die Mündung des ersten Darms enger, und widersteht sonderlich denjenigen harten und dikken Speisetheilen, welche aus dem Gedärme in den Magen zurükktreten könnten, wofern sie dieser Riegel nicht daran verhinderte.
Daher giebt man, doch nicht oft, und auch nur die allerkleinste Steinchen der Gallenblase, im Erbrechen von sich, da man auch die grossen durch den Stul abgehen sieht.
Comm. Bonon. VESAL. WINSLOW n. 71.
An einem trokknen Magen zeigt sich dieser Ring als eine Art von Klappe, oder Zwerchfell , dergleichen man an den Sehröhren zu machen pflegt .
Man hat ihn nur halb gefunden .
Gemeiniglich valvulae pylori.
Schon hat es VESALIUS rad. chin. p. 192. 193. und im Exam. Fallop. p. 116 und im ic. cit. k. & fabr. corp. hum. p. 607. PAREUSII. c. 14. VID. t. 63. f. 3. ROUSSET hysterot. p. 238 COI- TER p. 132. RIOLAN. Enchirid. p. 118. SMETIUS miscell. L. X. WEPFER cicut. p. 122. FANTON Diss. anat. p. 85 86.
WINSLOW n. 69. 70. 71. DUVERNEY II. p. 182. RUYSCH mus. rar. p. 152. Comm. Bonon. T. II. f. 2. p. 241.
Auch im Kalbe schon beschrieben AMSTELOD. p. 13. in der Gemse HARDER apiar. p. 51.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. append. im Schwein beim BLAS anat. porc p. 65. und etwas anders bei den AMSTEL. p. 13. im Eichhörnchen FANTON p. 162. im Maulwurfe mit einer Grenzlinie RICHA Const. t. Epid. n. III. p. 96. im Hasen eine Klappe. hist. natur. T. VI. t. 40. f. 2. PEYER obs.
18. im Stachelschwein SEVE- RIN Zootom. p. 320. im Brasilischen Kaninchen MURALT p. 64. Bär hist. natur. T. VIII. tab 34. f. 1. TREW Comm. 1734. n. 38. in der Kazze PEYER obs. p. 57. im Hunde BLAS anat. can. c. 18. doch läugnet es SCHRADERVS digest. anim. carniv. p. 16. daß diese Falte im Hunde verdiene, eine Klappe zu heissen.
HEISTER fig. 6. und beinahe BOURDON t. 2 f. 2.
MORGAGN. sed & caus. morb. p. 208.
Wenigstens ist der Pförtner in den meisten Thieren enge, am engsten aber in den wiederkäuenden , im Taumler , Schweine , Bären , da er nicht einmal Luft durchläst, wie auch im rana pilcatrix und im Wasserkefer .
VIEUSSENS tr. des Liq. p. 274.
PEYER merye. p. 145
TYSON in der Anatomie desselben p. 21.
BLAS I. c.
SCHRADER de anim. carniv. p. 16.
CHARLETON mantiss. p. 19.
Journ. des Sav.
1696. p. 478.
Nicht selten umgiebt auch gleichsam ein eigner Schliesmuskel den Pförtner, als im Schweine , im Kalbe , Brasilianischen Kaninchen , in der Kazze und so gar im Menschen .
AMSTELOD. colleg. priv. observ. p. 13. 27.
p. 17.
MURALT p. 122.
PEYER obs. p 57.
MORGAGN. Adv. III. p. 6.
Frägt man nun, ob daher der Pförtner in seiner natürlichen Beschaffenheit zusammenfällt, und verschlossen ist, so läst sich darauf gewis nicht so leicht antworten.
Jch frage nicht von dem Falle der kramfigen Verschliessung, denn davon hat man gewisse Exempel . Jn gesunden Menschen aber lässet der hurtige Weg der Milch an Säugammen, der schnelle Abfluß der mineralischen Wasser, die Erscheinung, da eine Speise aus dem verwundeten Gedärme oder Qveksilber geschwinde zum Vorschein kömmt, oder das Zurükktreten der Galle und selbst das natürliche Nachlassen der Schliesmuskeln, ausserhalb dem Reizen, und diese Schliesmuskeln beherrscht der Wille nicht, alles dieses läst uns glauben, daß blos harte, vollständige und feste Körper, von dem engen Passe des Pförtners angehalten werden, wie ich an einer Kazze wahrgenommen, daß die geronnene Milchmasse von dem Pförtner nicht durchgelassen wurde; daß aber flüßigen Dingen diese Strasse immer frei zu paßiren steht.
Man könnte zwar wider uns einwenden, daß man bisweilen, auch einige Stunden nach dem Essen noch, allein Milch im Magen angetroffen, und dieses habe ich selbst gesehen: ferner, daß man an ertrunknen Thieren kein Wasser ins Gedärme laufen gefunden . Allein dergleichen Thiere haben nach dem Untertauchen nur eine sehr kurze Zeit über gelebt : und in dem andern Falle fand sich noch die rohe Milch im Magen, da sie im Gedärme schon mit der übrigen Materie vermischt war .
Sect. IV.
Dahin ziehe ich den HAEN rat. med. VI. p. 272.
Ibid.
Sect. III.
Sect. IV.
EVERTSE disp. de submers.
L. VIII. p. 267. 268. &c.
Siehe an seinem Orte.
Uebrigens verschwinden alle Runzeln im Aufblasen , weil sich die muskulöse, und äusserste Haut, von der eingetriebnen Luft zu eben der Weite ausdehnen lassen, die die nunmehr entfaltete zottige Haut hat.
Sie vergehen auch in lebendigen Menschen von Krankheiten, wenn der Magen übermäßig ausgedehnt wird .
GLISSON p. 137.
Lett.
ad CURZII I. c. BONNET sepulchr.
L. 3. Sect. 6. obs. 8.
§. 14.
Die kleinen Falten, die Zotten, und Wärzchen.
Unter diesen Runzeln erscheinen andere kleinere wurmförmige und gleichsam gegitterte Runzeln, die einiger maassen rundlich vierekkig anzusehen sind, wenn man sie genau betrachtet; sie sind glatt, verschwinden leicht, und fallen weniger deutlich, als an den Gallengängen in die Augen.
Sie scheinen die kleinste und subtilste Spuren von dem Gitrerwerke zu sein, welches sich an dem zweeten Magen der Wiederkäuenden so ungemein schön herausnimmt.
Daß die Zottenhaut vom Maceriren so runzlig, als die Finger an den Wäscherinnen werden.
C. A. v. BERSEN I. c.
Das kleinste Nezz im Hunde und im Ochsen.
MALPIGHIUS im Schafe RUYSCH Thes. anat. II. p. 15. Adv. III. t. 2. f. 7. B. im Bären PARIS im Elefant.
DU- VERNEY.
Jm Menschen hats RUYSCH Thes. II. Ass. III. n. 14. t. 5. f. 3. 4.
Thes. X. n. 142. 143. und auch DUVERNOY Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 215.
PEYER ic. 6. p. 125.
BUF- FON T. IV. t. 17 VIEUSSENS liqueuts p. 272. in dem Meersaufische machen die Zotten immer kleiner werdende Rauten DUVER- NEY I. p. 535.
Endlich sieht man sowohl im Menschen, als noch augenscheinlicher an andern Thieren, gewisse Fäden oder Zotten , die in die Höhlung des Magens hängen, aber doch kürzer, als am Gedärme sind .
An den Vögeln ist der ganze bulbus, und selbst die convexe Oberfläche der Drüsen mit deutlichen Zotten besezzt.
Fasern, wie an der Zunge, nannte sie FALLOPIUS obs. p. 161. & WEPFER cicut. p. 124. im Schweine sahe sie.
SWAMMER- DAMM bei dem PECHLIN purg. t. 2. f. 3. im Schwein, Esel und Hunde MALPIGH gland. conglob. p. 9. im Esel DUVERN. post. p. 536. add. n. 525. ID. im Ferkel, Biber, Zibetkazze T. II. p. 489. im Hirschen VIRIDET bon chyle p. 459. am Augapfel der Vögel und den Drüsen selbst sind die Flokken ganz deutlich.
Deutlich im logopode bei dem ROBERG. in diss.
de ea ave KLEIN de avib. p. 116. mit einem Kupfer.
Scheinen von zusammengesezzter Art zu sein.
Cl. REAUMUR beschreibt sie Mem 1752. p. 307. im Eichhorn PEYER I. c. BUFFON I. c.
Ein Stükk ist im Pferde ohne Flokken BERTIN p. 40.
Diese Flokken scheinen überall einerlei Beschaffenheit zu haben, nämlich, daß sich durch dieselben die Schlag- und Blutadern, mit ihren offnen Mündungen in die Höhle des Magens endigen sollen.
Wenn man nämlich Wasser Fischleim, Qveksilber und Talg , oder eine Wachsmaterie, in die Pulsadern einsprizzt, so werden diese Flokken mit der roten Farbe angefüllt, und diese schwizzet in die Höhle des Magens dergestalt über, daß man an der hohlen Seite der zottigen Haut Wachscilinders bekömmt, welche in die Höhle des Magens vorragen . Dergleichen geschicht auch, wenn man die erwänte Flüßigkeiten durch die Blutadern einsprizzt , denn ich habe beiderlei Versuche öfters gemacht.
Und so zieht sich in lebendigen Thieren das Wasser auch in die Nezzgefässe des Magens .
KAAUW perspir. n. 185. 562.
HALES haemastat. p. 118. PAULI praefat.
ad v. HORNE.
VIEUSSENS obs. d'anat. & de med. prat p. 12 13.
KAAUW n. 185. 562.
HA- LES VIEUSSENS conf. p. 257. 258.
RUYSCH Thes. VI. n. 33.
KAAUW.
KAAUW n. 186. 187.
IDEM n. 466. 617.
KLAUNIG kosodoch. obs.
15. KAAUW n. 489. sonderlich von den Blutadern VIEUSSENS Vasor. system. p. 31.
Die rundliche Nervenwärzchen haben ihre gewisse Entscheidung noch der Zukunft vorbehalten; an den Wiederkäuenden findet man freilich dergleichen, wiewohl grosse und zusammengesezzte Hügelchen, daß man sie unmöglich mit dem Bau im Menschen in Vergleichung stellen kann.
Die, welche Ruysch gesehen, sollen nach der Vermutung berümter Männer, leere Flokken von Blutadern gewesen sein .
Wärzchen nennt es RUYSCH Thes. VII. n. 40. Advers. II. p. 26. Advers. III. n. 10. p. 33 seqq. &c. serner HAASE renov. tunic. vill. die ganze Haut voll Wärzchen IDEM RUYSCH Thes. VIII. n. 71. gesteht, daß im Menschen der Bau undeutlicher sei, als im Schaafe Adv. III. p. 34.
DUVERNEY T. II. p. 436. VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der Barbatischen Kuh.
PARIS III. P. II. p. 227. am dritten Kälbermagen GREW p. 27. RUYSCH Adv. III. t. 2. f. 7. cur. post. n. 37. 171. am ersten Magen VIEUSSENS p. 272.
GREW p. 17. an den Tafeln des dritten VIEUSSENS n. 273. BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Ess. t. 14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic. 8. p. 118.
DUVERNEY T. II. p. 436. VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der Barbatischen Kuh.
PARIS III. P. II. p. 227. am dritten Kälbermagen GREW p. 27. RUYSCH Adv. III. t. 2. f. 7. cur. post. n. 37. 171. am ersten Magen VIEUSSENS p. 272.
GREW p. 17. an den Tafeln des dritten VIEUSSENS n. 273. BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Ess. t. 14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic. 8. p. 118.
§. 15.
Die Magendrüsen.
Es offenbaren sich an dem Magen der Vögel und sonderlich an dem oben erwänten bulbo, die Drüsen ganz augenscheinlich, welche eirund sind, und sich mit ihrem Gange in den hohlen bulbum öffnen.
Sie liegen in siebenfachen Reihen an dem Hünermagen .
Man findet sie an den Jndianischen Hünern , in der Taube , Turteltaube , Trappe , im Papagaien , Strausse , Kasuar , Schwane , in der Täucherente , im Wasserhuhne , Raben , Hornkäuzchen , Königsvogel , Storche , Nilreiher Reiher , in der Kropfgans , Wasserraben , Falken , Geier , Adler , Steinbrecher , in der Nachteule , Schwalbe und andern kleinen Vögeln . So sind diese Drüsen ganz deutlich angebracht im Biber , Elefanten , in der Gemse , Kaninchen , Stachelschweine , Jgel , Maulwurf , Beutelthiere , in der Fischotter , Schweine , Zibetthiere , Hunde , Wolfe , Panther , Tiger und Kazzenparder .
WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. obs. 251.
DUVER- NEY posthum.
T. II. p. 446. geben einen weissen Schleim von sich.
Ferner auch MALPIGH. I. c. p. 10. FANTON diss. p. 39. CORNEL. CONSENTIN. p. 215.
PEYER p. 68. WILLOUGHBY p. 7. GREW p. 40. REAUMUR Mem. de 1752. p. 304.
FANTON diss. anat. p. 108.
PARISINI.
Amst. coll. priv. obs. p. 38. COLLINS p. 256.
GREW p. 35.
BLAS p. 285.
ALBIN de avib, ed. Gall. T. II. n. 47.
ALDROV. II. p. 92, PARIS Mem. &c. HARDER apiar. p. 78. exerc. p. 254.
Phil. trans. n. 211.
VALISNER I. p. 240.
GREW p. 32.
BORRICH hermet. sap. p. 261.
COITER p. 132.
PEYER obs. 46.
IDEM obs. 50.
PARIS.
IDEM T. III. P. 3. p. 29.
HARDER obs. I. WEPFER I. c.
PARIS.
BLAS p. 146.
MARSIGLI in oper.
Danub. T. VI. p. 10. & PARIS.
PARIS ALDROW L. XIX. p. 265.
ALBIN T. II. n. 81.
MURALT vadem. p. 337.
SCHEUCHZER |Bresl. Samml. 1726. p. 87.
BORRICH I. c. p. 260.
PA- RIS MALPIGH gland. congl. p. 10. ALDROV. l. p. 116.
MARSI- GLI T. VI. p. 9.
LEIGH. natur. histor, of Lancash. p. 159.
MALPIGH I. c.
GREW. n. 39.
Idem ib.
BERGER natur. human. p. 135. WEPFER I. c. Mem. de l'Acad. 1704. p. 52.
BILFINGER var. T. II. p. 194.
PARIS.
HARDER p. 51.
GREW.
PARIS.
MURALT p. 265.
FAN- TON p. 57. am Siamschen Eichhörnchen TACHARD voyag. T. II. p. 252.
MURALT p. 538.
COWPER p. 28.
Mem. present.
T. II. p. 200.
BRUNNER duoden. p. 70. VERCELLON.
PEYER obs.
34. MALPIGH. Colleg. Amstel. p. 26.
GREW p. 14. ASTRUC. digest. p. 161. 162.
DU HAMEL p. 228.
GREW p. 59. BRUNNER p. 49.
PAULIN. Iycolog. p. 4, DOLAEI Epist. IV.
PARIS BUFFON T. IX. p. 180.
PARIS.
DUVERNOI.
Man findet sie auch in den Schlangen und Fischen, dem Goldfische , Schwerdtfische , Stockfische , Hechte , Krampffische; und in den Jnsekten, als an dem Spondylio und der Heuschrekke .
BRUNNER p. 84.
PEYER merycol. p. 17.
SCHELHAMMER.
Solches läugnet HARTMANN.
COLLINS p. 276.
Phil. trans. n. 162.
STENON. Act. Hafn. T. II. p. 224.
PEYER merycol. p. 6.
ROESEL Heuschrek. p. 6.
Am Menschen sind sie nicht so augenscheinlich : und ich habe nur gemeiniglich hie und da am Magen Poros , die sonderlich bei dem Pförtner häufiger sind, angetroffen, und durch diese läst sich etwas schleimiges in den Magen ausdrükken . Andre haben Ausführungsgänge, Mündungen, und einen ausgepresten Saft beobachtet . Nur ein einziges mal, oder zu zwei malen, habe ich diese Drüsen selbst, welche zu dem Geschlechte der verstekkten gehören, einfach , rund, linsenförmig, membranöse, hohl sind, und sich mit einem kurzen Gange durch die zottige Haut verlängern, und in dem dritten Fadengewebe sizzen , beobachtet.
Es sind keine Gefäspinsel noch Runzeln , und man muß sie nicht verwerfen , ob man sie gleich nicht allezeit zeigen kann .
Besiehe den WILLIS p. 13. t. 4. f. 3. und er nennt die zottige Haut auch im Menschen drüsig WEPFER p. 122. 123. RIDLEY obs. pract. p. 199. HARDER obs. XI. p. 204. 251. ASTRUC de la digest. p. 161. 262. HEISTER II. p. 29.
KAAUW n. 120.
HEUER- MANN T. III. p. 467.
JUSTI VESTI Dec. obs. I. HELVETIUS I. c. ex WINSLOW DUVERNEY II. p. 480. 481. MORGAGN.
Sed & caus. morb. II. p. 18.
Auch MORGAGN. Adv. III. p. 6. FANTON p. 59. VERDIER daß sie klein sind VIRIDET I. c. p. 43. durchs microsc. besehen RIDLEY HEUERMANN.
Daß sie poros haben VI- DUS tab. 63. f. 3. RUYSCH Thes. II. tab. 5. f. 2. Thes. VII. n. 19.
Thes. X. n. 41. FANTON diss. p. 89 90. VIEUSSENS l. c. p. 82. im Kazzenparder DUVERNEY I. Conf. VALISNER p. 241. im Schweine.
MORGAGN.
SANTORIN p. 165. WINSLOW n. 63.
VER- DIER p. 60. HARDER.
BEH- RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jun. wenige hat da WEPFERUS, auf andere Weise, als wir haben.
WEPFER p. 123.
VESTI.
DUVERNEY T. II. p. 182.
Solches läugnet der BARBIELLI- NI in besonderm lib.
Zusammengesezzt im Straussen VALISNERI p. 240. im Biber WEPFER der auch andre vom Geschlecht der zusammengesezzten hat BUFFON T. VIII. p. 314.
WILLIS p. 13. WINSLOW n. 63. WEPFER p. 123. 124. 129.
Thes. II. Ess.
3. n. 14. Thes. IV. n. 92. Thes. VI n. 33.
BOER- HAAV. p. 57. VIEUSSENS obs. d'anat. & de prat. p. 80. tr. des liqueurs p. 261.
Thes. X. n. 142.
BRUNNER de duoden. p. 51. 52. 70. LIEUTAUD p. 68. BARBIELLINI in propr. lib.
Sie rechtfertigt BOER- HAAV. Epist. p. 11.
Diese Drüsen habe ich gleichsam zu grossen Kelchen, wie die sind, worinnen die Eicheln der Eichbäume stekken, und die drei Linien breit; halbkuglig , hart, mit einem grossen Loche in den hohlen Magen geöffnet, waren, ausarten gesehen .
Opusc. pathol. obs. 22.
Exempel geschwollner Drüsen hat MANGET bibl. p. 174. von getrunkener Tinte scirrhöse Drüsen VERDBIES de pica p. 26. vielleicht gehört hierher DUVER- NEY II. p. 573.
§.
16. Der Magensaft.
Man mus bei der Geschichte dieses Magensaftes behutsam verfaren, da man eben darinnen die vornemste Ursache von der Verdauung der Speisen, sonderlich in dem verfloßnen Jahrhunderte, gesucht hat .
HELMONT Sextupl. digest.
PASCAL. fermens p. 285.
WIL- LIS ferment.
c. 5. HIPP. CHEM. ETMUELLER BAYLE corp. anim. p. 342. VIRIDET prim. coct. c. 11. 12. FLOYER praeternat. stat. p. 67. SYLVIUS de le BOE überall; auch NICOLAI von Fiebern n. 102.
Der von ihnen den Hunger herleitet.
Dahin scheint, wemigstens bei Vögeln zu zielen REAU- MUR I. c. p. 307.
Die Sache selbst ist nicht ohne Schwierigkeit, weil der Magen felten rein ist, und in diesem Falle auch schon die freiwillige Ausartung dieses Saftes, seine Natur verderben kann.
So ist erstlich das saure Verderben, eine sehr gemeine Sache für den Magen, und diese Säure nimmt die Milch , das Brodt, die meisten Pflanzen, und endlich auch das Fleisch vor seiner Fäulnis von selbst an sich, so daß sie auch bisweilen die Fäulnis übertrift.
Daher hat es geschehen können, daß Menschen bisweilen die allerstärkste Säure durch Erbrechen von sich gegeben , daß sich im Magen deutliche Merkmale von Säure gezeiget , und daß in den wiederkäuenden Thieren , in denen, die alles essen , in den Vögeln , endlich auch in den fleischfressenden und im Menschen eine saure Masse und ein saurer Saft gefunden worden, so wie Vögel einen säuerlichen Geruch ausdünsten .
Daß sie von der Speise im Hunde werde GEUDER ferment. p. 78. vom Rheinwein saures Erbrechen PECHLIN L. I. obs. 19. Säure vom Brodte.
HELMON- TIANVS SCHOCK ferment. p. 297.
PRINGLE p. 396. 398. 402. 406. die Säure ist bei Hipochondristen der Anfang der Fäulnis HIGHMOR. effect. hypochondr. p. 40. 105.
II de HEIRS obs. p. 251.
ALBIN de atherapeus. p. 13.
BOY- LE util. Phil. exp. p. 135.
TRAL- LES Hist. Choler. p. 150.
ILSE- MANN colic.
Saturn. HELMONT I. c. n. 41. p. 173. CELSUS L. I. c. 3. p. 27. Obs. of a Societ.
at London T. I. n. 46. die Silber färben WOODWARD cases p. 17. saures Aufstossen VERHEYEN p. 255.
Jm Menschenmagen acidum STORK Ann. I. p. 126.
BLAS obs. 6. L. V. obs. 3. L. VI. ein saurer Geruch im Menschen.
SAND. rarus ventr. abscess. sehr saurer Geruch vom verschlukkten Holze. Bresl. Samml. 1723. m. Sept. &WERDEN Nachricht wegen im Magen gefundener Hoelzer p. 8.
Jm Lamme FLOYER, im Schafe REAUMUR Kaninchen FLOYER praet. nat. state of hum. p. 66. Kalbe du HAMEL p. 249. Ziege VIEUSSENS liq. p. 280. Seekuh Comm. Petr. Nov. II. p. 310. Raupe Phil. trans. n. 470.
Jm Schwein PEYER obs.
34. Maus VALISNER gener. L. II. n. 5. 6. geronnene Milch.
Ratte BARTHOL. anat. p. 78.
Die Taube färbte den Lakkmus roth.
Mem. avant. 1699. T. II. p. 8. du HAMEL hist. p. 256.
add.
FLOYER pharmacobasan. p. 53.
Jn Fleischfressenden Vögeln sauer FLOYER. im onocrotalo MARSIGLI danub. T. VI. obs. misc. o. 10. Adler p. 9. Hunde KNIGHT vindic. p. 34. nämlich der zuerst im destilliren übergehende Saft.
Jn geschwinde getödteten Hunden war die Milch geronnen LITTRE Hist. de l'Acad. 1711. n. 7. in Fleischfreßigen Fischen VIRI- DET prim. coct. c. 10. 11. 12. & du bon chyle p. 64. Krampffisch LORENZINI p. 28. im Hechte coagulirt der Magensaft die Milch ANDRY des alims p. 362.
Ueberhaupt gerinnet Milch LEWIS mater. med. p. 528.
HELMONT. color. efficac. diger. n. 27. p. 164. imago ferment. p. 93. n. 23. 24. 25. 26. 27. Conf. sextupl. digest. n. 12. p. 168. Add. DUVERNEY posthum. p. 272.
Dahingegen artet das Fleisch, nach einigen anfänglichen Spuren von Säure von selbst zur Fäulnis aus, bei der in einem gewissen Grade ein alkalisches Wesen zugegen ist, und sich damit vermischt .
Doch es neigen sich auch unsere Säfte, und mit ihnen der Magensaft, schon von selbst, zu dieser Ausartung .
Fasc. Sect. III.
L. V.
So konnte es geschehen, daß das Mengsel im Magen stinkend, faul, und offenbar alkalisch, in Menschen , in fleischfräßigen Thieren und in den Krautthieren wurde.
Jm Magen eines gesunden Menschen färbt sich der malva Saft grün VIEUSSENS liq. p. 270. Jm destilliren giebt der Magen ein Alkali.
Phlegma, einen alkalischen Geist, eine ölige Substanz, und ein fixes Salz; nach dem PLINELLI de podagr. p. 313.
Auch der Hundemagen gab ein Alkali KNIGHT vindicat. p. 34.
Jm Hunde vas. brev.
TI- LING p. 362. Jm Jgel, MUS- GRAVE Phil. trans. n. 192.
Der Atem des ossifragae sehr riechend CORTES beim ALDROV. I. p. 226. Jn der Schlange ist der Magen oft sehr stinkend.
GEUDER ferment. p. 71.
ex R. I. CAME- RARIO.
Jm Fische Phil. trans. n. 102. DAMPIER III. p. 87.
Jm Kalbe wurde die Malvatinctur grün VIEUSSENS liq. p. 276.
Bisweilen theilet die aus dem Gedärme zurükktretende Galle diesem Magensafte eine Bitterkeit und gelbe Farbe mit . Vom Fahren auf dem Schiffe erfolgte ein bittres Erbrechen .
Und es kann von dem häufigen Gebrauche des Meersalzes eine Schärfe von derselben Art entstehen .
WALAEUS p. 763.
VALIS- NERI I. p. 241. PANAROL. Pentec. I. n. 39. WENKER ulc. ventr. obs. I. HILDAN Cent. IV. n. 40. (in marasmo).
Bitter im weichen Krebse BROWNE jamaic. p. 425.
Er ist in einigen Thieren beständig bitter, als im Straußvogel, besiehe davon den VALISNER.
Jm Hühuchen im Ei habe ich jederzeit Galle in dessen Magen angetroffen.
Du poulit.
II. p. 128.
Von gebrauchten Sennesblättern war ein gelber Saft im Magen MATTEI anim. p. 44. und Galle selbst p. 53.
CELS I. c. 3. p. 23. vom Natterbisse POUTEAU obs. p. 155.
PINELLI I. c. p. 290.
Um also diesen Magensaft in seinem natürlichen und reinen Zustande zu bekommen, mus man sich hüten, daß derselbe weder von Speisenüberbleibseln, noch von einiger Fermentation oder Fäulnis verdorben wird.
Man mus ihn also aus dem reinen Magen eines solchen Thieres hernehmen, welches eine Zeitlang, doch aber auch nicht gar zu lange, ohne Speise geblieben: oder man mus ihn so zu untersuchen nehmen, wie ihn ein gesunder nüchterner Mensch, mit einer kleinen Ohnmacht öfters auswürgt.
Ein berümter Mann hat diesen Saft in Schwämme aufgefangen, welche er Thieren zu verschlukken gab .
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 482
Durch diese Kunstgriffe hat man gelernt, daß der Magensaft beinahe speichelartig , überhaupt im Feuer verfliegend , schleimig im Magen selbst, und weniger schleimig ist, wenn er aus dem Munde herauströpfelt, oder er ist geschmakklos , oder leicht gesalzen , in den Krautthieren , in den Fleischthieren , in den Vögeln , Fischen , und auch im Menschen so beschaffen .
DEIDIER. phisiol. p. 80. LIEUTAUD Ess. p. 270.
WEPFER cicut. p. 80.
PEYER merycol. p. 182.
WEPFER p. 123. wenig scharf im Hecht und Karpen VI- RIDET bon chyle l. c. im Fische BOYLE util. phil. exp. p. 117. Schwerdtfische HARTMANN im Hunde B. LANGRISH Exp. on brutes l. BRUNNER pancr. p. 88. 119 ASTRUC. p. 78. im Biber WEPFER I. c. Ratte MOEBIUS de usu ventr. & int.
Häufig helle durch den Mund Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs.
108. ein Phlegma FLOYER I. c. p. 59. Schleim ausgebrochen.
TULP. P. II. p. 29 TILING p. 220 MARCDON. Hist. med p. 8. nicht fauer WEDEL phys p. 119. Jm Schweine viel Schleim FLOYER geschmakkloser Magensaft im ossifraga LEIGH natur. hist. of p. 159. im Straussen VA- LISNER p. 240. contra PECH- LINUM der ihn sauer angegeben purgant. p. 74 im buteone REAU- MUR Mem. de l'Acad 1752. p. 305. in der Ratte TILING I. c. p. 371. im Huhne GALATHEAU & HARDER apiar. obs.
16. der Trappe HARDER apiar. p. 78. im Hirsch VIRIDET bon chyl. p. 459. sanft und unwirksam HEC- QUET. dispens. du Careme.
BRUNNER pancreat. p. 91. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. I. p. 127. im buteo salzig REAU- MUR p. 305. BOHN. p. 131. im ossifraga.
Jm Kalbe KERGER ferment. p. 201. 202. im Schafe MATTEI anim. p. 15.
REAU- MUR p. 495. etwas salzig im Lamm COLLINS p. 308. MOEBIUS.
FI- LING p. 362. MURALT p. 495. in Ratten scharf TILING p. 361. MOEBIUS im Kaninchen MAT- TEI p. 15. im Hasen IB. pfeffrig im Kaninchen BRUNNER duoden.
c. 5. p. 92. im Menschen VI- RIDET p. 475. salzig im Biber BERGER l. c. im Hasen MAT- TEI in der Kazze ID.
Jm Hunde STRAUS TI- LING MOEBIUS de usu ventr. in der Kazze MATTEI.
TILING vas. breve p. 361. MOEBIUS p. 188. im Huhn SCHOCK de ferment. p. 304. im Storchen STRAUS beim VALEN- TIN II. p. 54. im Falken süs BO- RELL. beim MALPIGH posth. p. 23 salzig in andern Vögeln COL- LINS p. 308.
In squatina COLLINS p. 277. im Hechte p. 308. lupo Jack.
Phil. trans. n. 162. salmiakisch in harengo Oecon. Abhandl. IX. p. 17. süs in den Fischen BORELL. I. c. im Krebse salpetrig TILING.
Durch das Erbrechen salzig Eph. Nat. Cur. III. ann. I. p. 127. gallartig ANEL lib. propr. p. 45.
Man hat weder ein saures noch alkalisches Wesen, an diesem Safte, wenn er rein war, wahrnehmen können.
LIEUTAUD p. 271. GA- LATHEAN.
BOYLE Phil. Exp. util. p. 117. BOHN. p. 131. & de ferment. sang.
BERGER ASTRUC tritur. p. 78. im Hunde LISTER de hum. p. 157. VALISNERI Vol. III. obs. III. p. 139. seq. PI- NELLI p. 345. GEUDER DU- VERNEY Mem. avant. 1699. l. c. GAPOA dell incertezza de medic. p. 52. seqq. &c.
Da der berümte Leidnerarzt Rast, auf mein Bitten, vom Maulesel und Schafe, vermittelst des Hungers, einen reinen Magensaft erhalten hatte, so fand man an beiden Thieren den Magensaft schleimigzähe, doch war im dritten oder Faltmagen des Schafes weniger, als im Maulesel.
Dieser Saft aus dem Schafe brauste mit der Vitriolsäure, und dem Sauren des Salpeters ein wenig mit einem faulen Geruche auf:
er färbte den Violensirup grün.
Er wollte nicht von der Säure gerinnen, und bekam vom beigemischten Weinsteinöl Flokken.
Er hatte einen salzigen, etwas scharfen Geschmakk, war aber ohne Küchensalz.
Da man ihn aufbehielt, so wurde er davon noch leimiger.
Jm Maulesel schien er eiweisartig, klebrig zu sein, er warf, mit Ruthen gepeitschet, wie Eiweis, Schaum auf, verrauchte aber am Feuer ganz und gar.
Vom scharfen Weingeiste fand man ihn nicht verändert.
Mit Vitriolgeiste brauste er ein wenig auf, und lies Flokken fallen; und so verhielt es sich auch mit andern chemischen Flüßigkeiten:
doch brauste er mit dem Salpetergeiste mehr auf.
Er wurde vom Weinsteinöl flüßiger, und flokkig.
Folglich scheinet dieser Saft, aus Schleim und Wasser zusammengesezzt zu sein, und zur alkalischen Natur zu gehören.
Seine Zusammensezzung ist gemischt aus dem, oben bereits beschriebenen, Speichel; aus der ausdünstenden Flüßigkeit des Magens, welche man nach der Analogie, und gewissen Versuchen, die man am Magen der Hünchen angestellt, für eine Art von Flieswasser halten kann; wozu noch der Schlundsaft, der Saft der Gekrösdrüse, und der Drüsenschleim zu rechnen ist.
§. 17.
Die Schlagadern des Magens.
1. Die linke Kranzschlagader.
Diesen Saft bringen, so wie alle übrige Säfte, die Schlagadern hervor.
Eine Menge derselben, die den Magen bedienet, entstehet von der Bauchschlagader, welche wir, ob sie gleich auch noch andre Aeste von sich giebt, dennoch mit ihrem Ganzen zusammengenommen beschreiben wollen.
Ungemein selten entspringt sie aus einem gemeinschaftlichen Stamme mit der obern Gekrösschlagader, sehr oft aus der Aorte, indem diese zwischen den Schenkeln des Zwerchfelles herabläuft, an dem zwölften Wirbelbeine des Rükkens , sie ist gros, aber dennoch kleiner, als die Gekrösader , und kömmt aus der vordern, und etwas mehr gegen die linke Hand gekehrten Seite der Aorte, so, daß sie sich rechter Hand, nach vorne hin, und abwerts wendet .
Dieses habe ich einmal gesehen Fascic. VIII. p. 35 dieses hat PARE L. II. c. 22. VESLING Epist. posth. 8. RIOLAN. anacephal. p. 153.
Tab. art. tot. corp. ant. EUSTACH t. 26. im Knorpel zwischen dem lezzten Rükken und ersten Lendenwirbel WINSLOW n. 176.
Die Oeffnungen sind wie 900 und 289. Comm. in Praelect. Boerh.
T. I. p. 39. sonst die Durchmesser wie 17 und 19. wie 14400 und 16900.
SENAC du coeur. p. 247. die Durchmesser wie 13 zu 14. HELVETIUS Lettre au sujet de la critiq &c. p. 187. seq.
Tab. coeliac. not. e. tab. corp. HEUERMANN T. lll. tab. 3.
Sie pflegt aus ihrem Stamme, welcher allezeit kurz ist, die linke auch wohl die rechte Zwerchfellsader , die Pulsadern der Nebennieren , bisweilen auch die Ader der Gekrösdrüse, da wo die Gekrösdrüse der linken Niere am nächsten liegt, indem sich diese Ader mit einem Aste der linken Zwerchfellsader vereiniget, hervorzubringen .
Conf. not. f. WINSLOW n. 176. WALTHER coeliae. S.
Tab. art. corp. tot. ant. und WINSLOW T. III. n. 172. 176.
Fasc. ll.
Ibid. not. f. und PETSCHE n. 49.
Fascic. III. p. 32.
Hierauf zerspaltet sie sich an einer Stelle in drei Aeste, und erzeuget gleichsam einen Dreifus : oder sie läst zuerst die grosse Kranzader , und kurz darauf, und nicht weit davon, zween Stämme von sich, nämlich die Leber- und Milzader, nur daß bisweilen die rechte Leberader zur Gekrösader mit gehört.
Mannigmal kömmt zuerst die Milzader, und hierauf die Kranzader aus der Leberader hervor .
Tab. corp. anat. C. D. E. EUSTACH t. 27. f. 4. LOWER de corde p. 214. WINSLOW n. 178. LIEUTAUD p. 485.
WAL- THER ven. port.
HEUER- MANN I. c.
Tab. coeliac.
I. R. und not. nostr. f. WALTHER obs. 3. STU- KELEY of the splen.
G. WINS- LOW n. 177.
Not. f.
Ein andermal kömmt zuerst die Kranzader aus ihr, und dennoch macht die Bauchschlagader durch ihre Zerästelung in die rechte, in die linke Leberader, und in die Milzader einen Dreifus . Jch habe die Kranzader aus der Aorte herrorkommen gesehen . Sie entspringt auch, wie wohl seltener, aus der Milzader .
Tab. Coel.
II. S.
Ibid. Fascic. II. not. f.
Solches hat GUNZ obs. n. 10.
Der erste, wiewohl kleinere Fortsazz der Bauchschlagader, die obere linke oder grosse Kranzader, hängt sich an den linken Anfang des kleinen Magenbogens und läuft nach vorne, und links weg.
Dennoch hat es STUKE- LEY, in Nachahmung der Blutader EUSTACH t. 27. f. 4. VE- SALIUS VERHEYEN t. 38. c. KULMUS t. 16. CASSER L. 17. tab. I.
Sehr klein EUSTACH.
COWPER t. n. 39. Gastrica major C.
BAUHINO Gastrica GLISSON ventric. & int. p. 116. Gastrica sinistra KEILIO abrigd. p. 342 Epigastrica LOWERO Stomachique coronaire WINSLOW n. 177.
Sie giebt bisweilen die linke, oder auch beide Zwerchfellsadern , oder eine besondere Gekrösdrüsenader von sich, welche mit der Pfortader herabläuft, und sich mit den, von den Gekrösadern entstandnen Gekrösdrüsenadern verbindet .
Tab. coeliac.
I. WINSLOW n. 179.
Tab. coel. I. Y.
Sie pflegt daselbst noch eine besondere Schlundader zu machen, welche in die Brust läuft, und sich mit denen daselbst bildenden Zweigen vereinigt.
Fasc. II. not. g.
An eben diesem Orte strekkt sie den Kranzast von sich, welcher diesen Namen insbesondere verdient, und nach Art eines Kranzes, doch ohne einen deutlichen Zirkel zu beschreiben, die Grenze des Schlundes am Magen umgiebt.
Dieser Ast giebt einen oder den andern Ast in den Schlund hinauf; und wenn er sich mit den Milzadern vereinigt, so verliert er sich mit den meisten übrigen abwerts in dem blinden Sakke des Magens .
Tab. coeliac.
I. Z. und not. g. EUSTACH tab. 27. f. 2. 4. STUKELEY VESAL. p 454 &c. WINSLOW n. 179.
Fascic. VIII. I. c.
Not. g.
Es folgen an beiden geraden Flächen des Magens einige Aeste .
Tab. coeliac.
I.
Endlich zerteilt sich der vornemste Stamm der Kranzader in zween Aeste, den vordern und hintern oder auch in drei gleich grosse .
Tab. coel. I. b. not. h. EU- STACH. I. c. VESAL. I. c.
STU- KELEY I. c. WINSLOW n. 180. LIEUTAUD I. c. p. 488.
CASSE- RIUS I. c.
Fascic. VIII. I. c.
Ibid.
Ibid. Fascic. II. I. c.
Entweder beide derselben, oder auch nur der hintere, läuft längst dem kleinen Bogen des Magens rechter Hand fort, und macht mit der kleinem Kranzader, diesem Fortsazze der Leberader einen wesentlichen Zusammenhang, indem Stämme, welches eben nicht die kleinsten sind, mit einer entgegengesezzten Richtung, in einen einzigen Stamm zusammen wachsen.
Ibid. EUSTACH. f. 4. LE- ONCENA in Phil. trans. n. 280. WINSLOW ib. werfe sich in die Leberader PETIT ad PALFYN p. 353.
Es laufen aber von eben dieser Kranzader die grösten Aeste in die vordere und hintere Ebene des Magens, und wenn sie sich gegen den grossen Bogen gewandt , so vereinigen sie sich mit den Zweigen der Bauchnezzadern, und der kurzen zu einem Adernezze.
Conf. tab. l. coel.
Der übrige Stamm eben dieser Kranzader beugt sich um den Lappen des Spigelius (Mittellappe der Leber), läuft durch die Furche des Blutaderganges nach der Leber, und ist gemeiniglich klein , bisweilen aber doch so ansenlich, daß er den Namen einer zwoten linken Leberschlagader verdient.
Er versieht auch noch das Zwerchfell .
Tab. coel. I. und not. g. h. add.
WINSLOW n. 181. PETSCHE n. 50. HEUERMANN T. III. p. 714. GUNZ. I. c. erste Leberader RHOD mantiss. n. 48. erste Leber- oder.
WALTHER. I. c. 6.
Not. h. WINSLOW n. 181.
§. 18.
2. Die Milzschlagader.
Dieser Ast gehört, ob er gleich seinen Namen von einem andern Eingeweide bekömmt, dennoch gröstentheils dem Magen zu.
Es entsteht die Milzschlagader sehr selten aus der Aorte , denn ich habe solches niemals gefunden, wohl aber gemeiniglich kurz darauf, aus der Bauchschlagader, nachdem die Kranzader daraus ihren Ursprung genommen .
Von da wendet sie sich gekrümmt unter einem ziemlich spizzen Winkel links oder vielmehr hinterwerts fort, geht längst dem obern Rande der Gekrösdrüse, so wie längst dem hintern Rande dieser Drüse , krümmt sich durchgängig in einen Bogen, welcher seine Höhlung oben trägt , und macht wechselsweise Schlängelungen , die desto deutlicher ins Auge fallen, je besser man sie mit Wachs aussprizzt.
So sagt RIOLAN. in LAU- RENT. p. 641. Enchirid. p. 244. DRELINCOURT de liene t. 1. n. 8. LINDEN Phisiolog. reform. p. 817.
Tab. coel. l. g.
Tab. coel. I. HEUERMANN I. c.
Tab. coel. II. ic.
& not. c.
WINSLOW n. 190.
Fascic. VIII. p. 34.
ARANT obs. anat. c. 25. CASSER L. VIII. t. 9. f. 1. RUYSCH Epist.
VII tab. 4 DRA- KE I. c. 41. BIDLOO t. 36. f. 1. WALTHER ven. port.
WINS- LOW n. 194.
Sie erreicht in der That ihr Ende an der Milz, steigt längst derselben Sinus, der dem Magen entgegen gekehrt ist, nachdem sie sich an dem Nezze des Magens und Grimmdarms zusammengebogen, in die Höhe, wenn der Magen leer ist, und streichet vorwerts hin, wenn derselbe voll ist . Hierauf wirft sie viele, oder bis zehn Aeste, die gleichsam in Löcher gestekkt sind , in dieses Eingeweide hinein.
Bisweilen kömmt eine der Milzadern mitten aus der Gekrösdrüse in ihr Eingeweide gelaufen.
p. 120.
Tab. coeliac.
II. not. e & ic. conf. Fascic. VIII. bis fünfe WINSLOW n. 195.
CASSER L. VI. T. I. L, VIII. t. 9. f. 1.
Fascic. VIII. I. c.
Sie teilet aber der grossen Krümmung des Magens viele Aeste mit, darunter der erste entweder aus der hintersten der Milzschlagadern, oder doch etwas früher entspringt, und am Ende oder Zweidrittheile der Gekrösdrüse , bisweilen auch mitten aus der Gekrösdrüse hervorkömmt.
Es streicht derselbe längst dem grossen Bogen des Magens vorwerts, und rechter Hand fort, mit einem Bogen im Nezze, und entfernt sich ein wenig vom Magen . Die linke Magennezzader ist nicht selten entweder der wirkliche Stamm der Milzschlagader , oder wenigstens doch der eine Hauptast, weil die Milzfortsäzze den andern Ast ausmachen.
EUSTACH f. 2. 4. STU- KELEY t. 1.
Not. 9.
Icon. coel. II.
de MARCHETT.
&c.
Solches hat VESALIUS p. 491. ic. p. 484. E. Gastrica siniltia WINS- LOW n. 191. LIEUTAUD p. 491.
Tab. coel. II.
Jhre Magenäste steigen an beiden ebnen Flächen des Magens in die Höhe, und laufen mit den Zweigen beider Kranzadern im Adernezze zusammen.
Sie wandern aber durch das Nezz zum Magen .
WINSLOW n. 191.
Tab. coel. II. & not. e.
Die Aeste des Nezzes laufen in das Nezz am Magen und Grimmdarme, und in dessen beide Blätter, indem sie sich ebenfalls durch einander flechten .
WINSLOW n. 192.
Einer von diesen Aesten, und zwar von den ersten, geht mitten durch das Nezz, trug bei den alten den Namen der linken Nezzader (epiploica sinistra) , und machte mit den rechten Nezzgefässen eine Verbindung.
Ibid. Fascic. VIII. C.
BAU- HIN D. d. MARCHETT.
LIEU- TAUD. p. 490. VESALIUS p. 484. bei γ und ε &c.
Der Stamm selbst hat mit der rechten Magennezzader, vermittelst eines starken oder geringen Zusammenhanges einen fortgehenden Bogen zu beschreiben, und er verrichtet dieses, nachdem er den dritten Theil von der Länge des Magens oder noch mehr durchgelaufen ist, denn er übersteiget niemals die Helfte.
EUSTACH tab. 27. f. 4. tab. nostr. II. & I. & not. e. STUKELEY WINSLOW n. 192.
Von da undeutlich EU- STACH f. 2.
Von diesen ersten Aesten laufen auch einige nach der Gekrösdrüse , bisweilen auch nach der Milz , so wie andre beständig nach dem Gekröse des dikken Gedärms und zu dem Bande gehen, von welchem die Milz getragen wird .
WINSLOW n. 192. Not. e.
Not. c. LOWER p. 214.
Not. e & Fasc. VIII.
Es gehen ferner sowohl aus dem Sinus der Milz, und von den Milzästen selbst , als aus dem Stamme, zwischen denen reihweise entspringenden Stämmchen der Milz sehr viele Schlagadern, bis fünfe , mit dem Nezze am Magen und Grimmdarme, zu dem Hökker des Magens; diese vereinigen sich mit den Kranzadern, die von der linken Magennezzader abstammen, und begeben sich bis in den inserirten Schlund und in das Band, in welches sich das Nezz verliert, mit ihren kleinen Aesten.
Die Schlagadern begleiten die kurze Blutadern.
Not. e tab. post. O. O. Fasc. VIII.
STUKELEY unum.
VESAL p. 484. WINSLOW n. 194.
Fasc. VIII.
Die Alten eine RHOD. mantiss. obs. n. 29. daß mehr sind RIOLAN in Laurent. p. 660. drei, vier, TILING Vas. brev. p. 105.
EUSTACH f. 4.
Aus dieser Gegend kriechen einige Zweige durch das Schlundband zum Zwerchfell, andre kehren zur Gekrösdrüse, und zum Gekröse des dikken Gedärmes wieder zurükke .
Not. e.
Doch es geschicht auch nicht selten, daß sich eine oder die andre Arterie, von der Milzader, indem diese längst der Gekrösdrüse, schon nahe an der Milz vorbeistreicht in die hintere Ebene des Magens, unter dem Schlunde, nahe bei dem kleinen Bogen , doch nicht in einerlei Reihe mit den kurzen Schlagadern, sondern mehr hinterwerts, als diese, wirft.
Tab. coel. II. k. not. f. & Fascic. VIII.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. CASSER L. 5. t. WALTHER ven. port. p. XI.
Fasc. VIII.
Schon seltener ist es, wenn man aus dem Ursprunge der Milzader eine besondre Pförtnerader in den hintern Theil des Pförtners, und zum Pakke der Gallengefässe laufen gesehen . Sonsten nimmt eine besondre Gekrösdrüsenader, welches die öberste ihrer Gefärtinnen ist, diese Stelle ein.
Diese läuft rechter Hand, über den Kopf der Gekrösdrüse, hinter dem Pförtner, zum Zwölffingerdarm und zur Gekrösedrüse , und verschwistert sich mit der Gekrösdrüsen- und Zwölffingerdarmsader, und mit der Pförtnerader.
Diese Schlagader habe ich auch von der Bauchader von dem Kranzaderstamme und von der Aorte abstammen gesehen.
Tab. I.
Tab. coel. II. not. c.
p. 144.
Tab. II. l. c.
Endlich habe ich, aus dem Stammorte der Milzader, einen Queerast zum Gekröse des dikken Gedärmes gehen gesehen, der mit den Nezzadern und den Grimmdarmsästen in Verbindung stand .
Fasc. VIII. I. c.
Die übrigen Aeste der Milzader laufen, indem diese der Gekrösdrüse folgt, in zalreicher Menge zu diesem Eingeweide , und hängen auf allerlei Weise mit den Gekrösdrüsenadern, die vom Gekrösstamme entspringen, zusammen.
Tab. coel. II. 1. EUSTACH I. c. f. 2. 4. WINSLOW n. 190. WALTHER.
Ueberhaupt ist sie kleiner, als die Leberader.
Jch habe in jungen Körpern die Milzader 0.000 144 und 0.000 81, die Leberader 0.000 149 und 0.000 336 gefunden.
Jn erwachsenen Menschen ist die Leberader, so wie die ganze Leber, kleiner, und folglich wächst zugleich das Verhältnis der Milzader.
Praelect. in Boerh. T. III. p. 45.
Jch habe noch eine zwote Milzschlagader gesehen, die noch früher aus dem Stamme der Bauchader entstand, durch die Spizze der Gekrösdrüse nach der Milz zu gieng, und sich in dem Sinu dieses Eingeweides mit der gewönlichen Milzader vereinigte.
Tab. coel. I. f. not. b.
§. 19.
3. Die Leberader .
Tab. coel. I. Conf. WINS- LOW n. 182.
Sie ist der gröste von den Aesten der Bauchschlagader, und gemeiniglich der wirkliche fortgesezzte Stamm derselben.
Sie läuft rechts und vorwerts, unter der Warze des Spigelschen Leberlappens, durch eine eigene Furche dieses Lappens, und hierauf längst dem kleinen Bogen des Magens, in die Gegend des Pförtners, und der Gallenblase.
Hier zerteilt sie sich gemeiniglich in zween Aeste , den Leberast, und den Magenzwölffingerast, welcher kleiner ist.
Jener giebt die rechte kleine Kranzader von sich; wofern diese nicht, wie es nicht selten geschicht, aus dem Leberstamme vor dessen Zerteilung ihren Ursprung bekömmt.
EUSTACH tab. 27. f. 2. 4.
Conf. not. m. ad Fasc. II. tab. art. coel. vielleicht gezeichnet F. t. 27. f. 2.
Pylorica GLISSONII COW- PERI WALTHER ven. port.
WINSLOW n. 183. Gastrica dextra C. BAUHINI O. de MAR- CHETTIS p. 37. VERHEYENII.
Solches hat CASSER L. V tab. I. .
Sie läuft durch den kleinen Bogen des Magens links zurükke, begegnet der grossen Kranzader , verbindet sich mit dieser, und giebt eben solche Aeste dem Magen, und den begegnenden rechten Magennezzadern, als die rechte: auch giebt sie dem Lebermagennezze, und den Gallengängen Zweige, die sich mit den Gallenblasengängen vereinigen . Jch habe sie so klein gefunden, daß der ganze kleine Bogen seine Aeste von der rechten Kranzader bekam.
p. 146. EUSTACH. f. 2. WINSLOW ibid.
Not. m. I. c.
Der Magenzwöffingerstamm ist gemeiniglich kleiner, verdient aber dennoch bisweilen den Namen eines Stammes , und verbirgt sich hinter dem Pförtner . Er giebt zuerst die obere oder rechte Pförtnerader von sich: und dergleichen giebt auch sonft die kleine Kranzader, oder die Leberader . Diese macht an der Vorderseite des Pförtners kleine Kreise, so sich mit der untern Pförtnerader mit den rechten Magennezzarterien des Magens, und mit den Aesten der Zwölffingerdarmsader veralliiren .
Gastrica dextra WINSLOW n. 184.
Fasc VIII. p. 38.
Not. p. ic I. & ic.
II.
Conf. Fasc. II. not. n. ic. I.
Sie ist die gastrica dextra minor WALTHERI a.
NICOLAI direct. vas. p. 64.
Not. cit. n.
Ferner giebt dieser Stamm unterweilen eine kleine Leberader in die Nabelgrube , einige kleine Pförtneradern, und die untere Pförtnerader , so sich rechts und links auseinander breitet, in den Magen und in den Zwölffingerdarm, und diese steht mit den Magenadern und der ersten Zwölffingerdarmader im Zusammenhange.
Fascic.
II. not. p.
Fasc. II. t. 2. a. a. Fasc. VIII. p.| 44.
Hierauf kömmt der Stamm unter dem Zwölffingerdarm hervor, und zerästelt sich von neuem.
Der Gekrösdrüsen Zwölffingerdarmast schmiegt sich um den hohlen links gekehrten Bogen des Zwölffingerdarms, und bedienet diesen Darm nebst der Gekrösdrüse; diesem theilt er einen grossen Qveerast , der links streicht, mit, und der mit andern Abkömmlingen der Gekrösdrüsenadern, die von der Milz, Kranz Gekröse und Magennezzadern abstammen , in Verbindung tritt.
Dieser Ast versorgt das Nezz und das Gekröse der dikken Gedärme mit Zweigen, die sich mitten an den Grimmdarmgefässen durch einander flechten .
Fascic.
II. T. l. T. II. b. Duodena WINSLOW n. 184. 186.
HEISTERI WALTHER Intestinalis C.
BAUHINI DIEMER- BROECK II.
Fascic.
II. T. l. q. T. II. d.
Fascic. VIII. p. 33.
Ibid. p. 34.
Fascic.
II. I. c.
Fascic. II. t. 2. b. Fasc. VIII. p. 34.
Hingegen läuft der Zwölffingerdarmast mit der obern Ader eben dieses Namens nebst den Adern des Gekröses in eins zusammen, er hat aus eben diesem Aste zween deutliche Bögen , und dieses ist eben der Ast, von dem ich gesagt habe, daß er mit der rechten Milzader und mit der Gekrösdrüsenader, so von der Milzader entsteht , zusammenläuft, und mit der Qveergekrösdrüsenader Zusammenhang hat.
Einige von seinen Zweigen gehen zu dem Nierendarmfelle.
Man hat diese Ader aus dem Gekrösleberaste kommen gesehen .
p. 152.
Fascic.
II. T. I. s T. II. b. f. not. d. Fascic. III. p. 44.
WAL- THER EUSTACH. I. c.
Fascic. VIII. p. 33. 34.
p. 149. Fasc. II. t. 11.
Fasc. VIII. p. 32.
Fascic. II. t. 2. d.
WINSLOW n. 186.
Nach der Auswerfung dieses Astes, nennt man nunmehr den übrigen Stamm rechte Magennezzader , diese wandert mit ihrem Stamme durch das Nezze des Grimmdarms und Magens, in einigem Abstande vom Magen , und treibt hierauf eine grosse Menge Nezzgefässe von sich, darunter die erstern zum Nezze am Grimmdarme , die andern zum Grimmdarmmagennezze, und dessen Vorderblaten gehen.
Eine grosse darunter, die rechter Hand läuft, hat man ehedem rechte Nezzader genannt.
Jhre Aeste, die sich um das hintere Nezzblat herumziehen, erreichen endlich mit ihren lezzten Zweigen, so sich mit den Grimmdarmgefässen zusammenhängen, den Grimmdarm.
Die vordern Aeste weben endlich am Grimmdarmmagennezze angeneme Flechtwerke . Bisweilen giebt sie auch der Gallenblase Zweige, die nebst dem membranösen Theile des kleinern Nezzes zugleich ankommen: auch gehen einige von den ersten Aesten, wenn sie sich mit der Qveerader vereinigen, zur Gekrösdrüse.
Fascic.
II. tab. 1. 2. not. r. EUSTACH i. c. CASSER L V. tab. 1. G. C. BAUHIN.
GLIS- SON.
Gastrica major SPIGEL L. IV. tab. 8. f. 1. 2. Gastrica dextra WINSLOW n. 184. Coronaria inferior COWPER 35.
Fasc. II. t. l. II.
Fas. VIII. p. 34.
DIEMERBROECK VER- HEYEN. KULMUS LIEUTAUD p. 489. mehrere WINSLOW n. 185.
Hierauf sprosset sie gegen über, in den Magen, und dessen vordere und hintere Ebene Reihen von Zweigen aus , die mit Hülfe der obern Kranzgefässe der Pförtnerästen, und der übrigen Magenästen ein Nezzgewebe flechten.
RUYSCH Thes. II. tab. 5. f. 2. CASSER L. VII. tab. 3. L. VIII. tab 4. f. 2.
Endlich begiebt sie sich, vermittelst eines ansenlichen, und dieses kömmt öfters vor oder undeutlichen Zusammenhanges, mit der linken Magennezzader in einem Bogen .
EUSTACH I. c. Fascic. II. t. 1. 2.
LEONCENA.
Der übrige Stamm, oder die Leberader pflegt sich so gleich und gemeiniglich in zween Aeste bisweilen auch in drei zu zerteilen, und alsdann giebt der Mittlere die kleine Kranzader, Aestchen für die Gallengänge, und den Zwölffingerdarm, und wenn er sich auf den ungenannten und linken Lappen verwandt hat, andre Schlagadern her.
Nach der mehr gewönlichen Bauart, nimmt der linke Ast , der auch ehe, als die Ader des Zwölffingerdarms entsteht , seine Stelle in dem Pakke der Lebergefässe linker Hand, und vorwerts, vor der Pfortader ein .
HERENSTREIT.
EUSTACH f. 1. 2. 4. STU- KELEY PECHLEN obs.
58. Cent. 1.
Fascic. VIII. p. 33.
Tab. coel. I.
WALTHER nerv. intercost.
c. 11.
Fasc. II. not. o. ic. I.
Sie giebt oft eine kleine Kranzader, einen Zweig zu dem Magenlebernezze, und vermittelst der Blutadergrube eine besondre Leberader von sich . Hierauf macht sie die obere Ader des Zwölffingerdarms, welche sonst von der Zwölffingerader, oder von der rechten Leberader erzeugt wird, die sich um den convexen Bogen des Zwölffingerdarms, am Hintertheile des Gekrösdrüsenkopfes herumbiegt, den gemeinschaftlichen Gallengang durchkreuzt, und dem Zwölffingerdarm und der Gekrösdrüse Aeste mitteilt, die sich mit andern gekrösdrüsigen Gallengefässen vermischen : sie biegt sich am untersten Theile des herablaufenden Zwölffingerdarms links zurükke, und wirft sich endlich mit einem gedoppelten Verhindungsaste in die linke eben beschriebene Zwölffingerdarmsader, und in die Gekrösader .
Fasc. VIII. p. 33.
Fasc. II. not. p.
Fasc. II. not. p. WALTHER l. c. EUSTACH t. 27. f. 2. 4.
Das übrige soll, bei der Zergliederung der Leber, seine Stelle finden.
§. 20.
Was die Magenschlagadern unter sich gemein haben.
Es stammen diese Schlagadern aus vielen Stellen und Stämmen, wie ich glaube, wegen der vielfachen Figur des Magens her, in dessen Flächen sich ein einziger Stamm nicht gleichmäßig verteilen, und entweder im Eintritte zu stark, oder wenn er dünne wäre, nicht gewachsen sein würde, das Blut in entfernte Aeste durchzulassen.
Es stimmen aber alle diese verschiedene Stämme unter sich dergestalt zusammen, daß wenn gleich alle zusammengedrükkt werden sollten, dennoch ein einziger, welcher frei bleibt, dieses ganze Eingeweide zu versorgen im Stande ist: und wenn man einen mit Materie aussprizzt, so schwellen alle übrige zugleich mit auf.
PETSCHE n. 52. add. VI- EUSSENS obs. d'anat. & de med. prat. p. 67.
Alle sind an ihren Stämmen, von der Bauchschlagader, und mit einer unzälbaren Menge von Nerven eingehüllt , es mag die Natur bei dergleichen Geflechte eine Absicht gehabt haben, welche sie will.
Alle krümmen sich nach Art der Schlangen , um sich der Ausdehnung des Magens zu unterwerfen, und ohne zu zerreissen, wenn sie von den Blähungen, oder zu vielen Speisen ausserordentlich schwellen.
L. X. p. 263.
PETSCHE n. 37.
Alle sind dergestalt verteilt, daß sie mit ihren Stämmen in der ersten cellulösen Haut ein grosses Nezzwerk bilden : fast ohne Aeste die muskulöse Haut durchboren in dem zweiten Fadengewebe ein zweites und zärteres Nezzwerk spinnen : die Nervenhaut durchlöchern: und aus den kleinsten Aesten in der dritten cellulösen Haut ein Nezzwerk flechten.
Diese kleine Aeste bedekkt blos die zottige Haut, und diese Haut würde ungemein leicht zerreissen, wofern sie diesen Schuzz nicht hätte .
p. 124. 125.
p. 128. &c.
p. 130.
p. 132.
Das Blue floß, da der Schleim am todten Körper von der zottigen Haut abgewischt wurde GLISSON ventr. int. p 382.
Das Blut dringt ohne Mühe in die ausdünstende Zotten hinter dem Schleim ein, und davon rühret das sehr gefärliche Blutbrechen, sonderlich nach verhaltener monatlichen Reinigung . Daher findet man in solchem Falle weder zerrissene noch angefressene Gefässe im Magen.
Conf. C. STALPAART van der Wiel obs.
17. Cent. post. & L. XXVIII. Sect. III.
G. v. SWIETEN T. III. p. 126. 127. GLISSON ventr. & intest. I. c.
Das in die Schlagadern eingesprizzte Qveksilber begiebt sich leichtlich in die Blutadern wie auch in das Fadengewebe .
VIEUSSENS traite des liq. p. 255. 256. obf. d'anat. & de med. prat. p. 64.
IDEM ibid.
§. 21.
Die Blutadern des Magens.
Man wird sie mit besserm Rechte zusammennehmen, und alsdann vortragen, wann man die Leber und Pfortader abhandelt .
Hier ist es genung, wenn man sagt, daß die Stämme der Blutadern überhaupt den Schlagaderstämmen zur Seite laufen:
nur daß aus der Milzblutader, die kurzen Gefässe , die hintern Magenblutadern, die linke Magennezzader und die grosse Kranzader mit ihrem Stamme; hingegen die kleine Kranzader aus dem Stamme der Pfortader oder aus einem, von der Pfortader entspringenden Aste; oder aus der Magennezzader herkömmt.
Es erzeugt sich ferner die obere Blutader des Zwölffingerdarms und die untere die rechte Magennezzader und die Pförtnerblutader aus dem eignen Stamme der Magengrimmdarmader , der zur Gekrösblutader gehört, oder aus dieser, wenn sie besonders entsteht , oder von der Pfortader , oder von der Milzader.
L. XXIII.
EUSTACHI.
c. FONTAN.
ad VESAL Epist. p. 22. besiehe davon GUNTHER p. 26. soll selten aus dem Stamme der Milzader kommen BERTRANDI hist. p. 2.
VESAL. L. III. I. c. O. O. Aus der Kranz- aus der Milzader ID. U. L. V. f. 3.
EUSTACH ibid. VESAL ibid. WINSLOW n. 257.
EUSTACH I. c. f. 24.
VE- SAL III. c. 5. p. 444. ROLFINK p. 1150.
WINSLOW n. 254. aus dem Stamme der Pfortader SALZ- MANN Ep. ad HORST p. 448. WINSLOW n. 255. WENKER vuln. ventr. p. 15.
EUSTACH f. 2. VESAL I. c. WINSLOW n. 238. eben so habe ichs gesehen.
WINSLOW n. 239.
Conf. vor der Hand comment. in Boerh. T. III. p. 82.
EUSTACH f. 4. WINS- LOW n. 239 243 244. 245.
LEON- CENA E. conf. Comment. T. III. p. 83. Fascic. III. I. c. Art. mes. p. 44. h. aus dem Stamme der Pfortader WALTHER p. IX.
Comm. T. III. p. 87.
WINSLOW n. 244.
EUSTACH f. 2. VESAL L. III. I. c. L. V. f. 3. 4.
CASSER tab. I. L. V.
Ausserdem ist das erste Blutadernezze noch reicher an Gefässen, als das Nezzwerk der Schlagader, es ist besser gegittert, und die Blutadern haben auch grössere Verbindungsäste, als die Pulsadern.
So find auch alle Magenblutadern , und zwar alle Blutadern, die der Stamm der Pfortader hergiebt, ohne Klappen, welche man also in dem ganzen Sisteme, der zu der Pfortader gehörigen Gefässe, vermisset.
STAHL SALZMANN ven. port.
WINTRINGHAM enquir. p. 292.
Jch weis nicht, daß von der Hohlader eine Blutader herkommen sollte, wenn man nicht hieher einige Verbindungsäste rechnen will, dergleichen der vortrefliche Schmiedel zwischen der linken Nierenblutader, und der linken Magenader gesehen; oder wenn man nicht, wie ich selbst gesehen, eine Blutader von der Ungepaarten, mit der rechten Kranzader communicirend: oder die Vereinigung des kurzen Gefässes mit der linken Zwerchfellsader nennen will .
Variet. vasor. p. 26. n. 19.
HABICOT. D. I. Lect. II. p. 39.
Man kann aber den Jrrtum nicht unberührt lassen, der bei den Alten grossen Eindrukk machte, zu unsern Zeiten aber aus der Mode gekommen, da es hies, daß die kurze Blutader, oder das kurze Gefässe, (denn es vereinigt viele Blutadern in eine einzige) sich in den Magen öffne, und in diesen einen sauren Saft, oder die schwarze Galle tröpfele, die sie von der Milz bekäme, zur Verdauung der Speise von gutem Nuzzen wäre, Appetit mache , den Magen reize, und denselben zur Ausführung des Unrates veranlasse .
GALEN de usu part. L. IV. c. 8. L. V. c. 5. NEMES 28. ORIBAS p. 118. LAURENT. p. 325.
GALENUS ibid. RIOLAN. p. 118.
NEMESIUS AVICENNA L. I. sen. 1. doctr. 5. summ. 5. c. 2. RHAZES ad MANSOR L. I. c. 12 C. STEPHANUS p. 179.
BAR- THOLINVS p. 170.
TANCRE- DUS p. 31. den Arabern schreibt es zu HOFMANN de liene.
Sauersalzig nach dem TILING vas. breve p. 106.
AVICENA.
Mit etwas andern Worten will Aretaeus, daß die Milz unreine Hefen des Blutes aufnehmen soll : und dieses verschönert Oribasius dergestalt , daß die Milz, diese aus der Leber geholte Flüßigkeiten verwandeln, und durch das kurze Gefässe in den Magen ergiessen soll.
Diut. I. c. 15. ORIBAS p. 118.
ibid.
Diesen Gedanken hat J. Baptista von Helmont dahin vergrössert, daß eine Säure von besondrer Kraft , die von der chemischen Säure verschieden, und des Namens Ferment würdig sei, aus der Milz durch das kurze Gefässe, den Magen zudünsten mus , und hierinnen folgen ihm auch andere nach .
Sextuplex digest. n. 2. 3. 4. 11. 12. 13. 14. &c.
Ibid. n. 11. p. 168. Pyilor. rect. n. 26. p. 185. WILLIS de ferment.
c. 5.
Saurer Dunst in den Vögeln CORNELIUS Consent. p. 227.
Man führt auch das Zeugnis vom Blut, oder schwarzem blutigen Safte an, welches einige sehr oft durch Erbrechen von sich geben , und welches, wie man sich überredte, durch das kurze Gefässe in den Magen gebracht sein muste; daß dieses aus der Milz herkomme, sollte die Beschaffenheit des Blutes in diesem Eingeweide, und der übermäßige Geschwulst eben dieses Eingeweides, zu der Zeit, wann die Kranken dergleichen Blut von sich gaben , wie auch der Versuch glaublich machen, da sich diese Materie in den Magen ergossen, wenn man die Milz gedrükkt .
Journ. de med. 1758. m. Mart. SCHURIG chylol. p. 474. 475. durch Erbrechen ein schwarzer Saft lettera al. S.
CURZIO p. 23. 24. auch mit gutem Erfolge CARDAN ad aphor. hyp. p. 253.
Conf. MORG. sed & caus. morb. II. p. 23. 130. SCHENK de trib. coction.
HOECHSTETTER Decur. II. Cas.
5. Nichts anders ist die Siamsche Krankheit.
TIT- SING genees konst. p. 131.
Die Mündung sei im Magen offen gewesen VALDERD L. VI. c. 5. p. 267.
WEDEL physiol. reform. p. 120. einer Feder gleich BARTHOL. hist.
61. Cent. III.
Bei einem Bluterbrechen war die Milz dreimal grösser TI- LING digress. p. 182. von einem Bluterbrechen der dritte Theil der Milz verzert SCHURIG chylolog. p. 460.
VALVERD I. c. Gang nennt es C. STEPHANUS p. 179.
Zu diesem fügte man noch hinzu, daß man Merkmale an der Magenhaut finde, die mit diesen Gefässen übereinstummen, und daß dieses ihre Pori sind : so wie an einem milzsüchtigen Menschen die kurze Blutadern, voller geronnenen Geblüt gewesen, da er durch Erbrechen Blut auswarf .
RIOLAN.
in LAURENT. p. 660.
BARTHOL. hist. 80.
Cent. I. die Kranzgefässe geschwollen HOSST. die kurzen Blutadern sind nicht selten mit Aderkröpfen (varix) besezzt, auch apud Cl.
BERTRAN- DUM p. 12.
An einem Hunde, dem man die Milz ausgeschnitten hatte, fand man den Magen mit fauler Speise angefüllt , und da die Milz durch eine steinige Rinde verstopft war, so fand sich dabei die schwarze Krankheit ein.
MEAD. beim STUKELEY p. 46.
HOFMANN morb. lien. n. 6.
Jch mag nicht in Abrede sein, daß nicht diese Materie, deren Auswerfung in Frankreich den Namen der schwarzen Krankheit wiederum erhalten, freilich durch das Erbrechen, und die heftigste Erschütterungen des Unterleibes, die das Erbrechen hervorbringen, vielleicht von der Milz und von der Leber, denen Circulationsgesezzen zuwider, zurükkgetrieben werden, die Magengefässe auftreiben , und nach deren Zersprengung in den Magen ergossen werden könnte, da ausserdem die kurzen Blutadern ohne Klappen sind . Jn der That hat der berümte Muzel gesehen, daß eine harte, callöse, und grösser gewordne Milz, wenn sie gedrükkt wurde, eine solche Materie in den Magen ausleert, als der Kranke durch das Erbrechen von sich gab.
Oft entledigt sich eine verstopfte Milz durch das kurze Gefäs vom Blute, so, daß die Kranken wieder gesund werden.
Endlich stellte sich bei einem Scirrhus der Leber, welcher das Blut vom Magen zur Pfortader nicht zurükke lies, ein Bluterbrechen und ein Aufschwellen der Kranzgefässe ein .
Dieses beweiset weitläuftig STUKELEY p. 21.
BARTHOLIN hist.
60. Cent. IV.
Obs. p. 28.
HORST von einem Leberscirrhus ein Bluterbrechen BOHN p. 251.
Allein darum ist doch dieses der natürliche Weg, des durch die kurze Blutadern strömenden Blutes nicht : und diesen Weg nimmt das Blut in der That vom Magen zur Milz zurükke; nicht aber umgekehrt, wie solches auch, wenn man Unterbindungen anbringt , das dem Magen nähere Aufschwellen zeigt, indessen daß sich die der Milz benachbarte Stelle der Blutader ausleert.
Es zersprengt sich diese Blutader niemals in den Magen hinein , und wäre sie ja zersprengt gefunden worden, so hätten hier die kurzen Gesässe nichts besonders geleistet, indem auch die Magenblutadern in der schwarzen Krankheit zerrissen gewesen , und bei der schwarzen Krankheit eine kleine Milz, und vollständige Leber gefunden worden .
Cl. MACOPPE und andre denken so beim ROTARI oper. p. 142. seq.
DERLINCOURT canicid.
8. add.
MALPIGHI de liene p. 115. WALAEUM ad BARTHOL. p. 775. daß das Blut von der Milz zur Leber geführt werde.
Siehe hujus operis L. II. p. 213.
VESAL.
de rad. chin. p. 196. de fabr. corp. hum. p. 630. Cl. HOFMANN de liene c. 19. P. A. MOLINETTI im besonderm Blate, daß sie nicht in der schwarzen Sucht zerrissen GLAUDER obs. pract.
PALFYN nach Cl. LAR- BERI Ausgabe T. II. p. 118.
GUARINONI p. 388.
Viel weniger stekkt an gesunden Menschen, in dergleichen Blute einige Säure , man mag dasselbe Blut, oder Galle, oder Dunst nennen wollen; denn es läst sich in einem gesunden Blute eine undeutliche Säure, erst durch viele Versuche, nach Absonderung der Principien, deutlich machen .
Einer der ersten, der die Milzsäure widerlegt, ist SCHNEI- DER de catarrh.
L. III. p. 43.
L. V. p. 94.
Es ist bekannt, daß man in der Milz, und auch in der gekochten Milz, keine Säure antreffe; das Jnfusum verändert weder die Milch, noch den Violensaft , und es stekkt auch in der Milz keine Herbigkeit, wofern nicht die gesammte Blutmasse fauer geworden : dieses bestätigt derjenige Schüler des Silvius selbst, welcher sich rühmt, den eingebildeten Nuzzen des kurzen Gefässes umgeworfen zu haben .
CEUDER ferment. p. 182. de la FONT de tympanite p. 144. CHARLETON exerc. pathol. p. 131. BOHN duumvir. hypoch. n. 28 seq. VIRIDET im Spanferkel prim. coct. p. 656.
BOHN ibid circul. anat. p. 258. Meersalz war in diesem infuso.
ID. duumvir. n. 30.
SCHUYL de natura & usu lienis Leid. 1664.
Diss. V. n. 15.
§. 22.
Die Nerven des Magens.
Für den Magen sind, sonderlich viel, aus dem umschweifenden Paare herrührende Nerven bestimmt.
Sie kommen mit dem Schlunde in einem gedoppelten Geflechte, dem vordern kleinen, und hintern grossen, wie wir bereits oben beschrieben haben, an .
L. X. p. 236. 237.
Aus beiden Päkken des Geflechtes entsteht um die Gegend, wo der Schlund seinen Eintritt macht, ein sehr grosses , und hier spüret man auch eine scharfe Empfindlichkeit, welche sich leicht vom Schaukeln, oder von den ersten Anstrengungen des Erbrechens, oder aus dem bösartigen, in den Magen zurükkgetriebnen Frieselgifte, oder auch nur schlechthin von einem Kizzeln der Haut, die mit dieser Stelle übereinstimmt, in eine Ohnmacht verwandelt.
WILLIS fig. XI.
Jn den linken Sakk werfen sich Nerven von dem Ribbengeflechte, welches die Bauchader umgiebt; diese bedienen auch den Pförtner; und andre kommen von den Lebernerven hieher .
L. X. p. 262.
Ibid
p. 263.
Jnwendig besizzt der Magen eine scharfe Empfindlichkeit , die noch schärfer, als im Gedärme ist . Jch habe einige male Magenkoliken ausgestanden, die von Blähungen herrührten, und ich fand mich erleichtert, sobald die Ursache des Uebels in das Gedärme übergieng.
Von den Steinen entstehet ein unerträglicher Schmerz . Der Magen hat noch viele schärfere Empfindlichkeit, als die entblöste Haut selbst, oder die Zunge: Wasser von Lorbeerkirschblättern greift das Auge gar nicht an, wenn man es eintröpfelt, und doch tödtet es einen Hund, der es säuft, in einer Stunde . Arzeneien von Spiesglase gemacht, trokknen Hautwunden aus, und den- noch erregen sie Erbrechen .
Der Arsenik, der doch der Zunge keinen Geschmakk von Empfindung mitteilt, veranlasset den Magen zu schrekklichen Krämfen, und entzündet ihn . Glas vom Antimonio ist im Geschmakke nicht scharf, und dennoch erwekkt es bis zum Tödten ein Erbrechen.
Die geschmakklose Jnfusion des Antimonii reizt doch, sich zu übergeben , die Brechnüsse von der dritten Art des Wunderbaums (ricinus) sind so süsse, als Mandeln, und purgiren dennoch heftig .
Dieses sahe Cl. v. BOS. viv. corp. hum. solid.
Schmerz vom Magengeschwur HILDAN L. III. obs.
20. vom Scirrhus BOSCUS facult. p. p. 21. G. v. SWIETEN III. p. 151. BARRERE nouv. obs. p. 213. 214. im Erbrechen Mem. de l'Acad. 1752. p. 230. von verrüktem Nezze POTT rupt. p. 64.
Solches gesteht WHYTT physiol. ess. p. 155. das Gefühl wird schwächer, so wie es sich von der Zunge entfernt HARTLEY p. 151.
CARDAN. contrad.
L. II. tr. 5. p. 175.
CANGEISH Exper.
WEPFER cicut. p. 83.
PECHLIN purg. p. 151.
MEIBOM de ulcerib.
HARVEI Exerc. 53. de gener. anim.
LEWIS mator med. p. 469.
Wenn ausserdem, um ein Erbrechen zu erregen, ein schärfer Arzeneimittel, als zum Stulgange erfordert wird, so sieht man daraus, daß dazu eine grössere Gewaltsamkeit gehört, die natürliche Bewegung des Magens umzukehren, und hingegen eine kleinere, wenn der Jnhalt des Gedärmes seinen natürlichen Weg verfolgen soll.
Uebrigens entkräften uns diejenige Mittel, die den Magen angreifen, ungemein.
Der scharfe gallige Stulgang und Erbrechen zugleich, wirft den stärksten Menschen plözzlich darnieder.
Vom Magenschmerzen, schon von blossem Hunger , oder dem Sodbrennen erfolgte eine tödtliche Ohnmacht.
BERNABE delle morte improvis.
L. XII. p. 70.
MISC.
BEROLL. T. VI. p. 81.
Es ist auch kein kürzerer Weg zum Tode, als wenn sich scharfe Gifte im Magen befinden, als sublimirtes Queksilber , welches so gleich nach dem Verschlingen, Thiere von zähem Leben umbringt: so wie Krähenaugen schon, wenn sie noch nicht einmal in den Magen gekommen, tödtliche Krämpfe hervorbringen : und eben dieses thut auch der Arsenik , die drastische Arzeneien und andere.
Gemeiniglich tödten sie durch eine Magenentzündung.
Hierzu kann man noch die Versuche des berümten Hillefeld mit der Meerzwiebel , mit dem Saamen des Läusekrautes (staphisagria) mit dem Gummi Gutta , Anisöle , den Krähenaugen , Kokkelkörnern (cocculi) Grünspan , turpetho minerali , Kobalt und sublimirten Qveksilber rechnen.
Auch von einem mechanischen Reize, wenn der Magen durch das Nezz herabgezogen worden , oder von Pferdehaaren , von den Aehrenstacheln und Federn, die man verschlukkt, erfolgt ebenfalls ein Erbrechen.
Ein Hund, der eine Raupenhaut verschlukkte, starb , und es erfolgte der Tod , da der Sand aus dem Hünermagen herunter geschlukkt wurde.
SPROEGEL p. 29 44.
WEPFER cicut. p. 213.
SPROEGEL Exp. 31.
WENNER vuln. ventric. obs. I. HOFFMANN imprud. med. morb. caus. ALBERTI med. leg. T. I. P. 2. p. 546. vom Brechweinstein Lett.
al CURZI4 p. 23. vom euphorbio H. v. HEERS obs. 25.
p. 13. 15. 17.
p. 21.
p. 28.
p. 38. 39.
p.
5.
p. 34. 37.
p. 48.
p. 61.
p. 63.
p. 43. 44.
VESAL. p. 603.
BRUNING Singult. Exp. 5.
K. Swensk.
Wetensk. Handl. 1759. p. 266.
PLANQUE bibl. T. III. p. 567.
BIRCH T. IV. p. 342.
LINN amoen. V. p. 59.
Doch es entzündet schon die blosse Kälte eines Trunks nicht nur den Magen , sondern er tödtet auch fast mit einmal den allergesundesten Menschen . Jch habe eine ganze Familie, von dem Genusse der Gurken, in Krämpfe verfallen gesehen.
So ist vom Melonenessen, welches doch gewiß eine gelinde Speise ist, blos weil der Magen davon aufgebläht wurde, oft ein plözzlicher Tod erfolgt; und dergleichen Fälle findet man auch, von andern magenreizenden Sachen, als wenn auf den Wein Milch getrunken worden , und wenn man in grossem Durste viel getrunken , und dennoch war dergleichen häufiger Trunk dem Magen blos mit seiner Menge beschwerlich geworden.
HOFFMANN remed. benign. nox.
BLAS P. I. obs. 21.
CANIS SCALIGER VA- LISN. II. p. 172. POMPEJUS Card. COLUMNA apud MASINI de abusu aq. geled. p. 174. 175. FRANC. DELPHINUS Ibid. p. 154.
add.
VALISNER II. p. 518. CARDAN. subtil. exerc.
33. SCHNEIDER Cathart. L. V. p. 137.
BOYLE util. phil. exp. p. 311. MARCELL. donat.
L. IV. c. 6.
PATIN valetud tuend. p. 354. 355. PANAROL. Pentec. I. c. obs. 39.
CHEYNE valetud. infirm. p. 43.
ZUCCHELI relat. di Congo p. m. 72.
Opium benimmt nicht nur dem Magen seine Empfindlichkeit, sondern es mindert auch die reizbare Kraft desselben .
SPROEGEL p. 26.
Jch schreibe es der scharfen Empfindung des Magens zu, daß der Magen des Polypus weder Pflanzen , noch seine eigne Fangärme, die derselbe oft verschlukkt, verdauen kann .
Wirft die unverdaute wieder aus TREMBLEY p. 129.
TREMBLEY p. 113.
Doch auch in dieser Sache giebt es Verschiedenheiten.
Es giebt Menschen, die kaum zu empfinden fähig sind, und welche man mit den schärfsten Arzeneien angreifen muß, wenn man sie zum Erbrechen bringen will.
Jn Kurland machen zwanzig Gran von der Jalappe kaum einen Stulgang .
Die Russen nehmen Krähenaugen zum Brechmittel ein , und in dieser Absicht bedienen sich die Leute in Siam eines aus Arsenik gemachten Gefässes .
Ein gewisser Mensch konnte ein halb Qventchen von dem Gummi Euphorbio vertragen .
LENTILII miscell. p. 214.
Relat. des voy. au Nord.
T. VIII. p. 385. diese bedienen sich auch des mercurii sublimati zum Erbrechen Ibid. nach der Erzälung unsers GMELINI.
Hist. de l'Acad. 1703. p. 52.
PECHLIN Cent. II. obs. 49.
Die mehresten Thiere sind viel stärker, als der Mensch: indem man einem Pferde ein Loth crocus metallorum zu einer mäßigen Purganz eingiebt, so wie einem Hunde ein Qventchen.
Jch erinnere mich sehr wohl, daß Hunde in unsern, und den Sprögelschen Versuchen, wenn man ihnen gleich übermäßige Dosen vom Opio gab, und allerhand Zufälle dazu schlugen, dennoch niemals ihr Leben eingebüst haben, und ich will nicht in Abrede sein, daß nicht andre von diesen Dosen gestorben sein mögen .
NEUMANN oper. ed. ZIMM. p. 1473.
Ein Qventchen exp. 15. 21. zwei Qventchen exp. 22. 23. und eben so viel resina opii exp. 24. endlich gar drei Qventchen exp. 25.
SPROEGEL exp. 6.
Die Pflanzengifte, als Wolfsmilch , Wasserschierling , die phytolacca vom roten Lakksafte rührte unsre Hunde kaum.
SPROEGEL exp. 6.
Exp. 9. 11.
Exp. 14.
Man muß dieses der dikkern Zottenhaut zuschreiben: welche sonst von scharfen Dingen gleichsam verbrannt und fühllos gemacht sein muß, so oft eine lange Gewonheit die Menschen mit dem Arsenik oder andern Giften vertraulich gemacht hat, dergleichen man von dem Mithridates Eupator zu berichten pflegt.
§. 23.
Die Flieswassergefässe des Magens.
Da sowohl an dem obern Bogen des Magens , als in dem grössern einfache Drüsen sind, so wird man auch billig im Magen selbst limphatische Gefässe erwarten.
Jch habe wenigstens am kleinen Bogen sehr grosse dergleichen Gefässe gesehen , welche in den Brustkanal liefen, dergleichen auch Cassebohm, wenn er Luft ins Fadengewebe , nahe bei irgend einer Blutader blies, als ein sehr fleißiger Mann, wie auch durch einen Versuch demonstrirte, welchen er aber nicht beschrieben hat , so wie der vortrefliche Kaauw an allen Theilen des Magens durchsichtige Gefässe zeigte.
Alex Monro, des Alex Sohn , sprizzte sie durch die Schlagadern aus, und begleitete sie bis in den Brustkanal.
p. 125. vergl. auch von diesen Gefässen III. MECKEL. an mich p. 10. 11.
Ibid.
Es hat PETSCHE n. 83. gegen den Schlund zulaufend.
BOEHMER Fascic. obs. I. praef. p. XV.
KAAUW n. 632.
Vas. lymph. p. 39.
Man hat von ihnen an Thieren, von allerlei Gattungen, mehr Beobachtungen gemacht .
An den Wiederkäuenden PEYER merycol. p. 88. 709. in andern Thieren RUDBEK sig. post. 5. NUCK p. 144.
Endlich redet Vesling und andre alte Zergliedrer, nicht von Flieswassergefässen, sondern durchgängig von Milchgefässen im Magen , die durch die Gekrösdrüse zur Milz , und von da in den Milchbehälter (cisterna) laufen.
Ep. posth. p. 62.
WHARTON adenograph.
GLISSON de ventric. & intest. c. 3. p. 134. auch durchs Nezz. BROEN. NILOE de ferment.
& nutrit. den ich nicht bei der Hand habe.
RHOD mantiss. n. 31.
GLIS- SON.
Bei dem DEUSING alim. depur. n. 18.
GLISSON.
Sonderlich aber beschreibt Paulus Hieronimus Blumi in einem eignen Büchlein viele Gefässe, welche er im Jahre 1708 im Hunde aus dem Grunde des Magens kommen, in kleine Stämme zerästelt, durch das Nezz gegen die Leber laufen, und gegen die Leber nicht kleiner, als eine Gänsefeder gesehen : er sezzt hinzu, daß sie an diesem Orte wieder in kleinere Gesässe durch die Leber geteilt sind; und daß sie vom eingesprizzten Safte deutlich gemacht, voller Klappen sind, einen Griffel zur Leber durchlassen, und dieses einer gegenseitigen Richtung nicht erlauben.
Esame d'alcuni canaletti.
p. 18. seq.
p. 20.
p. 21. 49.
Zu Zeugen von seiner Entdekkung führet er, an Kälbern den Felix Sgallus; am Schafe den Marinonius, so wie am Eber, nebst andern an.
Ob er aber gleich sagt, daß es Milchgefässe gewesen; daß sie nach der Zerschneidung Chylus von sich gegeben, daß sie sich durch ihre Weisse kennbar machen, und von den Flieswassergefässen verschieden sind; so gestehet er doch die Notwendigkeit zu, die Sache so gleich an einem noch warmen Thiere zu untersuchen, und er will, daß man die Blutadern und das Milchgefässe binden, den Hund schwebend erhalten, und die Blutgefässe ausgeleert haben soll .
p. 29. 42.
p. 20.
p. 42.
p. 46. 47. 48.
Dieses sind, wie er sagt, diejenige Gefässe, durch welche das Wasser der Sauerbrunnen geschwinde in das Blut treten kann, und aus der Ursache erhielten solche Personen ihr Leben, bei denen, weil der Ausgang des Magens verschlossen ist, nichts ins Gedärme oder in die gewönliche Milchgefässe kommen kann . Doläus schrieb vorlängst, es sel das Wasser, welches den Magen angefüllt hatte, an verschiedenen Thieren, in die Nezzgefässe, die am Magen hingen, übergetreten .
p. 95.
KLAUNIG obs. 15.
Der Neuern Sorgfalt hat am Magen keine weisse Gefässe finden können , und Männer, die in Besichtigung der innern Theile an lebendigen Thieren viel Erfarung eingezogen haben, wollen davon nichts wissen.
Selbst der berümte Biumi gestehet es, über seinen eignen Versuch noch zweifelhaft zu sein, und Palatius , dieser Gehülfe bei seinen Versuchen, weigerte sich darüber das Zeugnis abzulegen.
DRELINCOURT canic.
11. 17. BRUNNER de duoden. p. 61. J. Henri PAULI im vortreflichen Buche anat. Bilsianae anat. p. 49. 51.
p. 74.
p. 24.
Jch habe die Flieswassergefässe an einem Hunde von dem Nezze an der Stelle in den Magen laufen gesehen, wo ihre kleine Stämme lagen.
§. 24.
Die unorganische Schweislöcher.
Einige Phisiologisten haben dergleichen Poros mit vieler Begierde gesucht, weil sie glaubten, daß sich dadurch einige Erscheinungen, nämlich warum medicinische Wasser so geschwinde in die Blutader eindringen könnten, warum das Wasser in der Wassersucht so schnell durchs Gedärme, und sonderlich durchs Erbrechen abgeführt werde , warum eben diese Wasser von den Speisen einen Geruch an sich nehmen , und wie es zuginge, daß der Geruch von einer stinkenden und faulen Frucht in dem Erbrechen der Mutter deutlich werden könne .
Obs. of a Societ.
at Lond. T. II. p. 298.
MARCELL.
DO- NAT. hist. p. 424. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. p. 57.
Hist. de l'Acad. 1721. hist. I.
La MOTTE obs. 238.
Jch rede hier nicht von Schweislöchern, welche sich aus der Höhlung des Magens in die Blutadern öffnen, sondern von Poris, die sich durch das feste Wesen der Magentheile selbst, Plazz machen.
Solche Pori öffnen sich von der Höhle des Unterleibes, oder von der äussern Membran des Magens, in seine Höhlung.
Es schlukket nämlich in den Versuchen ein umgekehrter, und in Wasser geworfner Magen, das Wasser durch die zottige Haut in sich, und läst es durch die äusserste Membran wieder tropfenweise von sich .
KAAUW de perspir. n. 189. 190. VIEUSS. nov. vas. syst. p. 83. 34. MORIN. p. 201. Mem. de l'Acad, 1701. p. 201. Conf. auch von dem Versuche MONCONIS voyag. T. II. p. 2. p. 47. und besonders J. Guil.
PAULI progr. de syst. Wolf.
Vermöge einer entgegen gesezzten Richtung zeigt es sich, daß einige Pori von der Höhlung des Magens durch dessen äussere Haut, in den hohlen Unterleib führen.
Es lies nämlich der Magen, ohne umgekehrt zu sein, das Wasser, womit er angefüllt war, und welches er wegen der verschlossnen Mündungen, durch die zottige Haut eingesogen hatte, ebenfalls aus dem ganzen Umfange der äussern Haut, in ganz feinen Tröpfelungen wieder von sich . Umgekehrt und angefüllt, da also nunmehr das Darmfell inwendig zu liegen kam, und Wasser schlukkte, schwizzte er ebenfalls Wasser, doch aber nicht so geschwinde aus .
KAAUW n. 563 MORIN. ibid. p. 200.
MERY Hist.
de 1700. p. 13.
J. G. PAULI.
Daß aber besondre Wege vorhanden sind, hat man daher geglaubt, weil die Luft diese Wege nicht nimmt , ob sie gleich dem Wasser den Durchgang verstatten: und es lassen sich dergleichen Wege auch an der Harnblase und dem Gedärme, vermöge änlicher Versuche zeigen.
MERY hist. de l'Acad. 1700. p. 13.
Jch weis wohl, man erklärt dieses gemeiniglich so , daß das Wasser an dem umgekehrten Magen, von Gefässen, die nunmehr zerschnitten sind, und mit ihren geöffneten Mündungen hineinwerts offen stehen aufgenommen wird: ferner durch die ausdünstende Zotten , die schon beschrieben worden, destilliret werde: hingegen auf verkehrte Weise an dem nicht umgewandten Magen durch die ebenfalls beschriebene Blutaderzotten wieder resorbirt werde, und durch die auswendig zerschnittne Stämme der Gefässe ausschwizzt.
LANGGUTH n. 30.
p. 137.
Ibid.
Doch hierauf antwortet der vortrefliche Kaauw , es habe sich das Nezz, die Milz und das übrige Anhängsel, welches schuld sein kann, daß die äusserliche Gefässe nicht offen stehen bleiben, über dem Magen anhäufen können, und dennoch sei der Versuch eben so gut von statten gegangen: ja es bekräftigt J. G. Pauli offenbar, daß das Wasser nicht durch die Gefässe, sondern allenthalben durchschwizze .
n. 19.
L. c.
Die Sache scheint mir höchst einfach vorzukommen.
Es wird die Haut selbst, ohne Verdacht auf zerschnittne Stämme werfen zu können, und Leder wenn solches nicht ungemein dikke ist, vom Wasser und sonderlich warmen Wasser durchdrungen .
Und so dringt die Galle offenbar durch Wege, die nicht Gefässen zugeschrieben werden können, in die äussere Fläche ihrer Blase durch.
Conf. L. XII. p. 85.
Es finden daher allerdings, wie an andern Körpern, so auch an der Nervenhaut des Magens, und am Darmfelle unorganische Pori statt, welche das Wasser zu durchdringen geschikkt ist.
Alle Membranen des Menschenkörpers, die einen Sakk bilden, lassen, wenn man sie umwendet, Wasser durch . Bei den Tuchscheerern füllen sich die Blasen mit Tuchflokken an, und die Eier werden von den Salzsiedern in der Sole gekocht, salzig .
DRIDIER p. 74.
FRANK diapedes.
Man könnte aber noch zweifeln, ob deswegen wirklich eine Nässe in lebendigen Thieren durch diese Schweislöcher eindringt.
Man weis, daß man die Harnblase ganz angefüllt gefunden, ohne daß sich der Harn im geringsten in den hohlen Bauch ergossen hatte, da doch der Ausgang des Urins durch den Harngang gesperrt war.
Wenn der Magen, wegen der Versperrung des Pförtners, weder Speise noch Trank durchläst , so dehnt er sich übermäßig weit aus, welches eine Anzeige ist, daß das Getränke keinen so leichten Weg zu entwischen finden kann.
Das Getränke vermischt sich nicht mit dem Wasser der Wassersucht, welches von einer gerinnbaren Art ist, dergleichen wir doch nicht trinken.
Auch in einen gesunden Menschen findet sich, ob er gleich viel trinkt, ausser einem Dunste, weiter nichts im Unterleibe.
Als ich den Magen eines lebendigen Hundes mit einer blauen Farbe anfüllte, so färbte diese die Milchgefässe, übrigens aber drang diese Farbe nicht in den Bauch, und zeigte sich nicht, wie es doch notwendig hätte geschehen müssen, mit ihrer Zumischung.
p. 136.
Jch möchte also wohl glauben, daß das Gewichte des Wassers, in den Versuchen dieser berümten Männer, seiner eindringenden Kraft noch zu Hülfe gekommen sein mag.
Auch in todten Körpern werden unsre Membranen, weil sie so gleich ihres ausdünstenden zarten Wassers beraubt werden, trokken, und auf solche Art entstehen leere Schweislöcher, welche Wasser einsaugen, und welche, da das Thier lebte, von Wasser oder einem etwas zähen Dunste angefüllt waren.
Es ist auch nach unsern Versuchen gewis, daß das Wasser in einem Thiere, dessen Unterleib verschlossen und alles zusammengedrükkt ist, nicht wohl durch die Zotten in den Magen dringt , daß sich etwas weniges Plazz machen könne, wenn die Strasse durch den Pförtner verschlossen ist, und der Drukk von aussen darauf presset, will ich nicht in Abrede sein: und ich läugne auch nicht, daß sich etwas sehr zartes hier nicht durchschleichen sollte.
Das aber sehe ich nicht, daß der Weg dazu offen sei, und eine merkwürdige Menge Wassers durchlassen könnte.
HALES p. 118.
Zweeter Abschnitt.
Der Hunger und Durst.
§. 1.
Jch sehe hier einen unvermeidlichen Fehler in der Ordnung vor mir, wie ich die Verdauung der Speisen vorzutragen angefangen habe.
Jch muß nämlich vorher noch Dinge erklären, um den Sizz und die Ursache des Hungers deutlich zu machen.
Und dennoch ist es notwendig, den Hunger zuvor zu schildern, bevor ich die Speisen nenne, die man des Hungers wegen zu sich nimmt, oder ehe wir die Verdauung der Speise selbst vor uns nehmen.
Wir müssen uns daher noch in Acht nehmen, nichts zum Grunde zu sezzen, was nicht wahr ist; allein wir werden nicht umhin können, in der Folge etwas noch einmal, wiewohl vollständiger wieder zu berühren.
§.
2. Die Unentbehrlichkeit der Speise und des Getränkes.
Die göttliche Weisheit, diese Pflegemutter der Thiere, leuchtet darinnen hervor, daß sie selbige zu Dingen, die ihnen nüzzlich sind, durch Belonungen lokkt, und durch Strafen zwingt.
Gott hat es für gut befunden, das Leben eines Thieres bis zu einer bestimmten Frist zu verlängern:
Diese Frist kann ohne Speise und Trank nicht erreicht werden.
Folglich ladet er uns zur Erfüllung seiner Absicht durch den annemlichen Geschmakk, der sich beim Genusse von Speise und Trank befindet, ein; und er vermert diese Wollust nach dem Verhältnisse, als uns Speise und Trank notwendiger wird.
Wie schlecht ist der Appetit des reichen Müßiggängers; kaum können alle Gewürze des tiefsten Jndiens denselben rege machen.
Hingegen findet der vom Pfluge nach Hause kommende Landmann, der Jäger, dessen Unverdrossenheit schnelle Thiere eingeholt hat, im schwarzen und alten Brodte, oder in einem Trunke frischen Wassers, so viel Wollust, daß er keine Lekkerbissen der Petronier achtet, wenn er der Natur ein Genüge leistet.
Und dennoch wollte der Schöpfer den Menschen und das Thier, die zur Ruhe und Trägheit geneigt sind, und denen die Arbeit zur Last wird, nicht blos der Herrschaft der Wollust allein überlassen.
Er gesellte ihr den unerbittlichen Gehülfen der Sinne, den heftigen, grausamen, und unerträglichen Schmerz bei, und, um diesen strengen Feinde nicht in die Hände zu fallen, muß auch ein faules Thier auf ein Getränke bedacht sein, und für die Speise arbeiten.
Jch muß aber den Anfang zu meinem Vortrage von dieser Notwendigkeit machen, um derentwillen uns, diese von Gott festgestellte gute Natur, so grausamen Martern unterwirft.
§.
3. Die Abname unsrer feuchten und festen Theile.
Da der Mensch täglich bei mittelmäßiger Rechnung gegen funfzig Unzen durch die Haut verdünstet , und beinahe eben so viel durch den Harn verliert , und etwas noch durch den Stulgang, Speichel, und auf andre Weise verloren geht, so siehet man leicht, daß der Körper notwendiger Weise um ein ansehnliches schwinden müsse, wenn dieser Abgang nicht wieder ersezzt würde.
L. XII. p. 68. zwischen 60 Unzen und 30.
Ibid.
Ein jedes verhungertes Thier verräth seinen erlittenen Verlust, durch ein Magerwerden:
es verliert augenscheinlich an seiner Schwere, und wiegt in vier und zwanzig Stunden um vier Pfunde weniger . Zuerst verschwindet das Fett mit einer unglaublichen Geschwindigkeit : so magern die Fische im Winter aus, nebst den Schildkröten : die Murmelthiere werden wirklich mager . Am magersten waren alle diejenige Frauenspersonen , welche lange Zeit ohne Lust zu essen blieben, und deren Geschichte wir bald lesen werden.
Die vor Hunger starben, an denen fand man die Faserpäkke ganz glänzend, und gleichsam silberartig . Doch es verliert sich überhaupt in kurzem der Zufluß der Milch , und die übrige wird alt und ranzig, so wie Saamen und Eiter nunmehr aufhören , von der Natur bereitet zu werden.
Und so werden auch keine andre besondre Säfte mehr zubereitet, so wie so gar alsdann Schlangenbisse ohne Gefar sind.
ROBINSON Essay. II. p. 454. gegen die 42 Unzen und 48. on food and discharg. p. 84.
Am Exempel der Lerchen L. I. p. 41.
Oeconom.
Nachricht T. VI. p. 329. seqq.
Hist. des terres Austral. T. II. p. 68.
Ray Wisdom of God. p. 292.
Sed conf. L. I. p. 41.
Praef. ad hort. florent. p. LIV.
Siehe das Kupfer Cl. LOS- SAV. casu ined. LOOS ob.
21. L. I. &c.
KNIGHT vindic. p. 82.
BIRCH I. c.
Es verliert sich aber zugleich die Materie des Blutes, und nicht das Fett allein.
Denn der Hunger kület anfänglich, weil die Wärme vom Blute herrührt . Auch an einem, für Hunger gestorbnen Menschen waren keine Blutadern zu sehen, und man fand so gar in der Hohlader selbst fast gar kein Blut .
Gegen zwei Grade in zwei Tagen MARTIN. anim. simil. p. 224. so war die nüchterne Frauensperson kalt J.
NAUNTON.
BIRCH T. II. p. 387.
DIEMERBROEGK anat. p. 299. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 18. daß Verhungerte wegen der leeren Blutadern sterben.
GALEN usu part. LIV. n. 7.
Jch habe diese Abname an Fröschen ganz deutlich gesehen, an denen, wenn ich sie nüchtern öffnete, fast die Helfte der Gefässe sowohl Schlag- als Blutadern, ledig war, und nur wenige gelbliche Kügelchen enthielt; und wenn ich eben diese Frösche wohl gefüttert zum Versuche gebrauchte, so waren ihre Blut- und Schlagadern mit dem schönsten roten Blute angefüllt.
De motu sang.
Exp. 71. 73. 74. 75. 78. 81. 84. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233.
Doch es mag auch die Ursache der Kräfte sein, welche es will, so wird sie doch von der Speise ergänzt, und durch den Hunger geschwächt .
Man muß sich wundern, wie geschwinde die Lastthiere, die man bis zum Tode ermüdet, von guter, und ihnen eignen Speise, oder von geistigem Weine, frische Kräfte zur Arbeit und zur Reise wieder erlangen.
Vom Hunger erfolgen Ohnmachten . Alle die fastende Frauenspersonen, denn dieses sind gemeiniglich Personen des andern Geschlechtes, die lange Zeit ohne Speise geblieben, sind zugleich ganz ausgemergelt , und fast allezeit bettlägerig gewesen:
so sind Thiere äusserst schwach, wenn sie lange keine Speise zu sich genommen: und diejenige Menschen sind entkräftet und ausgemagert, wenn die Speise, wegen eines Magenfelers, nicht gehörig ins Blut treten kann .
Ein in der Wüste ausgemergelter Araber THEVENOT T. II. c. 28.
GAGE in algem.
Reis. p. 658.
JOHANNA NAUNTON.
BIRCH T. II. p. 387. SIBBALD append.
to the natural, hist. of Fise FANTON diss. anat. p. 39.
BIRCH T. II. p. 387. BAULIN obs. de med. p. 250 So blieb der, welcher sich blos vom Abendmahl erhielt, sehr schwach LORRY des alim. p. 241.
Der Hund STALPAART I. c. die Kiapperschlange BIRCH T. II. p. 393
FANTON diss. p. 39. &c. Conf. von den Fehlern des Schlundes p. 100. 101.
§.
4. Die Flüßigkeiten werden von selbst scharf.
Folglich müssen wir Speise zu uns nehmen, damit die Materie der menschlichen Säfte, und ohne Zweifel auch der Stoff der festen Theile wieder ergänzt werden können.
Diese müssen Kinder, und alle diejenige, welche noch im Wachsen begriffen sind, notwendig von den Speisen hernehmen: und auch Erwachsene, und völlig ausgewachsene Personen müssen diese feste Theile wieder ergänzt bekommen, von denen wir zeigen wollen, daß sie ebenfalls durch Anstrengung des Lebens abgerieben werden.
L. XXX.
Doch es fordert uns noch dazu eine andere geschwindere Notwendigkeit auf.
Es ist unser Blut mit allen menschlichen Flüßigkeiten, vermöge seines Wesens, geneigt, ein Harnsalz zu werden, es wird, sich selbst überlassen an einem warmen Orte geschwinde faul, und scharf, und zur Ernärung des Lebens so untauglich, daß so gleich, oder auch von der kleinen Fäulnis, die ein Fieber begleitet, die peristaltische Bewegung des Magens und des Gedärmes verloren geht.
Es kommen also Menschen, von Speise entblöst, um, ob sie gleich in den Gefässen Blut haben .
L. V. p. 83. 84.
In JEHNFELSIAE & SCHREYERAE exemplis.
Alles lehrt, daß diese Ausartung nicht blos in den aus dem thierischen Körper ausgeleerten Säften seinen Sizz hat; sondern daß sie auch bei der Thätigkeit des Lebens und alsdann noch geschwinder überhand nimmt.
L. V. p. 84. 85.
Wir haben gezeigt, daß der Atem auch von mäßigem Fasten übelriechend wird , und daß dieses sich in dem noch so reinlichen Körper eines Frauenzimmers eräugnet.
So wird die Milch so gleich ranzig, und der Urin unerträglich scharf.
Die Engländer und Bontekoe trunken auf dem hohen Meere ihren eignen Urin, weil sie kein Wasser haben konnten, um ihren Durst zu löschen: dieser wurde aber in wenig Tagen so scharf, daß sie ihn nicht trinken konnten, und er war so rot, als Blut geworden.
L. XVIII. p. 53. der Mund war skorbutisch, und das Zahnfleisch blutig in Johanna NAUNTON BIRCH T. II. p. 386.
Voy. aux teir. austr. T. I. p. 187. und ohnlängst ann. 1762. in Lond. Chron.
Doch wenn der Hunger lange währt, so entstehen, wie es scheint, von den angefressenen Nerven, unausstehliche Schmerzen , es zerreissen die Gefässe, es erfolget ein starkes Nasenbluten , und man findet in dem Magen der Vögel und im Gedärme ausgetretenes Blut .
Auch die Seele ändert sich geschwinde , und sie empfindet anfänglich eine Verdrüslichkeit, man ist beinahe sinnlos , es folgt das schwere Gebrechen, hierauf eine Ohnmacht , nach dieser eine völlige Wut , und gemeiniglich der Tod bald darauf.
BIRCH T. II. p. 381.
in historia addita T. II. Itin.
ROBINS.
GRUSOE.
HARTMANN I. c.
CASP. a REYES p. 736.
Den dritten Tag im Walde L. Mag. 1752. den vierten Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 2. unter Schutt den siebenden Tag BOCCON. obss. di fisic. p. 5. fast eben denn Lond. Chron. 1759. p. p. 315. den zehuten Tag L. Mag. 1735 p. 627. in der Grube.
CHARDIN Voyag. T. VII. p. 355.
WAINEWRIGTH. of meat. p. 172.
LERY voy. de l'Amer. p. 409. BORELL. Cent. III. obs. 81. (den dritten Tag)
RADZIVILL Itin Palaest. p. 19. TULP. L. I. c. 43. Voyag. a la mer du Sud. p. 145. TULP. I. c. 43. Lond. Magaz. 1752. M. Oct. KAAUW impet. fac. n. 456.
Daher sterben Menschen vom Hunger, wie von einer hizzigen Krankheit, geschwinde und um so viel früher, je jünger und stärker man ist . Einige sind den ersten , zweeten, dritten und vierten Tag umgekommen, so, daß unter den Söhnen des Grafen Ugolini, die die Pisaner im Gefängnisse zum Tode verurteilt hatten, die jüngern zu erst starben, und die übrigen um so viel länger am Leben blieben, je älter sie waren , da denn einige erst den fünften und sechsten Tag ihr Leben einbüsten .
Der Vater, als der älteste von allen, starb, ehe noch der achte Tag abgelaufen war . Ein Schwermütiger, welcher bis in den siebenden Tag weder Speise noch Trank zu sich nehmen wollte , starb an diesem Tage . Andre haben den siebenden, oder erst den neunten Tag das Ende ihrer Qvaal gefunden, wie der Schwedische Prinz in dem Kerker zu Niekeping .
Auf dem Felsen Aug. a LAU- RENTIO discept. I. p. 30.
Junge Leute siehen den Hunger schlechter aus CELSUS.
Ibid.
CARDAN in aphor. n. 42.
SALA Alim. facult. II. p. 42.
GARDAN.
SALA I. c.
CARDANUS.
SALA.
MARC. DON. p. 364.
SANCASSANI dilucidaz. p. 90. Conf. Lond. Chron. I. c.
Der sehr gelehrte und beredte DAHLIN in historia Suecica T. II. p. 402.
Plinius behauptet, ein Mensch erlebe noch den eilften Tag .
Eine schwermütige Jungfer zu Harlem starb am dreizehnten , ein andrer, der sich freiwillig zu Tode hungerte, erst den neunzehnten , eine Schwangere, die alles wieder durch Erbrechen von sich gab, den zwanzigsten; eine Kindbetterin den ein und zwanzigsten; und ein andrer erst den acht und zwanzigsten Tag .
L. XI. c. 54.
PAW Ep. XIII.
CRAA- NEN p. 223.
ALBERTI med. leg. T. I. p. 372.
STALPAART Cent. II. ob. 15.
HOR.
AUGEN de venae sect. L. VI. p. 239.
KAAUW Impet. fac. n. 456.
§. 5. Warum Thiere und einige Menschen ohne Speise lange bleiben können.
Jch kann hier die Exempel von so viel Menschen und Thieren nicht übergehen, welche lange Zeit ohne Speise und sogar auch ohne Trinken leben geblieben; denn wir könnten sonst ohnmöglich einen Grund angeben, warum der Hunger notwendiger Weise ums Leben bringt, und sich der Hunger dennoch unter gewissen Bedingungen sehr lange Zeit ausstehen läst.
So wie Jnsekten im Winter keinen Abgang leiden, so essen sie auch nichts; als die Polipen , Wespen , die Egeln, welche man im Wasser erhält , die im Schlamme vergrabne Fische , oder die blos im Wasser leben, und das ganze Jahr fortdauren .
LYONNET theolog. des Insect. p. 255.
REDI anim. vix. p. 57.
TREMBLEY p. 114. 116.
BAKER p. 107.
REAUMUR hist. des Insect. T. VI. p. 268.
VALISNER T. II. p. 451. bis drei Jahre PLEMP. valet, togat. p. 237.
Oeconom.
Nachricht. T. VI. p. 329. seq.
BATHURST praelect. p. 201. PERRAULT Ess. de phys. T. III p. 169.
So lebte ein Schmetterling, der doch nur zu einem kurzen Leben berufen ist , ohne Speise; und eine Käsemade, bis in den siebenden Monat, so daß sie auch ihre Verwandlung überstand .
Die Viehfliege hat aus änlicher Ursache nicht einmal einen Mund .
Der Ameisenlöwe kann sechs Monate fasten; und ein wohlgefutterter Blutegel saugt auch nach acht Monaten noch, wenn man ihn an die Haut sezzt . Spinnen können viele Monate ohne Speise , so wie der Skorpion , der Seekrebs ganzer achtzehn Monate dauren.
Acht Tage GEER p. 246.
REAUMUR Mem. T. I. p. 640. GEOFROI T. II. p. 5. Tr. des meuriers blancs p. 64.
de GEER Mem. II. p. 55. du HAMEL insect. de l'Ang. p. 24. 25. wenn nicht einige den Blumensaft kosten, denn sie lekken den Zukker gern SWAMMERDAMM.
Bei diesen Thieren, wenn sie Flügel bekommen, wird der Magen mit dem Gedärme viel enger.
SWAMMER- DAMM p. 678. und nach der Paarung essen die Heuschrekken nicht ZINNANNI Cavalett. p. 48.
Hist. de l'Acad. 1702. p. 25.
REAUMUR T. VI. p. 354. Mem. de 1704. p. 238. starb aber doch.
GEOFROI Ins. aut. de Paris II. p. 431.
K. Sw. Wetensk. Handl. 1760. p. 135.
JOBLOT I. p. 105. lange ARISTOT. hist. anim. L. VIII. c. 4.
Hummer KALM. americ. resa I. p. 81. 82.
REDI
So erhält sich auch die Klasse der Schlangen, oder vierfüßigen Thiere von kaltem Blute, sehr lange ohne Speise, als die Natter, die Klapperschlange , die gemeine , die kleine Hornschlange und die gemeine Schlange .
Der Salamander lebt ein Jahr , das Kamäleon eben so lange , die Eidechse , das eingesperrte Krokodil , alle ohne Essen.
So behelfen sich Frösche in blossem Wasser oder dem schlammigen Winterqvartiere mit festverschlossnem Munde, und ohne Bewegung ein Jahr lang ohne Speise .
Noch länger leben, und bis achtzehn Monate, die Schildkröten .
Fünf bis sechs Monat ME- AD of poisons p. 12. vier TY- SON Phil. tr. n. 145. vier oder fünf Monate SEVERIN p. 250 sechs Monate JOBLOT I. p. 102.
Viele Monate VALISN.
III. p. 47. Neun Monate REDI viper. p. 22. zehn de anim. vir. p. 55. Eilf Monate.
DE SAULT de la goute p. 63. noch sagt PER- RAULT I. c. daß sie auch wachsen Mem.
de 1704 p. 173. gefangen essen nicht CHARAS p. 5.
Fünf Jahre SHAW p. 429. verändern auch die Haut: starb doch zulezzt BIRCH T. II. p. 393.
Fünf Monate SEVERIN p. 247 zehn BELLON obs. p. 219.
JACOBAEUS p. 117.
Fünf Monate PARISINI ein Jahr BELLON I. c.
add.
PECHLIN p. 389.
Id. p. 118. Jn zwei Monatzeit PARIS in acht Monaten RE- DI anim. viv. p. 12.
Jn acht Monaten RICHER voyag.
de Gayenne p. 323.
JABOBAEUS p. 118. in vier Monaten BLANCAARD Jaarregister I. Cent. IV. n. 69.
VALISNER T. II. p. 436. Lettres edifiantes T. XVI. p. 10. FROGER voy. p. 150.
Phil. trans. n. 194.
Oeconom.
Nachricht T. VI. p. 335.
BATHURST I. c. p 197.
CALDESI p. 30.
REDI anim. viv. p. 55.
Unter den warmen Thieren dauren einige aus Trägheit ebenfalls lange Zeit, ohne Speise zu geniessen; die Ratzen bringen den ganzen Winter im Hunger zu, wie auch der Dachs , die Bergratte, der Bär , das Manis blieb zween Monate lang ohne Speise .
Der Haut oder Faulthier drei Wochen THEVET.
Franc. antartique p. 676.
SARRAZIN. Hist. de l'Acad.
1714. p. 27. eine zu Hause gefütterte, erwachte alle drei oder vier Tage, und aß alsdann FANTON Ed. II. p. 41.
BUFFONT. VII. p. 107. einen ganzen Monat REDI anim. viv. p. 55.
SARRAZIN I. c. AELIANUS anim. L. 17. c. d. HILLERSTROEM gaemtelands duirfaenge p. 15. CHARLEVOIX hist. nat. de la nouvelle france T. III. p. 117. FIELLSTROEM lappornas biornfaenge Beskr.
af Satacunda hürad. p. 64.
Man will, er sauge aus den Drüsen an seiner Fussole einen milchigen Saft heraus.
BUFFON T. VIII. p. 161. AELIANUS RU- GE förnuftige tankar.
CHARLE- VOIX LEHMANN Berg.
Chronica p. 340.
BOYLE de frigore p. 23.
Doch diesem widerspricht das Beispiel der Ratten und Bergmäuse, die eben so im Winter fasten, und doch keinen solchen Vorrat haben, und nichts bessers wissen.
FIELLSTROEM & HILLER- STROEM, doch nennt der erste noch die Bälle von Harz und Tannenblättern, und verschlukkte Ameisen, nebst dem Maugel einer peristaltischen Bewegung. Satacundhaerad.
K. Swensk. Acad. Handl. T. X. p. 267.
Muntere Thiere vom warmen Blute vertragen den Hunger nicht so gut, und dennoch verstehen sie, da die meisten stärker, als der Mensch sind, den Hunger, der bei ihrer Lebensart ein unzertrennliches Uebel ist, ziemlich lange zu leiden; der Wolf bis fünf Tage : der Beinbrecher sieben , die wilde Kazze zwanzig , der Hund bis fünf und zwanzig , und ein und vierzig Tage , das Meerkalb vier Wochen .
Ein Kapaun starb erst am achten Tage .
FABER ad hernandez. p. 488.
CAII anim. rer. p. 87.
REDUS anim. viv. p. 55.
Idem ibid.
Hist. de l'Acad 1706. p. 6. bei sehr weniger Narung.
REDI Insect. p. 124.
Anim. viv. p. 54.
§. 6. Menschen, die lange gefastet haben.
Es ist die ganze medicinische Historie, von ihren ersten Zeiten an, voller Exempel, von Menschen, sonderlich aber von Frauenspersonen, welche ganze Monate, ganze Jahre lang, ohne Speise zugebracht haben.
Und wenn keine Betrügereien darunter gemischt gewesen , davon ich selbst ein Exempel mit angesehen, so muß man den wahren Urkunden ihre Glaubwürdigkeit zugestehen , da ausserdem in den neuern Zeiten Leute, welche man mit Genauigkeit bewacht , wirklich lange Zeit ohne Speise, Trank und Auswürfen fortgedauret.
REGIUS physiol. p. 17. WIERUS de jejun. commentit.
HILD Cent. V. obs.
33. der noch andre Historien hat.
Auch SCHU- RIG p. 220.
add.
SWALWE querel. ventric p. 82. 291.
Christianae KRAZER, die auf dem Schlosse Thorberg saß, und wieder zu essen anfing, da ein strengerer Aufseher auf den nachsehenden folgte.
Siehe Cl. RITTE- RUM.
Bei den Wächtern HAMIL- TON voy to East. Ind. I. p. 153. die Geschichte des Speierschen Mädchens Apoll.
SCHREYERAE, Johannae JEHNFELS.
Ein Knabe Journ. de Med. T. 17 p 441.
Die Gaspesier können drei oder vier Tage lang fasten, so oft sie sich von der grausamen Notwendigkeit dazu gezwungen sehen.
Man rettete einen Menschen, der vier Tage auf einem Felsen gehungert hatte . Eine Närrin wurde nach einem völligen fünftägigen Fasten wieder gesund .
Jener Araber lebte in der Wüstenei fünf Tage, und erholte sich wieder .
Die Tartarn können fünf bis sechs Tage Hunger ausstehen , oder gar sieben : so wie der, welcher unter dem Schnee vergraben gelegen , und ein andrer , der da freiwillig fastete, um seine Reise zu beschleunigen; und im Griechenland essen einige in dem vierzigtägigen Fasten nicht über sechsmal .
Am achten Tage warf ein Mädchen, welches wegen eines Scherbens, so in dem Schlunde stekken geblieben, weder Speise noch Trank zu sich nehmen können, dieses Stükk aus, und ward gesund .
Le CLERK nouv. deser de la Gaspesie p. 108. vier Tage der bei dem C. a REYES p. 732
Aug. a LAURENTIIS I. c.
PLANQUE bibl. I. p. 60.
THEVENOT.
SAAR.
Ostind.
Reis. p. 125.
Voy.
au Nord. T. VI. p. 455.
SWALWE querel. ventr. p. 84.
Phil. trans. n. 337.
BLOKS bedaenkiande ofwar Esther Johns dottars fostrande p. 9.
De BRUYN Kleyn azien p. 71
HOOGVLIED wondschouv. p. 195. acht Tage lang im Fieber PISONI spicileg. p. 169.
Einige fromme Faster können acht Tage lang ohne Speise bleiben, und versuchen diese Andacht mehrmals : so wie man in Jndien neun Tage überstehen kann . Neun bis zehn Tage daurete jener zufällig , und ein andrer willkürlich zum Fasten gezwungner aus.
Andre haben zwölf Tage gehungert , und noch andre ihr Leben bei sehr weniger Speise durchgebracht.
Nach dem Berichte hat ein Schwermütiger vierzehn Tage lang gefastet.
Ein andrer wurde den funfzehnten und sechszehnten Tag noch gerettet, da er unter dem Schutte gelegen hatte, doch diese Menschen sind bald darauf gestorben . Funfzehn Tage enthielt sich Jemand aus Haß, eine andre Person zwanzig Tage, von aller Speise; so wie eine schwermütige Frauensperson siebzehn Tage lang . Achtzehn Tage blieb eine Skorbutische ohne Speise: Jemand, der sich dem Pabste Klemens dem Eilften vorstellen lies, konnte eilf, zwanzig und dreißig Tage ohne Narung bleiben , ein andrer fünf und zwanzig.
Diese Leute halfen sich aber dabei mit Wasser .
Ein andrer enthielt sich sieben und zwanzig Tage lang von aller Speise, und dabei zeigte sich ein beständiges Brechen .
Eine fastende Vestalin wurde nach dem dreißigsten Tage noch gerettet . Blos bei warmen Wasser leben die Leute in Madure, einer Provinz von der Halbinsel Koromandel, einen Monat lang . Einen Monat stand auch das von Valisneri beschriebne Mädchen aus . Fünf und dreißg Tage lebte ein schwindsüchtiger Mann ohne Speise, und blos vom Wasser, worinnen er Nietergeist nahm .
STELLA del tabaco p. 303. und beim MARC. DON. L. IV. c. 12. und SCHURIG Chylolog. p. 185.
FABER p. 734.
FRYE trav. p. 103.
Lond. Chron. 1759. p. 315.
BOCCONE mus. di fisic. p. 5. Jm Harnstrange PISONI I. c.
Ein Melancholischer ap. FABRUM eine Histerische bei METTRIE p. 6. Add. RHOF obs.
55. & 57.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. P. I. obs. 51.
PONTOPIDAN. Hist.
Norveg p. 177.
PLOT. nat. hist. of STAF- FORDSHIR. p. 287.
Hist. de l'Acad. 1706. p. 6.
RZACZYNSKI Hist.
Natur.
Polon. p. 372.
HELWIG obs.
73. And. SIL- VA Conf. 18.
HELWIG obs. 9.
De GURTER de fame & ti p. 50.
CARDAN subst. p. 357.
BIRCH T. IV. p. 288.
MATTH.
de GRADIBUS.
LABAT voy. d' Italie T. IV. p. 102.
Letr. edif. T. XVI.
Gal. Min. T. VII. p 153.
CHEYNE Diseas.
of bod. and. mind. p. 109.
Bei sehr weniger Speise, doch am kühlen Orte, haben einige Menschen ihr Leben bis zum fünf und dreißigsten Tage durchgebracht . Ein andrer enthielt sich aus Schwermut zwei und zwanzig Tage lang auch des Trinkens , eine andre ebenfalls zwanzig bis zwei und zwanzig Tage oder dreißig und drei und dreissig , und so gar bis vierzig . Schon beim Heraklides kömmt der Fall von einer Person, die atemlos vierzig Tage lag vor, welche ohne Zweifel auch ohne alle Speise geblieben sein wird.
Solche vierzig Tage fastete auch, aus einer abergläubischen Einbildung, G. Bernhardi, und ich besinne mich, diese Geschichte ehemals von unserm berümten Collegen Richter erzälen gehört zu haben, ob sie gleich auch in andern Schriften beschrieben steht .
Phil. trans. Vol. 49. P. 2.
PANAROL Pentecost. V. obs. 20.
Journ. de med. 1759.
Mai.
SIBBALD app. to the naturalhist. of fise.
Eine Histerische Journ.
de med. T. 17. p. 435.
Ohne Trinken BIRCH T. II. p. 389. und mehrmalen.
Conf. L. VIII. p. 266.
De morte sine morbo p. 16. DETHARDING von vierzigtägigem Hunger.
Die Beschreibung der ESTHER DOEBEL und Bresl.
Samml 1719. M. Sept. dergleichen Historien bei CARDUANO venen. p. 320. und HEINRICI ab HASSELT apud WIERUM de comment. jejun. p. 761. PAW Epist. p. 13.
Doch bei Wasser, und in Nouv. de la Rep. des Lettres 1685.
Febr. von einem Bischofe zu Speier a PONTANO beschrieben.
Eine Histerische Opusc. scient. XIII. p. 462. und beim PLOT I. c. p. 287. an einer Schwangern HILD. Cent. IV. obs.
30. bei Trinken bis fünf und vierzig Tage lang ORTESCHI diar. p. 7.
Ein melancholisches Mädchen durchfastete ganze Monate, ohne zu essen, oder zu trinken . Ein Kranker beim Valisneri lebte bis zum sechs und vierzigsten Tage bei blossem Wasser.
Eine Frauensperson, die fast keine Speise genossen, starb erst am funfzigsten Tage .
Eine andre Person brachte ihr Leben, fast bei blossem Trinken, bis zum fünf und funfzigsten Tage durch . Eine andre entzog sich aus Kümmernis, vier und dreißig und endlich vier und funfzig Tage lang alle Speise . Der Tod erfolgte nach einem appetitlosen Zustande von zween Monaten, da der Mund des Magens von Beulen verschlossen war .
Der Hunger wurde, nach dem Berichte des Borelli zween Monate lang ausgestanden . Ein andrer fühlt neun und sechszig Tage lang keinen Trieb zum Essen, und starb im Wahnwizze . Ganzer sieben Wochen lang blieb Jemand auch ohne zu trinken leben.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obs.
15. Eine änliche Historie VALISNER T. II. p. 501.
ex CESTONO.
Oper. T. II. p. 509. Eben so viel Tage fastete Jemand apud ALEXANDRUM BENEDICTUM oper.
L. XI. c. 10. Tage 42. ein anderer mit etwas Trinken G. v. SWIETEN T. III. p. 508.
FANTON. diss. anat. p. 39.
RAULIN obs. p. 270.
Essay of a Societ.
at Edimb.
V. P. 2. n. 43.
FERNEL Pathol. L. VI. c. 1.
Obs. 34. Cent. III.
Journ.
de med. 1757.
Fevr.
PLOT natural. histor of Oxfordshire p. 200.
Johanna Naunton, ein Fräulein, welches arm war sagte sich von aller Speise los, um ihre Dürftigkeit nicht bekannt werden zu lassen, und erhielt sich acht und siebzig Tage lang, von nichts, als dem Limoniensafte.
Eine melancholische Frau fastete viele Wochen lang . Eine Frauensperson lebte zwei und siebzig Tage in einer Höhle von nichts, als Regenwasser . Eine andre Jungfer enthielte sich achtzig Tage lang alles Essens, und begnügte sich an blossem Wasser .
BIRCH T. II. p. 386.
LOSS. obs.
21. L. I.
REYRS Quaest.
58.
HAMILTON I. c.
Und nun wächst das Wunder immer mehr und mehr.
Unsre Margarete Lauweria durchlebte ohne Speise und Trank vier ganzer Monate: eine andre Jungfer sechs , eine andre im Hundskrampfe , und noch eine andre acht Monate, da sie durch Erbrechen alles wieder von sich gab , und vom Falle und geqvetschtem Rükken fünf und dreißig Wochen .
Sig. KOENIG in der Historie dieser Krankheit p. 8.
VANDERMONDE Journ.
de med. IV. n. 4.
Galer. di Minerv. T. VII. p. 269.
C. a REYRS p. 736.
Journal des Sav.
1681. n. 18. Nouv.
de la rep. des lettr.
1688. apr.
Zwo Frauenspersonen beim Cajo sasteten ein Jahr lang , eine andre dreizehn Monate . Maria Jehnfels überstand ein Jahr . Vierzehn Monate eine andere , und sechszehn die Jungfer Margaretha Taylor .
Ephemer. p. 230.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 173.
LOSSAU Beschreib. eines casus ined.
BESSE Analys. p. 470. Fast eine völlige Enthaltung ein Jahr hindurch BURCHARD de Secret. p. 31.
BIRCH T. II. p. 390.
Eine Jungfer von Hadersleben fastete achtzehn Monate , andre Jahre lang . Noch jezzo lebt ein Kind , welches schon in dem dreißigsten Monat nüchtern bleibt.
In historia Estherae John dotter.
SANCTOR in I. fen. avic. p. 127
Journ. med. T. 17. p. 439. seqq.
Drei Jahre und darüber enthielte sich unsere Apollonia Schreiexin von Speise und Trank .
Eine andre Nachricht giebt G. Buccoldiam , und noch eine andere Rondelet bei sehr weniger Speise.
P. LENTULUS in deren Historie HILDANUS in Epist. ined. & Epist.
69. & Cent. III. obs. 85.
SCHRADER obs. I. und völlig sastend QUERCETAN. diaet. p. 91.
Kam heraus mit Apoll.
SCREYER historia.
De pisc. p. 29.
Vier Jahre lang hungerte das Braunschweigische Mädchen .
Ein anderes Mädchen, welches zugleich kein Getränke nahm, blieb lange ohne Essen .
HORST ad DONAT. histor. p. 650.
QUERET.
HORST p. 652. &c.
Plangue beschreibt ein sechsjähriges, Horst ein siebenjähriges Fasten .
Die Katarina Binderz fastete neun Jahre.
Esther, Johnsdotter, enthielte sich zehn Jahre von aller Speise und von allem Getränke beinahe sechs Jahre, und von diesem berümten Mädchen giebt uns Döbel und Block, da sie dabei paralitisch war, Nachricht.
Andre Enthaltungen von zehn Jahren werden von einigen gemeldet .
Bibl. p. 31.
p. 657.
Apud LENTULUM.
Jn vielen Schriften berümt Conf. auch Bresl. Samml. 1723. M.
Mai SCHURIG p. 200.
PLANQUE p. 74. eine andre SMETIUS miscell. L. X. p. 551.
Ein Exempel von achtzehn Jahren, doch beim Gebrauche des Wassers, lieset man in den Autoren . Alles aber übertrift die Geschichte von einer funfzigjährigen Unterdrükkung des Appetites, wiewohl diese Kranke Molken oder doch Wasser dabei getrunken .
Phil. trans. n. 462. mit klarer Molke Phil. trans. n. 466. war aber schwach.
Ess. of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. 2. n. 44.
Mehrere Geschichten findet man bei denen, die solche Nachrichten gesammelt haben .
Cl.
LOSSAU SCHURIG Chylol. c. 11.
HORST ad DONA- TUM. SACHS Gammarol. p. 444. Add. CONRING de calid. innato c. 18. HILDAN p. 415. Cent. II. obs.
40. 42. Bresl. Samml. 1719.
Sept. 1723.
Mart. 1726. Jan. MA- GAS prompt. p. 969. J. med. T. 17. p. 435.
Jn den meisten dieser Fälle haben die Kranken wieder nach der Zeit zu essen gelernt .
SCHREYERA.
JEHNFEL- SIA.
Die kranke SIEBALDI I. c.
Die Jungfer beim PANAROLO.
Ein Wahnwizziger N. de la Rep. des Letr. 1685. Febr.
Feruer beim PLOT Oxfordsh. p. 200. REYES Quaest.
58. SMET. SCHRADER Johnsdotter QUERCETAN p. 91. Galer di Minerv. II. p. 269. T. VII. p. 153. Journ. de med. IV. n. 4.
§.
7. Was man diesen Berichten von einem sehr langen Fasten, für eine Auslegung geben müsse.
Man mus hiebei untersuchen, warum diese Menschen wider das allgemeine Gesezze der Natur, ohne Speise, so wie einige Thiere, eine so lange Zeit bleiben, und leben gekonnt haben.
Was die Menschen betrift, welche sich lange Zeit ohne Speise beholfen, so sind diese fast alle mit einander melancholisch, oder gemeiniglich histerische Frauenspersonen gewesen, darunter einige fast ohne alle Sinne , unempfindlich , schlafsüchtig , närrisch , oder wegen verstopfter Nerven fühllos waren.
Ess.
of Edimb.
T. V. P. II. n. 43. Journ. de med. T. XVII. p. 435.
Eine Melancholische LOSS I. c.
MARTHA TAYLOR & ES- THER. von Gram PANAROL.
20. Mutterwuth Journ. de Med. 1756. May. T. 17. p. 135.
BARTHOL. Cent. IV. hist. 82. Ess.
of Edimb. V. 11. n. 43.
apud SYLVAM ein anderes Mädchen RHOD CII. n. 55.
JEHNFELSIA beim LOS- SAU cas. ined. und MACAS promtuart. p. 946.
Eine Närrin war unsere Apollonia SCHREYER apud LENTULUM & HORST L. II. obs. 15. Närrisch in N. de la Rep. des Lettres 1685.
Febr. eine Närrin beim PLANQUE p 64 Unsinniger bei FABR.
in HERNAN- DEZ p. 734. Wahnwizzige Journal de Medec.
1757. M Febr.
Journ. des Sav.
1688 n. 18. da ein Rad das Rükkenmark beschädigte.
Bei diesen Kranken konnte die Seele die Reize der Natur durch taube Werkzeuge nicht vernehmen , und an vielen war aller Aufwand der ernärenden Säfte, wegen der beständigen Trägheit, und weil sie die ganze Zeit über zu Bette lagen, dergestalt gehemmt , daß die Maria Jehnfels das reine Leder nicht einmal schmuzig machte, in welches man sie eingenäht hatte, noch eine andre das Leinenzeug, wovon uns der berümte Planque Nachricht giebt.
Gemeiniglich haben solche Leute so lange keinen Stulgang .
So am Alten FISCHER de Senio p. 111. der keine Speise verlangte.
Cl. BECCARI Comm. Bonon. T. II. P. I.
Kein Schweis Journal de Medec. I. c.
Die Haut trokken.
Das Mädchen von Hadersleben.
Ein Kind machte kaum den Spiegel naß Journ. med. t. 17. p. 441.
L. XXIV. kein Kot PLAN- QUE p. 64. 74. in puella consolentanea, ferner STAALPART I. c. und in obs. Cl. SAMPSON Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 173. & in M.
TAYLOR & Journ. des Sav.
1688. n. 18. & Journ. de med. T. IV. P. 4. t. 17. I. c.
Jn den überwinternden Thieren findet der Kreislauf des Blutes so wenig statt, daß so gar das Blut gefriert . Gemeiniglich ist der Puls, bei der Enthaltung von Speise nur klein , es verliert sich das Reiben des Magens völlig, indem sie keinen Kot lassen, und derselbe wirklich so lange im Gedärme aufbehalten wird . Die Jnsekten halten den Winter über nur ihr Leben auf , sie haben keine Bewegungen, das Herz selbst schlägt nicht einmal, und sie dünsten nicht aus .
L V. p. 129
Siehe das Kind. Journ.
de med T. XVII. p. 442 Auch der SCHREYERAE Puls war tief und undeutlich HILDAND Epist.
lad LENT. ann. 1607. gar kein Puls nach Atemholen bei dem STAAL- PART I. c.
Am Bären FIELLSTROEM I. c. HILLERSTROEM I. c.
RO- BERG de urso p. 29. Oeconom. beskr. of satacunda haerad. p. 64.
An einem ausgehungerten Menschen AURIVILL. laes. mot. vermicular. p. 9.
L. IV. n. 437.
Von den Nattern MEAD of poisons p. 12. von Schildkröten CALDESI.
Merkwürdig ist es aber auch, daß sich viele unter den Fastenden des Wassers nach Belieben bedient, und dieses vermag in der That einen grossen Theil derjenigen Uebel zu mildern, welche aus dem Hunger zu entstehen pflegen.
So bedienen sich auch die Fische des Wassers .
Und Wasser hindert das Blut faul zu werden, weil es die Salze diluirt, schwächt, die Oele zerteilt, und das beschwerliche Nagen des Magens mindert; ja es hat auch, wie wir an einem andern Orte untersuchen wollen, selbst einige närende Theile in sich.
Ein Hund wurde ohne Trinken beinahe wirklich rasend . Man hat die schlimmste Art von Blattern blos durch Wassertrinken, und ohne dabei Speise zu geniessen, heilen gesehen . Dieser Kur bedient man sich gemeiniglich in heissen Ländern, in Neapel, Maltha, und dem wärmern Asien .
Jn den Beispielen SANC- TORII Phil. trans. n. 402. 466. MARC. DON. L. IV. c. 12.
Hist. des Voy. L. XII. p. 103. LISTER de humor. c. 261. 271. Mem. de l'Acad. des scienc.
1704. p. 172.
RIVIN de agrest.
vet. salubrit KAULIN obs. p. 270. CHEYNE Edimb.
Sec.
V. P. 2. VALISN. T. II. p. 501. 509. Gal. di Min. T. VII. p. 153.
BIRCK T. IV. p. 288. T. II. p. 387. C. a REYES Quaest.
58. SIBBALD append.
ad hist. natural.
Com. Fise HAMILTON I. C. G. v. SWIETEN P. III. p. 508. ORTESCHI ein Kappaun daurete, ohne in acht Tagen zu saufen, bei vielem Wasser vier und zwanzig Tage, bei dem REDI p. 54.
Ein Hund bei Wasser sechs und dreißig Tage, ohne Wasser fünf und zwanzig Tage lang.
Idem p. 55.
BATHURST praelect. p. 201. PLEMP. valet. togat. p. 237. GUMILLA hist. natur. de orinoque II p 37.
POZZI p. 77.
BUCHNER miscell.
1727. p. 521.
p. 172.
§.
8. Die ohnentbehrliche Verdünnung des Blutes.
Doch ein Blut, das sich selbst überlassen wird, gerinnet noch ehe, als daß es ein laugenhaftes Wesen an sich nehmen sollte.
Wenn es kaum aus der Blutader gelassen worden, so verdichtet es sich in Klumpe; und es würde in unsern Gefässen selbst und öfters dichte werden, und beständig dikk erscheinen, wenn es nicht durch so viel Wasser, als hinlänglich ist, vermittelst des Kreislaufes, verdünnt und flüßig gemacht werden sollte.
L. V p. 16. &c.
Ibid.
Diese Verdikkung verhindert der Kreislauf, wiewohl nicht der Kreislauf allein, denn diese Bewegung trägt selbst zu dieser Ausartung was mit bei; da ausserdem natürlicher Weise kein rotes Blut durch kein ausführendes Werkzeug aus unsern Gefässen geschieden wird; sondern aller Orten eine wässrige Flüßigkeit abgesondert wird; und dem Blute keine sichtbare Flüßigkeit, ausser der, so wir trinken, zugesezzt wird, so begreift man diesen Weg der Verdünnung leichtlich.
Ueberhaupt wäre es gar nicht möglich, daß nicht rotes Blut, dem sein Wasser entgangen, so gleich als ein Klumpe geliefern müste, wenn nicht eine gewisse Menge getrunkenes Wassers durch die Blutadern wieder in die Masse des Blutes käme.
Diese besondre Ohnentberlichkeit des Wassers, macht die Ohnentberlichkeit des Durstes aus, und dieser ist ein Trieb zum Trinken.
Jndessen giebt es wiederum, wie wir von der Speise erzält haben, Menschen und Thiere, welche sich ohne Getränke behelfen können.
Die fleischfressenden Jnsekten, die Raubvögel und die mit krummen Klauen trinken überhaupt nicht; ferner thun solches einige vierfüßige Thiere nicht, die vom Raube leben, denn diese trinken wenig, und das selten; die Hunde aber saufen dennoch oft und überflüßig . Die Zibetkazze säuft den Monat nur ein einzig mal .
ARISTOTELES gener. anim. L. III. c. 1. Histor. L. VIII. c. 3. er nimmt den tinnunculus und milvus aus.
Hat doch den haliaetus trinken gesehen BORRI- CHIUS sapient. hermet p. 265.
Der Eisvogel, der Fische frist, trinket nicht FRISCH. miscell. Berolin. Cent. II.
Vögel haben keinen Durst TANCREDUS LATINIUS de fame & siti p. 94. doch saufen die Körner fressen.
Von der Kazze Hist. de l'Acad. 1713. p. 138. 139. die neunzehn ganzer Monate nicht getrunken.
Phil. trans. n. 30. add. L. XII. p. 89.
Einige Thiere enthalten sich aus besondern Ursachen lange des Trinkens, als die Kameele und Dromedarien , und zwar wegen des Wasservorrates, welchen sie in den tiefen Magenfächern bei sich tragen: die Schafe auf einigen Alpenhütungen , vielleicht weil die Alpengewächse häufige Nässe bei sich führen, mögen gern ohne Trinken bleiben, wie auch die Schweine und Pferde auf der Jnsel Jamaika und auf dem Eilande Guanaboa, weil die Luft daselbst, wie man davor hält, ungemein feucht ist, nicht viel vom Saufen zu machen pflegen.
Sechs Tage RADZIVILL. it. palaest. p. 214. funfzehn Tage RUSSEL nat. hist. of Aleppo p. 56.
add.
TRAVENIER voy.
Perse p. 130. den ganzen Sommer, wie mir ein Dromedarienwärter erzälte.
PERRAULT in hist. Dromedarii.
VIRIDET bon chyle p. 12.
Auf dem Berge Ruble ditiois sanensis.
Jn England, doch zu übertrieben behauptet BELLON obs. p. 280.
STUBBE Phil. trans. n. 27.
Conf. L. XII. p. 89.
Man hat die Vermutung geäussert, daß das Trinken für den Menschen keine natürliche Aufforderung sei, und daß derselbe nicht trinken würde , wenn er mit der vegetabilischen Speise, so ihm die Natur vorgeschrieben, zufrieden wäre.
BAYNARD of cold. bathing. p. 329.
Man kann den Durst bis drei Tage ausstehen : und es sind einige gewesen, welche sich noch länger alles Trinkens, nämlich sieben Tage , acht , zehn bis zwölf Tage, ohne Trieb dazu zu fühlen , zehn bis funfzehn ja so gar vierzig , fünf und vierzig , sechszig, siebenzig Tage , vier bis sechs Monate enthalten: und unter den oben erwänten Personen hat die Schwedische Esther fast sechs Jahre , so wie eine andre funfzehn Jahre das Trinken entbehren können.
SAAR Ostind.
Reise p. 129.
FABER ad HERNAND. p. 533. TOZZI in art. med. Gall. p. 94 Lond. Chron. 1759. p. 315.
FABER und am Mädchen HOOGOLIETI.
In hysterica la METTRIE obs. 11.
DAMPIER travels T. I. p. 320.
BIRCH T. II. p. 389. N. de la Rep. des letrres 1685. Febr.
Ein Narr, und asitus.
FABER ibid.
MARCORELLE Mem. des Sav. etrang.
T. I. p. 193 194.
PLOT natur. hist. of Oxfordshire bei Enthaltung der Speise.
Journ. med. 1762. Jan. an einer Schwangern.
WELSCH Episagm. p. 84. Journ. de Med. T. IV. p. 4.
Vom Jahre 1707 bis 1712.
PLANQUE p. 74.
Einige haben gar keinen Trieb zum Trinken in sich, nicht einmal in den heissen Strichen von Libien , ja wie es scheint, ganze Völker, verspürt .
Ohne Trinken.
BORELL. Cent. II. obs. 68.
RHOD Cent. II. obs. 56. LOTICH obs. I. c. I. L. IV.
PYREHO beim LAERT, p. 1048.
DIODOR Sicul.
Bibl. L. III. c. 18. Ichthyophagis.
Jch weis, daß einige, wegen der Wassersucht aus Eigensinn alles Getränke vermieden, endlich gar keinen Durst mehr verspürt , und endlich niemals mehr den Reiz desselben gekannt haben . Ein dergleichen Exempel von einer durch die Enthaltung vom Trinken geheilten Wassersucht ist mir an einem vornemen Manne bekannt geworden.
Diodor will, daß die Fischesser nicht trinken . Man kann die Ursache von diesen Ausnamen entweder in einer fühllosen Krankheit, wie bei denen, die sich der Speisen enthalten; oder in dem grossen Ueberflusse des Speichels und der Nässe suchen, welche den Mund und Schlund anfeuchten; oder endlich in einer Resorbirung der Luft sezzen, welche in einigen Exempeln ganz offenbar vorgekommen , weil die Menge des Urins die getrunkene Flüßigkeit weit überwogen.
Ein Mädchen gab täglich vier bis sechs Pfunde von sich, da doch ihr ganzes Trinken nicht über sechs Unzen betrug .
MEAD. monita p. 149.
Den funfzehnten Tag.
PA- NAROL Pentec.
IV. n. 38.
PLINIUS LVII. c. 18.
PA- NAROLUS.
L. III. c. 18.
Conf. historia monial.
PI- SAN p. 30.
Abstinent. consolentan. p. 127. 128. und viele andre Fälle L. XII. p. 89. 90.
§.
9. Die Natur und Stelle des Durstes.
Ueberhaupt wirkt der Durst schneller, und er fällt uns in wenigen Stunden unerträglich; sonderlich wenn es ausserdem noch heisses Wetter ist . Es ist die Geschichte von demjenigen grausamen Durste mehr, als zu bekannt, den einige Engländer ausstehen musten, welche der König von Bengalen in einem engen Kerker verwaren lies; und man hat ein berümtes Exempel von dem Lisimachus, diesem Tapfersten unter Alexanders Nachfolgern , den der Durst nötigte, sich und die ganze Armee dem Feinde zu ergeben.
So befand sich bei dem Feldzuge Karls des Fünften gegen die Afrikaner die gröste Unbequemlichkeit darinnen, daß viele von seinen Truppen aus Mangel an Wasser umkamen . Ausserdem vermert sich die Schrekklichkeit des Durstes, wenn eine Menge Wasser aus dem Blute eines Menschen abgesondert wird, wie an den Wassersüchtigen, an dem Menschen, bei dem das Getränke, durch eine Schlundwunde in die hohle Brust auslief und in der Harnruhr wahrgenommen wird.
Er ist gros an Verwundeten, oder an lebendig geräderten , überhaupt in den Entzündungen derer Eingeweide , wie auch in solchen Personen, die faule Säfte im Magen haben.
Ein Mensch, in dessen Leber ein Eitergeschwür war, konnte seinen Durst kaum mit zwölf Pfund Wasser stillen .
Die Egipter können keinen Durst leiden P. ALP. hist. nat. I. p. 36.
PLUTARCH de sanit. tuend.
P. Jov. hist. L. III. p. 787.
Verhand. van de holl. maatsch T. II.
RUYSCH obs XIII.
PISSI- NIUS de diabet. p. 7.
HUNAULD de la rage p. 19.
Conf. BONNETTI sepulcr.
BOERHAAVE prax. I. p. 180. Add. BONNET p. 25. und ILL. ANON. de Febr. interm. p. 29.
Endlich gesellet sich zu einer Magenentzündung , und wenn die Galle in den Magen zurükke tritt, ein heftiger Durst .
BONNET sepulcr. T. II. p. 22. 23.
BONNET p. 22. 27.
Unter den äusserlichen Ursachen nimmt der Durst zu vom Salze, sonderlich von der Salzlake des Meersalzes, dessen Basis ein Alkali ist : von hizzigen Gewürzen, von scharfen Alkalien; von den Oelen, die den Ausfluß des Speichels verstopfen; von allem denjenigen, was durch den Schweis die unmerkliche Ausdünstung, den Urin, Stulgang, die Säfte des Menschen zerstreut , und davon, was unsere Säfte scharf oder zähe macht.
COLBATCH opusc. p. 551.
Von einer Jnjection Spaninischer Fliegen in die Blutadern BAGLIV. vesicant Exp. 2.
Davon rührt, wie ich glaube, der heftige Durst im Quartanfteber her, da ein Kind bis sechs Würtemberglische Maasse in vier und zwanzig Stunden ausleerte Stutgard.
Samml. n. 3.
Wie an der Schlundwunde.
Hieraus erhellet, daß der Endzwekk, Getränke zu nehmen, darauf ankömmt, daß wir theils die verlorne Flüßigkeiten wieder ersezzen, theils die Schärfe mildern wollen, welche sich in unsern Säften einfindet.
Die Natur des Durstes beruhet auf einer Trokkenheit, an der Zunge, dem Munde, Gaumen, dem Rachen, Schlunde und Magen, welche die uns angeborne Feuchtigkeit nicht zu mäßigen geschikkt ist:
denn es zeigen die Berichte, daß man auch den Magen selbst nicht von dem Sizze des Durstes ausschliessen kann, und in denen der Zunder des Uebels offenbar im Magen angetroffen worden.
Und dieses beweisen auch die zuvor erwänte Dromedarien, die bei einem Magen, der voller Wasser ist, auch keinen Durst leiden.
Es wird aber einerlei sein, ob überhaupt am Wasser Mangel, oder die Feuchtigkeit, die die Natur aus diesen Mündungen absondern müste, nunmehr zähe und unbeweglich ist, welches sich wiederum in den Fiebern zuträgt, so wie jenes eine Folge von der Harnruhr, Wassersucht, und Schlundwunde war.
CORTER de siti p. 5.
Bei dem Durste äussert sich eine sehr beschwerliche Empfindung von Trokkenheit; denn es werden schon blos von der Austrokknung die thierische Fasern, sonderlich aber die Nerven, geschwinde hart, und verwandeln sich in dürre, zerbrechliche und fast zerreibliche Schnüre.
Hält das Uebel länger an, so fült man zugleich einiges Brennen und eine Bitterkeit.
Daß er oft in der öbersten Gegend des Schlundes seinen Sizz hat GREW p. 23. Jm Munde und Rachen GORTER p. 7. im Rachen BORELL mot. anim. P. II. propr. 103. davon rührt, wie ich glaube, das Unvermögen zu trinken, nach einem langanhaltenden Durste, von einer Entzündung her.
GAGE itin.
Mexic.
Es läst auch diese höchst unangeneme Empfindung nicht nach, wenn nicht das Blut sein Wasser wieder bekömmt, und bis es im Munde, Halse und Magen freie Ausdünstung wieder erlangt, wodurch diese Theile wie vorher angefeuchtet werden müssen.
Man hat wenig Personen, die für Durst gestorben sind, nach dem Tode geöffnet.
An einem Hunde sahe der berümte Pozzi den Magen rot, die Galle sehr scharf, und wenig Urin.
Der Tod, den der Durst nach sich zieht, scheint von der Fäulnis der Säfte und einem sehr hizzigen Fieber herzurühren.
Der gedachte Hund war für Durst bis zur Raserei gebracht worden . Nachdem jemand wasserscheu geworden war, so fand man den Magen vom Brande angegriffen .
p. 77.
Idem p. 78.
DARLUE Journ.
de med. T. III. P. 3.
Endlich hat man Merkmale von einer Verdikkung angetroffen.
Eine junge Kazze, die Valisneri ohne Essen und Trinken eingeschlossen hatte, hatte, da man sie öffnete, durchgängig ein sehr zähes Blut .
Caus.
& sed. morb.
§. 10.
Die Notwendigkeit des Hungers.
Das schlechte Wasser schikkt sich freilich am besten zu dem, wovon wir bisher geredet haben.
Es verdünnt auch vornämlich unser Blut; es legt sich zwischen die Blutkügelchen; es hindert, daß sie sich einander nicht berühren; es verdünnt den Gallert des Flieswassers; es macht alles beweglich; und es giebt den Fasern, die uns durch ihre Trokkenheit höchst beschwerlich fallen, ihre Nässe.
Es löset alle Salze auf, und macht deren Stachel stumpf, es zerstreut die faulende Theilchen, und bezwingt alle Schärfe: und es haben Seefahrer, denen alle Speisen entgangen waren, blos vom Wassertrinken wieder schlafen können .
Der Vornemste unter denen, im Bengalischen Kerker eingesperrten Engländern, Hollwell merkte, daß er von einem sehr geringen Vorrate seines Schweisses, welchen er aus seinen Kleidern sog, erqvikkt wurde, und erhielt sich das Leben davon.
LISTER hum. c. 26. p 271.
Daher war in den erzälten Exempeln von einem langwierigen Fasten, gröstentheils das Wasser die Ursache davon, daß die Leute ihr Leben durchbrachten.
Und daher verlor auch Jemand, der kein Getränke zu sich nahm , innerhalb sechszig Tage, sieben Pfunde von seinem Gewichte, und er bekam dieses wieder, so bald er zu trinken anfing.
MARCORELLE Mem. des sav. etrang. p. 194.
Beim Durste hilft aber viel, wenn man unter das Getränke eine Säure mischt:
denn diese ist insonderheit geschikkt, die Reizbarkeit der ausführenden Mündungen des Speichels, der Schlund- und Magendünstungen zu befördern, um diese Theile mit einem neuen Zuflusse von Speichel und Säften zu erfrischen.
Und eben diese Säure widersteht der harnhaften Schärfe noch besser, als das blosse Wasser.
Jndessen fehlt es doch dem Wasser an einer hinlänglichen Menge von dichten, öligen, gallertartigen Stoffe, welche hinreichend wären, die gerinnbare Limphe des Blutes wieder herzustellen, und die Fasern zu stärken.
Daher haben Thiere, die mit blossem Wasser zufrieden sind, kein Fett; das Blut ist wässrig, will nicht geliefern, und es ist die Abname der Kräfte unvermeidlich .
Ohne Speise erzeugt sich in den Wunden kein Eiter, häufig aber nach dem Genusse derselben .
RIVIN de agrest.
cib. sanit.
Idem ibid.
KNIGTH vindicat. p 82.
Folglich hat die Natur bei diesem Geschäfte den Hunger zum zweiten Aufseher des Lebens bestellt, welcher uns zum Essen auffordert, und uns Speise zu geniessen befielt, darinnen Mehl, Oel und Gallert in grösserer Menge enthalten ist, damit diese neue Grundstoffe hinlänglich werden mögen, so wohl die flüßige als feste Theile schadlos zu halten.
§. 11.
Die Erscheinungen bei dem Hunger.
Dieser ist eine unangeneme Empfindung, und eine gleichsam ezzende Art des Schmerzens, der blos im Magen seinen Sizz hat.
Es treibt zugleich die höchst scharfgewordene Galle in den Magen zurükke , es verschwindet der Schlaf, es erfolgt eine Entkräftung , eine Ohnmacht , ein Gähnen, der Atem wird wegen Schärfe der Säfte stinkend , es schält sich der ganze Mund ab, das Blut artet immer stärker aus, und es wird die Milch scharf und ranzig, und der Urin nimmt einen unerträglichen Gestank an sich.
MORGAGN. Adv. III. p. 55. GORTER de fame n. 23. gelbe Sucht und gallige Erbrechen. FANTON I. c.
Jch habe selbst gesehen, daß der Magen im Hunde und Kazzen für Hunger mit Galle angefüllt gewesen.
FANTON Diss. anat. p. 39.
GAGE l. c. BOYLE of froft. app. p. 27. VIRIDET bon chyle p 299. 210. vom Soodbrennen, wofern man nicht aß Miscell. Berl. T. VI. p. 81.
p. 167.
Ibid.
Endlich zerreissen die Gefässe, es ergiesset sich in den Magen Blut , und durch die Nase und ins Gedärme , der Schlund schwillt , man ist ausser sich, es erfolgt eine wirkliche Raserei , und bald später, bald früher der Tod selbst .
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Lond. Chron. 1759. p. 315.
p. 163.
Ibid.
Diese Schmerzen sind aber so entsezzlich, daß man alle unnatürliche Narungsmittel versucht , und Rindersehnen , Leder , ganze Wagens, Schue, faule Körper ohne Scheu geniest: sie lehren den Wolf Holz , Birkenzäpfchen, Moos, Kot und Steine verschlingen : die so eigensinnige Johanna Naunton muste sich endlich doch zur Speise beqvemen : endlich vermag diese Heftigkeit des Uebels alle noch so heilige Bande zu zerreissen, daß ein Freund den andern auffrist, zärtliche Mütter ihre eigne Kinder kochen , und den Raubereien der Soldaten entreissen . Endlich haben einige im Hunger selbst an sich Hand angelegt : und so strenge ist der Befehl der Natur an die Menschen, sich Brodt zu verschaffen.
SCHELHAMMER p. CXXIV.
SCHELHAMMER p. CXXIV.
OEXMELIN Hist. des Avant. V. p. 154.
Die Regienser in der Belagerung DIODOR L. XIV. c. 12. die Sianer im Schiffbruch TACHARD L. II. p. 211. die Schiffbruchleidende zu Bengalen hist. d'un naufr.
Es sagt LE- RIUS, er wolle sich für den Hunger nicht scheuen, wenn er nur Leder und Häute genung habe itin. Bresil. p. 408.
Ochsenhaut auf der Bengalischen Küste Hist.
d'un naufrage.
FABER und HERNAND. p. 488. 813.
PONTOPPIDAN II. p. 36. 37. SCHURIG p. 305.
BIRCH T. II. p. 387.
TULP. I. c.
Belagerung Samariens Reg. II. c. 6. c. der Stadt Jerusalem, siehe JOSEPHUM. der Stadt SAN- CERRE in der Erzälung LERYC. dergleichen meldet auch Le CLERC, und von den Amerikanischen Jägern, welche in den Englischen Kolonien der Hudsonsbucht ihren Besuch abstatten ELLIS.
TULP.
Der Magen schrumpft zu gleicher Zeit ungemein ein , und vielleicht ist dieses die Ursache, warum man so oft lieset, daß die, welche nach langem Fasten wieder Speise bekommen, in Ohnmacht fallen , Schmerzen fühlen , krank werden, und endlich ihren Geist von sich geben , wenn man sich nicht erweichender Arzeneien dabei bedient , oder nur allmälig Speise nimmt, wenig auf einmal geniest, und nicht so viel isset, als der Appetit verlangt, sondern so viel als der Zustand des Magens erlaubet.
Von einer magern Diät war der Magen nicht grösser, als das Gedärme COLLINS p. 264. an einer asita SCHURIG p. 200. Littre Mem.
de 1716.
RUYSCH obs.
68. f. 56.
add.
SANTORIN p. 164.
TACHART II. p. 323.
Nouv. de la rep. des Lettres 1685.
Fevr.
BONTEKOE voyag. p. 277.
AVICENNA p. 61. b. KERKRING obs. p. 80.
LERY sub fin. itin. SAAR Ostind.
Reis. p. 125. BEWERWYCK Schat. der ongezondh. p. 211. von der Leidnerpest, und BERNHARDO, dem Schwärmer DETHARDING; und BAYER loc. nov. testam. p. 12. auch vom Durst sterben die Kameele, wenn sie zu viel trinken RUSSEL alepp. p. 56.
Der nur Milch trank.
CAR- DANUS var. p. 320 nur Anfeuchtungen Cl. LOSSAU obs.
21. L. I.
Jm Hunger verzert sich das Fett und die Flüßigkeit, daß die Eingeweide der für Hunger gestorbnen Thiere ganz nett , und die Gebünde der Fasern, wie Silber aussehen .
REDI anim. viv. p 81.
adv. HAUMANN Comm. III. p. 318.
COCCHI hort. flor. praef. p. LIV.
§. 12.
Die nächste Ursache des Hungers.
Die Stärke des Körpers veranlasset und erwekkt den Hunger, wie man an dem Milo , an dem Löwen und andern Thieren von äusserster Stärke sehen kann : dieses thut auch die besondre Stärke des Magens; die Arbeit von allerhand Art , womit man den Körper beschäftigt: und zwar um desto mehr, wenn man sie in kalter Witterung verrichtet : daß auch der Hunger in den nördlichen Gegenden eine grössere Gewalt ausübt .
Die Tuskinesen ziehen die gefräßigsten, als die tapfersten, beim Rekrutenwerben vor, nach dem DAMPIER Traw. p. 61.
Der Löwe frißt täglich 20 Pfunde Fleisch.
Der Wolf bis zwei und zwanzig FABER ad HERNAND. p. 488.
Daher vermert Stal den Appetit.
Die Ditmarsen essen wärend der Erndte täglich sechsmal mehr Speise.
SCHELHAMMER ars med. II. p. 86. daher rührt der Koch, den ALEXANDER ADAE coquis praeferebat:
denn die Nachtreisen machen die Malzeit wohlschmekkend PLUTARCH sanit. tuend.
Daher haben die Ratten im Schlafe keinen Hunger, und sind, wenn sie erwachen, gefräßig FANTON diss. anat. p. 41.
SUIDAS p. 447.
Conf. LXII. p. 70. VIRIDET bon chyle p. 209. 210.
Die Grönland besuchen, haben Hunger LIND. bealth of seamen. p. 23 BOYLE of frost. app. p. 27. die Seefahrer auf der Magellanischen Küste fast unersättlich hist. des terres austr. I. p. 217. Schiffe, die nach Norden fahren, schaffen sich viel mehr Mundvorräte an, als die nach Süden fahren PONTOPPID.
II. p. 499.
Den Hunger befördern die regenwurmartige Würmer im Menschen , welche einen Theil von den nüzzlichen Säften verzeren, die Schlaffheit des Pförtners , welche macht, daß sich der Magen fast auf der Stelle wieder ausleert, und dergleichen ist den allergefräßigsten Thieren wesentlich .
TRALLIANUS L. VII. c. 4.
Ein Hundshunger wurde curirt, da man einen Wurm von sich gab Phil. trans. n. 264. BONNET p. 15. 16. dergleichen von Läusen im Magen JENAC.
Ess. p. 604.
BON- NET obs. 9. p 17.
RUYSCH obs.
74. LAMY disc. anat.
Ein Hunger bei beständigem Erbrechen Phil. trans. n. 476.
Gemeiniglich unterhalten auch alle saure Dinge , als der Cremor Tartari, der Limoniensaft, und dergleichen, den Hunger, weil sie, wie ich davor halte, die Menge des in dem Magen zusammenfliessenden Magensaftes vergrössern, und die Fäulnis, die dem Hunger zuwider ist, überwältigen.
Die meisten von den zalreichen Früchten, womit sich die Ostindianer belustigen, sind sauer.
HELMONT. sextupl. digest. n. 12. p. 168. VIRIDET bon chyle p. 107.
BAYLE corp. anim. p. 112. LISTER hum. c. 5.
Doch es macht auch die grössere Empfindlichkeit der Nerven den Hunger grösser .
In tetano universali endemio BARRERE france equinox. p. 73.
Es giebt endlich eine noch zur Zeit unbekannte Beschaffenheit Anlas, daß einige Menschen, den Gebräuchen anderer ganz zuwider, im Hunger , in der Menge der Speisen , in Ungereimtheiten und den härtesten Speisen, ganz was besonders gethan haben.
SCHURIG p. 185.
Phil. trans. n. 264. HILD. L. IV. p. 31. CRAUSE aegrot. hulim.
Jen. 1695. die Akadier DIRREVILLE p. 155. Negers Hist. des Voy. LIX. p. 322.
Einer soll ein Kalb aufgegessen haben MARC DON p. 203. MILO einen Ochsen, zweipfündige Brodte PRAXAGORAE famulus ASCLEPIADES apud CAELIUM tard. affect.
L. III. c. 2 Ein berümter Fresser CHARLETON Enquiries of nutrition p. 79.
Eph. Nat. Cur. Cent. II. p. 195.
BOYLE de util.
Phil. Exp. p. 195. WALTHER thesaur. n. 88. BOEHMER Diss. de polyphago RZADSCYNSKI hist. nat. Polon. p. 450. G A. HAMBEEGER de imbecillit. ventr. per aest.
KUND- MANN Seltenh. p. 1065 1066.
TILING vas. brev. p. 398.
MOE- RIUS inst. p. 164.
LEIGH natur. hist. of Lancathir. p. 301.
CAR- DAN var. p. 195. Physiol. bat. p. 80. REINES varior. p. 74.
Unter den Thieren, die zu einem kurzen Leben bestimmt sind, sind auch die Jnsekten am gefräßigsten.
Die Raupe thut nichts als essen und Kot machen .
SWAMMERDAM p. 575.
Endlich scheint die nächste Ursache des Hungers, wenn man die Erscheinungen an den Thieren zusammen nimmt, das Reiben zu sein, wenn die nervige Erhabenheiten des Magens , die von einer zarten zottigen Rinde überzogen sind, und in den Magen hängen, sich über einander reiben , und man erlaube mir diese Bewegung, die dem Magen eigen ist, und die vom Zwerchfelle und den Bauchmuskeln noch verstärkt wird, so lange, als erwiesen anzunehmen . Ein berümter Mann will noch, daß diese Nerven von dem, in den Falten angehäuftem Blute, wie bei allen übrigen Reizungen einen jukkenden Reiz mitgeteilt bekommen sollen . Es läst sich diese Meinung dadurch nicht wohl widerlegen, daß sich ein Magen nicht über ein Drittheil zusammenziehen könnte . Denn wir werden zeigen, daß er sich so sehr zusammenziehen kann, daß er keine Höhlung mehr übrig behält . Jn gefräßigen Menschen ist der Magen enge .
Jn der Biegung des Schlundes soll der Hunger seinen Sizz haben VIRIDET bon chyle doch hier könnte mans fühlen.
p. 133.
Sect IV.
SENAC.
Ess. de phys. T. III. p. 594. 595.
Elem.
de physiol. p. 219.
Sect. IV.
ETTMUELLER progr. ad disp. FRIDERICI. BONNET obs.
10. conf. p. 123.
Es läst sich aus andern Versuchen und aus dem unausstehlichen Gefüle eines jedweden Reibens, so man an der entblösten Haut vornimmt, leicht beurteilen, wie scharf eine solche Menge Nerven empfinden müsse, die zwar nicht völlig blos liegen, aber sich dennoch an einander reiben.
Dieses möchte ich nicht blos dem linken Magenmunde zuschreiben .
Conf. DUVERNEY II. p. 184.
Hieraus ersieht man auch, warum der Hunger so langsam und langwierig in dem Schlangengeschlechte ist , welches von diesem Reiben fast ganz und gar nichts weis, weil sein Magen wenig fleischig ist, und der Unterleib und das Zwerchfell überhaupt gar keine Kraft äussert.
Warum an dem Kapaunen , den ich zum Exempel anführe, der Tod am allergeschwindesten erfolgt, und warum er geschwinder, als an dem Hunde, der Kazze und andern fleischfressenden erfolgt . Die Ursache ist, weil das Hünergeschlecht ein stärkeres Magenreiben besizzet, als irgend eine Gattung der vierfüßigen Thiere.
Auch die Jnsekten , die eine geringere peristaltische Bewegung haben, fülen den Winter über keinen Hunger, hingegen im Sommer desto mehr , je heisser die Witterung ist .
p. 169.
p. 176. 170.
p. 170. von der bittern Galle im Magen verging der Appetit BONNET.
LYONNET p. 255.
BAKER p. 137. 142. von den Polipen TREMBLEY p. 114. 116.
TREMBLEY p. 186.
Was den Magensaft belangt, so muß ich damit schon mehr an mir halten.
Freilich ist derselbe in Fastenden überflüßig vorhanden, er flist aus dem Munde hervor, und er wird schärfer; ja man glaubt im Hunger eine Art von Nagen zu empfinden.
Da es aber dennoch gewis ist, daß diese Flüßigkeit in die Natur der laugenhaften Dinge einschlägt , das Alkalische aber den Appetit vielmehr verringert, und die Säure der Lust zum Essen offenbar vielmehr angemessen ist, so will ich lieber glauben, daß der Magensaft, so oft derselbe durch ein langes Verweilen eine Schärfe angenommen, dem Magen den Appetit benemen könne, so wie derselbe augenscheinlich von allen faulen Säften zerstört wird.
Vielleicht nimmt daher der Appetit einige Stunden nach der Malzeit ab, wenn man ohne Speise geblieben, indessen daß man eine Bitterkeit im Munde verspürt .
p. 143.
WILLIS ferm. p. 25.
VER- HEYEN L. II. p. 257. 258.
BAR- THOLIN. p. 79. GLISSON p. 325. W. SENGNERD philos. natur.
Diejenigen, welche die Ueberbleibsel der Speise (k) für das Ferment, und die Ursache des Hungers gehalten haben, scheinen vergessen zu haben, daß nur ein leerer Magen den Hunger hervorbringt .
Add. GORTER l. c. p. 11.
Andre hat die Hipotese bewegt, zu behaupten, der Hunger sei ein Ruf, eine Arbeit der Seele, und es finde dabei nichts mechanisches statt .
NENTER physiol. p. 190.
§. 13.
Was den Hunger stillet.
Der Hunger ist die Absicht der Natur, um den Menschen dadurch zur Speife zu nötigen; und dessen zu frühem Verderben vorzubauen; und die Speise, welche man zu sich nimmt, thut beiden Absichten auch ein Genüge, indem sie dem Geblüte einen zarten, säuerlichen Chilus, der von faulenden Stoffen frei ist, und das Blut in einem mittlern Zustand zwischen dem sauren und harnhaften Wesen versezzt, beimischet.
Sie verdünnt das Blut; und bringt in dessen Masse ein Oel, einen Gallert, und die ohnentberliche Salze, nämlich eine Materie zu allen festen und flüßigen Theilen, welche eine Ersezzung bedürfen.
HALES haemastat. p. 218.
Wie aber die Speise die Notwendigkeit des Hungers hebt, so hebt sie auch den Hunger selbst.
Es vermindert nämlich die Speise, indem sie den Magen anfüllt, und ausdehnt, das Reiben der empfindenden Runzeln , und entfernt selbige von ihrem wechselweisen Berühren; sie befeuchtet die zottige Haut mit einer zarten Materie, und macht die Schärfe, die sich etwa im Magensafte geäussert, stumpf.
So zerstörte die getrunkene Tinte die Empfindlichkeit, und es erfolgte ein verdorbner Appetit darauf .
p. 185.
BECK palpit. cord p. 36.
Auf eine andre Weise wird der Hunger (c) von einer Veränderung in den Nerven, es mag das Gehirn unempfindlich geworden oder ein Nerve unterbunden sein; oder in einer traurigen Gemütsbeschaffenheit oder von einem heftigen Verlangen; oder von etwas Mechanischem, wie von einem Schwindel, der durchs Umdrehen erwekkt worden , gehoben.
Eben dieses geschicht auch, wenn die Empfindung der Nerven vom Oel, vom Opium , Tabak, Weingeiste, oder Blei geschwächt worden; oder wenn man zu viel warmes Getränke zu sich nimmt, wodurch der Magen macerirt, geschwächt und zärtlich und träge gemacht wird . Durch alle diese Dinge scheint die anfangende Empfindlichkeit des Hungers in den Nerven, oder der wirklich schon entstandene Hunger unterbrochen zu werden, damit er nicht zum Gehirn gelangen könne.
Ein Apoplecticus trank nicht, und forderte keine Speise VIRIDET I. c. p. 460. der Alte, den ich angeführt L. XVII.
BRUNN Disp. p. 38. &c. WILLIS p. 172.
BRUNNER duoden. p. 32. davon der meiste Hunger p. 175.
HAGMANN Comm. T. III. p. 312.
DARVIEUX Mem. T. III. p. 21. 22.
Eine Paralysis, weil die Speisen vom Bleizukker unverdaut bleiben HILLEFED p. 57.
Die Magenübel vom Theetrinken BOERHAAVE praelect. in propr. instit. n. 75.
Eine Cardialgie davon VIRIDET bon chyle p. 563. Syncope HARTSOE- KER conf. phys. p. 53.
ZWIN- GER de Thea helvet. p. 5.
Auch eine gespannte Saite wird vom Dampfe des heissen Wassers gleich schlaff ARBUTHNOT.
of air p. 61.
Jn des SCHRADERI dreijährigen Hunger war nichts als ein zarter Magen die Folge obs. I. add. BONET. die fetten und, asiti weil die zottige Magenhaut nicht in eins fort ging VIRIDET p. 109. 40.
Gemeiniglich heben alle faulende Dinge den Hunger, entweder wenn sie sich unter den Speisen mit befinden, oder wenn sie inwendig von einem Geschwüre, oder von der verdorbnen Leber herrühren.
Jch habe eine alte Frau geöffnet, welche viele Jahre blos von schwachem Biere gelebt hatte, weil ihr Magen ein offnes Geschwür in dem Grimmdarm hatte, und der stinkende Kot also einen beqvemen Weg in den Magen fand.
So sind die meisten Verdorbenheiten des Appetits, welche, wie ich gesehen, nicht zu heilen waren, von einem Feler an der Leber, und von der faulgewordnen Galle entstanden .
BONNET T. II. L. III. S. I. obs. 15 10. b. Conf. GHERLI obs.
52. Cent. II.
Der Sizz des mangelnden Appetits ist oft oder immer in der Leber LIEUTAUD precis. p. 416.
Hierzu kann man noch den Ekel an Speisen, dieses Gegentheil vom Hunger, rechnen, wodurch das Verlangen nach Speise unterdrükkt wird.
Es hat unzäliche Ursachen zum Grunde, sonderlich aber wenn etwas faules im Magen stekkt, oder wenn man sich auch nur eine Jdee von dergleichen Fäulnissen macht.
Bei Jemanden war ein Karpenrogen vier Monate lang im Magen unverdaut geblieben, und er empfand diese ganze Zeit über einen Ekel an Speisen .
STORCH Krankh. schwang. Frauen. p. 241.
Dritter Abschnitt.
Speise und Trank.
§.
1. Man mus sich diesen beiden Empfindungen beqvemen.
Es würde eine unnötige Spizzfündigkeit sein, wenn man Hunger und Durst anders, als einen Schmerz betrachten wollte, oder wenn man einen besondern Sinn zu erdenken suchte, zu welchem beide gehören sollten.
GORTER es sei ein innerlicher Geschmakk PERRAULT du gout.
Beide sind getreue Wegweiser der Natur , wenn man sie für sich allein, und ohne Beimischung anderer Jdeen anhört: und es ist nicht nötig, nach dem Gewichte , oder nach der unmerklichen Ausdünstung zu berechnen, wie viel Narungsmittel man bedarf, denn der noch übrige Hunger befielt uns schon, ob wir weiter essen, und die gestillte Lust, daß wir aufhören sollen.
Und so wissen alle Thiere, ohne Lehrmeister, in ihren Speisen Maas zu halten.
WAINEWRIGTH of meat. p. 157.
GORTER de fame p. 71 75.
Ferner, da eben dieselben Ursachen den Durst hervorbringen, welche uns in die Notwendigkeit zu trinken sezzen, und dieses thut der Mangel an Feuchtigkeit , die Schärfe der Säfte oder ihre Zähigkeit, so ist es billig, daß durch einerlei Maas, theils die Absicht, warum man trinkt, erhalten, theils dem Verlangen darnach ein Ende gemacht wird.
Wenn die Feuchtigkeit wieder ersezzt, die Schärfe benommen, die Zähigkeit aufgelöst worden, so hat man keine Ursache mehr, zu trinken; und so ist es auch mit dem Hunger beschaffen.
Es ist aber die Stimme dieser Triebe so getreu, daß sie auch die Art der Speise und des Trankes überhaupt ganz genau unterscheidet.
Jn den hizzigen Fiebern deutet der Durst selbst die wahre Kur an, er verlangt ein etwas küles mit sauren Säften vermischtes Wasser; und der Hunger verbietet uns mit seinem Stillschweigen schon das Essen, zu einer Zeit, wenn die bevorstehende Fäulnis der Säfte keine Speise zu nehmen erlaubt, ohne daß dadurch eine gewisse Fäulnis erwekkt werden würde, wodurch ebenfalls die Krankheit zunehmen müste.
p. 180.
Dessen glükkliche Anwendung in bösartigen pestilenzialischen Fiebern wird bestätigt von dem sehr gelehrten A. COCCHI del vitto pythagorico.
Der Hunger stiftet noch etwas mehr Nuzzen.
Es fordern sich Kranke oft ungewönliche Speise, und bezeugen darnach ein grosses Verlangen.
Die grösten Aerzte rathen, diesen Trieb niemals ausser Acht zu lassen.
So hat man die sauren Säfte , die den meisten Aerzten verdächtig sind, auch in der faulen roten Ruhr, und in hizzigen Krankheiten heilsam befunden.
G. v. SWIETEN T. II. p. 231. BRUNNER beim DANIEL Beytraege II. p. 96.
BOHN offic med. dupl. diss. 3. n. 6. APPERLEY obss. p. 185. Essay of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. 2. n. 46. von vier Pfunden Citronen eine atrophia ourirt. PANAROL L. II. p. 38.
Saure Gurken OEHME II. p. 59. add. DANIEL I. c. Kohl FABRIC. sciagraph. Butishac. p. 32 pepones im verlornen Appetite PEIRESCI vita p. 21. melongena MARC. DON. L. VI. c. 5.
Auch dünn Bier, wie ich davor halte HAGEDORN Cent. II. n. 49.
So verlangt der Jnstinkt der Natur selbst, eingesalzene Speisen , die doch so wenig von dem Salmiak verschieden sind, den Muys lobte, in den Wechselfiebern, und man sieht davon den besten Erfolg, wenn man der Natur gehorcht.
Jch lese, daß man in der Ausmerglung, nach Austern, welches eine sehr gelinde Speise ist , und in der Schwindsucht nach Erdbeern ein nüzzliches Verlangen bezeigt hat.
SCHELHAMMER Ars med. T. III. p. 287. HELWIG obs.
155. add. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 59. Bresl. Saml.
1724. p. 440. und im verlornen Appetite WIGAN Itiner philiatr. p. 58. & C.
TRI- OEN. p. 2. in andern Uebeln.
Jm Fiebern bediente sich der salzigen Dinge glükklich TRALLIA- NUS L. XII. p. 748 766.
TULP.
II. c. 8.
DANIEL l. c. p. 88.
Jn der Bauchwassersucht bediente sich Jemand des Bieres, weil ich glaube, als eines harntreibenden Mittels, begierigst, und die Krankheit wurde dadurch gehoben .
PECHLIN I. obs. 63.
§.
2.
Dem Menschen schmekket alles.
Wenn man aus dem Appetite des Menschen von der Speise urteilen darf, welche die Natur für den Menschen bestimmt hat, so folgt daraus, daß ein Mensch fast zu allen Arten von Speisen geboren sei, weil auf der Erde und dem Wasser fast keine einzige Art von Pflanzen und Thieren vorkömmt, die nicht dieses oder jenes Volk unter seine Speise genommen hätte, nicht einmal die giftige Schwämme noch eben so giftige Thiere oder solche Speisen ausgenommen, für die unsre Natur, ihres Gestanks wegen, einen Abscheu trägt .
Die Japaner Hist. des Japanois p. 162. giftiger Schwämme die Russen.
Conf. bald darauf n. 5.
Da also bisweilen die Frage aufgeworfen worden , ob der Mensch zu Pflanzen oder zugleich zum Fleischessen geboren sei, so liesse sich solches schon aus dem Verlangen der Natur entscheiden.
Wider Fleischessen WAL- LIS Phil. trans. n. 269. Auctor. tr, de l'egalite not.
4. und neulich COGCHI de victu pythagorico Wider das Pflanzenessen ANDRY des alimens I. p. 19.
TYSON Phil. trans. n. 269. ARBUTHNOT of alim.
BLACHI oder I. PLAN- CUS vir. cel. de victu pythagorico.
Doch es stimmt auch das übrige damit überein.
Der Bau des Menschen ist zwischen den fleischfreßigen und Pflanzenthieren das Mittel, er hat seinen Anteil an beiden bekommen, und dennoch sollte man glauben, daß er sich den Pflanzenthieren um etwas mehr, als den andern nähert.
Beide Klassen sollen im Magen, den Zähnen, dem Gedärme, sonderlich aber im Blinddarme von einander unterschieden sein.
Dennoch hat aber auch das krautessende Pferd und das Schwein, welches seiner Natur gemäs von Wurzeln und Früchten der Bäume, und weil es der Mensch erzieht, von allerlei lebt, einen solchen Magen, als wir .
p. 128. und überall Cl BER- TIN Mem. de 1546.
Es muste also hier nicht der fleischige Magen der kornfressenden Thiere, dergleichen der Mensch nicht hat, angeführt werden AN- DRY I. c.
Die Zähne kommen wieder mit dem Pferde überein, indem der Mensch wenig Hundszähne aber mehr flache Bakkenzähne, und keine dreispizzigen hat, dergleichen die fleischfressende Thiere haben, sondern beinahe nur den Schatten von solchen Spizzen an sich trägt.
Folglich scheinen wir nicht zum Knochenzerbeissen, oder zu Raubthieren gebaut zu sein.
p. 25.
p. 27.
TYSON Phil. trans. n. 269.
An den Krautthieren und im Menschen sind alle Därme länger, und die man darunter das dikke Gedärme zu nennen pflegt, sind an sich breiter.
MONRO compar. anat.
Fleischthiere haben einen kurzen und krummen Blinddarm, Krautthiere hingegen gemeiniglich einen langen und grossen.
Jn diesem Stükke kömmt ein Mensch beiderlei Naturen ziemlich nahe:
denn er hat ein dünneres Anhängsel, als die Fleischthiere selbst, und dieses hat so viel, als gar nichts zu bedeuten, hingegen ist sein Blinddarm, ob er gleich weit ist, dennoch nur kurz .
Sein dikkes Gedärme ist ferner viel länger, als an den Fleischthieren, wenn man solches mit dem Mastdarm eines Hundes, oder eines andern Fleischthieres vergleicht.
Es ist noch dieser Grimmdarm des Menschen in Fächer abgeteilt, da er doch in eben diesen Fleischthieren nur einfach ist.
Conf. int. Comm. BOERH. T. I. p. 405.
Ibid. TYSON ibid.
Daß er mit den Krautthieren übereinstimme, sagt TYSON. welches nicht durchgehends wahr ist.
Besieht Comment Boerh.
T. I. p. 525. & GREW t. 23. Jltis, Hun und Kazze.
Wenn man ausserdem noch die Folgen von den verschiedenen Speisearten, die Menschen geniessen, dazu rechnet, so wird man sehen, daß ein Mensch sein Leben lange Zeit, blos von Pflanzen, oder blos von thierischen Speisen, oder von beiden zugleich, erhalten könne.
Der Pigmäe, der fast Mensch ist, isset allerlei, und trug nach geistigen Säften ein Verlangen .
TYSON p. 30.
Auch andre Thiere, wenigstens die mehresten, äussern eine Freiheit im Verwechseln der Speisen . So lernen, unter den offenbaren Pflanzenthieren, die Kühe , Schafe und Pferde von Fischen zu leben:
doch man weis auch, daß die Pferde auf der Arabischen Küste vom Fleisch , Kaninchen vom Menschenblut fett werden, daß die wilden Schweine, dieses Thier, so von Wurzeln lebt, Vogelbälge, Rehe, ihre Jungen und Kinder auffrist : daß die Hüner, ob ihr Magen gleich zum Zermalmen der Körner bestimmt ist, dennoch Spinnen, Jnsekten, Regenwürmer, zerschnittnes Fleisch und Eier gerne verzeren: daß man auch ausgekrochne junge kalekutsche Hüner mit Eier futtern kann, und daß sie mit einem Geruche nach Säure umkommen, wenn man ihnen Buchweizen zu frühzeitig vorstreut .
So leben die Krähen vom Fleisch und Körnern . Doch auch der Gyrinus frist Wasserlinsen, und wenn sich diese Kaulpadde in einen Frosch verwandelt, so frist sie Jnsekten, und vornämlich Schnekken : die Maulwürfe suchen Wurzeln, Schlangen und Würmer : einige Krautraupen ernären sich von Würmern und Raupen . Selbst die Schnekken fressen Gras und einander selbst auf.
Dahingegen lernen der Hund und die Kazze, welches ein Fleischthier ist, Brodt essen, und andre Vegetabilien mehr, und Aldrovand bezeugt, ein Geier habe vom Brodt gelebt, ein Adler vom Brodt und Gerste nach dem Borrichius, welcher ein glaubwürdiger Autor ist.
Andre Thiere lernen alles essen, als der Jgel und der Krebs . Man mus dieses um so viel weniger, als ungereimt, ansehen, da sich dennoch die Thiere selbst von vegetabilischen Säften ernären, und der Löwe nur um einen einzigen Mittelgrad von dem Grase entfernt ist, welches er in Ochsenfleisch verwandelt, aufsrist, und dem zufolge kein sonderlich grosser Unterscheid unter den thierischen und vegetabilischen Säften statt findet .
BRADLEY improvem.
of ganden p. 27.
ZORGDRAAGEE Walfischfang PONTOPPIDAN II p. 11. PEYRERE relat. p. 8. benagen auch Knochen, KALM Amer resa I. p. 129 das Vieh wird blos von faulen Fischen bei Muskate erhalten OVINGTON.
Voyag. T. II. p. 130. und bei den Tartarn Juxi. hist. des Chinois p. 82. von Gedrosien ehedem PLUTARCHUS in ALEXANDRI vita und ohnlängst THEVENOT itin. T. II. L. 3. c. 5.
ZORGDRAAGER Walfischfang. p. 70. ferner ARRIANUS. PLUTARCHUS in ALEXAN- DRO PEYRERE. HORREBOW de Island p. 229.
ZORGDRAAGER p. 70.
Phil. trans. n 289.
RADZIVIL Iter. palaest. p. 215.
BEHRENS diaet. p 175.
BUFFON T. V. p. 119.
Hanov. Seltenh. p. 147.
Natuurlyke historie T. IV. p. 36.
SWAMMERDAM bibl. p. 825. Leipz. Samml. T. V. p. 752. 753. und Kupfer.
JACOBAEUS p. 9. 49.
BROWNE etr. popul.
De GEER p. 202.
LISTER de cochl. p. 90.
Von Weintrauben, Birn und Aepfeln REAUMUR Mem. de 1752. p. 491.
Hermet. Aegypt. sap. p. 175.
LINN Oelandska resa p. 265 daher hat er weder Blind- noch Grimmdarm Phil. trans. n. 269.
BASTER uytspanning T. II. p. 12.
NIEDHAM microsc. obs. p. 271 SHAW p. 155 156.
BRAD- LEY improvem. p 27.
Zwar sind die Pflanzen etwas mehr zum sauren Wesen , so wie die Thiere zu einem harnhaften Wesen geneigt.
Aber doch faulen und stinken auch Pflanzen, welche man in Haufen aufschüttet , und geben in der Fäulnis ein flüchtiges Salz von harnhafter Art , und im destilliren ein alkalisches Wasser , so wie nach dem Verbrennen ein fixes Laugensalz.
Siehe die analysin des Brodtes Mem. de l' Acad. 1732. p. 29.
BOYLE Hist.
of the air p. 45. mit einem Leichengeruche, Münze beim STAHL Chem. fundam. T. III. p. 114. der Kohl beim ROGERS p. 41. davon eine bösartige Krankheit ibid.
WEDEL de sale volatplant.
Jm weltläuftigen Kreßgeschlechte, davon der gröste Theil verspeiset wird, doch man zieht eben so wohl aus Sauerampfer gleich flüchtige Theile, als aus dem Löffelkraute.
Mem. des Sav. etrang. T. II. p. 330.
Aus verfaulter Melisse ein flüchtig Harnsalz HOF- MANN labor Altd aus der faulen Citrone ein flüchtiges Alkali Phil trans. p 392
Aus dem Weizen PVTA- TUS vict acut. p. 74. 75. aus den Cichorienarten TACHEN hipp. chem.
Wenn man endlich alles mit einander vergleicht, so ernärt eigentlich der Gallert allein .
Und dieser Gallert stekkt nicht blos im Flieswasser der Thiere, sondern eben so gut in dem Mehl der Vegetabilien.
Es fand der berümte Geofroi in dem Brodte an gummigem Extrakte, in zwei und dreißig Qventchen, sechs Qventchen .
LUDWIG de victu anim. LORRY tr. des alim. p. 22. &c.
KESSELING GEOFROI Mem. de 1722. p. 29.
Mem. l. c.
So fand der berümte J. Bartholomäus Beccari im Weizenmehl eine zwiefache Materie, eine als ein Kraftmehlpulver, die andre klebrig, und diese lies sich nicht mit dem Wasser vermischen; das Kraftmehl war schon pflanzenhafter, und enthielt ein saures Wesen, bekam vom Wasser eine weinhafte Natur, brauste mit Laugensalze , färbte den Violensirup, wiewohl nur ein wenig, rot , und daraus destillirte man am Feuer einen sauren Geist .
Comm Bonon. T. II. P. I. p. 123.
p. 123. 124.
p. 125.
p. 126.
Hingegen nähert sich der leimige Theil der thierischen Natur , er wird nach der Art todter Körper faul , brauset im Wasser mit sauren Dingen auf (r), äussert auch noch andre Zeichen von einem laugenhaften Wesen , und giebet am Feuer einen harnhaften Geist nebst einem Oele.
p. 123.
p. 124.
p. 125.
Ibid.
Resselmeyer hat dieses vor kurzem durch seine Versuche bestätigt und weiter getrieben.
p. 126.
Er brachte aus dem ausgewachsenen Weizenmehl eine gedoppelte Portion Stärke, und aus dieser einen geschmaklosen anhängenden Leim, der im Munde nicht zerfliessen wollte, blättrig war, sich im Wasser wenig änderte, und im Trokknen zu einem wirklichen Leim wurde, zum Vorschein; aus diesem destillirte er am Feuer weisse Dämpfe, einen branstigen Geist , eine brausende Säure , und ein Oel: die zurükkbleibende Kole war ohne Geschmakk.
Jn einer Diss. zu Strasburg verteidigt de quorundam vegetabilium nutriente principio.
p.
5.
p.
9.
p. 10.
Dieser Theil fault von selbst , riecht wie ein ekelhaft stinkender Käse, und theilt dem Wasser eine harnhafte Beschaffenheit mit, daß es mit allerlei Säuren aufbrauset.
p. 8. 9.
Dahingegen fault die Kraftmehlportion überhaupt, wie beim Beccari nicht, wenn man sie im Wasser macerirt, sie riecht sauergeistig, färbt blaue Säfte rot , und läst, im Feuer traktirt, einen sauren Geist von sich , auf welchen eine Kole mit einem fixen Laugensalze folgt.
p.
7.
p.
8.
Dieser berümte Mann bestimmt auch die im Mehl befindliche Theile dergestalt, daß der Spelt den grösten Vorrat vom leimigen Wesen im Pfunde, der Winterweizen zehn Unzen, und um so viel weniger enthält, je schlechter das Mehl ist . Jm Roggen stekkt weniger Stärke und gar kein Leim; in der Gerste fast eben so viel; im Haber weniger Stärkenleim als in der Gerste; und dieser ist im Türkischen Mayz sauer . Die Erbsen haben mehr nährende Theile, die Bohnen und Linsen weniger , und in den Ertoffeln stekkt sehr wenig nahrhaftes.
p. 15.
p. 20.
p. 22.
p. 23.
p. 24.
p. 27.
p. 26.
p. 28.
p. 30 31.
Endlich hat dieser, Kraft seiner Einsicht, gefunden, wenn man den leimigen Theil mit Eßig vermischt, daß er zur Stärke werde, und daß folglich in der Pflanze selbst der Ueberfluß der Säure die Stärke hervorbringt, nach deren Zerstreuung erst ein Leim hervor käme.
p. 12.
Endlich läst sich am gebakknen Brodte der Leimtheil nicht von der Stärke unterscheiden, und es scheint nunmehr die Säure durch die ganze Masse ausgeteilt zu sein, die vorher blos in der Stärke herrschte .
p. 15.
Schon der berümte Lemery sahe von gegornen Erbsen ein flüchtiges Salz aufsteigen, wenn er sie ans Feuer brachte, und das beste kam, ohne Gärung, zu allerlezzt zum Vorschein.
Traite des aliments T. I. p. 325.
Daraus erhellet also, daß auch in mehligen Dingen, ein harnhaftes und leimiges Wesen, wie in den Thieren stekkt, und daß sie folglich alles haben, was zur Ernärung erforderlich ist.
§.
3. Die Speise von Pflanzen.
Die allerälteste Geschichte findet den Menschen in Asien, mitten in der Welt, und unter einem heissen Himmelsstriche, welcher Datteln und Früchte, die von selbst wachsen, hervorbringt.
Wir sehen, wenn man das Rumphische Werk mit den Verzeichnissen unsrer einheimischen Pflanzen vergleicht, daß warme Länder in Erzeugung verschiedner und zalreicher Gartensrüchte und eßbarer Kräuter einen grossen Vorzug haben.
Unser Europa trug ausser den Beeren, keine so gleich eßbare Früchte.
Fast alle kühlen conf.
PAX- MANN med. ind. p. 16.
Folglich scheinen die ersten Menschen bei dieser Beqvemlichkeit, da noch keine Metalle, den Akker zu bestellen, noch die Art, Thiere zam zu machen, erfunden war: und der Mensch, die wilden Thiere zu tödten, nicht Waffen genung in den Händen hatte: und man noch nicht verstand, Zäune und Ställe zu erbauen, um Heerden sanfmütiger Thiere einzusperren, ihre erste Narung von den Bäumen hergenommen zu haben.
Jch habe auch dieses auf den Reisen gelernt, daß wenn der Mensch keine Art in die Hand genommen, so wäre in dem weitläuftigen Amerika, in Afrika, in dem nordlichen Siberien, und altem Jsland, überall, wo diese Erdtheile fruchtbar sind, nichts als Wald, der unter dem Himmelsstriche von Assirien, vornämlich aus lauter Palmbäumen besteht.
Jn der Wal aber hat sich der Mensch vornämlich den Geschmakk der Speise zum Führer genommen.
Hierauf lehrte ihn der Erfolg der Geschichte weiter; und wenn sich Jemand auf eine unbekannte Frucht wohl befand, oder sie ihm übel bekam, so benachrichtigte er davon seine Kinder und Enkel.
Dieses war der erste Anfang zur Diätetik und zur Medicin . Warscheinlicher Weise sind die Menschen erst nach und nach, vermittelst ihrer Wanderungen auf die stärkende, külende, saure, purgirende, erbrechende, einschläfrende Pflanzen, von verschiednen Kräften verfallen.
Folglich erhielten sich die ersten Vorfaren von Früchten, Kräutern, Wurzeln; sie genossen alles dieses roh.
Und auch noch heut zu Tage lebt man unter eben diesen Himmelsstriche, fast eben so.
So leben nach dem Kämpfer die Perser in ihren Palmwäldern, blos bei Datteln vergnügt.
Auch noch bedienen sich die Braminen der Pflanzennahrung, der Obstarten und des Wassers . Einige Araber erhalten davon, so wie von der Ziegenmilch, ihr Leben , und diese uralte Völker hängen noch getreulich an den Sitten des güldnen Weltalters.
Die meisten Einwoner von Konstantinopel ernähren sich blos von rohen Gurken .
Spect. de la Nat. VI. p. 313.
Solches sahe ehedem HEI- STER in orat. in augur.
Amaenit.
Exot. Fasc. IV. Relat. 9. Jn Egipten leben viele Familien blos von Datteln HAS- SELQUIST p. 501. einige noch von der musa p. 494.
CROSE voyag. p. 297.
SUIDAS p. 454.
RADZIVILL p. 215.
TOURNT Voy. au Lev. II. p. 286.
Der Ruf davon kam auch den Poeten in Griechenland, welche viel später lebten, zu Ohren.
Sie nennen die Eicheln , die schon in viel schlechtern Himmelsstrichen wachsen, und die Früchte des Hagapfelbaums; diese trift man in Griechenland und Spanien eßbar an.
Daß sie aber in Schweden unter die Speise genommen worden, und daß man aus den alten Gesezzen von ihrem Gebrauche unterrichtet sei, kann ich von unsrer herben Art der Eicheln nicht wohl glauben . Die Bewoner des Appeninischen Gebirges bringen ihr Leben fast einzig und allein mit Kastanien, die den Eicheln ziemlich verwandt sind, durch .
Jn Spanien säet man in fruchtharen Gegenden Eicheln PLIN.
L. XVI. c. 5.
Solche essen die Lusitanier STRABO & deser.
Afr. occid. L. V. p. 350. Sind in Afrika und Spanien eßbar REDI Lett.
T. V. p. 4446.
Unter den Neuern der beredte CERVANTES in II. heroicorum equitis D QUI- CHOTTE c. 67. Est Quercus fr. eduli. Enzina beim CARDAN subtil.
L. VIII. Quercus parva sive phagus Graecor.
& Esculus PLI- NII J. B. T. I. L. II. p. 74.
Auch die Japaner essen Eicheln Hist. des Japon. p. 176.
GADD.
Forstnaestet RUD- BEK artant.
PINELLI de acido sang. p. 72. 73.
So wie sich das Geschlecht der Menschen nach und nach in der neuen Welt ausbreitete, so fing man nach der Verschiedenheit der Länder an, bald diese, bald jene Erdfrüchte zu essen.
Melonen, saftige Kräuter, Moosse, pergamentige Baummooße , Schwämme.
Die Natur des Menschen ist keine Kostverächterin, sie verachtet nicht einmal die Graßarten, die ich ein Kind essen gesehen habe, und wie Tulp bezeugt , noch die Wurzeln vom roten Steinbrech oder giftige Pflanzen . Gemalne Rinden von Fichten und Tannenbäumen mischen noch jezzt die nordliche Völker unter ihr Rindenbrodt .
Das sogenannte Arabische Gummi ernährt noch die Mauren .
Die Japaner, algonguini LAFITEAU moeurs des Sauvages T. II. p 92
L. IV. obs. 10. p. 296.
Ein andrer beim RASCZYNSKI p. 355. ein andrer beim KERGER ferment. p. 187.
Die alten Schweden; bei den neuern die Wurzeln des ari aquatici.
Die Japaner I. c. p. 162.
HOEGSTROEM Lapland p. 24. LOECHSTOER method.
med.
ADANSON relat. p. 38. die Abißinische Caravanne lebte davon HASSELQUIST p. 533.
Man erfand allmälich die Künste, und man grub, wie ich glaube, zuerst Wurzeln aus, die in heissen Ländern häufig und von guter Art sind.
Wenigstens liefert die Cassava den Zukkerinseln Brodt, und es ernährte die Wurzel von der Wasserlilie, und von dem Pappirschilfe die alten Egiptier.
Die Hottentotten bedienen sich vieler Wurzeln unter ihren Speisen: die Jnhames und Solana, jene im heissen Amerika, diese in Peru selbst, sind in starkem Gebrauche.
Selbst die Jakuten, und andre Siberische Tartarn gebrauchen die verschiedne Wurzeln des lathyri, hedysari, der Lilien, und andre mehr.
A COSTA. WAFER p. 101.
Da die Menschen in den Künsten weiter fortgingen, so fingen sie endlich an, einige Graspflanzen mit besonderm Fleisse anzubauen, deren mehlige Saamen viel Narung und bessere Kräfte, als Gartenfrüchte gaben, sich aber auch ausserdem nicht so leicht verbrauchen liessen, sondern neben den Gezelten in solcher Menge wuchsen, als man nötig hatte, die man also anbauen, und auf die Zukunft aufbehalten konnte.
Also wurde die Ohnentbehrlichkeit der Sommerfrüchte und Eicheln durch den Mayz (Türkisches Korn) auf dem festen Lande von Amerika durch verschiedene Arten von Hirse in Afrika, durch den Reis in Ostindien, durch den Kanariensaamen in den heissen Gegenden Asiens, wo kein Weizen wächst , durch Weizen und andre Pflanzen von der Art im disseitigen Asien, und die man in Europa in grosser Menge säet, verdrengt.
Triptolem, welcher die Menschen den Feldbau gelehrt, gab den Eicheln Abschied.
A COSTA hist. natur. L. IV. c. 16.
DIODOR. L. XIX. c. 13.
Eben so frühzeitig unterwarf sich die Emsigkeit der Menschen einige sanftmütige Thiere, die Schafe und Rinder, die Ziegen, Pferde und Kameele; man verfertigte sich von ihnen Speise, die Milch, von der weiblichen Milch eine Art, und von der Milch nach dem Unterschiede der Länder, Käse oder Butter.
Jn der Zerlegung hat die Milch fast eben die Theile, als die Pflanzen, sie giebt saure Säfte fast ohne ein urinöses Salz; doch sie leidet auch ein Gähren, und giebt im Destilliren einen brennbaren Geist , wie mir Gmelin, als ein aufrichtiger Zeuge, da ich solches nicht glauben wollte, dieser mein vertrauter Freund von Jugend an, von der Pferdsmilch versicherte .
GEOFROI Mem. de l' Acad. 1732. p. 22.
LISTER de hum. p. 134.
Besiehe LXXVIII. S. r.
Es ist zu vermuten, und es lehren es die allerälteste Geschichte, daß man lange Zeit, und wie ich davor halte, ganze Jahrhunderte durch blos mit Pflanzenspeisen und Milch zufrieden gewesen.
Die Fabel nennt den Hiperboreus einen Sohn des Mars , oder den Prometheus , oder auch Zeitverwandte vom Pigmalion , Leute, die von den übrigen gehast und ausgestossen worden , und das Herz hatten, dem pflügenden Rinde die Kehle abzuschneiden, oder dem geduldigen Schafe henkerisch das Leben zu nehmen.
Daß vor der Sündflut dieses die Narung gewesen HEC- QUET med. Theol. P. I. und ehedem die patres TERTULLIANUS in Epist.
de cib.
Judaico & HIE- RONYMUS wider den JOVINIAN L. I.
PLIN. L. VII. c. 5.
Ibid.
PORPHYRIUS peri apoches L. IV.
Die Missethäter infirm. valet. tuend. p. 119.
Es hatten nämlich die erzälte Vegetabilien nahrhafte Stoffe genung in sich, um dem Menschen das Leben zu erhalten, und noch jezzo gebrauchen grosse Provinzen und zalreiche Völkerschaften weiter nichts zur Speise.
Eine einzige von diesen Speisen ist schon völlig hinreichend, uns zu ernähren.
Blos von der Frucht Cacao haben Seefahrer einen ganzen Monat mit Vergnügen leben können.
Blos von Castanien haben die oben genannte Bewoner der Appenninen und die von Chio wärend der Belagerung ihrer Stadt, das Leben erhalten: die Jnsulaner der Kanarien von gerösteter Gerste : und andre von Brodt und Bohnen , oder von Bohnen allein .
Die pflaumentragende Buche ernährt Kalifornien . Wasser von Weidenbäumen, von Gerste und Reiß in Mandelmilch half in einem Fieber dem berümten Reisebeschreiber, dem Ritter Chardin , wieder zu seiner Gesundheit.
Mit Wasser und Brodt erhält man die Galeerensklaven, und andre hat der Zufall zu eben diesen Narungsmittel verurteilt gehabt , Bei Obst und Wasser werden die Brachmanen alt .
Vom Brodte, dem Limoniensafte, und Oel leben die Bergküstenbewoner von Genua; von Honig, Mandiokka oder der Cassava und dem Obste Acajou , die Einwohner von Brasilien.
Blos von Früchten des Gartens erhielte sich Rondelet . Blos von Feigen die Sophisten Moschus und Antimolon .
Von Datteln mit Milch die Araber; von Kräutern, die von selbst wachsen, von dergleichen Wurzeln und Wasser die ersten Einsiedler in Thebais .
Von Gummi, Hirse und Milch die Einwoner von Sennegal .
Von ungekochten Hülsenfrüchten der Egiptische Jüngling . Wurzelesser und Holzesser beschreibt Diodor unter den Moren .
FUNNEL voyage p. 59. von Chocolade allein AVANZINI de chocolata p. 20. bis ins hohe Alter ein Gouverneur von GUA- DALOUPE de MILHAN du cacao ferner etliche Jahre I. Fr. GA- BRIELLI apud SERAFINUM p. 14.
PINELLI.
PLIN. L. XVI. c. 5.
SPRAT hist. of the Royal. Societ. p. 212.
Die Galeerensklaven Hamburg.
Magaz. T. XXI.
MUNDIN Escult. c. 2.
Bei dem Mich.
de VENE- GAS in hist. Californ.
Voyag. T. III. p. 189.
Conf. p. 176.
Ein Schwindsüchtiger im Kerker MANETTI ad SAUVA- CES p. 116. WILLIS Pharm. II. p. 70. ein arthriticus CRATON consil. L. IV. p. 110. Add. CA- MER Cent. IV. c. 5. 6. la MET- TRIE p. 153. Apoll. Med. p. 41. b. MEAD. monit. p. 203.
SUIDAS p. 454.
PINELLI p. 73.
PISO hist. brasil. L. I. p. 12. 15. add.
LERY p. 109.
STOLLE Histor. der medecin. Gelarth.
ATHENAEUS.
RADZIVIL p. 215. conf. p. 194.
Conf. das Leben PAULI & ANTONII, & FRANCISCUM BACON de VERUL. hist. vit. & mort. p. 139. 179.
ADANSON l. c.
GALEN facult. anim.
L. III. c. 23. 24.
Newton lebte, als er seine Optik schrieb, fast von Wein, Brodt und Wasser allein .
CHEYNE diseas. of body and. mind. T. II. c 2. p. 80.
Endlich lässet sichs schon von blosser Milch, und von blosser Molken, aus welcher das weisse Fett geschieden ist, viele Jahre lang hin leben.
Bei Milch lebte der gelehrte Vincentius Placcius, ein Professor zu Hamburg.
Von Milch und Brodte ein andrer zwanzig Jahre, so wie vormals die Hordenvölker : und man gewönte sich gegen das Podagra und die Auszerung zu diesem Essen .
Von weniger Milch lebten die Bergomolettanischen Frauensleute sieben und dreißig Tage lang, und andre Monat lang . Ein andrer genoß sechs und zwanzig Jahre fast keine andre Speise . Philin erhielt sein ganzes Leben über von lauter Milch, und ein Mädchen von Wassermilch drei Jahre . Ferguson lebte achtzehn Jahre von nichts als Molken, und eine Frauensperson sechszehn Jahre : so wie Boerhaave selbst bezeugt hat . Andre bei grosser Arbeit vom Zwiebakk da man ein Schwein mit Milch, ein anderes mit Molken, oder wenigstens mit Wasser und Milch futterte, so fand man dieses vielmehr noch fetter . Und auch unsre Alpenbewohner erziehen viele Schweine blos mit dünner Molken, die vom Käsemachen übrig bleibt.
BAYNARD p. 470.
Add. GREISEL Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obs. 141.
FOREST L. IV. c. 10.
NARDI Noct. Genial. p. 61.
SOMIS raggionam. p. 124.
COLUMELL L. VII. d 2. die Numidier leben von Milch mit Mehle SALUST. p. 216.
Diese Völker, glaube ich, meinet ARE- TAEUS curat. diut. I. c. 8.
Journ. de Med. 1760. Aug.
Apud THEOPHRASTUM.
BUCHNER Miscell. 1728. p. 979.
Phil. trans. n. 466.
UMFRE- VILLE in progr. lib.
BRUYERIN L. II. c. 6.
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 115. Praelect. Boerh.
T. I. p. 121.
MARTIN Weftern Isl. p. 203.
CHEYNE Sanit. infirm. tuend. p. 233.
CHEYNE diseas. of body and mind. p. 130.
Viele Mönche entbehren alles Fleisch , so wie ehedem einige Weltweisen und viele andre mehr , unter denen sich aus unsrer Verwandschaft jemand befindet, der jezzo ein abgelebter Greis und allein noch von seiner ganzen Familie übrig ist, und dennoch in seinem Leben kein Fleisch gekostet hat.
Ueberhaupt verbraucht man in heissen Ländern wenig Fleisch : und Fleisch ist das erste, wofür der Magen in Krankheiten einen Abscheu bezeigt, indessen daß derselbe nach Sommerfrüchten und vegetabilischer Säure Verlangen trägt.
Menschen, die in heissen Ländern leben, können auch leichter, sogar eine Menge von solchen Speisen vertragen, welche für uns zu külend zu sein scheinen, und es giebt in Persien Leute, welche fünf und dreißig Pfund Melonen, ohne üble Folge verzeren können .
RECEUIL obs. XI. Alt und gesund im Kloster HAYMANN reyzen T. II. p. 182. 183. Monachi de la trappe ap.
HECQUET phatmac. p. 290. die Reiselani, so nicht römische Mönche sind ACRELL. nyc.
Sverige p. 442.
ZENO PLOTINUS, CHRYSANTIUS beim PLEMP. valetud. togat. p. 116. 157.
HAERS obs. p. 247.
Auf Minorka CLEGHOR- NE p. 55. Jn Persien CHARDIN L. IV. p. 166. in Jndien IBID in Jtalien RAI topogr. observ. p. 395. in Egipten, in heissen Monaten MAILLET II. p. 227.
CHARDIN L. IV. p. 51.
§. 4. Warum man auf Fleisch verfallen ist.
Jn der That ist die bisher beschriebne Lebensart gesund, und sie ernärt nicht nur ihren Mann recht gut , sondern man bringt auch dabei sein Leben auf viele Jahre , und sie entfernt oder heilt auch solche Krankheiten, welche von einer gar zu grossen Schärfe und Verdikkung des Blutes ihren Ursprung nehmen .
BARRY trip. digest. p. 97. CHEYNE of health.
and long life.
Tr. des dispenses du Careme T. 2. p. 14. in medic. Theologica sagt HECQUETUS. daß das lange Leben vor der Sündflut durch Fleischessen vermindert sei.
Auf den Apenninen ist kein Podagra wegen Menge der Säure PINELLI.
Eine adeliche Familie war gesunder, da sie aus Armut von Obst, von Wasser und Brodt lebte.
BAYNARD p. 439. Dergleichen hat SINOPEUS in parerg III. p. 63. 64. Schöne Weiber, die blos von Kastanien leben TARGIONI ving. I. c.
Jn der Auszehrung FOREST Jm Blutspeien mit stinkendem Atem, wurde Jemand im Gefängnisse und von Wasser gesund WIL- LIS Pharm. II. p. 70. die Schwindsucht geheilt MANETTI I. c. das Podagra von Milchessen gehoben LOBB. p. 270. BAYNARD I. c. GREISEL oder dünner Nahrung PORPHYRIUS APOLLO MEAD monit. p. 205. CRATO Consil.
LI. p. 102. & 106.
RAHN ad RON- CALL.
Europ. med. p. 135.
LOBB p. 216. 222.
CAMER Cent. IV. obs. 5 6 &c. die Epilepsie CHEYNE fibr lax eine caries tibiae DEI- DIER consult.
III. p. 96. die Benjanen wenig krank CHARDIN IV. p. 180. 181. die Tertiansieber verhütet von vielen Gartenfrüchten CLEGHORNE p. 179.
Man lieset auch, daß die Brachmanen schärfere Sinne besizzen , und daß die alten Fechter, vor den Zeiten des Pithagoras dieses Salbenarztes blos ihren Unrerhalt von Weizen und Käse gesucht haben.
GROSE voy. p. 297.
add.
NEWTONI Beispiel.
SGHULZE de Athlet.
Jndessen hat doch auch der Unterhalt von Vegetabilien überhaupt seine Ungemächlichkeiten bei sich.
Jch habe dieses oft an mir wegen des Podagra, wegen der verdorbnen Galle, welche Ursache war, daß ich beim Fleischessen nicht wohl schlafen konnte, versucht.
Jch habe aber allezeit merken können, daß mein Körper zu den Arbeiten schwach, und zur Liebe träge wurde.
Auch CHEYNE of the gout. p. 18 19 ROBINSON Essays of Oecon. p. 354.
Dieses erfuhr auch J. Theophilus Desaguliers nebst den vielen von mir angezogenen Schriftstellern . So sind die Reiselianer mager.
Derowegen können starke Personen schwerlich eine zarte Narung vertragen , und sie werden leichter wieder gesund, so bald sie zu den harten Speisen umkehren .
Bei dem LOBB. p. 218. 219.
FIRGUSON conf. p. 198.
ACRELL I. c.
BENNET theatr. tabid. p. 4.
SWALWE quetel. ventr. p. 101.
Es nimmt die Stärke einer Faser von den Pflanzensäften und vom Wasser ab , der feste Faden wird von solcher Diät schlaffer , es bleibt das Blut gelbe, so wie das Angesicht bleich .
Von Gerstennahrung und Tisane wird der Körper öfters gedunsen .
So sind die Einwoner von Hispaniola, sonderlich wegen der Nahrung von Pflanzen schwächlich .
Die Amerikaner könnten ihre Stärke bei blossem Brei nicht erhalten, wenn sie sich nicht mit Fleisch oder Fischen wieder etwas zu gute thäten .
ROBINSON Oeconom. ed. II. p. 314.
KINEIR nerves p. 93.
STUBBE phlebot. p. 117.
MONRO de hydrope p. 9.
CHARLEVOIX hist. de S. Domingue.
LAFITEAU p. 89.
Jch sehe, daß man einwendet, es wären wilde Völker, die nichts als Pflanzenspeisen zu sich zu nehmen gewont wären . Aber es deucht mir, daß ein jedes Volk, das sich auf den Feldbau legt, von sanftern Sitten sei, daß hierauf die Schäfer folgen, und daß die allerwildesten Völker Jäger sind, welche fast vom Fleisch allein leben.
MACKENZII hist. of health. p. 49.
Zwischen den Pflanzen und menschlichen Säften findet weniger Aenlichkeit, als zwischen eben diesen Säften und Thieren statt.
Es sind die meisten Pflanzen säuerlich, oder sie werden es doch: und es wird an einem be- sondern Orte gezeigt werden, wie eigensinnig das saure Wesen den meisten anklebt . Und dennoch muß selbiges gebrochen werden, um sich in unser Wesen zu verwandeln.
L. XIX.
Sect. V.
Diejenige Pflanzen, welche gewürzhaft sind, tragen überhaupt zur Ernährung wenig bei, indem ihnen das zarte, zähe oder klebrige fehlt, welches sich an die Fasern anhängen muß, um solche zu ernähren.
Was alkalisch wird, ist so saftig, daß ausser dem Wasser, etwas weniges mehliges übrig bleibt, und eben dieses ist zu scharf, als daß es mit dem Chil und Blute selbst sehr verwandt sein sollte.
Es können zwar alle Pflanzen ernähren, sie thun dieses aber mit einer kleinen Portion, nämlich blos mit dem Mehle, welches die mehresten in sehr geringer Quantität enthalten; und zwar nur mit dem gallertartigen Theile dieses Mehles.
Daher wird eine übermäßige Menge von Pflanzenfutter erfordert, und es verzehrt eine Holländische Kuh innerhalb vier und zwanzig Stunden sechs und vierzig Pfunde Gras, da sie doch nicht dreimal schwerer, als ein Mensch ist .
BOERVAAVE prax. I. p 171.
Es gehören ferner desto mehr Kräfte und eine längere Anstrengung des Lebens dazu, wenn das säuerliche Mehl in die Natur eines alkalischen Leims übergehen soll.
Dieses ist die Ursache, warum die Speisen von Vegetabilien weniger nähren und weniger Stärke geben.
Jnsonderheit macht auch die Milch mit Brodt leicht entweder ein Sodbrennen, oder sie gerinnt im Magen , liegt darinnen oft lange, und verursacht grosse Uebel; ja sie verwandelt sich oft endlich gar in Steine, welche durch den Hintern abgehen .
ZELST de podag. p. 34.
La METTRIE obs.
48. MONGIN d'un Epiploon. petrisie.
MONGIN ibid.
Zu starke Säure aber, und selbst die Zitronen , greifen die zottige Magenhaut an, und haben eine heftige Kolik verursacht .
ORTLOB. beim ADOLPHI oper. p. 311.
TRONCHIN colic. pict. p. 84.
Die Sommerfrüchte machen eine Kälte im Magen, die von Kürbisartigen Früchten noch nachdrükklicher und gefährlich werden kann .
HASSELQUIST de harech.
Mehlige Dinge werden im Wasser gekocht zu einem trägen Kleister, welcher, wenn er sich am Magen anhängt, Kopfschmerzen und schwindelhafte Verdunkelung des Gesichtes hervorgebracht hat . Eben diese Dinge sind fast alle voller Blähungen, weil ein grosser Theil von ihnen aus Luft besteht . Es stekket auch in einer blühenden Pflanze so viel Luft, daß davon der Magen bei Schafen und Pferden zerbersten würde, wenn man sie nicht durch einen Einschnitt ins Gedärme heilete .
Von Erbsen entstand eine heftige Kolik .
ANDRY tr. des alim. p. 293.
HALES veget. stat. exp. 57. der ganze dritte Theil der Erbsen ist Luft.
CHESELDEN anat. p. 161. Corps d'observ.
de Rennes II. p. 84. von den lupinis stirbt der hippopotargus HASSELQUIST p. 202.
Tr. des dispens. du careme p. 106. 107.
Bei Belagerungen hat man von mehligen Speisen eine wässrige Kraftlosigkeit verspürt .
HIPP. de diaeta L. II. p. 216.
LIND.
Von grasigen Nahrungsmitteln sollen anstekkende Ruhrkrankheiten , und von Mitteln gegen den Skorbut ein häßlicher Atem bei hipochondrischen Personen entstanden sein .
XERXIS aus Griechenland flüchtende Armee HERODOTUS L. VIII. c 115.
BOERHAAVE prax. I. p. 169.
Unter den Pflanzen giebt es auch viele giftige Gewächse, die Schwämme und oft die Wurzeln von den Umbellenblumen, wie auch die schönsten Obstarten , durch welche die Erfinder der neuen Welt mehrmalen hintergangen worden.
Davon häuftge Krankheiten zu Montpellier GUISARD p. 295.
Mancanilla DAMPIER I. p. 39. OEXMELIN avantur. p. 16. 17. Journ. de medec.
1757. Dec. die ricini, eine Art von Mandeln, purgiren dennoch beftig LEWIS mater med. p. 469.
Endlich sind die Gewächse in den nordlichsten Ländern seltner, weil der Erdboden weder Eßfrüchte, noch eßbare Wurzeln in hinlänglicher Menge trägt; ja er bringt nicht einmal so viel Graß hervor, als die elende Einwoner zum Vollstopfen ihrer Strümpfe, und die Kälte abzuhalten, nötig haben.
Da in diesen Ländern die stiefmütterliche Natur dem Menschen seinen Unterhalt entzieht, so übernimmt gemeiniglich das Meer die Sorgfalt darüber, und versieht die Küsten mit einem Ueberflusse von Fischen .
Die frische saftige cassava selbst.
WAFER p. 101. der Honig der colchidis ist giftig DIODOR L. XIV. c. 37.
Hamb.
Patriot. T. III. p. 404. vornämlich EGEDE Gamle Gronlands nye perlustration und bei der Hudsonbay a voyag.
for the discovery of the Northwest passage p. 218.
§.
5. Der Unterhalt von Fleisch und Fischen.
Jch weis nicht, ob nicht unter den Thieren die Fische zuerst zu einer Speise gemacht worden.
Da sie stumm sind, so konnten sie nicht diejenige Wehklagen und Zeichen ihres Schmerzens von sich geben, von denen, wie ich glaube, die Menschen vor der eingeführten Gewohnheit eben so hinreissend zum Mitleiden bewogen sein müssen, als sie jezzo noch würden bewogen werden, wenn sie ein Thier, mit dem sie so lange in Vertraulichkeit gelebt, und welches man lieb gewonnen, erwürgen.
Noch wissen die Benjanen bei ihrer uralten Religion, ausser den Fischen von keinem Fleischessen: und die Egiptier, welche zur Zeit Jsraels einen Abscheu für das Blut der Thiere bezeigt zu haben scheinen, bedienten sich dennoch der Fische, so wie noch jezzo in denen Monaten, wenn sie sich des Fleisches enthalten.
Ja ich finde überhaupt mehr Völker, die Fische, als die Fleisch gegessen.
MAILLET I. c.
Ausserdem ist das Wesen der Fische ein Mittelding zwischen den Pflanzen und Thieren.
Sie werden zwar faul, und zwar geschwinde , und sie geben mehr stinkende alkalische Säfte, als das Rinderfleisch , ob sie gleich wegen Menge des Wassers weniger trokknes Salz in sich haben .
Mem. sur la maniere de rassembler &c. p. 53. daher schwächen sie den Spiritum, in welchem man sie aufbehält.
Mem. de l'Acad. 1732. p. 23.
BOYLE chym. scept. P. II.
LEMMERY cours de chymie.
Sie geben auch einen fast eben so überflüßigen Gallert; da sie übrigens aber sehr wenig Blut haben, und fast ohne alles oder doch vieles Fett sind, und ihr Gallert wäßrig oder zärter ist, so ernähren sie in der That weniger, sie machen weniger rotes Blut, und geben weniger Stärke, als das Fleisch:
ich habe diese Schwäche nicht nur selbst an mir versucht, sondern man findet auch, daß sie wärend der Fasten von andern bemerkt worden ist . Diesemnach sind die Mönche, welche keinen Theil an der Erzeugung der Menschen haben, von der römischen Kirche zu einem stärkern, oder dem einzigen Genusse der Fische, vermöge der Regel gesezzmäßig verpflichtet, und nicht ohne Grund dazu verbunden .
Mit Rindfleisch aus 4 Unzen, an Extrakte Gran 108, das Kalbfleisch 174. der Karpe Gran 252. der Hecht Gran 168. der fleischfreßige Krebs 177. die Natter 108. die Frösche gaben keinen Gallert, die Schildkröte sehr wenig. Ex Me de 1730. 1732.
Die Karthäuser bleich und schwächlich PECHLIN obs p 513. Lastträger bekommen vom Fischessen weniger Kraft Id
Die magre Narung ist natürlicher HECQUET tr. des dispenses du careme.
Und dennoch giebt es auch jezzo noch viele Völkerschaften, welche fast von nichts, als Fischen leben: erstlich die elende Einwoner von Neuholland , die aufser den Fischen, welche das zurükktretende Meer, in den, am sandigen Ufer ausgestochnen Gruben zurükke läst, weiter keine Art von Narung wissen; eben dieses ist auch das Schikksal der, am Persischen Meerbusen, am Arabischen und Persischen Ufer wonenden:
denn wir haben gesagt, daß sich um Maskata so gar das Vieh von Fischen und zwar von faulgewordnen Fischen erhält, so wie ehedem an diesen Grenzen Ethiopiens Völker lebten, die man Jchthyophagos (Fischfresser) nannte .
Und auch einige Afrikaner unterhalten sich fast von Fischen allein .
Bei dem DAMPIER.
OVINGTON.
HERODOT.
L. III. p. 193. DIODORUS Sic. L. III. c. 16.
Doch nebst Palmkernen LABAT afriq. occid. V. p. 168.
So erhielten sich die Leute am Kermanischen Gedrosischen Ufer , so wie einige Grenzprovinzen von Babilonien und am Araxes sich und ihr Vieh einzig und allein von Fischen, so wie noch heutiges Tages .
NEARCHUS.
PLUTAR- CHUS.
NEARCHUS apud ARRIA- NUM in ind. DIODOR. STRABO L. XV. p. 470.
STRABO L. XVI. p. 512.
HERODOT L. I. p. 94.
TAVERNIER I. I. c. 9. p. 258. THEVENOT.
Eben diese Lebensart gilt noch, und ist notwendiger unter dem mitternächtigen Himmel; denn es wachsen doch an den trokknen Stellen des Persischen Meerbusens noch einige Pflanzen, und man findet in dessen Nachbarschaft Palmbäume; hier aber schlägt nicht einmal Graß aus.
Es fängt sich diese Fischnarung auf den hebridibischen Jnseln an, die nahe an Schottland liegen auf den Orkadischen Jnseln; sie erstrekkt sich auf das benachbarte Eiland Färö , aus Jsland und Lappland Grönland , wo der Mensch überhaupt gar nichts zu seinem Unterhalte antrift.
Diese Gewonheit naturalisirt sich bei dem damit verwandten Volke der Samojeden, der Ostiaken und denenjenigen Völkern, welche an den kalten Mündungen der Flüsse Jenisea Ob und Tass. wonen.
MARTIN West. Isl. p. 267. 373.
MARTIN p. 373.
DEBES p. 279.
PEYRERE relat. p. 8.| AN- DERSON p. 116. 120. Melanges I. p. 199.
ANDERSON p. 120. doch diese, die Jsländer und Faröenser essen auch andre Speise.
ANDERSON p. 251.
Relat. des Voy.
au Nord. p. 8. IDES p. 55.
Auch im Bruche der Neumark leben die Fischer fast von nichts als Fischen . Blos von Schildkröten haben sich in Amerika die Strassenräuber oft lange Zeit erhalten.
Unter den strengen Ordensgeistlichen der römischen Kirche folgen die Karthäuser und einige Nonnen eben dieser Art zu leben; und nach ihr richten sich auch hin und wieder einige einzelne Menschen .
RICHTER Ichthyotheol. p. 328.
LEIGH natur. hist. of Lancath. p. 141.
Die Religion hat auch so viel vermocht, daß man aus den Eierstökken des Störs , des Bellugas im Ob und Wollga und Karpen , wenn man sie in Salz einlegt, qvetscht, an der Sonne trokknet, in Kugeln ballt und mit Oel bereitet, den Kaviar; so wie aus den Eiern des Groskopfes oder Weisfisches, mit Salz marinirt, und mit Gewichtern geprest und an die Sonne gestellt, ωα ταριχα oder den Boutargue zu eben der Absicht verfertigt.
Beide Arten von Speisen werden von denjenigen Völkern in grosser Menge verzehrt, die der Griechischen Kirche zugethan sind, ob sie gleich dem reisenden Philosophen Tournefort verabscheuungswürdig vorkamen .
TOURN voyag.
au Levant. T. III. p. 110. Miss. du Levant.
II. p. 204. HARVEY gener. anim. p. 6. CATESBY II. p. XXXIV.
QUIQUERAN provinc. laud. p. 426. PANCIROLL invent. novant.
T. II. p. 308. GERING disp. de piscat.
Salm. p. 20. BRADLEY contr. lad. dir. T. II. p. 23.
AVRIL Voy. L. II. p. 96. PECHLIN purg. p. 450.
Diction. du Comm. II. p. 491.
PERRY state of Moscow.
Voy.
au Nord. VII. p. 326.
Lachs bei den Schweden GE- RING diss. de eo pisce.
TOURNEF.
Voy.
T. I. p. 931. PECHLIN I. c. PANCIROL. Quinqueran. p. 42.
Aus dem mugil und cyprinus HARVEI.
Aus dem Fische boury. oder boutry in Egipten; siehe Relat. des Miss. T. VI. p. 241.
L. c. doch sind ihre Eier vom Kaspischen Meere besser, als die vom ponto euxino III. p. 259.
Wir wundern uns heutiges Tages, sonderlich die wir weit von den Meeren ab wohnen, und fast nichts als lebendige Fische zu essen verlangen, weil es die Gewonheit so haben will, wie sich die Alten an dem faulen Safte dieser Thiere so sehr ergözen gekonnt.
Man verträgt eingemachte Sardellen , woraus man über Kolen, in Eßig aufgelöst, die beste Fischlake (garum) macht .
AELIAN.
RONDELET p. 210.
Doch es war der Alten ihre Fischlake ein wirklich gefaultes Wesen , welches sie dem ohngeachtet doch gegen Gold aufwogen . Man bereitete es sonderlich anfangs aus dem Skarus einer Art von Meerbrachsen , und nach der Zeit aus dem blauschielenden Seefische Skomber und dessen Eingeweide in Spanien, welches man wegzuwerfen pflegt, da man es sonst mit Wein zu einer berümten Tunke faulen lies.
SUIDAS SENEC.
CONGIUS 2000. num. ven. debatur.
PLIN. L. XXXI. n. 43. ATHENAEUS L. III.
MARTIA- LIS.
Ex thynni intestinis, lupo & apua. PLIN. ibid. n. 44.
Aus dem Wels und andern CAEL.
Chron. L. II. c.
Noch ist der Gebrauch dieser Fischlake (garum) nicht gänzlich ausser Mode gekommen, indem man in Lothringen in Tunkin aus den Seekrabben, und stinkenden Krebsen dergleichen, so wie in Arakan aus Fischen heut zu Tage bereitet.
Die Römer bedienten sich noch einer undurchgeseichten andrer Geundsuppe und eines solchen Fischlakenweines bei ihren Gastmälern.
Diese Herren der Welt tunkten ihre Speisen in faule Wasser von solchen marinirten Fischeiern ein.
STEPHANUS de nutrim. p. 55.
GERVAISE voy. au siam. p. 105. LOUBERE von Fischen in Tunkin DAMPIER Voyag. L. II. p. 28.
OVINGTON.
PLIN. n. 44.
Um desto weniger darf man sich darüber wundern, daß die Araber Heuschrekken , so wie die Mauren , die Einwoner von Kalifornien , die Aethiopier und andre Völker im Gebrauche haben; und daß andre die grosse Cicadenfliegen , andre Völker Kröten , andre Spinnen und Skorpionen verspeisen .
HASSELQUIST p. 414. 415.
ADANSON relat. p. 88.
M. de VENEGAS Hist. of Calif. T. II. p. 38.
Auf den Jnseln Bashae DAMPIER Voy. I. p. 430. dem sie nicht übel schmekkten.
ID. Tackin.
Die armen Perser essen sie.
KEMPFER de palmet.
SALA de aliment. p. 8.
Ohne Schaden Gall. di Min. T. VI. p. 310.
BARTHOL. Cent. IV. Hist. 95. Bresl. Saml.
1725. M. Apr. RHOD. obs. 91. Cent. III.
SA- LA l. c.
Diese Dinge sind nicht sehr von den Fischen verschieden, indem sie das kalte Blut und das leicht faulende Wesen mit ihnen gemein haben.
Uebrigens erzeugt der häufige Genuß der Fische diejenige schädliche Art von Schärfe im Blute, woraus Kräzze , eine Veränderung der Oberhaut , die Läusekrankheit , der Aussaz , Skorbut , bösartige Geschwüre und Fieber entstehen.
Jn den Thieren selbst, die sich von Fischen ernähren, ist das Fett ranzig und flüßig, die Milch unangenehm , und das Fleisch übelriechend .
Epidemisch ex usu Sardinarum Mem. de l'Acad 1749. p. 134.
Vom Stokksische Lingfish, und sonderlich dessen Leber MAR- TIN p. 190.
Apud acridophagos DIOD. L. III. c. 29.
Auf den Sheettlandschen und Orkadischen Jnseln von fetter Leber MARTIN p. 373.
Auf Farö, DEBES p. 279.
CHEYNE infirm. valet. ruend. p. 61.
Von Heuschrekken VENE- GAS I. c.
Die Elbfische STOELLER Wachsthum p. 40.
An den Schweinen BIRCH T. I. p. 376. BOYLE possib. of resurr.
BEHRENS diaet. p. 188.
KALM Amer. resa p. 129.
An Vögeln Fraenk. Anmerk. II. p. 448.
Bei den Jupitartarn hist. des Chinois. p. 82. Vögel, die von Fischen leben, haben einen Fischgeschmakk BOHN. menstr. anim. p. 476.
§.
6. Das Fleischessen.
Man weis nicht, zu welcher Zeit der Gebrauch des Fleisches unter den Menschen zur Mode geworden: und man könnte glauben, daß man die ersten Schritte zu dieser Aenderung nach der Sündflut gethan habe, da die fruchttragende Bäume noch nicht wieder so zugenommen hatten, daß man Speise genung von ihnen erhalten konnte:
doch auch dieses hat eben keinen unmittelbaren Einfluß in die Aenderung der Lebensart machen können.
Genes.
IX. v. 3.
Man könnte glauben, die Not habe diese blutige und ungewönliche Speisen eingeführt, nachdem erst die Hausthiere von den Menschen genüzzt worden, wie es sich aus den Opferungen vermuten läst , indessen ist doch auch diese Vermutung noch nicht gründlich genung.
Oder es mag eine Art von Rache gewesen sein, wenn die wilden Thiere, die uns Schaden zufügten, und überwältigt wurden, zu den Füssen des Ueberwinders im Blute gestrekkt, seinen Zorn mit ihrem todten Körper stillen musten, wie noch die Wut im Kriege Menschen zu Menschenfresser macht, nicht, weil sie sich von Menschenfleische, als einer gewönlichen Speise sättigen, sondern weil sie sich an ihren Feinden nicht genung gerochen achten, wenn sie solche nicht auch nach dem Tode noch zerfleischen .
Des Abels Genes. IV. v 4.
Daß wirklich Menschenfresser in Brasilien gewesen, sagt PISO de re natur. L. I. p. 14. doch nach so vielen Reisen will DAMPIER kein Menschenfresservolk gefunden haben I. p. 485.
Aus beiderlei Ursachen nahm die Gewonheit des Fleischessens von ihrem Anfange geschwinde und mit einmal zu, ohngeachtet einige Gesezze, von denen man noch alte Urkunden hat , dieser Mode widersprachen, und Pithagoras die ehemalige Einfalt vergebens wieder einzuführen suchte: wofern er dieses überhaupt im Sinne gehabt, und nicht vielmehr den Ochsen im Pfluge, und die Schafe allein, oder doch einige Theile von Thieren durch seine Gesezze zu retten gesucht .
PORPHYRIUS I. c.
SUIDAS III. p. 243. add. LAERT. L. VIII. c. 1.
Vom melanuro, vom mullus, cor, valoa ID. p. 234. vom Herzen, weissen Hünern, Erstikkten enthielten sie sich AELIANUS I. IV. c. 17.
Vornämlich bedient man sich des nüzzlichen Fleisches der Thiere, welche Kräuter geniessen , weil deren Milch zart ist, der Urin und Kot nur mäßig stinkt, und das Fleisch selbst weder sehr hart, noch übelriechend ist, und sonderlich aus dergleichen jungen Thieren viel Gallert erhalten wird .
Das Rind- und Hammelfleisch sind beinahe die einzige Fleischsorten des Fleischmarkes: das Fleisch von Pferden, welches nicht unreiner ist, das vom Esel, Kameele und Bokk ist blos ein Lekkerbissen der Tartarn, Patagonen und Araber.
Der Hase und das Kaninchen nebst seinen Arten ist in Jndien ebenfalls, wiewohl nicht so stark im Gebrauche, weil es keine Hausthiere sind.
CHEYNE inf. val, tuend. p. 34.
Siehe GEOFROI Mem. de 1730.
Soll später, als Hammel- oder Ochsenfleisch verdaut werden ROBINSON food and. discharg. p. 95. doch schien es mir allezeit anders zu sein.
Jst ohne Schaden zu essen, wird aber wegen des Gestankes vermieden FORT. FIDELIS relat. Med. L. I. p. 135.
Leben meist von Pferdefleisch voy. a la mer du sud. p. 295.
Die fleischfressende vierfüßige Thiere kommon schon seltner auf die Tafel . Sie enthalten mehr harnhaftes Salz , und im Fleische selbst stekkt der Geruch ihrer Wildheit.
Diejenige, welche den Geruch des Hundes, Fuchsen oder einer Kazze kennen, werden denen schwerlich Glauben beimessen, die das Fleisch vom Löwen und Tieger mit dem Kalbsfleische vergleichen.
Selbst die Krähe kann ein verschlukktes Krähenfleisch nicht verdauen, und sie giebt solches durchs Erbrechen wieder von sich .
Conf. LORRY tr. des alim. p. 370.
LEMERY häufig die Nattern, so von Jnsekten leben.
Zum Reinigen der Kleider, wie Galle nüzzlich GESNER hist. quadrup. p. 189.
SHAW trav. p. 172.
Des Amerikanischen PISO hist. nat. ind. L. III. p. 103.
CHEYNE infirm. valet. tuend. p. 34.
Die Europäer haben den Gebrauch dieser Thiere schon vorlängst abgeschafft, ob sie sie gleich ehedem aßen, indem man zu den Zeiten des Hippokrates unter den Speisen auch junge Hunde findet . Die Chineser verachten nichts von dergleichen Gerichten .
Die Negers der Goldküste verschlukken Hunde, Kazzen, Elefanten Gedärme und Vögel mit Eingeweide und allem . Und die Tartarn, Jakuten und andre sind eben so wenig Kostverächter.
Jn Afrika ißt man noch jezzo Hundefleisch SHAW p. 134.
Razzen, Kazzen hist. des Chinois p. 362.
Hist. des Voyag.
L. IX. p. 318.
Bei den Vögeln aber hat man einige Ausname gemacht.
Man bedient sich der fleischfräßigen Vögel, als des Adlergeschlechtes, der Habichte, der Nachteulen und der fleischfressenden Vögel niemals, als in der äussersten Not, wegen ihres Gestankes und faulenden Fleisches.
Die von Körnern, Kräutern und Jnsekten leben, werden unter die Lekkerbissen gerechnet: wiewohl die, welche ein weisses Fleisch haben, als das ganze Geschlecht der Hüner und Pfauen, dem Menschen die beste und gesundeste Narung geben: welches sich bei denen anders verhält, so ein schwärzlich Fleisch haben, denn deren Fasern sind durchgängig fester gebaut, und schwer zu verdauen.
§.
7. Der Nuzzen vom Fleischessen.
Es ist kein Zweifel, daß nicht im Fleische viel närendes stekken, und daß es nicht Säfte enthalten sollte , die den unsrigen ganz änlich wären.
Es ist der Gallert in den Fasern des Kalbfleisches fast gar nicht von dem Flieswasser im Menschenblute unterschieden: sein Fert gar nicht von unserm Fette, und die Milch fast in nichts von unsrer verschieden.
Damit sich also die Säfte der Thiere in die unsrige verwandeln mögen, brauchen sie blos herausgezogen und in uns gebracht zu werden.
Auch der Gallert wird aus dem Fleische der vierfüßigen Thiere fester und dichter im Geliefern, und es ist alles dasjenige, was aus den Thieren kömmt, weniger wäßrig.
Wiederholet Mem. de l'Acad. 1730.
Daher bekommen wir von solchem Narungsmittel eine grössere Stärke .
Es hängt die Stärke nämlich von der Ersezzung dessen ab, was wir verloren hatten, so wie von der Menge der roten Blutkügelchen, und von der Zähigkeit des Leims in den Fasern.
WAINEWRIGTH of meat. . 190. CASTELLAN de carnium esu L. I. c. 2. ROBINSON Oeconom. p. 314.
add.
LUDWIG vict. anim.
Die fleischfressenden Thiere selbst besizzen schon ihrer Natur nach mehr Kräfte.
Wir haben auch erwänt, daß die fleischfressende Vögel von einem lebhaften Mute beseelt werden , und die Adler wechseln ihre Schnäbel.
Doch es geht dieses schon zu weit, und das Exempel der Papagaien widerlegt es, da man aus Erfarungen weis, daß dieser Vogel, der von Früchten lebt, unter allen mit Zuverläßigkeit bekannten Vögeln der munterste ist.
Fr. BACO hist. vit. & mort. p. 82.
Es ist also nichts ungewönliches, daß ganze Völker, sonderlich die dem Jagen nachgehen, von Fleisch gelebt haben; dergleichen waren ehedem die Scithen, jezzo die Tartarn und Mongolen .
Die Araber achten kein Brodt .
Die alten Ethiopier fragten vormals nicht nach den Feldbau : da sie nunmehr, nachdem sich die Sachen geändert haben, Korn zu bauen gelernt . Die alten Afrikaner assen das Wildpret, als eine tägliche Speise . So verwerfen zu unsern Zeiten die Negern von Gorea alle Speisen des Pflanzenreichs , so wie die sehr wilden Galläer thun .
Doch ehemals lebten auch die Eingebornen in Brasilien ohne Pflanzen .
Algem.
Reis. T. VII. p. 78.
Recueil d'observ. T. II. p. 241.
Relat. des miss.
T. I. p. 21.
Relat. des Voyag.
au Nord. II. p. 103.
RADZIVIL p. 215.
PLIN. L. VII. p. 373.
HE- RODOTUS L. III. p. 168. von Fleischbrühen allein.
LUDOLPH hist. aeth. L. I. c. 9.
Hier.
de LOBO relat.
d'Abissin. p. 85.
SALUST. Jugurth. p. 112. Ed. Glasg.
BUFFON T. III. p. 460.
LUDOLPH L. I. c. 16. ohne Brodt, oder Milch.
P. Michael Angelus de GUATTANI.
Wir haben gesagt, daß die Patagonen fast nichts als Pferdefleisch essen : so wie die Lappländer vornämlich von Vögeln und Fischen bei sehr wenigen Pflanzen leben .
Voyag. a la Mer du Sud. p. 295.
LINN Flor.
Lapon. p. 70.
Die Völker des nordlichen Amerika, die Esquimantzik, ernähren sich blos von Fleisch und Fischen , und oft ist das Fleisch rohe.
ELLIS Hudsonsbay p. 139. CHARLEVOIX nouv.
France III. p. 179.
Auch unsre Voreltern, die alten Deutschen und Britten , bedienten sich blos des Fleisches, nur daß sie noch dabei die Milch mit zu Hülfe nahmen.
Die Faröenser essen zu ihren Fischen noch faules Fleisch .
Die härtesten unter den Menschen, die Jäger, Boucomiers genannt, erhielten ihr Leben in den amerikanischen Wüsteneien sehr lange Zeit blos vom Fleische der wilden Schweine; und andre ebenfalls nach erlittenem Schiffbruche .
Ex POSSIDONIO MEI- BOM de cerevis.
c. 2.
GAESAR bell. gall. L. V.
Schaftalg, welches alt und in Sümpfen eingegraben ist DE- BES p. 239. 275. 312.
Engländer lebten drei Monate von rohem Fleisch Voy. a la mer du sud. p. 278.
Einzelne Personen haben ebenfalls von ihrer Kindheit an beständig und allein Fleisch gegessen .
Man futterte die starken Athleten ehedem mit nichts, als Ziegenfleisch.
Ein umherschweifender Normann erlangte blos von rohem Fleische die äusserste Stärke, so wie Juan Fernando Alexander Selkirk auf einer gewissen Jnsel.
TOZZI de sex reb. non natur.
ATHENAEUS.
NONNUS p. 176.
Du TERTRE hist. des Iles Antill. p. 146. 147. Add. OEX- MELIN hist. des avant. I. p. 122. & Voy.
de Harmanson p. 429.
DAMP.
Voy. aux terr. austr. T. II. p. 188. 191. bei wenigen Kräutern.
Man hat vorlängst die Anmerkung gemacht, daß diejenige Völker die gröste Stärke besizzen , welche von rohem Fleische leben, als die Tartarn, die Brasilianer, die Esquimantsiks und die gedachte Jäger.
Ein Mädchen, welches von einem unbekannten Volke nach Frankreich gebracht wurde, und blos von rohem Fleische lebte , zeigte eine sehr grosse Leibesstärke.
Ein halbjähriges Magellanisches Mädchen , as rohes Fleisch, und hatte viele Zähne; es konnte allein und ohne Beihülfe gehen; ja es haben Personen, die blos beim Fleischessen aufgewachsen waren, wenn sie sich an Brodt gewönten, viel von ihrer Stärke verloren .
Die ehemaligen Aethiopier, welche ihr Leben zu einem sehr hohen Alter brachten, und man nannte sie nach dem öffentlichen Zeugnisse Macrobios , hatten das Fleisch in beständigem Gebrauche.
Die Araber gelangen ohne Brodt zu einem hohen Alter , welches man auch von den Jsländern, die ebenfalls von Fleisch leben, schreibt .
Auch LEEUWENHOECK Epist. 160. p 169.
CHARLEVOIX I. c.
Jm eignen Buche allgem.
Magaz. T. VII.
Voy. des V. vaiss. par le detroit.
de Magell. p. 321.
CHARLEVOIX nouv. franc. T. III. p. 211. du TERTRE I. c. verlor die Hurtigkeit, daß er nicht mehr 30 Meilen in einem Tage machen konnte ALEX. SELKIRCK.
HERODOTUS.
100. und 120 |Jahre THE- VET cosmogr. du Levant. p. 112.
ANDERSON p. 116. doch auch dabei Molken, wie die Faröner DEBEI p. 275.
§.
8. Der Schade vom Fleischessen.
Es liegt das ernärende Wesen in dem bindenden Gallerte.
Es ist derselbe ein sanftes mäßig salziges Wesen, und erfordert viel Wasser, und ein wenig Oel.
So oft das Salz darinnen überflüßig vorhanden ist, so wird der Gallert schon scharf und flüßig; er verliert die Kraft, sich anzuhängen . Hieraus sieht man, daß blosses Fleischessen dergleichen Narung nicht geben kann , welche zu unsrer Ernärung am besten ist . Denn es stekkt zu viel von dem urinösen Salze darinnen.
Muß weder zu viel Salz, noch Erde oder Oel, noch Wasser haben, nach dem LORRY I. c. p. 70.
LANGRISH practice p 27.
LANGRISH practice p 27.
Die Wunden der Skorbutischen heilen nicht PYRARD Voyag. III. p. 38.
Wir haben die Unbequemlichkeiten erwänt, welche das Fischessen nach sich ziehet . Jn der That erfolgt dergleichen auch vom Fleische.
Es hat nämlich an harnhaftem Salze einen Ueberfluß, unsre Säfte werden stinkend, und dieses thut so gar der Atem , der Urin und Schweis , davon entstehet ein Jukken , die Kräzze und der Aussazz . Selbst in unsern Säften erzeugen sich Salze, die dem alkalischen ganz nahe kommen . Nach und nach leidet davon die ganze Beschaffenheit unsers Körpers , es findet sich der Durchlauf , die Ruhr , Fieber , und zwar gefärliche Fieber , und Blutergiessungen in allen Kanälen des Körpers ein .
p. 205.
BRUYERIN L. VI. c. 1. HUXHAM p. 63. dieses weis Jeder von den Hunden.
An dem Fechter, den wir aus ATHENAEO & NONNO angeführt, und nach HUXHAMII Zeugnisse vom fleischessenden Menschen.
HUXHAM p. 68.
Vom Misbrauche des Schweinfleisches in Westphalen PLEMP. valet. togar. p. 161.
An den Jnsulanern MAR- TIN p. 285.
HUXHAM sore throat. p. 65. & 62.
Von den Engländern Voy.
de la mer du sud. p 278.
Von den Meer echinis TOZZI de sex reb. non natur.
Die fleischessende Engländer in Jndien CHARDIN L. IV. p. 180. 181.
HUXHAM p. 63.
Eine hektische Person HUX- HAM p. 68. von den Laugensalzen; doch entstand vom Fleischessen ein Fieber p. 62.
Auch Nachtigallen werden von zu vielen Mehlwürmern mager.
AEdologie p. 60.
HUXHAM p. 68.
Aus eben diesen Ursachen nimmt der Skorbut in belagerten Städten überhand, so wie er auf Schiffen, die lange Seereisen thun , ganz gemein ist, wo man wenig Lebensmittel aus dem Pflanzenreiche haben kann:
er wütet in den kalten Himmelsstrichen , wo das faule Verderben langsamere Folgen, als in heissen nach sich zieht; denn man siehet dieses faule Ausarten der Säfte an dieser Krankheit ganz augenscheinlich.
Jch erinnere mich, da ein Mensch, der einen Bruch hatte, und einem unvernünftigen Rathe zur Unzeit Folge leistete, ob er gleich übrigens gesund war, lange Zeit allein von Braten lebte, daß derselbe endlich in ein würkliches und tödtliches Zehrfieber verfiel.
Comm. Lit. Nor. 1738. p. 60. h. 15. CHEYNE sanit. infirm. p. 200. in Eben Ezer in Neugeorgien BOLZ historiae Salzburgensium Cont. I. p. 332.
Schon Olaus MAGNUS. ferner BACHSTROM de scorbuto p. 5. 6 15. 16. im belagerten Kloster zu Bethlehem HASSEL- QUIST p. 154.
Algem.
Reis. L. III. c. 1. p. 119. COCKBURNE seadiseases PYRARD III. p. 35. ANDERSON p. 27.
Des Monk Matrosen starben fast alle mit einander ZORG- DRAGER p. 64. 65. so auch die Matrosen des Schiffs IRKUZK, die die Grenzen des östlichen Asiens untersuchten.
Boerhaave konnte nicht einmal Kälberbrühe vertragen, da doch viel Säure darinnen ist . Ein andrer, welcher sich dreißig Jahre lang des Fleisches enthalten hatte, und dasselbe wieder zu essen ansing, bekam eine Hirnentzündung und Krämpfe . Selbst der alkalische Gestank der Fleischbänke stekkt die Luft an, und macht die Blattern in der Nachbarschaft giftiger.
So entstand von den faulen Dämpfen des Schiffbodens ein faules tödtliches Fieber .
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 115.
Journal de Medec. 1760.
Aout.
ROGERS p. 47.
RUTTY p. 148.
Unter allen thierischen Theilen ist die Beschaffenheit der Eier von dem sauren Wesen am meisten entfernt : sie werden im Kochen sehr hart, und es wird ihr Misbrauch gefärlich .
PRINGLE p. 416. Eierdotter gährt am allermeisten.
Der Todt von harten 18. Eiern, bim LINN Skonska resa p. 300.
Aerger, wofern etwas ärgeres sein kann, ist eine übermäßig fette Speise .
Sie verstopft, und macht Fäulnis.
Ein ranziges Oel, welches in der Haut stokkt, naget mit seiner Schärfe, macht Ausschläge, und dergleichen eräugnet sich auf den hebridibischen Jnseln von der Fischleber und von faulem Talg auf Faerö, diejenigen, welche in theuren Zeiten von zerschlagnen Markknochen todter Körper ihr Leben erhalten wollen, sind auf der Stelle gestorben .
So fielen Schweine um, die in einer Seuche mit Schweinsfleische gefüttert wurden . Die allergefärlichste Schärfe ist die von ranzig gewordnen Fettigkeiten .
Doch gemeiniglich verabscheut schon der Magen selbst diese Art von Gift , oder es läst die Natur die Menge des Oels durch die Milchgefässe nicht durch.
Lieberkühn zeigte, daß die Magenzotten in einem Menschen, der gar zu fettes Fleisch zu essen gewont war, mit Fett angefüllt, und verstopft gewesen.
LUDWIG I. c.
Bei den Faröern p. 209. hebridenses MARTIN p. 285. 273.
AVENZOAR Theisir T. III. c. 4.
PETIT de morib. Antropoph.
BOERHAAVE Mem. de l'Acad. de Chir. T. I. p. 129.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs.
253. wie geronnen Talg.
Bei dem LOESECKE von Arztneimitt. p. 111.
Die Fäulnis selbst verwandelt das Fleisch in eine Art von Gift, daß davon ein übermäßiges Erbrechen entsteht: folglich hindert sie seine Verdauung , ob sie es gleich weicher, und für diejenige schmakkhafter macht, welche sich für dem übeln Geruche nicht scheuen.
Conf. LANGRISH. practice p. 356. faule Eier erregen Erbrechen BELLIN opusc p 28.
KNIGTH vindicat p. 16.
§.
9. Die gemischte Narungsmittel.
Daher leitet uns die Natur selbst wieder auf den richtigen Weg.
Speisen, blos von Pflanzen schwächen uns , wofern nicht viel Arbeit und Sonnenhizze dabei ist.
Thiere allein erwekken Fäulnis.
Folglich muß man beiderlei unter einander mischen, theils um die Kräfte vom Fleische zu ergänzen, theils um die Fäulnis durch Pflanzenspeisen abzuwenden.
p. 200 201.
Der Skorbut findet seine beste und fast einzige Kur in frischen Kräutern , in Gartenfrüchten , sonderlich in sauren und selbst in den Zitronen . Diejenigen, welche hinlänglich frische Kräuter um Temeswar hatten, fülten keinen Skorbut, da doch die Besazzung gröstenteils von dieser Seuche aufgerieben wurde . Er hörte von selbst auf, sobald nach aufgehobner Belagerung die Leute wieder vegetabilische Speise zu essen bekamen . Den Aussazz auf den hebridischen Jnseln hebt man mit Salz und Sauer auf .
COCKBURNE seadiseas. p. 214. die Flotte bei Peru Voy.
de la flotte de Nassau p. 80. 81. Add. Voy.
de Verhoeven p. 20. Voy. des terr. austr. T. II. p 27.
BACH- STROEM p. 8 11. 18 &c. Jn Siberien FERBER ager hort. praef. p. 17. Jsland ANDERSON p. 27. Madagaskar I. Voy. aux Ind. Orient. p. 328. zu Bethlehem die Wasserkrebse HASSELQUIST p. 155. Skorbut mit Dollheit von Pflanzenessen geheilt ORTESCHI diar. p. 140.
Auf Nova Zembla Trois.
Voy.
au Nord. p. 200. von Pflaumen dergleichen in der Hudsonsbai vom rubo ZORGDRAAGER p. 64. 65. Add. PYRARD I. c.
SAND abscess. ventr. n 21. LISTER Lind on scuroy p. 144.
BOERH Prax. med. I. p. 190 Saml. von Reis. T. III. p. 449.
HUX- HAM fevers p. 260. 261. daher werden die Kranken nicht so krank, als die Matrosen.
BACHSTROEM p. 6.
Idem P. 15.
MARTIN p. 285.
Schweine, die vom Gebrauche der Meerfische ranzig werden, kommen davon, wenn man ihnen bei Zeiten Korn vorschüttet .
BIRCH T. p. 376.
Es müssen also beide Narungsmittel dergestalt unter einander gemäßigt werden, daß das Vegetabilische um etwas das Uebergewicht bekömmt, sonderlich zum Abendessen, weil man des Nachtes übel verdaut, und man sich folglich für der Fäulnis mehr zu fürchten hat.
Ferner muß man in heissen Ländern und in hizzigen Krankheiten die vegetabilische Narung vermeren, und man kann in kalten Gegenden schon mehr Fleisch erlauben.
So wie ausserdem Jemand von heftigerm Temperamente ist, stark an Kräften, und in einem Alter ist, welches sich zur Stärke wohl proportionirt, so verträgt ein solcher das Fleisch nicht wohl, und er würde sich desselben mit besserm Vorteile bedienen, wofern in seinen Säften mehr Phlegma wäre, und seine feste Theile weniger Kräfte enthielten.
Nüzzlicher Durchfall, von vielen Gartenfrüchten bei den tollen Personen G. v. Swieten T. III. p. 480.
Die allgemeine Lehrerin der Menschen, die Erfarung, hat dieses alles ganze Völkerschaften gelehrt, so viel deren in stillen Republiken dem Gesezze der Sitten gehorsam sind .
Alle essen nämlich Brodt oder etwas aus Getreide verfertigtes Brodt änliches, Reis, Cassava, Sago, Jnhames, Pataten (Ertoffeln) türkisch Korn, Hirse, Jndianische Hirse, Weizen, Spelt (Dünkel), Gerste, nachdem ein Land hierzu oder dazu tauglicher ist . Auf diese Art wird die Narung vom Fleische von dem säuerlich werdenden Mehl temperirt . Es giebt wenig Völker, welche den Feldbau vernachläßigen, und ohne Brodt sind, sie müsten denn umherziehen , oder unter einem Himmel leben, wo das Getreide nicht reif wird .
Auch die wilden Cherakiser, Jrokesen CHERAKISI, Irokesi und Afrikaner, so ihre Kinder verkaufen.
Vollständig Verzeichniß beim SLOANIUS Schwamme unter Brodt die ruseinonenses v. MON- NIER p. CCVII.
Zieht der Milch vor MA- LOUIN Chym. I. p. 224.
Die Araber beim RADZI- VILL p. 215. Tartarn LUCA I. c. Britten CAESAR L. V.
Grönländer ANDERSON p. 251. Schottische Jnseln MAR- TIN p. 373. Lappen.
Man muß übrigens nicht vergessen, daß die Gewonheit eine grosse Macht habe, auch schlimme Speisen erträglich zu machen.
Eine alte Frau in Athen gewönte sich an den Schierling , und der König von Pontus, Mithridar, an allerlei Gifte.
Ein gewisser Deutscher verschlukkte fein geriebnes Glaß ohne Schaden .
Ein Student lernte allmälich Arsenik vertragen , indem er die Heftigkeit desselben mit Fett mäßigte, so daß er endlich ziemlich viel von diesem grausamen Gifte ohne üble Folgen zu sich nehmen konnte.
GAL.
Simpl. med. fac. L. III c. 18.
PANAROL pentec.
IV. obs. 6.
KRUEGER diaetet. p. 22.
Jch erkläre diese Macht der Gewonheit dadurch, daß die empfindliche Nerven des Magens von der giftigen Schärfe callöse werden, die Kraft zu fülen verlieren, auf die Art, wie die Augen von zu starkem Lichte, die Zungenwarzen von scharfen Speisen, oder Getränken, und die Haut vom wiederholten Reiben und von Vitriolöl nach und nach alle Empfindlichkeit verlieren.
§. 10.
Die Foßilien geben keine Narung.
Aus dem Mineralreiche geniesset der Mensch, ausser dem Wasser, wenn man dieses dahin rechnen will, und dem Salze nichts.
Unsre Kochgeschirre sind nicht von der Art, daß sich aus diesen zu harten Körpern, die zu einfach sind, etwas nüzzliches ausziehen läst: und wenn man sie in scharfen Säften auflösen kann, so hängen sich doch ihre rauhen Stoffe nicht an unsre Fasern an.
Steine verschlukken die Vögel zwar , doch wir werden an einem andern Orte zeigen, daß sie selbige nicht verdauen.
Wenn Menschen Kieselsteine heruntergeschlukkt, so haben sie davon grosse Schmerzen und Entkräftung gelitten.
Vor kurzem durchreisete ein alter Schleicher mein Vaterland, und er hatte einen Knaben bei sich, von welchem er, nach einer schlecht ausgesonnenen Historie vorgab, daß derselbe auf einer wüsten Jnsel von der Not gezwungen, Steine zu essen gelernt hätte.
Dieser Elende verschlang in der That Kiesel:
es fand sich aber, daß der Betrüger dem unglükklichen Kinde Nacht über eine Purganz eingegeben hatte, davon die Steine nicht ohne grosse Schmerzen abgingen; endlich brachte es die Neugierde gewisser junger Berner dahin, daß der elende Knabe aus dieser höchst erbärmlichen Sklaverei gerettet wurde.
Besiehe Sect. IV.
Phil. trans. n. 253.
Jn der That fressen einige Thiere Erde, und davon nähren sich die Regenwürmer , die Maden der Erdschnaken , des Uferaaßers , der Viehfliegen.
Sand essen die Tellinenmuscheln, die Schnekken, die lumbrici marini; Schalen, die Frösche, die solche vollkommen verdauen . Steine die Muscheln, Seetulpen genannt , und besondre Steinwürmer . Oft kömmt ein solcher unzeitiger Appetit so gar dem Menschen an, Mergel, Erde, Sand aus den Streubüchsen und Schalen von Seeäpfeln zu verschlukken; so wie Wölfe und wilde Schweine, wenn sie der Hunger überwältigt, Erde fressen . Doch es erfolgen von diesen unnatürlichen Speisen Verhärtungen am Gekröse, und oft der Tod; und ich kann dem Gumilla keinen Glauben beimessen, wenn dieser schreibt, daß seine Ottomachen Erde, Sand und Kreide ohne Schaden verschlingen .
Man kann davon weitläuftig nachlesen, wie im Englischen Amerika die armen Kinder der Salzburger von diesem Appetite nach Erde umgekommen , und Brown bezeugt eben dasselbe . Jn dem Magen und Gedärme der Kapaunen und Kaninchen bleibt die Erde, wie sie war . Es ist der berümte Widmer noch der einzige, welcher sich aus Lehm einen wirklichen, angenem schmekkenden Gallert verfertigte .
Da man einem Hunde Kalk einzwang, so lies er Urin und Kot von sich, und es magerte das elende Thier ganz aus . Skaliger, dessen Gelehrsamkeit sonst bekannt ist, gedenkt, daß der von Rebhünern verschlukkte Sand zwischen dem Fleische gefunden worden .
REDI anim. nelli anim. p. 53. VALISNERI oper. T. III. p. 463.
REAUMUR Mem. pour l'Hist. des Insect V. p. 12.
SWAMMERDAM bibl. p. 173.
KALM resa T. II. p. 105.
Leipz. Saml.
T. V. p. 352. 353.
BONANNI recreat. p. 236. 237. BORELL II. Prop. 192.
Solches läugnet LYONNET insect.
Theol. p. 258.
La VOYE Journ. Sav. n. 32. Meerpolipen, und Regenwürmer VALISN. I. p. 243.
REINES var. p. 35.
TOZZI I. c.
BUFFON T. V. p. 119.
Hist. Nat. de l'orenoq. p. 271. 282.
Jn Cl. BOLZII relationibus.
Süsliche Mergelorde Nat. hist. of Jam. p. 64.
De terr. Nucerin p. 47.
AL.
DELLA FABRA de arthrit. p. 24.
Marggraef. Bad. p. 197.
Vom Bergmeel p. 35.
SCHINZ de calce n. 43.
In ARIST. de plant. p. 40.
Die Metalle thun eine noch ärgere Wirkung.
Ob man gleich sagt, daß Mäuse Blei benagen , und Strausse und Kasuars Kupfergeld und Eisen verschlingen, und ob es gleich einige Erfarungen giebt , woraus man zu beweisen glaubt, daß sich diese Metalle in ihrem Magen auflösen, so wird man doch zeigen, daß sie von diesen Metallen nicht genährt; sondern hingerichtet werden . Und ob wir gleich in der That wissen, daß sich die Eisenerde im Menschenmagen auflösen läst, so wie es sich schon vom blossen Wasser auflöst; und ob dieses Metall gleich gewis ins Blut übergeht , und zur Erzeugung der roten Kügelchen das Seinige mit beiträgt, so stekkt doch in diesem Metall kein solcher angenemer Geschmakk, welcher Ursache wäre, es als eine Speise anzusehen; die Zähne besizzen keine Kraft, es feilenmäßig zu zermalmen, und es enthält nichts leimartiges, sich anzuhängen; und dergleichen findet man an festen Theilen fast gar nichts Und doch kömmt dieses Eisen unter Wasser gemischt, und mit Pflanzensäften vermengt, und aufgelöst ins Blut .
p. 14.
Sect. IV.
Conf. indessen Comm. in Praelect. Boerh.
T. I. p. 270. 271.
L. XIX. Se&. IV.
L. V. p. 118. 120.
p. 118.
p. 123.
Das Queksilber geht unverändert durchs Gedärme oder es schleicht sich doch ohne Veränderung ins Blut ein, denn man findet es in den Fächerchen der Knochen flüßig und lebendig wieder . Eine mit ganz dünnen silbernen oder goldnen Plättchen gefütterte Henne soll nach der Fabel des Schneiders silberne Eier gelegt und versilberte und vergoldete Eingeweide gehabt haben, da doch nach andern Versuchen und nach Jahr und Tag, eben diese Vögel, eben diese Metalle, getreulich wieder durch den Kot von sich gegeben .
Jordan de peste p. 575. 576. die Furcht der Aerzte zu belachen RORAR. in contradict.
GALENI.
Am Hunde WEPFER cicut. p. 299.
L. XII. p. 85. 86.
De catharrh.
L. III. p. 106. SPERLING physic. instit. p. 973.
CONRING hermet.
aeg. sap. p. 248.
Das Blei ist eines von den schlimmsten Giften, es wirkt zwar langsam , aber mit desto grösserm Nachdrukke.
Ein damit inficirter Wein, oder das von Bleidächern verdorbne Wasser zerstört die peristaltische Bewegung, und erregt Kolikschmerzen, die fast unheilbar sind.
Schon vom Staube des geriebnen Bleiweisses entstand eine heftige Kolik .
Doch es verursacht dieses Metall überhaupt Magenentzündungen , Geschwüre und tödtliches Keichen .
FRICK venen. p. 267.
FRONCHIN p. 66.
Der im zusammengezognen Gedärme davon gesammelte Koth in ganz kleinen Kügelchen, mit Silberglätte überzogen ILSEMANN colic. Saturn.
TRONCHIN p. 64.
Von Bleizukker HILLE- FELD p. 54.
ZELLER docimasia ann. 1707.
Das Kupfer wirkt schneller, entweder daß es gleich ein Erbrechen macht, oder überhaupt tödtet, und dieses an Hunden und Vögeln : nicht gelinder wirkt es im Menschen , es vermag auch die Luft mit seinem pestilenzialischen Rauche zu vergiften, daß Leute in der Nachbarschaft krank werden, und bleich aussehen , und es können keine Gewächse, ausser das Kraut empetrum; die mit Kupferdünsten angefüllte Luft der Pahlunschen Kupfergruben vertragen.
Vormals leitete der scharssinnige God. Thomasius das schwere Gebrechen der Kinder von der Milch her, die man in schlecht verzinnten Kupfergeschirren aufbehält .
Journ. oecon. 1753. Jul.
Die von einem blau und weis bemaltem Brette gekostet hatten KRUGER von der Erziehung der Kinder p. 163.
Ibid. Obs. a Societ. Lond. II. p. 148. VANDERMONDE Journ. de Med. T. II.
Du BOIS non ergo colicae pictonum venae sect.
SCHULZE mors in olla n. 17.
§. 11.
Das Meersalz.
Man kann das Salz aus dem Reiche der Foßilien hieher ziehen; denn obgleich die salzige Brunnen damit angefüllt sind, so sehen wir doch deutlich an unsern Salzfelsen, zwischen den Flüssen Grandeau und Avanzon Nester von wirklichem Salze, in den Rizzen des harten Gesteins, welches keine Figur hat, um es vom Salze zu unterscheiden, so man es in Wasser aufgelöft hat, denn dieses hat entweder einen Würfel zur Figur, oder eine vierseitige hohle Piramide.
Folglich ist das Salz entweder unförmlich, und wirklich ein Foßile, in Polen, Katalonien, Siebenbirgen: oder rein und kubisch aus Meerwasser durch die Sonnenhizze, auf den Uferfelsen von Portugall, den Jnseln des grünen Vorgebirges der heissen Amerikanischen Jnseln, auf den thonartigen Landseen von Bretagne und Languedok, ausgekocht; oder durch Menschenhände vom Meerwasser, Salzqvellen piramidalisch gesotten, wie in England, Frankreich, Deutschland und der Schweiz; oder endlich aus Pflanzen herausgezogen . Diese Salzarten stimmen zwar nicht in allen Kräften, doch aber in den meisten mit einander überein.
Majo & Tortuga DAMPIER T. III. p. 12.
GREW hist. plant.
VAL- LERIUS de nitro aus allen Pflanzensalzen kann Meersalz gemacht werden HILL. mat. med. p. 122.
Die Erde des Meersalzes ist laugenhafter Art , mit der allgemeinen Säure angefüllt , und von dieser rührt allein seine Kraft und Thätigkeit zum Einsalzen her.
Zerstört man diese Säure durchs Feuer im decrepitirten Salze , so färbt das Ueberbleibsel schon den Violensirup grün, endlich wird nach öfterer Auflösung das beste Salz unwirksam, und kann nunmehr im Destilliren keinen sauren Geist mehr geben . Daher ist das beste Salz dasjenige, welches von der Sonne selbst bereitet wird, deren Hizze viel schwächer, als die Hizze des siedenden Wassers, und um so viel kleiner, oder wie 100, für eine mittlere Hizze zu 214, oder wie 150 zu 214. bei der grösten Sonnenhizze ist, die wir erfaren haben im Jahre 1762.
LEWIS mat. med. p. 388. Add. HILL. mater med. p. 326. Jch lasse mich hier in den Streit nicht ein, ob vielmehr ein Nitersalz, oder eine Laugenerde diese Basis mache.
Wält man das Salz lieber, so giebt es doch auch der Erde selbst den Grund her.
L VIII. c. 219.
Mem. des Sav. etrang. T. II. p. 166.
HIAERNE act. laborat. p. 65.
Folglich ist das Meersalz, wenigstens das in mittelmäßig heissen Ländern, das beste; denn es ist das von der Sonne gekochte Salz auf den heissesten Jnseln gar zu scharf , und es verliert schon einen Theil von seiner Säure.
Es ist dem Meersalze gleich, welches ich aus einer Salzquelle aux fondemens, seit einigen Jahren bereiten lasse, es ist eben so kubisch, es riecht eben so nach Violen, es ist hart, feste, und sein Geist sätigt mehr zerfloßnes Alkali, als der vom gemeinen Salze, und beinahe in dem Verhältnisse wie 4 zu 3.
Die Holländer bereiten das kräftigste Salz, welches blos zum guten Einsalzen der Heringe tauglich ist, aus Meersalz in Meerwasser aufgelöst, und wenn dieses siedet, so giessen sie saure Molken hinzu, um die Säure wiederzugeben, welche das Feuer davon getrieben.
Verzert das Fleisch LEME- RY tr. des alim.
T. I. p. 533. man beschwert sich über die Schärfe des Portugisischen Salzes.
Schlechter ist das Salz, und eines Theils seiner Säure beraubt, welches man in den Pfannen siedet, und sich von dem bis zum Aufwallen heis gemachten Wasser auf den Boden in diesem sehr grossen Gefässe niederstürzt.
Es ist aber um so viel schwächer, je schneller das Feuer wirkt, es wird endlich nach verflogner Säure alkalischer Art, zerfliest in feuchter Luft, und erhält das Fleisch nicht.
Wir haben nämlich aus gewissen Erfarungen ersehen, daß die Säure der Sole verfliege.
Nun bedienen sich die Menschen des Salzes, als des vorzüglichsten Mittels, Sachen lange zu erhalten; sie bewaren das Fleisch für der Fäulnis; ja man macht ein frisches Fleisch, welches sonst geschmakklos ist, mit Verlust der Gesundheit dadurch schmakkhaft.
Die Neugung des Fleisches zum faulwerden, macht uns das Einsalzen desselben notwendig, sonderlich in heissen Ländern, wo das Fleisch gleich anläuft . Das Meersalz verrichtet beide Dienste, nur unvollkommen; denn es hält zwar die Fäulnis ab, verhindert sie aber nicht völlig; und eingepökelt Rindfleisch wird, wenn man es einwässert, noch geschwinder, als ein ungesalznes faul.
BROWNRIDGE.
Jnnerhalb vier Stunden auf Jamaika.
SEOANE introd. p. XV.
LEWIS nat. med. p. 494.
Unter allen Salzen erhält das Meersalz seine Kraft am wenigsten.
PRINGLE diseas.
of the army p. 330.
HALES ventilat.
II. p. 81.
Folglich bekömmt uns der Gebrauch des eingesalznen Fleisches, aus welchem die Fäulnis das saure vegetabilische Wesen vertrieben, und dem das beigefügte Salz nicht Säure genung zusezzt, übel.
Es ist daher geschikkt, Fieber, die Ruhr und sonderlich den Skorbut zu erzeugen . Und wie gemein ist nicht der Skorbut unter den Schiffern, und denen, die lange Reisen machen ? denn sie leben gröstenteils von eingesalznem Fleische.
PRINGLE p 354. REINIUS in Itin. Chin.
PIRARD.
de LA- VAL Voy. III. p. 35. geräuchert Schweinfleisch blieb zween Monate im Magen liegen RIEDLIN miller p. 829.
PRINGLE p 354. REINIUS in Itin. Chin.
PIRARD.
de LA- VAL Voy. III. p. 35. geräuchert Schweinfleisch blieb zween Monate im Magen liegen RIEDLIN miller p. 829.
Wenn es übrigens in hinlänglicher Menge inwendig eingerieben, und tief in die Einschnitte des Fleisches eingedrungen ist, so widersteht es merenteils der Fäulnis lange Zeit, ja es verlangen die meisten Menschen weiter nichts als etwas, so mittelmäßig faul ist.
COLBATCH Essay on acid. and. atecti p. 153.
Man schreibt, daß Kriegsheere, die in Jrrland an Salz Mangel gehabt, an der Ruhr darnieder gelegen, ohne Zweifel, weil ihre Speisen faul zu werden angefangen .
Man schreibt auch, daß das Salz mit seiner Säure die Knochen weich gemacht, und man rechnet dahin die berümte Krankheit einer Frauensperson Soupiot, von der man sagt, daß sie zwei Jahre lang viel Salz zu sich genommen.
Wenn dieses alles aber wahr ist, so erklären wir es, daß solche Personen viel Salz an den Speisen, oder in der Tunken zu sich genommen.
SUE ad MONRO of the bones p. 24.
Wir werden an einem andern Orte zeigen, wie wenig sich das Wesen des Salzes verändere und bezwingen lasse, da es im Urin und so gar noch im Phosphorus, wenn derselbe gleich eine starke Fäulnis und ein grosses Feuer ausgestanden, dennoch seiner Natur nach noch übrig ist.
Jn der That scheint im Salze etwas zu liegen, welches der thierischen Natur wohl bekömmt; indem sich fast alle Völker des Salzes bedienen, und die meisten von den unvernünftigen Thieren, wenigstens die Wiederkäuende , ein Vergnügen am Salzlekken finden , und sich dabei wohl befinden.
Auch der Hirsch REICHART Gartenblau p. 67.
LAFITEAU moeurs des souvag.
T. II. p. 368.
Jndessen felt es doch auch an Völkern nicht, sonderlich an solchen, die ein herumirrendes Leben ohne Künste führen, und welche sich nicht um Salz bekümmern, dergleichen in Amerika , Brasilien vorkommen; und von dieser Gattung sind die Karaiben , die Lappländer , Jsländer , Ostiaken und Swetloben; oder die Numidier in Afrika bei Thala . Das starke Mädchen aus dem Volke der Esquinantsik, kannte den Gebrauch des Salzes ebenfalls nicht.
LAFITEAU moeurs des souvag.
T. II. p. 368.
THEVET France antarctiq. p. 55.
Saml. der Reis. T. XVII. p. 482.
Galer. di Min. T. V. p. 131. MARTIN de medecina lapon Lulens p. 10. LINN. fior. lapon. p. 70.
HORREBOW p. 327. Melanges I. p. 199.
Relat des Voy.
au Nord. T. VIII. p. 397. 400.
SALUSTIUS Jugurth. p. 216.
Andre Völker streben nach dem Besizze des Salzes mit solcher Aengstlichkeit, daß sie sich so gar aus der Asche der Schwämme Salz kochen, oder dergleichen aus verbranntem Holze, welches sie mit Salzwasser auslöschen, oder aus der gewönlichen Holzasche zu ziehen suchen .
MARTIN West. Isl. p. 64. BORRICH. hermet. aegypt. sapient. p. 343.
Umbri apud PLIN. aus Binsenasche; die Egipter BOR- RICH ibid.
Der Salpeter, ein anderes, dem Meersalze verwantes Salz, hat einen grössern Zusazz vom Brennbaren, es ist bitter, wegen seines unangenemern Geschmakkes zur Salztunke untauglich, und conservirt das Fleisch noch besser , weil darinnen ein saurer Geist von stärkrer Kraft liegt.
Der Egiptische Niter war von einer andern Beschaffenheit, oder ein wirkliches gegrabnes Laugensalz . Kalkwasser erhält Fische, aber kein Fleisch .
Viermal PRINGLE p. 330. Alaun auch dreißig mal.
Dessen Gebrauch in Egipten BELLON funus med.
Phil. trans. T. XLVIII. p. 163.
§. 12. Andre eingemachte Vegetabilien.
Da man die Kraft der eingemachten Sachen von der Säure erwartet, welche man ihnen zusezzt, so muß eine reine Säure diesen Ruhm vorzüglich verdienen, als der Eßig , welchen man schon vor Alters dazu gebraucht, weil er ein saurer Saft, obschon schwächer, als die Säure der gegrabnen Salze, aber von angenemern Geschmakke ist, und mit seiner Schärfe unsre Membranen nicht verlezzt.
Elem. Chem. T. II. proc. 50 & 127.
Das Sätigen der Laugensalze verstärkt saure Säfte, daher sind die Kräfte des Vitriolöls wie 342. des Nitergeistes wie 172, des Salzgeistes wie 87, des Eßigs wie 18; besiehe davon die Mem. de l'Acad. 1699.
NEUMANNUS p. 182. das Vitriolöl wird doppelt so stark, wenn man es mit dem Nitergeist vergleichet.
Ueberhaupt ist der Eßig gut und gesund zum Einlegen, und selbst zum Trinken.
Man macerirt auf den heissen Jnseln des Archipelagus das Rindfleisch in Eßig, worinnen man Meersalz auflöst; man trokknet es hierauf an der Sonne; und auf diese Art erhält man es wider die Fäulnis, ja es wird davon fast so hart, als ein Holz . Wir bedienen uns des Salpetergeistes, mit Wasser vermischt, in der Schwindsucht und Fiebern mit Nuzzen . Jch habe das faule Verderben der Galle, welches bei mir aus der häufigen Zerlegung todter Körper entstand, auf keine andre Weise brechen können, als daß ich ganze Jahre lang eine Menge Vitriolöl zu mir genommen.
Man hat vier Pinten Eßig in einem hizzigen schlimmen Fieber mit Vorteil gebraucht .
Man muß den Eßig aber, wenn er das Fleisch gehörig erhalten soll, in einem gläsern Gefässe aufgiessen indem derselbe mit seiner Säure erdne Gefässe, ja den Marmor selbst, sehr leicht durchnagt, und wenn er sich an dem einsaugenden Pulver satt gefressen, und gleichsam stumpf gebissen, so überläst er das Fleisch der völligen Fäulnis.
TOURNEFORT Voyag.
au Levant.
T. I. p. 321.
CHEYNE diseas. p. 109.
DEGNER dysent. p. 199.
Der Zukker hat im Einmachen eine sonderliche Kraft , wir wenden ihn aber fast zu nichts, als zu den Vegetabilien an; und doch erhält derselbe ein Fleisch besser und sichrer , als das Meersalz, ja er enthält eine so grosse Säure, daß er mit Schaffleisch , nämlich mit dem Herz gegoren, und eine Weinsäure an sich genommen.
Da er aber den Geschmakk des Fleisches geschmakklos macht, so wendet man ihn zu dieser Absicht nicht an.
Er wird aber, wie Jedermann weis, aus dem Safte des Zukkerrohres gekocht; aber auch aus den Stengeln des Türkischen Korns , aus der Wurzel der gelben Rüben, und aus andern süssen Pflanzen erhalten.
Man wird sich wundern, daß Frösche, Tauben und andre kleine Thiere von Zukker sterben , da ihn doch die Papagaien und kleine Vögel für einen Lekkerbissen achten.
PETIT Mem. de l'Acad. 1732. wo die Kraft verschiedner Salze, das Fleisch einzupökeln, berechnet worden ist.
Gedoppelt Journ. acon. 1737. M. Oct. Schon BECCHER Phyfic. subterr. p. 143.
PETIT Mem. de l'Academ. 1732. auch PRINGLE p. 354.
Journ. oecon. I. c.
LAFITEAU T. II. p. 152.
Journ oecon.
1757. M. Oct.
Beinahe taugt der Honig zu allem, wozu der Zukker gebraucht wird, und es sollen die Alten darinnen ihre todte Körper eingelegt haben: dieser Versuch hat aber dem Clauderus nicht von statten gehen wollen.
Blos um den Zwekk zu erhalten, die Fäulnis abzuwenden, kann schon die Butter dienen, wenn man solche über das Fleisch giest , und man verschikkt jährlich aus dem Herzogtum Meklenburg Enten und andre wohlschmekkende Vögel, in Menge in die angrenzende Provinzen, welche mit vieler Butter übergossen sind.
Jch befürchte übrigens, daß sie schon durch die Berührung den Geschmakk verderben kann, da sie selbst ranzig wird, wenn man sie gleich einsalzt.
Jhre Kraft besteht darinnen, daß sie die Luft abhält, und die Jnsekten vertreibt.
DIGBY poudre sympathique p. 182.
BOYLE de utilit philos. exp. L. IV. p. 28. Exp. phys. mech. de aere p. 209. 210.
MAYOW nitr. aer p. 54. BRADLEY farm. direct. n. 9. ladies dir. II. p. 87. Jst der Reichen Speise bei den Barbaren PLIN. L. 28. n. 35.
GALE- NUS redet davon als einer Seltenheit, sagt, sie mit Augen gesehen zu haben conf. PLEMP. valet. togator. p. 154.
Jch übergehe hier die Gewürze, welche ebenfalls Jnsekten abhalten.
Endlich conservirt selbst der saure Rauch des Holzes das Fleisch, und theilt demselben keinen unangenemen Geschmakk mit, nur daß es härter wird, und leicht im Magen liegen bleibt . Die Türken dörren ihr Fleisch im Ofen, machen es zu Pulver, und führen es auf ihren Feldzügen zur Zehrung mit sich herum .
RIEDLIN millen n. 829.
Es werde im geräucherten Fleische aus dem flüchtigen Rauche und Meersalze ein gemischter Salmiak CHEYNE sanit. infirm. p. 49.
BELLON obs. p. 366.
§. 13.
Die Zubereitungen der Speisen.
Jch berühre hier blos die ersten Stükke davon.
Ohne Zweifel haben die ersten Menschen das Fleisch, die Gartenfrüchte und die eßbare Kräuter roh und ohne alle Mischung verspeiset.
Und man kann so in der That leben.
Jn den Salatarten ißt man die Kräuter roh, und das Oel macht den Salat vielmehr noch schlechter.
Die Sommerfrüchte geniesset man ohnedem frisch und roh, und die, welche darunter am schmakkhaftesten sind, werden gemeiniglich wie sie sind, verzert, als die Ananas, die Weintraube und die Melonen.
Wir verschlukken das Fleisch der Muschelthiere roh, ja es haben ehemals und vor kurzem viele Völker lauter rohe Speisen gegessen.
Auch noch heut zu Tage bedienen sich die Negers auf der Goldküste lauter roher Sachen .
Die Hottentotten und das weitschweifige Volk der Esquimantsiks verzeren, nach dem Berichte vieler Autoren, ihr Fleisch noch auf eben die Art, wenigstens nach andern Erzälungen auf ihren Kriegs- und Jagdzügen:
man findet ferner gegen Mittag Völker von gleichen Sitten, Patagonen und die östlichen Samojeden essen rohes Fleisch, rohe Fische, und trinken Blut dazu .
Hist. des Voy. L. IX. p. 318.
ELLIS Hudsonsbay p. 139. CHARLEVOIX T. III. p. 179. Account of a voyag.
for the discov.
of the northwest passage p. 33.
Voy. des V. vaiss. par le detroit.
de Magellan. p. 311.
Mem. sur les Samojaedes p. 93. 94.
Eben diese Gewonheit haben hin und wieder einzelne Menschen an sich gehabt:
Zeno selbst , andre von weniger bekannten Namen , unsinnige und das vor kurzer Zeit in Frankreich aufgefangene Mädchen .
SUIDAS p. 306.
KUNDMANN Seltenh. p. 1065. 1066.
HAMBERGER de imbecill. ventr.
OEXMELIN hist. des avant. I. p. 122 BLANCARD Jaarregister I. n. 28. Cent. 2. RZASCYNSKI p. 450. die Engländer im Schiffbruche Voy a la mer du sud. p. 278. Add. TILING I. c. MOEBIUS p. 164.
MARC DON p. 2 5.
REINES var. 74.
BOEH- MER polyphag. voyage de HAR- MANSON p. 429.
L. c. ibid. Allgem. Magaz. T. VII. conf. p. 209.
Dergleichen Fleisch ernährt nicht blos, wie das durch die Künste der besten Köche zubereitete Fleisch, sondern die Menschen werden davon ungemein stark , und sie können nachher, wenn sie wieder in das gesellige Leben eintreten, keine gekochte Speise vertragen , sondern verlieren bei dieser neuen Lebensart alle Kräfte .
Es ist über diesen Punkt die Geschichte von demjenigen Mädchen sonderbar, wovon wir Nachricht gegeben, und welches ausnehmende Kräfte, eine grosse Geschwindigkeit, und einen Daumen von ungewönlicher Grösse hatte.
Diese Vorzüge verlor sie alle, da man sie hernach unter Menschen erzog.
Leicht wird man sich überreden lassen, daß auf grosse Stärke, Frechheit, auf eine wilde Frechheit ein Trieb zur Freiheit, ein einsames Leben, ein Abscheu für die Gesezze, und der natürliche ursprüngliche Zustand eines Menschen folgt, und dieses alles findet sich bei den Patagonen und Esquimantsiks.
Folglich schweift in diesem Feide Buffon gewis nicht aus . Jndessen ist doch rohes Fleisch in der That härter, und Diogenes befand sich in einem Grade tiefer, als die Hunde, er konnte kein rohes Fleisch bezwingen, und es sind Berichte vorhanden, da Leute nach dem Genusse solches Fleisches gestorben .
Du TERTRE III. p. 146. 147 Voy.
de HARMANSEN in Voy.
de DAMPIER die Patagonen Voy. des cinq vaisseaux.
OEXMELIN I. c.
Alexander SELKIRK und das angeführte Mädchen aus der Nation Esquimantsik.
T. III. p. 446.
LAERT L. VII.
Jndessen hat man doch verschiedne Gründe, welche die ersten Menschen veranlassen konnten, auch in den urältesten Zeiten schon einige Mühe auf die Zurichtung der Speise zu wenden.
Gartenfrüchte enthalten eine grosse Menge Luft, indem nach den Versuchen des berümten Stephan Hales ein Apfel in der Wärme so viel Luft erzeugt, als zur Erfüllung eines Raumes erfordert wird, welcher um acht und vierzig mal grösser, als ein solcher Apfel, und dennoch elastisch genung ist, einen gedoppelten Drukk der Atmosphäre auszuhalten, und eilf tausend sieben hundert und sechs und siebzig Pfunde aufzuheben .
HALES haemastat.
Exp. 87. p. 202.
Exp. p. 88.
Ibid. p. 209.
So stekkt ebenfalls eine sehr grosse Menge Luft in allem Mehl der Hülsenfrüchte, der Erbsen , der Bohnen, auch des Weizens, und es findet sich bei dieser Luft noch die Unbequemlichkeit, daß sie in einen zähen Leim eingeschlossen ist, und sich nur langsam davon losreissen kann.
Conf. kürzlich L. VIII. p. 186.
Nun macht sich diese Luft in der feuchten Wärme des Magens von ihren Banden los: sie erlangt ihre elastische Natur wieder, und dehnt den Magen mit Unbeqvemlichkeit und Gefar aus.
Von dem Mehle des Leinsaamens bekam eine Frau ein aufgeblähtes Gedärm, und das Gesicht wurde ihr endlich ebenfalls aufgetrieben .
FRAGUS doch davon besiehe p. 201.
Dieser Verdrüslichkeit sucht man durchs Feuer abzuhelfen.
Dieses treibt geschwinder einen grossen Theil Luft heraus.
So giebt ein gekochter Apfel kaum den vierten Theil Luft von sich , als er roh von sich lassen würde.
Jm Brodte, zu welchem man eine viel grössere Menge blosses Feuer bringt, bleibt viel weniger Luft, aber dennoch die erwärmende Kraft ganz übrig . Man verbessert es um ein vieles, wenn man zweimal bäkkt, und zugleich für dem Schimmel bewart.
Diese Sache war bereits den Alten bekannt , und es scheint der Genuß gebratener Früchte, welcher auch noch jezzo nicht aus der Mode gekommen | älter zu sein.
BOYLE Exp. phys. mech. de aere p. 32.
Ernährt mehr, als eine Tisane GALEN de ptis. c. 5.
SUIDAS p. 609.
HASSELQUIST p. 173.
Das grobfädnige Fleisch, sonderlich der wilden Thiere, welches vielleicht zuerst verspeiset worden, wird weicher, wenn die Fäulnis darinnen zu wirken anfängt.
Diese Beqvemlichkeit verschafft schon das blosse Aufbehalten, und vielleicht ist dieses die Ursache, warum einige Völker ihre beinahe faulgewordene Speise der frischen vorziehen .
Die Negern der Goldküste Hist. des Voy. L. IX. p. 318. conf. p. 204. 205. das Kranichfleisch ist nicht eßbar, wenn man den Kranich nicht etliche Tage vorher erdrosselt CASTELLANUS.
Man sucht das Mürbemachen an einem lebendigen Thiere durch die Hezze und Jagd, bevor man es tödtet, durch andre grausame Künsteleien, als das Erstikken , durch ein langsames Abschlachten , und endlich durchs Klopfen zu erhalten, und ich habe oft selbst das Rindfleisch dadurch so schmakkhaft machen lassen, daß man kaum zehn Minuten lang Feuer gebrauchte, um es sehr angenem zu machen.
PORTA Mag. natur. L. 13.
LABAT Voy.
d'Espagn. I p. 254. 255.
An Kapaunen VALISNER T. III. p. 170.
Jndianische Hüner.
VERULAM Hist. vit. mort. p. 335.
Der Mensch hat sich Feuer zu machen ausgesonnen, und kein Thier hat es so weit mit aller seiner Kunst bringen können, ob es gleich am Feuer und Lichte sein Vergnügen findet.
Das Feuer theilt dem Fleische eine Annemlichkeit mit, indem es die Salze, die in vielem Wasser und vielem Gallert eingewikkelt schwimmen, allmälig los macht, bis sie den Geruch und Geschmakk mit grössrer Lebhaftigkeit rühren.
Rohes Hammelfleisch hat, wenigstens unserm Geschmakke nach, fast gar keine Vergleichung mit eben dem Hammelfleische, wenn solches an dem Feuer gebraten worden . Es war eine Mode der Heldenzeiten, folglich der ältesten Jahrhunderte, Fleisch zu braten, wie man aus unzäligen Stellen des Homers sehen kann.
Es ist aber die angenemste, ob schon nicht so vorteilhafte Art zu braten, wenn man einen Theil des Fleisches vernachläßigt, und nur die äusserste Rinde gelinde anbrennen läst; denn alsdann ist das Jnwendige, ohne etwas von den nährenden Theilen verloren zu haben, von sehr angenemen Geruche und Geschmakke.
Conf. VERULAM p. 335.
LERY It. Brasil. p. 152.
LABAT hie und da in Itin.
Antill. sonderlich von Schildkröten.
Fleisch | zu sieden haben Menschen durch den Zufall lernen können, wenn sie es waschen gewollt.
Denn auf solche Art zerteilt sich die närende Kraft dergestalt, daß beinahe der gröste Theil in die Brühe geht, und ein Theil im Fleische zurükke bleibt.
Es ist dieses schon eine alte Kunst, wie aus dem Gesezze Mosis erhellt, und sie hat sich unter die einfältigste Völker von Amerika und Grönland ausgebreitet.
Jndessen erfordert diese Zubereitung schon mehr Umstände, die Kunst, hohle Kessel zu schmieden, und dergleichen, kann das Braten überhoben sein.
Ueberhaupt wird Fleisch durchs Kochen kraftlos, es fault weniger , giebt aber daher auch weniger Stärke .
BOYLE Exp. phys. mech. aere cont. p. 210.
Auch säuret eine abgekochte Milch weniger ANDRY tr. des dispens. du Careme II. p. 3.
BACO de VERULAM hist. vit. & mort. p. 338.
Das übrige lassen wir, bei unsrer angenommenen Kürze, ausser acht; indessen kann ich doch nicht den Gebrauch des Gewürzes gänzlich übergehen, welches zwar nicht närt, weil es gar zu hizzig und eindringend ist, doch aber die Speise etwas lieblicher macht, den Geschmakk verstärkt, und die Muskelkraft des Magens und die innerliche Exhalation mehrt.
Diese Gewürze alle haben einen Ueberflus an wesentlichen Oelen, welche fett sind, und worinnen eine Menge flüchtigen Geistes befindlich ist.
Jhr Geschmakk ist brennend, und dennoch reizend, man bringt die meisten aus Ostindien, als den Pfeffer, den die Alten besser kannten, den Zimmet, die Muskatennuß, und deren sehr wohlriechendes Mark oder Blüthe, und die übrige Gewürze, welche man nach der Zeit eingeführt.
Schwerlich ist der Himmelsstrich von Europa so hizzig, um eine solche Menge essenzieller Oele zu erzeugen, als zu dem Vorzuge der Gewürze erfordert wird.
Eine Liste davon hat der BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 18. 916. p. 127.
Jndessen zeiget sich doch einiger maaßen in dem südlichen Europa eine Nachamung der Gewürze, an den Pomeranzen und Zitronen; und in dem mitternächtigen an der Kalmuswurzel, diesen Stengel der Lappländischen Angelik . Amerika hat seine eigne Gewürze, als das Englische Gewürze (amomum) und die graue Fieberrinde (cortez Winteranus, chaquerille).
Es ist aber merkwürdig, daß man in heissen Ländern den stärksten Gebrauch von den Gewürzen machet, und dieselben am ohnentbehrlichsten findet; weil die Körper in diesen Erdstrichen schwächer sind, und die Kraft aller Fasern und des Magens kleiner ist.
Daher ist auch zu unsern Zeiten der Knoblauch und die Zwiebel bei den Spaniern und Egiptiern, und der Teufelsdrekk bei den Jndianern bei seinem Knoblauchsgestanke sehr gemein, da er bei den Römern Laser hies, oder doch dem Laser sehr nahe kam; und dahin gehört auch die ihnen so beliebte Fischlake (garum) welche salzig schmekkte.
Alles dieses diente den Magen zu reizen, und die Säure zu dämpfen, welche diese Völker, die wenig Fleisch aßen und eine Menge Gartenfrüchte verzerten, ohne Zweifel auszustehen hatten.
LINN flor. Lapp. p. 69.
Wegen ihres Gebrauchs würden die Spanischen Soldaten nicht leicht krank MEISEREY.
Die Jndianer, Perser, Spanier. Egipter.
§. 14.
Das Getränke.
Das Wasser.
Solches entsteht vom Regen.
Die Menschen haben zwar auch im Trunke Veränderungen gemacht; doch ist ihr Getränke, gegen die Speisen zu rechnen, noch immer sehr einfach.
Da der gröste Theil ihres Blutes und der übrigen Säfte, Wasser ist, und da auch die so genannten festen Theile des menschlichen Körpers, viel Wasser enthalten; so ist auch alles unseres Getränke jederzeit Wasser, entweder so einfach, als es die Natur giebt, oder mit etwas Oel und Salz vermischt.
L. V. p. 98.
BOYLE Chym. scept. P. II.
Das schlechte Wasser, welches gemeiniglich diesen Namen führet, schenkt uns die Natur selbst, ich meine den Regen , und dieses ist, wie ich davor halte, die Qvelle aller Qvellwasser, aller Flüsse, Teiche, und Meerwasser.
Jch habe gelesen, was über diesen Punkt zwischen dem Valisneri und Bezzius gewechselt worden; es giebt aber in der That, so viel ich aus den vielen Reisen auf den Alpen und Bergen gelernt, niemals auf der Spizze eines einzigen Berges eine Qvelle: keine dergleichen, welche nicht in der Winterkälte ansenlich abnehmen, und endlich austrokknen sollte, und welche nicht eben so in der Sonnenhizze wieder anschwellen, und wachsen sollte, je mehr es regnet, oder je mehr Schnee und Eis von der Sonne schmelzet.
Man kann diesen Schweis des aufgelösten Schnees in den innersten Winkeln der angrenzenden Thäler gesammelt, und Millionen Adern zu Millionen dergleichen Adern laufen sehen, bis daraus die Rhone wird; ja man sieht, wie alle Alpen zu hohlen Thälern werden, in deren mittlere und hohle Betten, welche die abhängige Flächen durch ihren Zusammenfluß machen, die Gewässer zusammen rinnen.
Auch vom Thau, der in heissen Ländern sehr häufig fällt DER- HAM Theal, phys. l. c. p. 5.
Man soll auf dem Broksberge, und hin und wieder auch auf den höchsten Alpen, Teiche antreffen.
Auf dem eben gedachten Berge ist ein mäßiger Brunnen, wenig Fus tief, in den sich eine sumpfige Wiese, die viel höher liegt, ausleert, denn ich habe drei oder viermal das Wasser dieses Teiches getrunken.
Auf den Alpen befinden sich zwischen sehr hohen Felsen Thäler, deren gröste Tiefe das von den Hügeln zusammenfliessende Wasser auffängt.
Man mus ferner den Ursprung, der auf der Oberfläche sich befindenden Qvellen in Betrachtung ziehen; ich habe dazu viele Gelegenheit gehabt, Versuche an den Salzgruben in den Bergen über Panex und über Fenallet anzustellen.
Auch die innerlichen Adern der Gewässer kommen von dem Regen her, welcher durch die Rizzen der Felsen, oberhalb dem obern Ausgange der Gruben, und diese Rizzen sind bestimmt, in die Erde abrinnt, den Adern dieser Felsen und ihren schiefen Richtungen folgt, und endlich mit tausend und tausend Tropfen von dem durchborten Berge, der aus einem blauen hartgewordnen Thone besteht, in die ausfliessende Qvelle zusammenläuft, die nunmehr an Tageslicht kömmt.
An andern Orten, als auf den Bergen des Jura, die ehemals zu der berümten katholischen Abtei gehörten, sieht man einen Teich, welcher sich durch die kleinste Felsenrizzen in den Berg ergiesset:
an andern Orten findet man offenbare Anzeigen von unterirdischen Seen, die vom Regenwasser, so sich durch die Felsen schleicht angefüllt werden, und grosse Qvellwasser von sich lassen.
Folglich ist der Regen nebst dem Thau das ursprüngliche Wasser der Erde; beides sind die leichtesten obschon unreine Wasser, weil sich in beiden, und im Thau noch mehr, die Ausdünstungen von den Pflanzen und Thieren mit befinden.
Es wird nämlich Regenwasser faul , und läst einen stinkenden Schlamm fallen , gegen anderthalb Gran auf eine Pinte, und es zeigt sich an diesem Bodensazze fast eben das , was ein am Feuer abgerauchtes Regenwasser auf dem Boden zurükke läst.
Jn diesem Sazze bemerkt man einen bittern Geschmakk, ein laugenhaftes Wesen von stinkendem Geruche , welches mit dem Violensirup grün wird, nebst einer kalkartigen Erde, etwas Meersalz, und ein anderes saures Salz . Destillirtes Regenwasser giebt, wenn man es faulen läst, einen brennbaren Geist . Doch es ist auch mit Jnsekten verunreinigt, und es soll nicht den Durst stillen , oder die Seife gerinnen lassen, welches doch eine unbillige Klage ist, da man es vor anderm Wasser bei der Wäsche des leinen Zeuges vorzieht, über alles zum Färben gut ist, geschikkt zum Theetrinken wird, und daher bei den grösten Männern den Vorzug zum Trinken verdient . Jch lobe aber zu diesem Gebrauche unser klares Qvellwasser, dessen Kälte den Magen stärkt.
Unter dem ganzen Wendezirkel ist eine Pinte Wasser um ein Loth leichter, als bei uns Journal d'un voyage aux terres australes T. I. p. 350. dieses ist zu viel.
Regenwasser ist zum Brunnenwasser wie 740 zu 733. DETHARDING vom Stoppelfieber.
LUCAS of Water T. I. p. 27.
RUTTY p. 33.
Eine absorbirende Erde und Salz, so mit sauren Dingen brauset p. 33. 34.
RUTTY p. 34.
RUTTY Synopsis p. 35. 36. 37. 40.
LUCAS p. 27.
WALLER hydrol. p. 34.
Es sei das beste, sagt HIPP. peri hydat.
aer. top. n. 20. J. Bapt.
de MALMEDY de natura aq. Leodii 1735.
HOFMANN aq. med. univ. n. 10.
Ob schon der Thau leichter ist , so ist er doch auch unreiner, wird bald stinkend , und enthält an fremder Materie gegen achtzehntehalb Gran im Pfunde von sechszehn Unzen , die er als einen Bodensazz ablegt (p).
Doch soll er nicht mit sauren Dingen brausen, hingegen ein dem Meersalze änliches Salz, und einen kalkartigen Salpeter in sich haben . Der Thau hält die Seife zusammen, folglich macht er sich eben des Vorwurses als die harten Wasser schuld , welches ich doch dem Thau nicht zugetraut härte.
LUCAS p. 26.
RUTTY p. 45. Jnübel verschloßnen Gefässen HENSHAW Phil. trans. n. 3.
RUTTY ibid. & p. 46.
EL- LER Mem.
de Berlin 1748.
An Salze [Formel] MUS- SCHENBR.
Essays de phys. p. 782.
RUTTY p. 47. 48.
Er habe wahren Salpeter daraus gemacht HENSLAW Kalk BERGIUS I. c.
RUTTY p. 45.
Das Wasser ist zwar reiner, welches von Schnee, der über Schnee fällt , oder aus schmelzendem Hagel entsteht, es soll dieses in vielen Jahren nicht faulen , und dennoch gesteht man, daß es nicht gesund sei; doch hierinnen irret man auch . Es ist nämlich nichts lieblicher, als der Geschmakk eines Wassers, welches aus dem geschmolznen Alpenschnee, über die nakkte Felsen und reine Erde fliest, und dieses habe ich oft mit gröstem Vergnügen, ohne den geringsten Schaden, in starker Dose, wenn ich auf den Alpenspirren herum irrete, getrunken, und solches geniessen auch ganze Heerden Vieh eben so wohl.
WALLERIUS hydrolog. p. 11. 21.
RUTTY Synops. p. 39. BOERHAAVE Elem.
Chem. I. p. 601.
Sei sehr leicht MARSIGLI in der Donau HIPP. peri hydan. n. 20. VALISNERI Oper. T. II. p. 468.
WALLER ibid. mit Recht vertheidigt es LUCAS T. I. p. 29.
RUTTY WALLER.
Jch kenne also kein Wasser, welches zu dem menschlichen Gebrauche tauglicher wäre, als dasienige, welches vom Regen durch ein sandiges qvarziges Land, welches gewis vom Wasser sich nicht auflösen läst, oder durch reine Felsen, wie durch einen Durchseicher abtröpfelt, und als ein sehr leichter Kristall fortrinnt, ob es gleich um etwas schwerer, als das Regenwasser, und kalt ist, sich aber im Winter schwerlich in Eis verwandelt, unaufhaltsam auch in starkem Froste flüßig bleibt, vom Regen keine Veränderungen leidet, mit der Seife leicht schäumt, die Hülsenfrüchte weich kocht, nicht leicht faul wird, keine grüne Haut bekömmt oder behält, den Durst leicht stillt, und gleichsam die Zunge mit einer Art vom Geiste erfrischt.
WALLER p. 23. Ahmt der Natur nach AMY hist. de l'Acad. 1748. p. 121. ob er gleich nachher dem Sande Schwämme substituirt.
Dergleichen Geist im Wasser behaupten ernsthaft GRESSEN- ZO p. 153. VALISNER II. p. 468. HOFMANN method. exam. aq. sals. n. 3.
Dergleichen Wasser durchströmen hier, aus einem schwach abhängigen Felsen, welcher aber unter hohen Marmorfelsen liegt in langen Strassen unser Landgut, mit hundert Qvellen von unveränderlicher Güte, welche auch in der heftigsten Kälte, wie sie unser Himmelsstrich macht , niemals gefrieren.
Andre Völker scheinen von dieser Güte so wenig zu wissen, daß sie unter den Zeichen eines guten Wassers, auch dieses mit verlangen, daß es leicht zu Eis werden müsse .
Auch in unsrer Schweiz sind solche Qvellen nichts Seltenes, welche man zu Aqvileja in der Provinzialsprache des laux douces nennt, und diese theilen ihre Kraft nicht zu gefrieren, auch andern Wassern mit, wenn man sie damit vermischt.
Gr. 19. REAUMURII unterhalb o.
Unrecht, daß das beste leicht gefriere LUCAS p. 28.
Leicht sind auch einige warme Bäder, als das Fabariensische , welches dem Regenwasser nichts nachgiebt, wie auch das Savenire zu Spaa .
Die Alten loben auch die leichte Aethiopische Wasser, sie beweisen daraus ihre Heilsamkeit, so wie einige neuere Untersucher die Afrikanische Wasser vorziehen , und diese nehmen so wenig, als die unsrige, eine Fäulnis an sich : so wie auch das Klavianische Wasser in einem hermetisch versiegelten Glase über funßig Jahre lang unverändert und ohne Fäulnis geblieben.
Es sezzt übrigens G. J. Gravezande die Schwere des Wassers in einem Rheinländischen Kubikfuße auf 63 Pfunde, 7 Unzen, 2 Drachmen und 2 Skrupel, und in einem Engländischen Fuße 62 4996, bürgerlichen Gewichtes J. Desaguliers . Endlich hat der berümte Paiot d'Onsembrai für den Pariserfus 70 Pfunde , so wie de la Hire 69 Unz. 9 P. gefunden.
Zum Regenwasser, wie 1138 zu 1142.
RHAN de fabar. p. 16. und wie 1138 zu 1140 gegen andre Wasser.
Jst das leichteste und reinste unter allen Wassern LUCAS p. 38.
HOFMANN meth. exam. n. 4.
HEROD. III. p. 191.
Daß es unter den vierten Theil leichter sei BOYLE util. phil. exp. p. 35. doch sind Wasser niemals um ein Viertheil leichter, als andere NOLLETUS lecons T. IV. p. 34.
So sagt ebenfalls BOY- LE daß kein Wasser um so leichter, als ein anderes sei med. hydrol. I. p. 107. doch kann einige Leichtigkeit von der Wärme herrühren.
KOLBE bei dem KUND- MANN p. 614. &c.
L. a Capoa dell incert. &c. II. p. 25. BONANN recreat. p. 170. das Jordanswasser faule nicht RADZIVILL p. 96.
n. 1551.
H. p. 128.
Mem. de l'Acad. 1739. p. 68.
Conf. MUSCHENBR.
Inst. n. 913.
Mem. de 1701. p. 170.
§. 15.
Die harten und weichen Wasser.
Uebrigens sind auch diese beste Arten von Wasser noch einiger maaßen unrein , indem in 16 Unzen ein einziges Gran fremder Stoffe, oder [Formel] von der ganzen Masse, oder auch wohl weniger vorkömmt . Hill erkennt darinnen Spat .
Dieses wuste schon SANC- TORIUS in I. Fen. avic. p. 139.
RUTTY synops. p. 8. dieses ist das gemeine Maas des C. de la GARAYE ed. Salib.
&c. überflüßig nennt es CRESSENZO p. 160.
Mat. med. p. 318.
Die Flußwasser sind schon schlechter, als diese Qvellwasser, übrigens nicht schwer, geraten aber sehr leicht in Fäulnis . So ist das Wasser des Rheins gut, indem in 160 Pfunden desselben blos 210 Gran, folglich in einem Pfunde nicht über ⅘ Gran von festen Stoffen stekken.
Leicht ist das Wasser der Temse , der Tieber , Weichsel , und überhaupt das Wasser aller Flüsse.
Jn London hat man kein schlechtes aus dem Flusse hergeleitetes Wasser, darinnen noch kein Gran Sazz im Pfunde ist .
Die Temse BOYLE of mens ignorance in the use of natur. things PRINGLE diseases p. |411.
HOLZBERGER I. c. p. 16.
LUCAS p. 135.
B. CARYOPHILLI Therm. herculan. p. 9. LANGIS I. c. p. 46.
Erndl. warsav. phys. illustr. n. 3. ein Gran in drei Pfunden.
LUCAS p. 137.
Viel grösser aber ist die Menge der Erde oder eines fremden Grundstoffes in dem Brunnenwasser, welches ich allezeit für das allerschlechteste unter allen , sonderlich in ebnen Ländern befunden habe.
Man kann das Brunnenwasser in Wien unter die gute zälen, weil solches in vier Pfunden, nur vierzehn, funfzehn, bis sechszehn Gran Sazz enthält .
Auch HENKEL rediv. p. 134.
Also ziehen die Leidnerärzte das Brunnenwasser mit Unrecht dem Wasser der Rhone vor.
BESENECKER cerevis austr.
Das Wasser in Erpach ist auch nicht schlecht, indem in zehn Pfund, ein und zwanzig Gran stekken.
Ein anderes hat 120 Gran in 64 Pfunden, also im Pfunde fast 2 Gran . Nicht schlechter ist das zu Strasburg, welches in 96 Pfunden nicht über zwei oder drei Qventchen, folglich in einem Pfunde höchstens nicht über zwei Gran hat . Nicht gar zu gut ist es zu Warschau, da in drei Pfund vierzig Gran Erde vorkommen .
KLEIN Hist.
Natur. comm. Erpac. p. 31.
BINNINGER oryct. agr. buxovill.
HOLZBERGER aer aq. loc. argent. p. 15. 16.
ERNDL. I. c.
Man nennt dieses weiche Wasser, wenn in 128 Unzen nicht über 5 bis 40 Gran stekken , folglich in 16 Unzen höchstens 5 Gran gefunden werden.
Diese Wasser schäumen mit der Seise; man kocht darinnen Erbsen weich, und sie ziehen die Farbe aus dem Thee besser heraus .
RUTTY p. 9.
Idem ibid.
Hart hingegen sind sie, wenn sie von 40 Gran bis 120 und darüber Sazz fallen lassen, folglich in 16 Unzen von 5 bis 15 und 17 Gran stekken.
Hieher gehören die Londnerwasser, worinnen 113/4 , 121/2 Gran , nach dem berümten Lukas, in solchem Maaße befindlich sind . Schlecht sind sie zu Rostok, in deren Pfund 88 Gran über dem Gewichte des Regenwassers vorgefunden werden . Ueberhaupt sind die Brunnenwasser noch schwerer, als die mineralische Wasser selbst, in denen doch offenbar dem Geschmakke nach mehr fremdartige Materie zu erwarten ist .
Idem ibid.
LUCAS p. 140.
p. 42.
p. 42.
DETHARDING nämlich verglichen mit Regenwasser.
BOYLE of miner walets.
Jndessen faulen doch diese harte Wasser so gleich, sie stinken innerhalb wenig Stunden, und stekken bisweilen so voll von einer rauhen Erde, daß sie den Durst vielmehr vergrössern, welches ich selbst erfaren habe, da die Zunge den Eindrukk von dem sehr feinen Sande nicht verlieren wollte.
§. 16.
Die Eigenschaften des Wassers überhaupt.
Wir sind aber dem Fleisse, sonderlich der neuern Schriftsteller , den Dank schuldig, daß wir die Natur des Wassers etwas näher kennen.
Wir wollen hier aber nur die erste Grundzüge zeichnen.
BOERHAAVE in Elem.
Chem. ELLER in Mem. de Berlin 1748 WALLERIUS in hydrolog. und in andern Schriften LUCAS.
Es wird das ganze Wasser im Froste zu einer Art von Glase , welches Eis heist, wofern die Wärme den 32sten Fahrenheitschen Grad nicht übersteigt.
Unterhalb diesem Grade gefriert es, und fast eben so in grössrer Kälte, denn es macht die Langwierigkeit des Frostes in dem flüßigen Zustande desselben keine Veränderung, ob man dieses gleich behaupten wollen.
So schmilzt das ewige Eis der Alpen im Thauwetter ebenfalls, ob man dieses gleich anders erzält.
BOERHAAVE p. 614.
Ueber dem Grade 32 bleibt das Wasser flüßig, und es übertrift alle andre flüßige Säfte an Flüßigkeit; es läst sich in so fern nicht zusammendrükken , daß es durch goldne Kugeln unter der Gestalt eines Schweisses dringen soll; ob der berümte Hartmann gleich die Erfarung gemacht, daß es vielmehr durch die Rizzen auströpfle . Folglich sieht man daraus, daß seine kleinste Theilchen sehr hart sind , und man hat geglaubt, daß sie ungemein klein sind, weil sie so eindringen, und daß sie aus Kügelchen bestehen . Wenigstens sind sie der Vermutung nach sehr glatt, weil sie eine verwundete Haut und entblösten Nerven gar keine Schmerzen verursachen.
MUSCHENBROECK in Ciment.
II. p. 63. 65 Instit. n. 911.
GIMENTINI und NOL- LETT. I. n. 119. MUSSCHENBR. ibid.
Auch beinahe BOERHAAVE Elem. Chem. T. I. p. 560.
Dennoch von stärkerer Kraft, zusammen zu drükken NOL- LET Mem. 1743 p 221.
MUSSCHENBROECK Instit. n. 916.
Das Wasser zieht sich von selbst, und sammelt sich mit ziemlicher Kraft in Tropfen, und dieser Kraft wegen wird es zu Eis, wenn die Wärme abgenommen, welche es flüßig erhielt.
Es hängt sich an die meiste Körper an, steigt in den kleinsten Röhrchen in die Höhe, so wie in schwammige Gewebe, und in aufgehängte Salze, sonderlich das warme Wasser noch leichter.
Es dient vielen Körpern statt eines Leimes, bisweilen schon allein, gemeiniglich aber, wenn es sich mit etwas Oel verbindet.
Den Thon bindet schon das Wasser allein.
Es wird, vom Feuer ausgedehnt, um so viel stärker, je heftiger das Feuer wirkt , daß es um den dritten Theil dünner wird, wenn es siedet, und von dem Fahrenh.
Grade 212 bis 214. Jn der stärksten Kälte wird es beinahe um den achten Theil dichter gemacht.
Idem n. 919.
Es ist sehr dazu aufgelegt, sich in Dämpfe zu verwandeln, ja das Eis selbst dünstet aus; indessen lehren meine Versuche doch, daß seine Ausdünstung bei starkem Norde am kleinsten sei, und von der Wärme deutlich vermert werde .
HAWKSBER Exp.
Diese Dünste sind, indem sich die Natur bei ihnen verändert , so lange elastisch, als sie eine Wärme bei sich führen, sie äussern eine ungemeine Gewalt, die selbst grösser, als im Schiespulver sind, und sich unter dem Drukke der Atmosphär zu einer 14,000 mal grössern Masse ausdehnen.
Es dünstet aber Wasser, so wohl in einem luftleeren Raume , als in einer jedweden andern Luft aus.
Hierbei ist aber die Hurtigkeit so gros, daß ein salziges Wasser, den Versuchen gemäs, welche wir viele Jahre lang wiederholt haben, gegen drei Linien von seiner Tiefe in einem Sommertage verliert; denn es verzert sich schon in einer sehr gemäßigten Wärme eine Linie .
MUSSCHENBR. n. 923. BOERHAAVE n. 620.
MUSSCHENBR. n. 924.
WALLER K. Swensk. wetensk. handl. 1738. p. 963.
Gegen Zweifünfteil eines Zolles HALLEY Phil. trans. n. 166. hat es aber an kleinen Kanälen versucht.
§. 17.
Das beigemischte Fremdartige.
Feuer.
Luft.
Es waren dieses die Eigenschaften des Wassers, als eines gleichartigen flüßigen Wesens, es weicht aber davon um desto mehr ab, je reiner es ist.
Erstlich enthält es Feuer, sowohl wenn es flüßig ist, als wenn es schon zu Eis geworden.
Wenn es flüßig ist, darum, weil es alsdann seinen bestimmten Grad Wärme hat:
denn es rühren alle die Termometergrade, welche über dem Punkte des Gefrierens stehen, sämtlich von einem beigemischten Feuer her, und wenn dieses durch anziehende Salze herausgezogen worden, so verschwindet der Fluß des Wassers dergestalt, daß das Wasser mitten im Sommer von der Kraft des Salpeters, oder des Salmiaks, oder des herumgelegten Eises, selbst zu Eise wird.
Doch es stekkt auch im Eise Feuer, weil es ausdünstet , sogleich an Gewichte abnimmt, bis es von selbst zergeht, und seine Kälte kann von zugegoßnem Salpetergeiste stark vermert, und das Feuer aus dem Eise herausgezogen werden.
Wird es sich selbsten überlassen, so nimmt es eine Wärme an sich, die nicht viel geringer, als im Blute, in einigen Wassern auch noch kleiner ist.
Wasser, welches in den Höhlen verdekkt, oder aus Wasserleitungen, die natürlich und tief sind , und von der Veränderung der Luft nicht leiden, hervordringt, hat gemeiniglich den Grad drei und funfzig Wärme, welches der Mittelgrad, und der in unterirdischen Höhlen gemeinste Grad ist.
Es scheint daher im Winter warm zu sein, wenn die Luft um den Grad 32, und in einem kalten Sommer, wenn die Wärme der Atmosphär im Grade 70 steht.
MUSSCHENER. n. 94.
HIPP. peri hydaton. n. 13.
Es giebt aber Wasser, die um einige Grade kälter, als die Luft sind, und diese trift man hie und da auf den Alpen an , dergleichen werden, wie ich jezzo weis, von den Nachbaren, nicht weit von der Stadt Lucern, zu medicinischen Absichten häufig gebraucht.
Man könnte dieses auf die Eiskälte schieben, welche noch in diesem Wasser übrig ist, wenn es von geschmolznem Schnee herrührt, und durch dergleichen Kanäle fällt, worinnen die ursprüngliche Kälte von den Sonnenstralen oder einer laulich erwärmten Luft nicht gebrochen wird.
Dergleichen beschreibt auf dem Berge WEPCHA SIMLER de Alp. p. 316.
Doch es enthält auch Wasser eine Menge fixer Luft , deren Elasticität so lange gleichsam eingeschläfert ist, bis die Wärme des siedenden Wassers sie wieder erwekkt, oder bis das Gefrieren, oder andre von uns bereits erwänte Bedingungen dieses Geschäfte übernehmen:
denn alsdann entwikkelt sich die Luft, welche im Wasser unsichtbar eingeschlossen lag, und sie äussert ihre Schnellkraft wieder.
Dasjenige, was der berümte Crescentius für Geist hielt, war Luft, welche von der Wärme in Bewegung gesezzt, Gefässe zersprengt, und Schweis erregt.
Doch es zeigt sich in den wirksamern Mineralwassern eine wirkliche und elastische Luft am deutlichsten, sie offenbart sich von selbst schon durch Bläschen und rauschen, und treibt zu fest verstopfte Gefässe ebenfalls auseinander .
L. VIII. p. 181. seqq.
p. 153.
HOFMANN meth. enam. aquar. sal. n. 6.
§. 18. Erde. Salze.
Das nächste Element, was sich unter Wasser mischt, ist Erde , und diese beträgt den grösten Theil von demjenigen Bodensazze, welcher im vorhergehenden in Betrachtung gekommen.
MARGGRAE Mem.
de Berlin T. XII. LUCAS p. 57.
Auch Erde und Oel BOYLE paradox.
Chem. p. 29. HOFMANN peregr. ob sanit.
Sie ist von mancherlei Art, gröstentheils aber doch kalkartig , brauset mit sauren Dingen, färbt den Violensaft grün; und man kann hieher noch die absorbirende Erde andrer berümten Männer rechnen.
HENKEL rediv. p. 134.
KLEIN Erpach. p. 31. 32.
LUCAS p. 134. BERGIUS p. 111. 112.
REL- HAN Brighthelmstone p. 47. K. Sw. Wetensk. handl. 1762.
Trim.
2. in den Landseen bei Landskron gab den drittheil Bodensazz DE- THARDING I. c.
RUTTY p. 11.
HOLZBER- GER gegen Vierfünftheil Bodensazz, und Rheinwasser Fünfsiebentheil, doch bei einiger Fettigkeit LUCAS p. 125 126 134 gegen Dreifünftheil Bodensazz p. 114. 115. 116. 120. 121. 122. 123. 125. 126. 127. der Bodensazz Buxoyillanae aquae brauset mit Vitriolgeist BIN- NINGER.
Thonerde oder Bolarerden sind gemeiniglich in Flüssen, als in unsrer Rhone befindlich; ihrentwegen theilen die Ueberschwemmungen des mir nahe liegenden Flusses, den Wiesen Fruchtbarkeit mit.
Dergleichen Erde enthalten auch unsere verschlagene Wasser und warme Bäder; sie ist weich und etwas fett .
BERGIUS p. 128. in Lands. krons Seen I. c.
Diese Wasser lobt als thonartige sehr HOFMANN peregrin. propter sanit.
Eine spatartige Erde ist in den Wassern um Ber in solchem Ueberflusse vorhanden, daß man sie nicht trinken kann, und sie bilden weit und breit in den Gruben Rinden und Röhren von einem schönen Tropfsteine.
Jn vielen Gewässern ist dieselbe in solcher Menge, daß sie auch Gefässe, worinnen sie sich sezzen kann, und hölzerne Röhren, durch welche das Wasser geführt wird, mit einer sehr dikken Schale überzieht . Dergleichen in unsern Panetensischen Wassern gewachsne steinige Rinden lassen sich zu einer Art von schwarzbraunem Achate schleifen und poliren .
HILL mat. med. p. 318. CRESSENZO p. 159. denn dahin referire ich die Talksblätter.
STAHL von Salz. p. 390 HOFMANN meth. exam. n. 73.
So auch das Karisbad, und die Wasser d'arcueil zu Paris in den Röhren, so sich von der Erde verstopfen LISTER Journ.
to Paris. 169.
Ausserdem halten sich in den Wassern Salze von verschiedner Art auf, sonderlich das Meersalz , welches den wenigsten mangelt.
Da man der Menge dieses Salzes in dem Gouvernement von Aquileja mit Fleiß nachspürte, und alle Qvellwasser, Bäche, Ströme und Flüsse in Untersuchung gezogen wurden, so fand sich fast kein einziges Qvellwasser, noch ein Bach, noch die Stammmutter; die Rhone selbst, in denen man kein kubisches Salz angetroffen hätte.
BORRICH herm. AEgypt. saplent. p. 400.
RUTTY p. 9. BERGIUS K. Sw. acad. handling 1759. Trim III. Jn den Seen von Landskron l. c. LUCAS p. 136. und anderswo DETHARDINGHOLZ- BERGER sand im Flusse Jlla die kleinste Spur, nämlich in 16 Pfunden ein Gran, in Strasburg fast 2 Gran im Pfunde, in Erpach Zweidrittheil Sazz, drei Gran in hartem Brunnenwasser KLEIN I. c. Id. p. 32.
Salpeter wurde vormals von dem C. Gesner in gewissen Wassern, hierauf auch von den Engländern, und in den meisten Stokholmerwassern entdekkt, welcher sich durch seine lange Prismata, und die verpuffende Kraft kennbar machte.
L. VIII. p. 220.
BERGIUS, und in den Strasburgerwassern HOLZBER- GERUS.
Prismata, sindet hin und wieder LANGISIUS.
Kalksalpeter nennen die Engländer, wenn ich sie recht verstehe, ein dem glauberischen Salze änliches, schmelzbares kaltes und nicht verpuffendes Salz.
Dieses findet man in den meisten Englischen Wassern; und dergleichen Salz sehen wir von selbst in der ausdünstenden Lake (muria) entstehen, welches uns unbeqvem fällt, und verhast ist, ob man es gleich in das Englische Purgirsalz verwandeln kann.
Jch habe es auch von selbst in den Rizzen unsrer unterirdischen Qvellen, die mit einem Meersalze schwach angeschwängert sind, an den Felsen der Schachten unter Chamosteire wachsend gefunden.
RUTTY p. 9. LUCAS p. 149.
Laugensalze von der Art der natürlichen Egiptischen Natri, die öfters Feuerbeständig , zum Theil auch flüchtig sind, trift man in einigen Wassern an .
Jm Wasser des Rheins HOLZBERGER im Wasser der Jlle gegen 20 und 30 Gran, betreffend die salzige Materie, so da 210 & 240 Gran enthält.
Etwas im Brunnenwasser id. p. 15. 16. Jn der Tieber, wie es scheinet LANCI- SIUS Exp. 8. in anderm Wasser Exp. 3. 4. In aquis Brunnensibus R.
PAROLINUS Europ. Med. p. 158.
LUCAS p. 142. 150.
Seip merkt sonderlich an, daß man einige Säure in den Eisengewässern wahrgenommen.
Spuren davon findet man beim Johann Rutty an den Londnerwassern .
p. 11. 210. diese Säure verdikkt die Seife.
Dergleichen BOR RICH I. c.
So gar zeigt sich Vitriol in einigen Qvellen, wovon die Milch gerinnt.
RUTTY p. 268. Jn den Schottischen Wassern HART- FELL. erzeugen sich Vitriolkristallen.
Jn den Seen von Landskron stekkt Eisenvitriol I. c.
Der berümte Borlase glaubt, daß man auch dem Kupfer, so von einer Säure aufgelöst worden, und selbst dem Arsenik die tödtende Kraft eines Brunnen in Corwall zuzuschreiben habe . Man muß dieses Wort in einem weitläuftigen Verstande nehmen, denn der Arsenik ist gemeiniglich ein Werk der Kunst.
Doch dergleichen kommt mir selten vor.
Die Wasser Cronebaum RUTTY p. 291. Reusolerwasser.
Die von Wilkow, Com. bei Riotinto in Andalusien.
Natur. hist. of Cornwall p. 133.
Jn vielen Gewässern findet sich etwas harziges, welches in der dem Wasser zugemischten Erde stekkt.
Oder es begiebt sich auch von selbst in vielen und weichen Wassern auf die Oberfläche des Wassers, als ein Pfauenschwanz hinauf.
Aus einer Verdikkung des auf dem hunderten Theil verrauchten Wassers, hat schon Borrichius ein Oel bekommen.
Ob sich dieses Oel gleich in frischem Wasser schwerlich zeigen läst, so erhält man es doch aus faulem Wasser sehr leicht, und in Menge; denn es hat nicht blos das Wasser der Temse oder der Flus Vecht durch die lange Beschiffung eine brennbare Art angenommen; sondern es bekommen überhaupt die meiste Wasser unter dem Wendezirkel diese Natur: und endlich liefert ein gereinigt Wasser so viel, als es sich thun läst, wenn es sich an der Sonne mit Schaum überzogen, ein schwefliges Oel.
Es würde auf eins herauskommen, wenn man dieses Brennbare von den Jnsekten , die im faulen Wasser sind, oder zu wiederholten malen bei einer neuen Fäulnis wieder wachsen, herholen wollte.
Denn diese Jnsekten, deren Eier allein ins Wasser gefallen, haben doch ihr Wachstum und die Menge Oel vom Wasser hergenommen.
Man bekömmt auch aus dem Thau einen Bodensazz, woraus sich ein Oel und ein faurer Geist destilliren läst .
HOLZBERGER im Brunnenwasser p. 15. 16. Rheinwasser ID.
Am Tiberufer p. 16. Jm Jllenwasser.
LANGIS nativ. aer. rom. qualit. Exp. 1. 7.
Phil. trans. n. 27.
KALM resa T. II. p. 116.
BIRCH T. I. p. 165.
Der Dunst aus den Fässern entzündet sich TISSING I. c.
HELMONT paradox. dise. p. 5. LISTER de calcul. p. 50. 51 DES LANDES.
EULER Mem.
de Berlin 17. 8. p. 8.
Journ. d'un voy.
aux ind. orient. p. 355. 356 LISTER I. c. Hist. de l'Acad 1722. p. 9.
Eben dieses Wasser wird zweimal nach einander faul LI- STER I. c. & hist. de l'Acad. 1722. p. 9.
Journ. d'un Voyage und siebenmal EPIGENES beim PLIN. L. 31. n. 21.
ELLER p. 6.
Jn vielen Wassern findet man wirklichen Schwefel, und nirgend so häufig, als in den Brunnen der Schachte aux fondemens, die so voller Schwefel sind, daß sie kaum fortfliessen können.
Wie endlich Eisen überhaupt in jedem Thone stekkt, so finden sich in den meisten Wassern dennoch auch einige Spuren davon.
Fast in allen Wassern zu Stokholm BERGIUS.
Man könnte noch, sonderlich zu den Sumpf und Regenwassern, die zarten Ausflüsse von Pflanzen und Leichen fügen.
Von beiden bekömmt das Trinken aus der Seine die Kraft zur Ruhr; und von dergleichen leitet man die Ruhr in Ungern und die schnelle Todesfälle her .
LISTER Journ. p. 169. Hist. morb. Vratisl.
1699. p. 79.
LIGON Barbados p. 35.
§. 19.
Ob alles aus Wasser bestehe.
Ob gleich im Wasser vielfache Grundstoffe stekken, so haben doch berümte Männer demselben vormals, und auch jezzo noch viel mehr Kräfte zugeschrieben.
Sie sagten, daß alles aus Wasser erzeugt werde, und sich bilde, wenigstens sollte dieses von den Pflanzen und Thieren wahr sein.
Wasser sollte sich in Erde, in Oel, Salz, folglich in alles verwandeln, woraus der Bau eines Menschen zusammengesezzt sei.
Man führt den Weidebaum des Helmontius an, welcher blos im Wasser auferzogen, dennoch um vierzig mal schwerer wird, ob er gleich blos in Wasser gestanden, als man ihn in ein Gefässe gepflanzet.
So wuchs die Rübe um dreimal schwerer.
Folglich sagen die berümte Männer, ist die ölige, salzige, erdne Materie, welche noch zu ihrer ursprünglichen Materie hinzugekommen, blos vom Wasser hergekommen.
Complex atque mist.
Elem. fig. mut. p. 88. n. 30.
Eine Weide, blos von Wasser genährt, beschreibt KUNDMANN p. 491. 492. & BORLL anim. mot. P. II. Prop. 193.
KUNDMANN I. c.
Es sei eine Eiche ganzer acht Jahre in Wasser fortgewachsen, und habe alle Jahre neues Laub gesezzt, und es wüchsen Weinstökke in einem Marmorsande und in Gruben, die man mit Keilen in harten Felsen ausgehöhlt.
Ueberhaupt, sagen sie, leben und wachsen Bäume wirklich blos in Wasser .
Gentlemans magaz.
1749. June.
BORELL.
Du HAMEL phys. II. p. 202 207.
Jm feuchten Moos, oder mit Wasser benezztem Schwamme wachsen alle Arten von Pflanzen und Bäumen, folglich bekommen sie, auch nach dem Versuche des Karl Bonnet, ihr Wachstum blos vom Wasser her.
So wären auch andre Pflanzen, Ranunkeln und Münze, blos vom Wasser gros gewachsen, aufgeblüht, und hätten, nach dem Zeugnisse des Boyle, ihr gewürzhaftes und karakterisches Wesen erhalten .
Orig. sorm. & qual. p. 194. Chym. scept. p. II. LLOT. Natur hist. of Oxfordshire p. 259.
Du HAMEL elem. d'agricult. p. 62.
Es sei ein Kürbis blos mit Wasser besprengt, gros gewachsen, und da man ihn zu Asche verbrannt, so habe er sein gewönliches Gewichte gehabt.
Eine Pepo wuchs im Wasser und trokkner Erde, die an Gewichte nichts verloren .
Und oft habe ich mit Verdrusse gesehen, daß Schilf und grüne Haut von selbst im Wasser wächst .
ELLER Mem. de Berlin 1746 p. 46. 47.
BOYLE Chym. scept. I. c.
NEUMANN I. p. 2.
Es soll kein grosser Unterscheid sein, ob man destillirtes Wasser nimmt, worinnen doch sehr wenig Erde zu vermuten wäre .
ELLER ibid. & 1748. p. 6.
Doch es würden auch Fische und Schüsselmuscheln blos vom Wasser genährt, um wachfen zu können.
BOYLE Chym. scept. P. VI.
GUMILLA Oren. II. p. 37.
BA- THURST praelect. p. 199. 200.
BORELL. I. c.
Pflanzen würden nicht von der Erde genährt, sondern, wenn man alles reiflich erwägt, blos vom Wasser .
WALLER fundam. agric. chem. p. 118.
SHAW Suppl. p. 49.
Jm Wasser entwikkeln sich die unsichtbare Eier der kleinsten Jnsekten durch Fäulnis, es folgen Zeugungen aus Zeugungen, so lange noch Wasser übrig ist, und die Materie zu diesem allen rührt ausser dem sehr wenigen ursprünglichen Saamen, nämlich das Laugensalz, die Erde, und das Oel, vom Wasser her.
In HILLH Essays JOBLO- TI experimentis & apud LEEU- WENHOECKIUM contin. arcan. nat. Ep. 16.
Phil trans. n. 133 203. 220 221.
Ferner lasse sich das Wasser blos von wiederholtem Reiben und Kochen , oder auf verschiedne andre Art in eine zu Glase werdende Erde verwandeln, die folglich sehr von einer fremden Kalkerde, die man im Wasser findet, unterschieden sei.
WALLER K. Swensk.
Wetensk.
Handling 1760.
Trim. I. Geocosm. senesc. p. 12.
ELLER Mem.
de Berlin 1746. p. 47. daß sie nicht durch den Zufall erzeugt werde MARGGRAF Mem. de Berliu T. XII.
BOYLE ibid. p. 249.
BOR- RICH hermet.
aeg. fap. p. 397. & NEWTON Queries post optiks n. 22.
Add. WALLER de indole aquae mutabili:
BOYLE de orig. form. p. 270 sqq.
Wasser werde hart, wenn es sich an Körper anhängt, es erhizze sich, wenn man es mit einem sauren Geiste vermischt, und coagulire leicht bei einem brennbaren Stoffe, oder bei einer Erde . Blos von der Fäulnis verwandle es sich zu Schaum, zu Leim , zu Membranen, zu Oel , und es werde mit der allgemeinen Luftsäure zu Salze.
Es wären offenbar im Meerwasser die obere Schichten sauer, sie färben den Violensirup rot, und dieses thäten die tiefere Lagen nicht.
WALLRR aq. ind. mutab. p. 26.
ID. ibid. n. 30.
p. 235.
WALLER ad HIAERNE p. 64.
Alles löse sich im Gegentheil wieder zu Wasser auf.
Es verwandle sich ein Fett, so man mehrmalen von Weinsteinsaz abzöge, in ein Elementarwasser : und man reducire alkalische Salze, durch öftere Auflösungen in Wasser und Erde .
David van der BECKE exper. natur. p. 83. TACHEN hipp. chem. c. 10.
TACHEN ibid. c. 12. van der BECK p. 203.
Jch übergehe, daß man sagt, es gebe Säfte , die alles in Wasser verwandelten.
HELMONT alcahest.
van der BECKE BOYLE Chem. scept.
So lehrte ehedem Thales , das Wasser sei das Element aller Dinge: eben dieses behaupteten die Egiptier vor dem Thales; nach der Zeit sagen R. Boyle , J. B. Helmontius eben das, und unter den neuern berümten Männern sind J. Theodor Eller , J. Godeschalk, Wallerius, und andre eben dieser Meinung .
Apud LAERTIUMI. p. 26. CICERO nat.
Deor. I. n. 25.
Conf. REGNAULT phys. anc. med. III. p. 5.
LAERTIUS ibid.
Chem. scept.
P. II.
Mem. de Berlin 1748.
MULLER de Thalere MU- SITANUS pyrotechn. Neapol. 1683.
Nunmehr sehe ich auch die Gedanken des berümten Boerhaave , Gottl.
Ludwigs , Hill , Henkels , J. H. Pott , Bradley , Woodward und Mongin ein.
Elem. Chem. p. 594. seq. doch giebt er zu, daß das Wasser mit den festen Theilen der Thiere zusammenwachse p. 595.
Aus denzerfliessenden Schuppen würden die Bäume ernährt, von denen man glaubt, daß sie das Wasser etnähre.
Inst. regn. veget. p. 175.
Er läugnet, daß sich das Wasser in Erde verwandle, weil sich die verborgne Erde im Abdämpfen offenbare mat. med. p. 318.
Die Weide sei fast lauter Wasser und 62 Pfunde.
Eichenkolen geben zwei Pfund Asche flor. saturniz. p. 118. doch giebt der Weide HELMONTIUS fünf Pfunde, davon der gröste Theil, und mehr als in der erwachsenen, Wasser war.
Darauf antwortet WALLE- RIUS in diss. dubia quaedam &c.
Die kleine Fische könnten im Wasser nicht sehn, ohne zugemischte Erde husbandry. p. 7.
Phil. trans. n. 253. kein Wasser sei rein, und von der Erde des Wassers ernährten sich die Pflanzen.
Chymiste physicien Paris 1704.
12.
Jndessen scheinen doch die Gründe, welche wir von Ernärung der Pflanzen in einem reinen destillirten Wasser haben, ziemlich stark zu sein.
Das Anwachsen ihres Gewichts übersteigt diejenige Portion Erde um ein grosses, welche man im Wasser verstekkt zu sein vermuten könnte , da wir gezeigt, daß in einem Pfunde ein bis zehn Gran verborgen sind.
Die Erscheinungen an einem sich selbst überlaßnem Wasser, welches faul geworden , zeigen mehr, als zu deutlich, daß aus Wasser allein, welches in gläsernen Gefässen eingeschlossen ist, eine grosse Menge von einem zähen, brennbaren und erdigen Wesen erwachse.
Dieses ist es aber auch alles, was sich vom Wasser erwarten läst, wenn wir sagen, daß sich Gewächse und Thiere davon nähren lassen.
Von den Metallen würde ich es nicht behaupten wollen.
Wie klein sie sei p. 229. 230.
Beim ELLEEO descriptae I. c.
§. 20. Wasser ist das natürlichste Getränke.
Es ist dieses jezzt beschriebene Wasser von der Natur für alle Pflanzen und Landthiere zum Getränke bestimmt, und auch noch leben Neunzehntheil Menschen blos dabei vergnügt, welche durch ganz Amerika, in dem ungeheuer grossen Afrika, in dem Mahumedanischen oder Benjanischen Asien, und selbst im nordlichen Theile von Europa wohnen, davon der gemeine Mann, der in allen Völkern fast allein schon eine grosse Anzal ausmacht, und überhaupt die Weiber kein anderes Getränke kennen.
Blos die Vernunft besiegt den Sazz, daß dasjenige für uns das gesundeste sei , welches uns die Natur anbietet.
Hierzu kömmt noch, wenn es von allen Salzen rein ist, daß es mit gleicher Kraft alle Arten von Körpern auflöset, und nicht, nach der Gewonheit der sauren Dinge, Fettigkeiten, Blut oder Flieswasser zum Gerinnen bringt, oder zu erdigen Dingen unwirksam sei, dergleichen die laugenhafte Salze sind.
Wasser allein schwächt alle Salze durch den Weg der Verdünnung , daß es auch so gar die schrekkliche Kräfte des sublimirten Queksilbers besänftigt.
Wasser allein löset zähe Dinge auf, und enthält das Blut flüßig.
Wasser allein giebt dem Blute und ganzen Körper seinen Grundstoff, woraus wir vorzüglich oder auch einzig und allein gebaut werden: indem die medicinische Tränke, die von den nordlichen Völkern, oder von den Reichen zur Mode gemacht worden, an sauren und brennbaren Stoffen einen Ueberfluß haben, welche doch geschieden und abgeworfen werden müssen, wenn man nicht will, daß so gleich die Mischung des Blutes verderben, und die reizbare Natur der Fasern stumpf werden soll.
Daher haben die Abstemii einen bessern Appetit , Geschmakk, Geruch, Gesicht und Gedächtnis . Jch schreibe es dem reinen Wasser, dessen ich mich von meinem achtzehnten Jahre her einzig und allein bediene, zu, daß ich nach so vielen mikroskopjschen Arbeiten, die ich in heller Sonne verrichtet, alle Sinne, und sonderlich das Gesicht, noch so vollkommen gebrauchen kann, als ich sie als ein Kind hatte.
VIEILLARD Thes. Par. 1739.
Ergo aquae potus saluberrimus HIARNE förste flork. a principio HANCOK. CHEYNE infirm. sanit. tuend. p. 62.
Recht haben SMITH & FLOYER & HOFMANN aq. med. univ. n. 19. wenn sie erinnern, daß die Kräfte, so man den Gefundheitswassern zuschteibt, vornämlich dem Eiement des Wassers angehören.
Vei salzigem Blute mit Nuzzen getrunken BRUNNER gland. duod. fin.
Gedoppelt stark CHEYNE infirm. valet. p. 74. Wasser macht gefräßig HIPP.
Der dreißig Jahre sich des Weins enthalten, verlor viel von seinem vortreflichen Gedächtnisse, als er wieder Wein trank.
SCHUL- ZE de gran Kerm. p. 23.
Man muß aber das Wasser selbst, wofern es gut ist, trinken, so roh und kalt es uns die Natur giebt.
Denn dieses schmekkt nicht nur der Zunge lieblicher, sondern es stillt auch den Durst besser, und schwächt die Fasern des Magens nicht . Man ziehet solches also billig in den heissen Ländern vor , und die Spanier , Sicilianer Malteser und Neapolitaner teilen ihrem Wasser noch die künstliche Schneekälte mit, und befinden sich dabei wohl; ja man siehet aus den Zeugnissen der Neuern, daß man durch den Gebrauch des kalten Wassers die Heftigkeit bösartiger Fieber gestillt .
Man verordnet es auch mit Nuzzen in hizzigen Fiebern , in hizzigen Fiebern, die mit schweren Zufällen begleitet sind , in anhaltenden Fiebern , in dem Fieber bei der Rose , bei Erbrechen und scharfen Stulgängen zugleich , und in der Tollheit so wie in der Blutstürzung , Schwindsucht , sowohl in alten, als in neuern Zeiten.
Jch, der ich so oft das Fieber gehabt, habe niemals nach reinem Wasser Verlangen getragen.
Die Natur will etwas zu dem Wasser gemischt haben, welches der Fäulnis widersteht.
ROBINSON Ess. anim. oecon. II. p. 356.
ZOD.
CALL T. IV. April.
Le CAAN de medic. milit. hilp. p. 7. VALISNER Oper. T. II. p. 468.
PISANELLI p. 156.
ADDISON Journy to ltaly p. 145.
PISANELLI p. 156.
NON- NUS p. 344. MAPPUS de potu calido.
VALISNER T. II. p. 509. HARRIS diss. p. 80. CYRILL Phil. trans. n. 410.
Von ohngefehr gebraucht, heilte einen Kranken ZACUT prax. med. mirab. L. III. obs. 7. VALISNER T. II. p. 515.
RHAZES divis.
c. 149.
TRALLIAN L. XII. p. 691.
Darauf verlies sich am meisten Johannes VIRIDET bon chyle p. 524.
GHISI lettere p. 27. seqq. Jch habe es mit gröstem Nuzzen, doch sehr häufig, mit einem Laxirmittel vermischt, tollen Leuten gegeben.
Den Hifterischen Cl. POMME.
GHISI lettere p. 22. seqq. und in der von P. ANTON. MI- CHELOTTO beschriebnen Krankheit verordnet.
CHEYNE diseas of body and. mind. p. 109. zum Lobe des Wassers COGNOSSI saggi della med. ital. KLOEKHOF p. 18.
GHISI lettere p. 30. vormals GA- LEN method, med. L. VII.
AVI- CENN p. 3.
Mir sind die Uebel gar nicht unbekannt, welche auf die plözzliche Erkältung vom Wasser erfolgen , wenn man es in einen heissen Magen giesset, und dieses erfaren die Thiere eben so wohl . Davon entsteht Seitenstechen , Schwindsucht , bösartiges Fieber , ein schneller Tod von den zerrißnen Gefässen , und ein Brand am Gekröse .
WOLF diaet. liter p. 46. VALISNERI II. p. 46. 47.
VALISN. I. c. am Hunde MORGAN. princip. p. 243.
PETSCHE n. 99. 100. erklärts vom kalten Trunke, da der selbe, indem er die Kehle herabläuft, die Lungen Schlag und Blutader, und den Sakk der Hohlader an der rechten Seite berühre.
An den Lappen WALLER.
Am CORDO FORESTUS L. I. praef. der ihm im Sterben beistand.
Act. Mar. Balrh.
1700. p 118. L. BOURGEOIS beim BARTHOL. de nive p. 204. AMAT. LUSIT. L. II. cur. 62. TITSING Cypria p. 140. de Delphino Galliae FRANCISCI I. Sohn, und vom HENRICO den Sohn JACOBI J. M. B. lieset man dergleichen.
Jm Unterleibe L. BOUR- GEOIS.
Am Hunde MORGAN.
Jch habe es einmal selbst an mir erfaren, daß ich auf den Alpen von einem Trunke sehr kalten Wassers in der Brust einen stechenden Schmerz, und den Anfang zum Seitenstechen gefült: und ein ander mal bemerkte ich an mir eine gewisse Fühllosigkeit, welche bei den Alpenbewonern nichts unbekanntes ist, mit einem niedergeschlagnem oder hinfälligem Gemüte, so daß ich zu allen Sinnlichkeiten und Bewegungen träge wurde.
Doch dieses sind Zufälle von der Kälte, und nicht vom Wasser, ja sie eräugnen sich ebenfalls, wenn wir uns ohne was zu trinken in kalte Keller begeben : oder auch von einem kalten Trunke Bier und Eßig . Ja, wenn man auch Eiswasser hinab schlukkt, so wird es niemals schaden, wenn man nur gleich auf den Trunk den Körper bewegt.
Denn es wird blos das Blut durch Ruhe geschikkt gemacht, in der Lunge zu gerinnen.
AMAT. I. c. L. XII. p. 82.
HILDAN. Cent. III. obs. 149.
Nach dem Reiten ADOL- PHI de equitat. usu med. p. 424.
Ungereimt ist es demnach, wenn man ein gutes Wasser durchs Abkochen schlechter macht, ob dieses gleich eine üble Mode der Alten war : ja es erlangt, auch nicht durchs Kochen, durch Schnee abgekült, niemals seine Aenlichkeit wieder, ob sich gleich Nero an dergleichen abgekochten Wasser belustigte .
Es scheinet, daß die allerleichtesten, eindringende und der Zunge gefallende Theilchen so gleich davon fliegen, wenn sie Feuer fülen.
TRALLES Vorsorge redlicher Mütter p. 108 109. HEC- QUET digest. p. 392. PORTIUS med. milit. valet. p. 80.
Aus dem Philemon POL- LUX p. 1040.
PLIN. LXXXI. n. 23.
add.
SUETONIUM in Nerone.
LAN- ZONI Giora de Lett.
T. XXXII. art. 13.
§. 21.
Die unreinen Wasser.
Jn ebnen Landschaften überhaupt, und in sumpfigen Gegenden, dergleichen heut zu Tage von fleißigen und berümten Völkern, wie vormals, bewont werden, giebt es so schlechtes Wasses , welches so voller Kalk, Schlamm, und bisweilen so voller Salzigkeit von dem benachbarten Meere stekkt, daß man es überhaupt nicht trinken kann.
Jch habe niemals das Göttingische Wasser vertragen können.
Doch es leidet auch bei dergleichen Wassern die Gesundheit, und wir haben bereits die Erinnerung gethan, daß davon die rote Ruhr, die Schwindsucht , und in heissen Ländern bösartige Krankheiten entstehen .
Von dem Wasser des Flusses Ussolka stirbt das Vieh, wenn es denjenigen Theil trinkt, der noch flüßig ist, wenn das übrige gefroren ist .
HOFMANN meth. exam. aq. salubr.
HENKEL rediiv. p. 134. HIPPOC. peri hydat.
Kai top. n. x. sahe schon damals, daß es Storbut mache.
K. Swensk.
Acad. Handi.
1750. n. 3. Belforti Act. Helvet. T. III. p. 209.
Negapatani.
Diese Krankheiten wurden durch frisches, auf Schiffen zugefürtes Wasser gehoben H. v. RHEEDE apud HAMIL- TON East. Ind. Voy. I. p. 346.
GMELIN Reise T. III. p. 396.
Dieses war die erste Ursache, daß die Chineser , die Lappen , die Holländer, und ich selbst für meine Person anfangen müssen, abgekochte und gewürzhafte Wasser zu gebrauchen.
Auf solche Weise senkt sich der unreine Sazz, und man bedient sich blos des flüßigen Theils zum Gebrauche.
Doch dädurch scheidet sich noch nicht das Faule heraus.
Zu Leiden schmekkt so gar der Thee aus dem Brunnenwasser unangenem.
HAMILTON T. II. p. 222. 223.
SCHEFFER Lapon. p. 225. MASINI de gelid. potus abulu l. c. 17.
Und dennoch scheint das warme Getränke aus dergleichen Abkochungen entstanden zu sein : denn wie leicht fiel man darauf, wenn Wasser gekocht wurde, es warm zu trinken.
Und dieser Gewonheit folgten schon die Alten , ja sie war ein Stükk von den Ergözzlichkeiten bei den Römern.
Thee bei den Chinesern HA- MILTON I. e. Solches lobet VA- LISNERI Tom. II. p. 468.
NONNUS.
Ego mihi theranopotabo gutturem PLAUTUS: sonf.
ROBERG de caldae potu; und GEBAUERI, dieses grossen Mannes hb. de potu calido & REDI T. V. p. 158.
Es kann bei dieser Mode etwas annemliches sein, wenigstens löschet man den Durst und die Hizze auf keine andre Weise mit grösserer Anmut.
Allein Ergözzungen sind gefärlich.
Warmes Wasser schwächt ungemein unsre Fasern, und macht sie um den zehnten Theil schwächer : und da auch kaltes Wasser, übermäßig getrunken, fast eine Erstikkung und schweres Atemholen nach sich zieht, so schwächt warmes die Kräfte des Magens und den Appetit noch viel mehr .
BOERHAAVE Aphor. n. 75. ROBINSON Oecon. p. 297. von einem Kopfhaare, so von 100000 Theilen Stärke herabgesezzt wurde bis auf 6250. conf. ARBUTHNOT on air p. 61.
LORRY alim. T. II. p. 290.
ZWINGER de thea helv. p. 5. vom Misbrauche des Thees, verfielen drei Jungfern, als sie sechs Maas getrunken, in die äusserste Schwachheit, mit einer Erblassung FABER thee histor.
Boerhaave erinnerte mich vergeblich, nicht bei meinem Nachtstudiren Thee zu gebrauchen, und ich schwächte meinen Magen dadurch dermassen, daß ich, ob ich gleich diese lokkende Sirene verschworen, dennoch seit vierzig Jahren meinen Magen nicht wieder in Stand sezzen können.
Und vordem HIPPOCRA- TES aphor. 16.
Sect. V. de usu liquidor. n. 3.
Auf eine andre Art reinigt man das Fluswasser und das, so trübe ist, vermittelst eines porösen Mexikanischen Steines , durch Sand , oder Schwämme indem man ihm Zeit läst , zwar von der Erde aber nicht von dem faulen Mengsel.
Man dachte zwar, daß die Fäulnis selbst ein Wasser rein mache, es erhellet aber, daß ein Wasser, welches in Fäulnis geraten , stinkend bleibt, ob es gleich klar wird, und es bekommt weiter aufbehalten, von neuem Würmer.
VALENTINI in diss. propr. PORTIUS.
PORT. ibid.
AMY in besondern Durchseihern.
HOFMANN meth. exam. ag. n. 14 durch Frost von etlichen Tagen.
BOYLE of man's great ignorance of the usu of natural things. Philos. exp. p. 367.
HA- LES exper. p. 58. Philos. trans. n. 27. vom Wasser der Temse; und von siebenmal gefanltem Wasser PLIN.
L. XXXI. n. 21.
Journ. d'un Vaiss. aux Ind. Orient. p. 355. 356. nach der vierten Fäulnis sei es unverdorben Phil. trans. n. 27.
Folglich empfielt der Geschmakk sowohl, als die Gesundheit, reines und kaltes Bergwasser zu trinken.
Jn dessen Ermangelung läst sich auch noch Fluswasser vertragen.
Die Egiptier trinken ihr Nilwasser , aus der Seine die Pariser , ja man will, daß das Wasser derselben von einem berümten Bauerarzte statt einer Arzenei verkauft worden . Die Römer loben ihre Tieber , und die Perser den Choaspes.
MAILLET p. 19. werden davon fett.
ALPIN.
Med. AEgypt. L. IV. p. 146.
Sie külen es bei der Nachtluft ab GALEN. Epid. VI. n. 4.
Jhre Gesundheit rühmet CHEVALIER Thes. ann. 1743. ob gleich Leute, die daran nicht gewönt, stark purgiren.
Flußwasser nennt schon calculosas HIPPOCR. I. c. 21.
Le Medecin de Chaudrai la Francois reflex.
T. II. p. 160.
BRUYERINUS daß die Grossen es aufbewahren.
Die unterste Stelle gebe ich dem Brunnenwasser, ob es sich gleichsam hie und da mit seiner Kälte beliebt macht.
Es ist merenteils hart, und ungeschikkt die Seife aufzulösen, und die Hülsenfrüchte weich zu kochen.
Ob schon die Wasser der Teiche aus dem reinsten Gewässer herkommen, und durchsichtig zu sein scheinen, so werden sie doch von der Sonne beschienen, geschmakklos, und matt zu trinken.
Jch übergehe das Meerwasser, ob man es gleich trinken kann , und ob es gleich von den Fischern oft getrunken wird.
Jezzo lobt man es mit allem Rechte gegen die kröpfige Geschwülste in England, wie ich davor halte.
Denn ich habe wirklich gesehen, und dieses mehr als einmal, daß Leute, die Kröpfe hatten, von Marselge geheilt zurükke gekommen, indem so gar die Seeluft die Kraft gehabt, die Stokkungen der Schilddrüfe aufzulösen.
K. Swensk.
Wezensk. Acad. 1757. p. 185.
Eben so übergehe ich die mit mineralischen Theilen angefüllte Gewässer, ob sie gleich die Stelle der natürlichen Wasser vertreten können.
Auch die Gemsen trinken aus den Valderianischen warmen Bädern .
VALISNER T. II. p. 517.
§.
22. Der Wein.
Es mag aus Wollust, oder aus Notwendigkeit geschehen sein, so haben sich die Menschen fast überall in der ganzen Welt, eine Art von Getränke ausfündig gemacht, welches, wie ihre Sprache ist, die Lebensgeister stärkt, oder ermüdeten und hinfälligen Personen eine Munterkeit eingiesset, und endlich einen Rausch macht, oder einen lustigen Wahnwizz auf kurze Zeit verursacht.
Dieser Trieb ist sehr alt, und eine wesentliche Neigung, die alle Himmelsstriche mit einander gemein haben.
Selbst in dem äussersten Winkel der Erde, auf Kamtschatka, haben die Russen in dem Mehl und den Häuten der Stengel des Krautes Bärenklau (Sphondylium maximum), eine Materie entdekkt, sich nach Belieben eine lustige Raserei zu verschaffen.
GMELIN flor. sibir.
T. II.
Uebrigens lieben auch die Vögel Wein , und es gewönen sich die vierfüßigen Thiere dazu.
MALOUIN Chym.
Medic.
T. I. p 382.
Die Griechen schrieben die Erfindung des Weins dem Bacchus zu, einem Mann, der nicht viel älter, als der Trojanische Krieg war, wofern er ein Sohn der Semele und des Jupiters gewesen, dessen Söhne und Enkel die Stadt Troja entweder belagerten, oder beschüzzt haben .
Add. I. ALMELOVEEN nov. antiq. p. 83.
Doch es ist die Sache an sich schon älter, nach dem Berichte der heiligen Schrift, und nicht jünger, als die Sündflut des Noa , wo sie nicht gar noch älter, als diese ist.
Genes. c. IX. v. 20.
Man drükket nämlich aus den frischen und süssen Beeren einen Saft aus, welcher noch nicht berauschend ist, so lange er Most heist.
Eben dieser Most, der sich selbst in verschloßnen Gefässen, mit der Luft, wovon er durchgängig angeschwängert ist, überlassen worden, geräth von selbst in eine innerliche Bewegung, er brauset , erhizzt sich, stöst einen berauschenden Dunst von sich, worinnen die Kraft des Unsinnes verborgen zu sem scheint , und läst hernach einen Sazz fallen, wird nunmehr klar und säuerlich, und zum Trinken tauglich, und bekömmt alsdann den Namen des Weins.
Daß die berauschende Stärke des Weins blos von dem Weindunste abhänge, zeigen die Erfarungen, da Personen, die in Weinkeller kommen, wenn die Fässer nicht fest verstopft worden, von dem Dunste erstikken.
Der Wein selbst aber, dem diese Kräfte des Dunstes verflogen sind, wird nunmehr matt, und heist ein verrochner Wein .
Conf. BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 166. seqq. STAHL Fund. Chem. T. II. p. 124. seq. BECCHER Phys. subt. L. I.
Sect. V. c 2. HALES vegetable stat. c. 6. TANNEBERG de ferment. p. 20. 21.
Conf. BECCHER Phys. subterr.
164. auch einige Mineralwasser berauschen mit ihrem Dunste.
Von Wassern Altwasser Primit.
Polon. T. II. p. 253.
Von diesem Dampse L. VIII. p. 212.
STAHL Fund. Chem. T. III. p. 91.
Es sei kein Schwefel, sondern Gas BECCHER Physic. subterr. p. 161.
Jn diesem Weine befindet sich eine Menge Wasser, ein saures Salz, davon der Weinstein eine Probe giebt, ein Oel, welches in einigen Weinen so entwikkelt ist, daß sie Flamme fangen , ein süsses und zähes schmieriges Wesen, und endlich wohlriechende flüchtige Theilchen, welche das Blut in Bewegung sezzen, und die Ruhe des Gehirns in Unordnung bringen.
Weine vom Dorfe Cedra PLIN.
L. XIV. c. 6.
Von den Thüringschen, sonst wenig geistigen Weinen STAHL Fund. Chem. T. II. p. 165. Add. S. PETRI de condim. corp. p. 20.
Der wird zum Grünspanmachen vorgezogen, welcher besser die Flamme ernärt MALO- VIN chymie medicin.
T. II. p. 29. & Mem. de l'Acad. 1750. p. 393.
Die vornemste Materie des Weins beruhet in den Trauben des Weinstokks: indessen bereitet man ihn doch auch aus andern Beeren, aus den sauren Johannesbeeren, aus den riechenden schwarzen; aus Hindbeeren und dergleichen änlichen Frucht; aus Obst, der in der Normandie und England bekannte Cider, oder Obstwein , der in Turgan am besten ist; aus Zukker und Wasser; aus Honig; aus dem Safte einiger Palmen , und dieser Palmwein wird in einer so grossen Hizze des Landes sehr geschwinde fertig; aus Wacholderbeeren, dergleichen in Schweden berümt ist.
Phil. trans. n. 124. PAPIN. digest. p. 80.
MAGNUS NORDENBERG in besonderm Buche.
Voy. a la Mer du Sud. p. p. 297. 298.
Den Magern gesunder PO- ISSONNIER Thes. Par. 1743.
EVELYN Pomona p. 61.
BECCHER Physic subterr. p. 168.
Bei den Polen gemein.
Gesiel ungemein dem Johanni ME- SUE p. 135. b.
ADANSON relat. p. 110.
Dennoch aber behalten die Weinstökke in Ländern die Oberhand, welche zwischen dem funfzigsten und zwanzigsten Grade liegen:
denn es bringen sehr heisse Länder die von keinem Wechsel des Winters etwas wissen, nur unvollkommne Trauben, indem beständig neue Beeren auf Beeren folgen, und niemals alle zu einerlei Zeit gemeinschaftlich reif werden.
Sie werden unter dem funfzigsten Grade schwerlich reif, sie bleiben klein und geben mehr Eßig als Wein.
Jndessen liefert auch schon Kalifornien in Amerika, so wie das Vorgebirge der guten Hoffnung guten Wein, den man Kapwein nennt.
Jndessen scheinen doch die ersten Weinstökke in dem westlichen Asien gepflanzt zu sein, und sich von da her nach und nach über Europa ausgebreitet zu haben, weil jenseit des Flusses Jndus keine gefunden werden.
Der Wein reift im Mexiko nicht J. a COSTA hist. natur. L. III. c. 22. nicht auf den Antillen, sondern im sanftern Peru.
§. 23.
Die Eigenschaften des Weins.
Es ist allen Weinen an der Art, zu erwärmen, die Kräfte des Wizzes und des Körpers zu stärken, den Puls geschwinder zu machen, die Gemütsbewegungen in ein Feuer zu sezzen, zu berauschen und schläfrig zu machen, nachdem man davon zu viel zu sich genommen.
Der mäßige Gebrauch desselben stärkt die thierische Faser , ein übermäßiger macht sie stumpf und schwach.
Er berauscht um desto geschwinder, je mehr er von den aufbrausenden Dämpfen enthält, und dieses thun diejenigen Weine, welche vom fünf und vierzigsten, bis zum fünf und dreißigsten Grade wachsen.
Eben diese geben weniger Weingeist . Je mehr er Säure in sich hat, desto weniger erwärmt er, desto weniger berauscht er, man kann denselben in grösserer Menge trinken, und er gehr leichter durch die Blase.
So wachsen um den funfzigsten Grad die allersauerste Weine, der Moseler und Rheinwein, deren Säure nur das lange Liegen von vielen Jahren brechen kann.
ROBINSON Ess. p 314.
LEMERY cours de chym. P. II. p. 20.
Je mehr ein Wein Oel und süsse Schmierigkeit hat, desto weniger läst er sich durch den Schweis oder Urin abführen, seine Wirkungen dauren länger, er berauscht aber nicht so sehr.
Jn dieser Wirksamkeit sind die Spanischen und Malvasierweine den Schweizerischen nachzusezzen, weil sie, wenn man sie kocht, von ihren Dämpfen viel verlieren .
Ob ein andrer Wein in kleinerer Dose schon den Verstand benebelt, und die Füsse taumelnd macht, als der Martinsbacher im Valiserlande, kann ich nicht sagen, weil sein feuriger Geschmakk dem Weingeiste nicht viel nachgiebt; Niemand wird davon halb so viel vertragen können, als von dem in der übrigen Schweiz wachsenden starken Weine.
STAHL Fund. Chem. III. p. 51. Jn Kampanien LABAT voy.
d'Ital. IV. p. 32.
Auf Sicilien ibid. T. V. p. 151.
Aller Wein ist eine Arzenei, und kein Getränke.
Da er ein saures Wesen enthält, so artet er im Magen zu einem verdorbnen Tranke aus.
Er löset Fleisch, Fett und Sommerfrüchte nicht auf, um sie völlig zu bezwingen, sondern er conservirt sie vielmehr.
Er stillet vielweniger den Durst, und ist fieberhaften Personen schädlich, indem auf keinerlei Weise so viel Leichen werden, als nach der unsinnigen Mode, da die Landleute den Kranken, die am Fieber darnieder liegen, weil sie ihnen das beste, was sie kennen, gerne gönnen, roten Wein reichen.
Der Wein soll zur Erzeugung des Steines sehr viel beitragen, und es versichert Ciprian, daß sich unter 1400 Menschen, denen er Steine ausgezogen, viele Weintrinker, aber keine solche befunden hätten, die sich ans Bier gewönt hätten . Jch habe eben in keiner reichen Stadt, da der öffentliche Zergliederungssaal mit einer Menge armer Leichen, die Bier zu ihrem gewönlichen Getränke gemacht hatten, versorgt wurde, kaum an dreihundert und funfzig Körpern zweimal Steine in den Nieren oder in der Blase gefunden.
Man beschuldigt den Wein auch des Gliederreissens und des Podagra . Julius Palmarius, Rondelet, und so viel andre, sahen sich aus Sorge für ihre Gesundheit gezwungen, dem Wein zu entsagen . Jndessen scheinet es doch falsch zu sein , daß das Podagra Leute verschonen sollte, die den Wein meiden, und daß man wieder gesund werden müste, wenn man dem Weine Abschied giebt.
Jch habe nun fast in vierzig Jahren keinen Wein mehr getrunken, und den- noch vier oder fünf langen Ansäzzen vom Podagra nicht entgehen können.
SLARE of Sugar p. 13.
Daher giebts zu Bourdeaux so viele Podagraisten SAPORTA de tumore p. 474.
PATIN valet. tuend. p. 404
Die Podagristen, die dem Wein entsagen, werden gesund Alex. BENEDICT L. XXIX. proaem. oder die wegen Armut den Wein notwendig lassen müssen.
Er wird in heissen Ländern schädlicher , und er ist starken Jünglingen im Sommer mehr, und weniger zur Winterszeit, in kalten Ländern, und im hohen Alter gefärlich.
Jn mäßiger Quantität getrunken, vertritt er die Stelle einer Herzstärkung.
Wein darf in Brasilien nicht getrunken werden, nach dem ZUC- CHELLI p. 80 Ein Pferd aus der Barbarei starb, als man es mit Wein zum Laufen ermunterte TOZZI sex. reb. non natur. p. 235.
Die sauren und unreife herbe Weine machen die Fasern des Gedärms callöse, und zerstören die peristaltische Bewegung dermaassen, daß eine starke Kolik davon eine Folge zu werden pflegt .
ASTRUG tract. pathol. p. 100. HUXHAM.
§. 24.
Das Bier.
Sobald sich die Menschen in der neuen Welt auszubreiten anfingen, so gerieten sie in Gegenden, die zur Erzeugung der Weinstökke untauglich waren; sie suchten also was zu haben, was sie in dem Verlangen nach diesem Safte schadlos halten könnte.
Man erfand also in Egypten, welches, den Nil ausgenommen, an gutem Wasser Mangel hat , zuerst aus mehligem Saamen, in Wasser abgekocht, und welches man auf gleiche Art fermentiren lies, wie der Wein gährt, Bier zu bereiten . Diese Erfindung pflanzte sich bis in den hintersten Orient , welcher ebenfalls keinen Wein zu erzeugen taugt, bis nach China und Japan fort.
Weil sie das salzige Wasser des Sees Marotis nicht trinken können.
Werde daselbst Zythum genannt THEOPHRAST caus. plant. L. VI. c. 15. kömmt auch vor beim PLIN. L. XIV. fin. & L. XXII. n. 82. conf. DALECH. ad L. XXII. cap. ult. heist Bouzad bei den Neuern SHAW travels, through. AEgypt. p. 407. Jst eine Erfindung des Osieis DIODOR L. I. p. 17. oder des BACCHI ID. L. III. c. 73.
Torasu bei den Chinesern ISB. IDES p. 141. Lertr. cur. L. XI. p. 251. dessen thut Meldung RHAZES ad mansor.
L. III. c. 6. Aus gekäutem Reis machen die Formosaner Wein Voy.
de Rechteren p. 214. wurde ehedem den Elefanten im Kriege gegeben AE- LIAN. L. XIII. c. 8.
Doch man macht auch in Amerika aus gekäutem Türkischen Korn (Mayz) , welches man der Gärung unterwirft, oder aus der mehligen Wurzel der Cassava , oder aus den Pataten , eine Art von Bier, so wie sich die Hottentotten einer, ihrem Lande eigentümlichen Wurzel zu einem gegornen Trunke bedienen, welcher ebenfalls rauscht .
DAVIS exped. p. 468.
BEN- ZO Amer. IV. p. 135.
WAFER of the isthmus p. 154 a COSTA Hist. nat. Ind. IV. c. 16. die Brasilianer STADE in T. de BRY Amer. P. II. c. 15.
Von den Bejahrten DAVIS WARREN, WAFER, LIGON.
Aipi MONTANI Amer. p. 365. von Mädchen THEVET Antart. p. 46. in Brasilien.
Um Surinam WARREN of Surinam. p. c. 3.
Auf Barbados LIGON p. 32. auf den Caribischen Jnseln Relar, des Caraib. p. 23.
Mabey.
LAFITEAU moeurs des Sauvag.
II. p. 117.
La CAILLE Journ. hist. p. 133.
Die Celten bedienten sich der Getreidearten, und sonderlich der Gerste, zu dieser Absicht, so wie die Thracier , hierauf die Jllirier , und nach ihnen die Gallier , ehe sie von dem Probus die Erlaubnis erhielten, den Wein zu pflanzen.
So kochten die Spanier , und endlich die Deutschen , Niederländer, Engländer, Schweden, Dänen, eben solche Getreidewasser, weil bei allen diesen Völkern kein Weinbau statt findet.
Curmi ATHENAEUS ex POSSIDONIO.
ATHENAEUS.
Aus Hirse die Päonrn; aus Gerste, oder Weizen die Jllirier REINES var. p. 484.
Aus feuchter Frucht PLIN. & L. 18. 22. DIODOR L. V. c. 26.
Auf diesen unächten Bacchus hat man JULIANI Caes. Epigrammata Conf. MEIBOM c. 12.
PLINIUS.
Schon zu Tacitus Zeiten. de morib. Germann.
Man hat aber durch den langen Gebrauch die Einfalt des alten Bieres, so Zythum hies, verbessern gelernt, und das auf mancherlei Weise.
Man läst die Gerste in Haufen gelinde fermentiren, bis sie sich sehr erhizzt, und auskeimt.
Darauf werden die Haufen aus einander gezogen, und an einem Orte, wo die Luft durchweht, oder auf der Dörre, dieses Malz getrokknet.
Man übergiesset dieses Malz mit Wasser, man kocht es damit, und sezzet einige bittre Würze zu, wofern man dieses Getränke dauerhaft machen will, und dieses verrichtet man mit dem Hopfen, dem Möhrenkümmel von Kreta, mit der Staude gale, und dem ledrigen Lungenmoße .
Man mischet auch doch nach meinem Urteile, unbilliger Weise, Galle zu.
Die Kraft dieser Bitterkeit vermag seine gar zu grosse Säure zu verhindern.
GMELIN Reisen T. III p. 427.
Das mit dem Getreide abgekochte Wasser wird nunmehr der Gärung ausgesezzt . Solchergestalt läst es Dünste von sich, die den Dünsten des Weins änlich find : es sezzt Hefen, und endlich wird es klar, und verwandelt sich in ein säuerlich Wesen.
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 105 Leipz.
Saml.
T. I. BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. proc. 42. p. 174 seq proc.
43. p. 192 seqq. BEHRENS diaer. p. 321.
Etwas anders braut man die Mumme, nach dem BRUNNEMANN Ep. 52. die Chineser weichen den Reiß in Wasser 20 & 30 Tage lang ein, alsdann kochen und gähren sie ihn.
Doch aus dem Flusse Gosa gemacht, ist es zündbar BRUCK- MANN Epist. 38.
Solches läugnet NEUMANN p. 755. 756.
Bier erhizzt zwar weniger, als der Wein, und ist zu einem Sommergetränke geschikkter; doch es ist ebenfalls zu Eßig zu werden geneigt, es würde einen Geist geben , doch in geringerer Menge , und überhaupt verliert es im Frieren den Geschmakk eher, als der Wein; ob der Wein gleich einem starken Froste eben so wenig zu widerstehen vermag . Es berauscht mit seinen Dämpfen , und wenn es getrunken wird, doch ist der Rausch von kleinerer Dauer, und nicht so schnell.
Boerhaave verglich es mit starkem Weine , und dieser hatte sich dermaassen daran gewöhnt, daß er die schlechten süsse Weine, welche man Franzweine zu nennen pflegt, so wohl selbst trank, als auch guten Freunden vorsezzte.
Leute, die in einem Weinlande leben, denken davon ganz anders.
BOERHAAV. T. II. praee. 45.
Bier im Froste auf Einsechzigtheil gefroren, verwandelt sich in einen Spiritus BAYNARD p. 332. durch destilliren auf ein und ein halb gebracht vom BESNECKER ecravis. austr.
Voyag.
au Nord. p 123 131. wo vom Kanariensekte die Rede ist.
NEUMANN.
p. 192.
Das Bier hat den Nuzzen, daß man es, wenn man etwas von der Gerste abbricht, und hingegen mehr Wasfer nimmt, ganz schwach machen kann; dergleichen Getränke machen sich die Russen aus dem Brodte, Quasf genannt, wie die Piccarder ihr Bouillon aus Kleie, mit Wasser fermentirt, Bellonii posca ist dergleichen , so wie das schwache Bier, Kofent, welches man in hizzigen Krankheiten wegen seines leichten mehligen, und sauren Wesens, trinken kann, und welches nach der Empfelung des Sidenhamms, so berümt geworden.
PATIN valet. tuend. p. 403.
Ven Mehl in Wasser geworfen, womit es ohne Feuer kocht. obs. p. 347.
Man glaubt, daß diejenige Bitterkeit, welche es vom Hopfen an sich nimmt , dem Stein und Podagra widerstehe, wenigstens das in gewissen Städten gebraute Bier : und wenn es stark ist, so hält man es für ein gutes und dauerhafteres kraftgebendes Mittel in Speise und Trank, als den Wein, und in dieser Absicht lobet Boerhaave und Tronchin das Bier.
Seine Mischung erhält sich so gut, daß man es, ohne seine Kräfte oder Annemlichkeit zu verlieren, nach beiden Jndien verführt .
Ein Verzeichnis der deutschen Biere, liefert BEHRENS p. 331.
Jn Königslutter sind keine Krankheiten von der Art BRUCK- MANN.
Phil. trans. n. 27.
BEH- RENS diaetet. p. 333.
Diejenigen, die des Biers nicht gewont sind, beschuldigen es, daß in dem zähen Wesen desselben eine Menge Luft eingeschlossen sei.
Diese Luft zeigt sich in einigen Weißbieren der Holländer ganz deutlich; und davon sollen sich Kolikschmerzen , Durchlauf, die Ruhr und scharfe Stulgänge mit Erbrechen erzeugen .
Der Tod vom gährenden Biere, weil der Grimmdarm durch ein felerhaft entstandnes Loch des Zwerchfells, in die Brust getrieben war S. ANDRE Phil. trans n. 351.
BOERHAAV.
Prael.
T. I. p. 138.
Auch gutes Bier muß man vielmehr zu den künstlichen, als natürlichen Arten der Getränke rechnen , weil es im Magen sauer wird, und wie der Wein seine Kraft verliert.
HOFMANN med. syst. I. p. 549.
§.
25. Der Essig.
Aus Wein sowohl, als aus Bier entsteht, wenn man durch ein saures Ferment eine neue Gärung hervorbringt, und den Weinstein auflöset, und wieder mit dieser Flüßigkeit vermengt, ich sage aus dieser Rinde, welche sich an die Weinfässer anhängt, erzeugt sich der Eßig, ein Saft, der offenbar sauer, nicht berauschend, doch aber nicht ohne alles Oel ist, das Blut abkült, dasselbe nicht verdikkt, sondern es mit einer schwarzen traurigen Farbe schwärzt, und oft voller lebendigen Aale ist.
Auch aus dem Palmensafte , aus Honig und Zukker, oder Bier wird ein Eßig, welcher aber aus Bier schwächer ist, und man erhält überhaupt den besten Eßig aus starkem Weine .
LEMERY Cours de Chym. P. II. c. 21.
Uvarum petiolis Phil. trans. n. 61.
LEMERY Auch im Bier LI- STER de hum. p. 127.
ADANSON p. 110.
Phil. trans. I. c.
Ehedem pflegte man den Eßig häufiger unter die Getränke zu nehmen, und man nannte ihn, mit Wasser gemischt, Posca.
Dieses war das Soldatengetränke der Römer , es diente den Durst zu löschen, und die hizzige Krankheiten in heissen Ländern zu verhindern, welche, wie ich glaube, den Römern, die in entfernten und sehr heissen Ländern Krieg zu führen hatten, nicht so gefärlich, als den unsrigen waren.
ROLLIN hist. ancienne T. XI. p. 1. apud SPARTIANUM PESCENNII NIGRI edictum exstat, worinnen die Soldaten angewiesen werden, mit ihrer posca, aus Eßig und Wasser zufrieden zu sein.
Eßig widersteht der Fäulnis, erhält das Fleisch, und dient den Seefahrern zu einem guten Gegenmittel gegen den Skorbut .
Man gebraucht ihn bei hizzigen Krankheiten , sowohl vor dem , als auch heutiges Tages, und oft, in grosser Menge mit glükklichem Erfolge, und Hartmann v. der Heyde verlies sich in der roten Ruhr auf den Eßig am meisten.
HUXHAM sev. p. 261.
DEGNER Bresl. Samlung Supplem. III. p. 238. im Flekksieber KRAMER Comm. nov. 1733. n. 32.
MESNE mischt ihn unter viele Sirupe, de syr. L. I.
Lagenae BOERHAAVE Bresl. Sammlung Supplement III. p. 240. vier Pinten im hizzigen Fieber DEGNER dysent. Edict. nov. p. 310.
Jch habe ihn einige male versucht, ich weis aber nicht, wie es zugegangen, daß ich ihn nicht eben so nüzzlich befunden, als der Limoniensaft in geringern Uebeln, und in grosser Krankheit der Schwefelgeist ist.
Jch weis nicht, ob ich nicht von der im Eßige verborgnen Fäulms hintergangen worden.
Jndessen enthält er doch etwas herzstärkendes und reizendes.
Die Galeerensklaven erfrischen sich, wenn man ihnen Eßig und Wasser reicht .
Van der GROEBEN Orient. Reisebeschreib. p. 39.
Eine starke Eßigsäure kann der Magen nicht wohl vertragen.
Da sich jemand des Eßigs bediente, um die Fettigkeit zu mindern, so sahe ich den Magen einen Zoll dikk aufschwellen, und gleichsam eine grosse Menge Platten beschreiben.
Von seinem Gebrauche bemerkt J. Viridet, daß er ein auszehrendes Fieber nach sich gezogen , und C. J. Lange sahe sich, wegen allerlei Uebel, gezwungen, davon abzustehen . Vom Genusse der Tinte, deren Wesen vom Eßig nicht sehr verschieden ist, entstand an der Mündung des Schlundes ein Geschwulst in der Haut, und man fand an den Drüsen des Gekröses eine käsige Materie geronnen .
Des Vapeuts II. c. 5.
Oper. T. II. p. 68.
BECK palpit. cord.
Mit dem Eßige ist die Milchmolke, dieses vornemste Getränke der Jsländer, verwandt , so ihnen bei den übrigen faulen Speisen von grossem Nuzzen ist.
Wir haben gemeldet, daß einige blos von Milch und deren Molke ihr Leben sehr wohl erhalten, und so gar funfzig Jahre lang sich dabei wohl befunden haben .
HORREBOW p. 156.
p. 198. die Tartaren Recueil d'obs. curieus. p. 241.
Edimb.
Ess.
T. V. P. II. n. 44.
§.
26. Der Weingeist.
Man könnte noch zweifeln, ob man diese Arznei, oder dieses Gift unter die Arten vom Getränke sezzen dörfe.
Und doch verstattet uns der häufige Gebrauch dieses brennenden Wassers, welches man heut zu Tage viel gemeiner als sonst findet, nicht, dasselbe ganz und gar mit Stillschweigen zu übergehen, da es in den Ländern des Nords, in Rußland, Schweden, Dännemark, dem nordlichen Theile von Deutschland, in Holland und England beinahe der gewönliche und tägliche Trank des gemeinen Mannes geworden, von den Europäern in der ganzen Welt verführt wird, und der Negern und nordlichen Amerikaner wildes Couragewasser ist.
Doch es verhandeln auch die Sinesen ihren Arak durch das jenseit dem Ganges liegende Jndien.
Die Schweiz hat das Kirschwasser ebenfalls zu ihrem Modegerränke gemacht, und die Französische Soldaten werden ohne Weingeist nicht zur Schlacht angeführt.
Jndessen läst sich doch der Norden von dieser Begierde mehr hinreissen, welche in Ländern, wo der Wein gut fortkömmt, schon seltner ist.
Es ist aber der Weingeist, der stärkere Theil des Weins, welcher zu verrauchen geneigt ist, wenn man ihn aus Blasen oder Kolben über dem Feuer, durch lange und abgekülte Röhren oder Schlangen überzieht.
Man macht Weingeist aus Wein, aus Bier, aus gärendem Getreide, aus allen Materien, die Wein geben, oder Bier machen, nachdem man diese Materien inwendig fermentiren lassen, und endlich so gar aus Milch, wenigstens aus Pferdemilch . Alkohol ist eine Bleiminer , die Augen zu malen.
Jch weis nicht, ob man nicht dieses Wort seiner Bedeutung nach, da es etwas vollkommnes ausdrükkt, auf diese Erfindung der Araber übergetragen.
GMELIN Comm. Lit. Nov. 1732 hebd.
21. &c.
SHAW trav. p. 294.
Es ist Wasser , welches eine verborgne Säure und viel Brennbares enthält, und wenn man Vitriolöl dazu giest, so scheidet sich selbiges vom Wasser . Er ist so mit einem brennbaren Wesen angefüllt, daß er am Feuer ganz und gar Flamme fängt, und ohne Ueberbleibsel zurükke zu lassen verbrennt, wenn man starken Weingeist (Alkohol) dazu gebraucht.
Jn diesem Wasser stekkt eine Menge berauschender Dämpfe, es macht daher, in geringerer Quantität, als Wein betrunken, einen stärkern Taumel, welcher viel leichter, als der vom Wein tödten kann.
Jch habe davon einen traurigen Fall mit angesehen, an einem Wächter, dem einige Personen, die an einer tödtlichen Wohllust ihr Vergnügen fanden, so viel zu trinken gaben, als es ihm beliebte:
es starb derselbe wärend des Trinkens und indem er ihnen für ihre so grosmütige Freigebigkeit dankte .
Man wird an einem andern Orte zeigen, daß er sich im Magen von selbst entflammt habe.
BOYLE Chym. scept. P. II.
Denn er brauset nicht mit Potasche HENKEL Bergsucht p. 49
HOFMANN de acido vitrioli vinoso.
Ueber zwei Löffel vom Getränke Usquebaugh Baul, so aus Gerste auf der Jnsel Lewis gemacht wird, zu trinken, bringt den Tod zuwege MARTIN Western Island. p. 3.
Der Tod in zwo Stunden nach einem Schlukken, von einem Qvart Brantwein Todesfälle von zu häufigem Weingeiste.
OLEAR It. Pers. n. 426. Schneller Tod einer Hündin von Kornbrantwein SCHLICHTING l. c.
Der Weingeist erhizzt ungemein, und häuft das Blut im Gehirn an.
Er erregt folglich eine kurze Munterkeit, auf welche Schläfrigkeit, und ein höchst erbärmlicher Zustand des Leibes und der Seele folgt.
Er reizt die thierische Fasern des Magens, der Gedärme, und endlich alle übrige Fasern, sich zusammen zu ziehen, und verengert, wie es die Erfarung selbst bezeugt, den Magen und Pförtner . Zugleich macht er die Fasern callöse und zerbrechlich , daß sie gegen alle Reize und so gar gegen den Hunger fühllos bleiben .
Er verengert alle Gefässe.
Es waren davon die Luftröhrenäste um den dritten Theil enger eingeschrumpft .
Er verdikkt alle Säfte , die wäßrigen ausgenommen, und tödlet, wenn man ihn in die Blutadern eines Thieres sprizzt .
Wir lesen daher, daß sein Gebrauch knochige Sehnen , knochige Schlagadern , knochige Rinden an dem Fadengewebe der Ribbenhaut zurükke gelassen .
Der Magen verwandelt sich von dem Misbrauche des Brantweins in eine fleischige Dikke , daß nur eine sehr enge Röhre frei bleibt .
Der Kot häufet sich fast so hart, als ein Stein, in den Räumen des Grimmdarms an , und es herrschen überall in den Eingeweiden und Drüsen Verhärtungen . Jn andern Exempeln hat er am Zwölffingerdarm den heissen Brand hervorgebracht.
Seine vereinigte Kraft, welche die Säfte gerinnen macht, und die Fasern zusammenschnürt, entzündet den Magen , das Gedärme , und macht auch im Gekröse Abcesse .
An dem PECQUETO einem berümten Zergliederet.
SCHLICHTING ad VER- BRUGGE p. 47. 48.
An den Kopfhaaren der Versuch gemacht HALES Ventilat.
II. p. 196. Add. ROBINSON Ess. p. 311.
BOERHAAV. Chem. II. p. 200.
BEHRENS diaetet. p. 394.
Medio Exper. p. 336.
L. V. p. 82.
L. III. p. 129.
KULMUS tend. achill. rupt.
Ibid. PICOTE Ergo aq. vit. aq. mort. Paris 1729.
ETTMUELLER progr. ad diss.
SCHUSTER DAUBENTON hist. gener. & particul.
III. p. 163.
HOFMANN ad POTE- RIUM p. 46. LOESEKE obs. p. 36.
SCHACHER mater. ossis.
Hist. de l'Acad. 1706. n. 5. BEHRENS I. c. p 394 I c.
Hist de l'Acad. 1704 p. 23. 24. BEHRENS
ALBERTI Jurisprud. Med. Leg. T. VI. p. 715.
HENRICI absces. mesent.
Ibid.
Ibid.
Endlich läuft das Uebel in das Nervensistem über, und erregt ein Zittern, Lähmungen und Krämpfe, die den Misbrauch des Brantweins begleiten .
BOERHAAV. morb. nervor. p. 195.
Er veranlasset auch unvernünftige Thiere zur Raserei , und in kleiner aber lange fortgesezzter Dose verursachte er an Hunden eine Engbrüstigkeit; an einem Hunde hinterlies er die so genannte Rachitis (Englische Krankheit), und er blieb viel kleiner, als die Natur dergleichen Thiere in ihrer Art wachsen läst , und in dieser Absicht soll man zu Bononien die jungen Hunde damit zu kleinen Zwerghunden machen; doch der Brantwein tödtet auch Kazzen geschwinde .
Von der Kazze PICOTE l. c.
BIRCH T. III. p. 17.
BIRCH.
HOFMANN Med. system. T. III. p. 184.
Zu Göttingen habe ich oft die Folgen einer so verderblichen Gewonheit, zu beobachten Gelegenheit gefunden.
Die Menschen werden heiser, und bekommen eine sonderbare Engbrüstigkeit, welche gemeiniglich den Tod zur Folge hat.
Es zittern ihnen die Hände, der Körper fült eine Ermattung, sobald die Kraft des gegenwärtigen Giftes die Nerven nicht in Bewegung sezzt.
Sie sind gegen alle Erinnerungen taub, und sehen sich genötigt, sich durch ein neues Feuer aus ihrem stumpfen Gefüle zu erwekken .
Daher sterben die oft, die entweder den Weingeist, oder destillirt Kirschwasser, das sie übermäßig zu trinken gewont waren, plözzlich und eigensinnig meiden.
PLEMP. valet. togator. p. 76.
de BAUDIO.
Doch habe ich gesehen, daß eine schnelle Aenderung, nach einer langwierigen Verwöhnung einen mir wohl bekannten Mann keinen Schaden gethan.
Männer, welche als Patrioten denken, erinnern nicht ohne Mitleiden, daß sich von dem eingefürten Gebrauche des Kornbrantweins, die Hauptstadt in England, welche zugleich die gröste Stadt der Welt ist, gleichsam langsam verzere, und daß die järlichen Taufregister von 20,000 auf 14000 Kinder dadurch herabgesezzt werden.
Man hat daher aus guter Ueberlegung und nach heilsamen Gesezzen, den Preis dieses Giftes gesteigert, und George der Zweete befal als ein Vater seiner Unterthanen, auch in Hannover den Gebrauch desselben einzuschränken.
Wenigstens haben sich in England die Sitten und die Gesundheit der Einwoner um ein merkliches gebessert, seitdem der Pöbel etwas von seiner Wut nachgelassen.
Man will zwar, daß die Menschen in heissen Ländern inwendig frieren, und also sehr hizzige Getränke nötig hätten . Doch es haben die ursprünglichen Bewoner der Antillischen Jnseln ohne ein dergleichen Trinkfeuer leben, und ihre Speisen verdauen können.
LIGON. harbad. p 102.
Daher war das Schiksal des Pecquets kläglich , welcher sein Leben blos durch Brantwein, als einen Jnbegriff aller vegetabilischen Kräfte, zu erhalten anfing.
BOERHAAV. prax. med. l. p. 54.
Auch eine Narrheit des DIP- PELII war es, Menschen in wenig Wochen mit warmen Gifte fett zu machen.
Nov. Act. Erud. Suppl. T. IV.
Man kann sich in so fern wohl überreden, daß der Weingeist die Speisen verdauen könne, weil derselbe eine Zeitlang in gesunden Menschen den Magen anreizt, sich zu bewegen, und weil er dessen Hölung enger macht, und solchergestalt die Ausdehnung der Luft, welches man Blähungen nennt, im Zaum hält.
Doch er verhärtet alle Speisen, er verdikkt sie, er hilst Fleisch und Früchte gegen alle Veränderung conserviren, er macht die Limphe und Brühe des Fleisches und die Milch gerinnen, er löset keine Speise auf, und Zergliederer wissen durch ihn die Eingeweide für der Fäulnis zu bewaren.
Folglich hat Johann Lokke recht dem Menschen, der sich an geistige Getränke verwöhnt hatte, zum Wassertrinken zu rathen, und er brachte denselben durch seinen klugen Rath wieder zu rechte.
Jm HARTSOEKER suite des conject.
Die übrige Getränke der Lebensordnung, den Thee, diesen Magenverderber den Kaffee mit seiner Bitterkeit und weniger schädlichem Oele, die Chokolade, welche voller ausgeprestem Oele, und bisweilen durch die beigefügte Gewürze hizzig ist.
Die Limonaden, welche külen und sauer sind.
Die Emulsionen, die in heissen Sommer angenem, aber wegen ihrer Oele dem Magen beschwerlich fallen: den Punsch der Engländer, in welchem die Kraft des Brantweins vom Wasser und sauren Zitronen gebrochen wird; und so viele andre Erfindungen der wizzigen Wohllust, verbietet mir die, in einem langen Werke notwendige Kürze weiter auszuführen.
p. 242.
WAINEWRIGHT of drink p. 215.
Er hat zweimal mehr Oel, als im Weizen stekkt.
Vom Misbrauche die heftige Kolik, die auf den Zukkerinseln gemein ist.
CHEYNE inf. sanit. tuend. p. 83.
§. 27.
Das Maas in Speise und Trank.
Man lieset ein vieles von gesunden Speisen, oder gegenteils welche der Gesundheit anstößig sind.
Jch glaube aber schon lange, sonderlich an mir selbst, so wie an andern bemerkt zu haben, daß mehr ein gehöriges Maas zur Dauer der Gesundheit, und gesunden Verdauung der Speisen beitrage, als die Wal selbst, und daß sich auch schlimme Speisen leicht bezwingen lassen, wenn man deren nur wenig zu sich nimmt.
Und aus diesem Grunde erkläre ich, das wunderbare Vermögen Leder und andre sehr harte Dinge, die so schwer zu verdauen sind, zum Unterhalte des Lebens anzuwenden; davon ich bereits oben Erwänung gethan habe.
p. 182.
Jch übergehe hier die ungeheure Menschenmagen, welche nach Art des Proculus und Maximius zwanzig Pfunde Speise und darüber in einem einzigen Mittage verschlungen.
Die in Wäldern wohnende Akadier DIEREVILLE p. 155. conf. p. 123.
Bei einem gesunden Menschen steigt das höchste Maas an Speise, und Trank und viele würden es mit Gefar auf sich aufwenden, bis zu dem berümten acht Santorinischen Pfunden hinauf .
Dt alim.
L. II. p. 35.
Die nächste Quantität verlangt G. Rye, welcher sieben Pfunde, und vier Unzen oder sieben; ein andermal sieben Pfunde oder fünf Pfund mit acht Unzen den Tag über verzerte.
Oder man sezzte auf einen Sommertag sechs und ein halbes Pfund und für den Wintertag vier Pfunde oder noch ein halbes Pfund dazu an.
p. 254.
p. 260.
p. 256.
p. 204.
p. 285.
ibid.
Der berümte Home rechnet vier Pfunde und drei Unzen : und dieses war beinahe Rarls des Zweeten Mittagsmal, dessen Körper nach der Tafel um vier und ein halbes Pfund schwerer wog . G. Cheyne verstattet ebenfalls fünftehalb Pfunde .
Med. facts. p. 343.
BIRCH T. I. p. 393.
Sanit. infirm. p. 95. 96.
Man kann sein Leben aber bei einer viel leichtern Malzeit erhalten: drei Frauenspersonen behalfen sich den Tag über mit einem Pfunde Milch da sie unter dem Schnee begraben lagen, und so brachten sie sieben und dreißig Tage lang ihr Leben zu, und es sezzt der vortrefliche Leibarzt des Königes hinzu, er habe gewisse Menschen einige Monate lang, mit zwölf Unzen Milch auf den Tag, nebst drei Pfunden Gerstenwasser beim Leben erhalten .
SOMIS raggionament p. 183.
p.
124.
Jener berümte Aloysius Cornaro hat sein Leben mit sechs und zwanzig Unzen Brodt, Eier und Mehlspeise (Minestra) viele Jahre lang durchgebracht, und dabei Arbeiten verrichtet, weil er an dem Ruder der Republik sas, und sich öfters bei dem Vermessen der Felder, und Grabenabstekken gebrauchen lies.
Della vita sobria p. 13.
Jch lese zwar, daß viele eine solche eingeschränkte Lebensart verwerfen; ich bin aber auch gewis, und zwar aus eigner Erfarung, daß ein Mensch bei weniger Speise, bei wenigem Fleische überhaupt, gut schlafen, die Arbeiten des Verstandes gut verrichten, einen guten Appetit haben, und den Lebensgeschäften wohl gewachsen sein kann.
Eben dieser Cornaro erreichte, da er bereits im vierzigsten Jahre abgelebt zu sein glaubte, bey dieser so strengen Diät, fast ein hundertjähriges Alter bei einer vollkommnen Gesundheit: und als er ein einziges mal zwo Unzen Speise hinzufügte, so muste er seine kleine Verwegenheit hart büssen, und eine schwere Krankheit ausstehen.
B. Robinson überstand eine Lähmung, und gelangte zu einer völligen Gesundheit wieder, da er sich den dritten Theil des Getränkes, und den sechsten Theil der Speise abbrach.
Der Feldarzt von Meisey erhielte die steuerbare Bürger in Eger, welche von den Oesterreichern belagert wurden, durch eine sparsame Vorschrift in der Verpflegung gesund.
PRIMIROS vulg. error. L. III. c. 3. CELSUS.
Food and diacharg p. 61.
So viel sehe ich wohl ein, daß Leute, welche mit dem Körper schwere Arbeiten verrichten, oder fett werden wollen, mehr Speise haben müssen.
Man muß Vögeln, die man mästen will, vier mal mehr Futter reichen . Jch sehe auch, daß junge Leute mehr, und Alte weniger essen müssen.
Die meisten Thiere sind viel gefräßiger, als der Mensch.
Es giebt Raupen, und Jnsekten, welche in einem Tage gedoppelt so viel verzeren, als sie schwer wiegen Eine Kuh frist in einem Tage den sechsten, oder achten Theil so viel, als sie schwer ist: der Mensch hingegen begnügt sich an dem vierzigsten; indem Kräuter weniger Nahrung geben.
REAUMUR art. de faire eclore &c. T. II. p. 415.
Hist. Nat. des Anim.
T. I. p. 304.
BOERHAAV Prax. I. p. 171.
§. 28.
Das Getränkemaas besonders betrachtet.
Man thut vielmehr in der Speise, und weniger im Getränke zu viel; denn man kann davon eine grössere Quantität zu sich nehmen, weil es nicht vom Magen angehalten wird.
Jch übergehe die Schwelger der alten Zeiten oder denjenigen Menschen, welcher siebzehn Maas Rheinwein wie auch eine starke Biertrinkerin welche bereits in einem Alter von fünf und neunzig Jahren täglich zwanzig Pfunde austrank.
Doch es trinken einige ohne alle üble Folgen 200 und 350 Unzen und 25 Pfunde (ich verstehe vierhundert Unzen) an Mineralwasser . Einige haben innerhalb zwo Stunden zehn Maas, oder zwanzig Pfunde von dem Duchsteinerbiere ausgeleeret.
Vier Maas oder 18 Pinten, oder Unzen 288.
Wein bey einer einzigen Malzeit ausgetrunken, gedenkt PLUTARCHUS de ALEXANDRO.
FISCHER morbi senil. p. 66.
LOTICH obs. L. IV. C. I. obs. 2.
An warmen Bädern QUA- DRIO acque di trascorio p. 68.
Spaawasser HENR.
de HEERS p. 115.
SCACCHI Baln. p. 390.
LIEBERKUHN vill. int. n. 24.
Ueberhaupt ist bei dieser Person das Verhältnis des Getränkes gegen die Speise anders, als bei einer andern, immer aber wird mehr getrunken als gegessen.
Sanctorius trank viel und sein Getränke verhielt sich zur Speise, wie 10 zu 3. C. Linings trank ebenfalls viel, er trank gegen die Speise zu rechnen, so viel, daß die Proportion wie 11 zu 3 war.
Viel sparsamer trank B. Robinson, und in dem Verhältnisse wie 5 zu 2. gedoppelt so viel trank G. Cheyne .
Noch weniger Rye wie 4 zu 3, am wenigstens Cornaro, dessen Getränke in 14 Unzen, gegen zwölf Unzen Speise bestand, welches wie 7 zu 6 war.
Conf. ROBINSON I. c. p. 25.
I. c.
ROBINSON
Jndessen wird doch das zu viele Getränke, wenn es gleich noch so gesund ist, schädlich.
Es dehnt den Magen aus, es macht ihn schlaff und zerstört den Appetit bisweilen ergiest es sich auch plözzlich in das Fadengewebe, und macht Bleichsucht und Wassersucht .
Jener unmäßige Schwelger von Babilon starb drei Tage nach dem Gastmale .
ZWINGER de Thea Helvet. p. 5.
ZWINGER ibid.
Add. Jour. des Savans 1679. n. 12. nachdem er sich drei Tage enthalten.
§. 29.
Das Maas an Speise.
Jn diesem Punkte war D. Sala am gefälligsten, welcher bald sechs und dreißig Unzen an Speise für den Tag bestimmt, worunter sich der dritte Theil Fleisch befindet : bald aber verstattet er 50 bis 60 Unzen Brodt, und änlicher Narungsmittel .
De alim L. II. p. 36.
p. 35.
Dreißig Unzen reichet man den Galeerensklaven, nämlich sechs und zwanzig Unzen Brodt, und vier Unzen Bohnen .
Hamburg. Magaz. T. XXI. p. 553.
George Cheyne übersteigt, für schwache Personen, kaum anderthalb Pfund und Cornaro that sich mit zwölf Unzen ein Gnüge .
Saint. infirm. p. 95. 96.
L. c.
Man mus ohne Zweifel dabei die Zeiten eintheilen, und nicht wie in England, und den Nordlichen Ländern, wegen der geschäftigen Lebensart nur ein einziges mal des Mittags speisen.
Es ist besser, sage ich wenn man die Speisen eintheilt, damit sich der Magen bei jeder Malzeit nur ein wenig ausdehnen, die Verengerungskräfte stärker wirken, und die Säfte sich in grösserer Menge vermischen können .
ROBINSON p. 94.
Boerhaave hat recht, wenn er vor der Malzeit zu arbeiten befiehlt um den Magen auszuleeren; und die Natur lehrt alle Thiere auf das Essen zu ruhen.
und PANTINUS in CELS.
Es ist zuträglich, wenn die Mittagsmalzeit etwas reichlich, und das Abendessen sparsam und ohne Fleisch ist; weil im Schlafe die peristaltische Bewegung der Gedärme und des Magen schwächer wirkt, man ohne Reiz die Auswürfe zu verrichten ist, der Appetit später wiederkömmt und folglich die verdauende Kräfte geschont werden.
Jch habe die Notwendigkeit dieser Regel aus eigner Erfarung gelernt, und meinen Freunden mitgeteilt.
Da sich den keiner gefunden, welcher nicht davon grossen Nuzzen verspüret hätte.
MACHENZIE art. of. health. p. 94.
Vierter Abschnitt.
Beobachtungen am Magen.
§. 1.
Ob es gleich schwer fället, über diesen Punkt eine gehörige Ordnung im Vortrage abzufassen, so glaube ich doch von denjenigen Ursachen anfangen zu müssen, welche concurriren, um Speise und Trank in einem lebendigen Menschen in ein anderes Wesen zu verwandeln; ich werde hiernächst die Veränderungen erzählen, welche sich an der Speise, die in den Magen gebracht worden, zuverläßig eräugnen: und endlich wollen wir untersuchen, was eine jede der erzälten Ursachen, um diese Folge hervorzubringen, beitrage.
§.
2. Der Drukk des Zwerchfells.
Es macht das Darmfell, dessen Historie wir von dem Gekröse und vom Nezze zu trennen, nicht willens sind, denjenigen Sakk aus, worinnen der Magen, mit der Leber, Milz und dem meisten Gedärme eingeschlossen ist.
Es ist dieser Sakk so angefüllt, und so zusammen geprest, daß an einem lebendigen Thiere, so bald als man diesem Sakke eine Wunde beibringt, das Gedärme Leber, Magen, Milz und endlich selbst die Nieren heraustreten, welches sehr geschwinde und mit äusserster Gefar geschicht.
Da sich an einem vereiterten Pförtner zeigte, so wurde die Leber mit einer solchen Gewalt in dieses Loch getrieben, daß sie es ganz und gar verstopfte .
L. XX.
Nov. lit. mar. balth. 1704. p. 181.
Doch es läst sich auch das Darmfell ohne Wunde, ganz und gar vermittelst des Einatmens nach aussen und vorne zu drükken.
Wenn man seine Aufmerksamkeit auf die Jnstrumente dieser Zusammendrükkung mit Genauigkeit richtet, so erhellet daraus, so gleich, daß diejenige Eingeweide, welche ich genannt habe, wärend des Einatmens heraustreten müssen.
Sonderlich aber wird der Vordertheil der Leber, und der Magen durch die Wunde herausgedrengt, hingegen die Eingeweide weniger, welche hinter und unter dem sehnigen Theile des Zwerchfelles liegen .
Oper. min. T. I. p. 294. Exp. 34. daselbst lese inspirationis anstatt exspirationis.
Oper. min. T. I. p. 293. Exp. 32. p. 294. Exp. 33. 34. p. 295. Exp. 37. p. 296. Exp. 41. 44. p. 297. Exp. 50. 51. 52. Add. obs 15. & Elem Physiol. L. VIII. p. 84. BRUNNER de pancr.
DRELINCOURT canicid.
VII.
SCHWARZ de vomitu n. 89.
L. VIII. p. 85.
Wenn man nachgehens die Wirksamkeit des Zwerchfelles, welches auf den Magen selbst drengt an Thieren genauer betrachtet, da die Leberlappen den Magen nicht so sehr bedekken, so habe ich mit Augen gesehen, daß der Magen selbst von dem Zwerchfelle abwerts gedrükkt, zugleich nach vorne hin getrieben und zugleich erschüttert wird . Es ist aber diese Kraft von einem sehr grossen Vermögen und da sie an einem sizzenden, oder stehenden Menschen, gerade auf den Magen zu wirkt, so verzert sie sich mit Nuzzen ganz und gar in diesem Drukke, und sie prest und drükkt zugleich den Schlund mit .
Oper. min. p. 294. Exp. 34. Elem. Physiol. L. VIII. p. 84. 85. DRELINCOURT canic.
VII.
Oper. min. p. 298. Exp. 54. 55. 56. Elem.
Phys. L. VIII. p. 85.
HAGUENOT mem.
de 1713 p. 354.
Oper. min. Exp. 56. 57. 58. 59. Elem.
Phys. L. VIII. p. 87. SPROEGEL de venen. p. 26. 28.
Man hat auch gefunden, daß der Magen von der Kraft des Zwerchfells geprest werde, da eine breiartige Materie aus dem verlezzten Magen eines Ochsen auf einige Schritte weit herausgetrieben wurde . Denn da dieser Brei einmal nach dem andern, und in Zwischenzeiten heraus fuhr, so konnte dieses nicht von dem Zusammenziehen des Magens herkommen, welches in eins fort, und ohne Pause geschicht.
Wir wollen von der grossen Kraft dieses Zwerchfelles bei dem Erbrechen eines Menschen an einem andern Orte reden .
WEPFER ad PEYER merycolog. p. 275. 276. und FENIL- LER suite du Journal. T. II. p. 30. am Thier Huanaco.
SCHULZ de oemesi Exp. 2.
§.
3. Der Drukk der Muskeln des Unterleibes.
Jch wiederhole hier die Historie dieser Muskeln nicht , Man kann sie als einen weiten Gürtel betrachten, der von den Wirbelbeinen entspringt, und sich vorne um das Darmfell herumlegt.
Dieser Gürtel macht sich, wenn er in Bewegung ist, kürzer, und treibet in der That alles im Unterleibe enthaltene Eingeweide gegen dem Rükken.
Die Holländer pflegten sich einen besondern Gürtel, um die Verdauung zu befördern, um den Unterleib zu binden .
Elem.
Phys. L. VIII.
Sect. I.
Ibid. p. 70.
ADOLPHI vincul. Chirurg. p. 25.
Niemand kann hieran Zweifel tragen, indessen zeigt sich doch diese Thätigkeit im Erbrechen noch deutlicher.
Denn alsdann treiben die Muskeln des Unterleibes den ganzen Bauch gegen den Rükken zurükke; und in diesem Stükke wirken sie gerade das Gegenteil vom Zwerchfelle, welches eben diese Eingeweide nach vorne hin prest.
Es ist diese Kraft sehr ansenlich, und sie vermag den halbkugligen Unterleib, wenn der Magen auseinander gedehnt ist, flach zu machen, daß seine Capacität von 11 bis auf 6 fällt, ja sie kann ihn, noch unter die gerade Fläche verengern, bis er hol wird.
SCHWARZE n. 11.
SCHUL- ZE de emesi Exp. 2.
Bei Anstrengungen vereinigt sich die Kraft des Zwerchfelles, und der Muskeln des Unterleibes mit einander.
Jn diesem Zustande wird der Unterleib nach allen seinen Durchmessern kleiner: kürzer vom niedersinkenden Zwerchfelle: enger von der rechten Hand gegen die linke, und von vorne nach hinten, von eben diesen Muskeln des Unterleibes gemacht.
Notwendig müssen in dem gedrükkten Unterleibe, alle darinnen enthaltene Eingeweide auf das heftigste zusammengedrükket werden, und man sieht wie sich das Blut im Kopfe anhäuft: und so müssen alle in diesem Bauche befindliche hole Behälter ausgeleert werden, wie man von der Blase, von dem Ende des Gedärms und der Gebärmutter sehr wohl weis.
Daher wird der Magen auf das heftigste geprest, und der vordere Bogen eines vollen Magens nach hinten zu getrieben:
es ist also notwendig, daß sich der Magen, wofern sich irgend ein Mund desselben öfnet, ausleere: und wenn beide Münder desselben verschlossen sind, fo erhellt, daß alles, was darinnen enthalten ist, sehr gedrengt werden müsse.
Und wir nehmen an dem in die Länge gezognen Kopfe der Frucht, und dem Ausgange der Steine durch die engen Wege der weiblichen Harnröhre, die grosse Stärke der Unterleibspressung deutlich wahr.
§.
4. Die zusammenziehende Kräfte des Magens.
Wir wollen zuerst zeigen, daß der Magen eine Reizbarkeit besizzet.
Wenn der Magen der Thiere vom warmen Blute; die dem Menschen änlich sind, der Hunde, Kazzen, Schweine, von aussen von einem durchdringenden Gifte, als dem Weingeiste oder Salpetergeiste, Vitriolöle, oder der Spiesglasbutter berürt wird, so ziehet sich derselbe an derjenigen Stelle, welche berürt wird, zusammen es entstehet eine tiefe Furche, nebst Runzeln und die Speise wird um erwas weiter gestossen, und entfernt sich von der zusammengezognen Stelle . Jndessen ist doch der Magen nicht so reizbar, als das Gedärme und daher muß man die Brechmittel notwendig stärker, als die Purganzen einrichten.
Und es sind auch seine Bewegungen nach dem Tode stärker wie man solches von dem Gedärme weis.
SPROEGEL Exp. 26. p. 44. Exp. nostr. de parl. irrit. n. 320.
Exp. 327. BRUNING de fingultu Exp. 7.
Exp. 330.
Exp. 307. FOELIX de motu peristalt.
Exp. 6.
ZIMMER- MANN de irritabil. p. 47. 48. CALDAN p. 329.
SPROEGEL p. 44. Exp. 323.
CALDAN p. 329. 335.
Ferner wenn der ruhige Magen, denn er ruhet merenteils in einem lebendigen Thiere, mit einem Messer gereizt wird, oder eine Nadel empfindet, so zieht er sich zusammen er macht Bewegungen, und zwar solche, wie wir bald beschreiben wollen, und bemüht sich die Speise weiter zu treiben . Dergleichen geschicht auch nach dem Tode und er verengert sich auch noch an andern Stellen, als da, wo man denselben reizt .
Exp. 302. CALDAN. p. 329. WEPFER de cicut. p. 154.
Exp. 297. 300.
G. v. SWIETEN T. II. p. 235. Add. CALDAN p. 329.
An einer Frau PEYER bei dem WEPFER I. c. p. 287.
Endlich geschicht es an lebendigen Thieren nicht selten, daß sich der Schlund oder der Pförtner so enge macht, oder einschrumpft, daß überhaupt aus dem Magen gar nichts herausfliessen kann.
Und dieses Zusammenziehen dauret auch nach dem Tode noch fort.
Auch ein ausgeschnittner Magen gab nichts von sich, weil er sich, so wohl am Pförtner als am Schlunde, vollkommen verengert hatte . Dergleichen hat man auch an einer andern Wunde des Magens beobachtet .
Oper. min. Exp. 304.
FOE- LIX Exp. 10.
An einem Hunde SCHLICH- TING ad VERBRUGGE p. 47. 48. am Baer SCHRADER p. 16. am Hasen Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I. obs.
85 Meerkalbe HARTMANN de eo anjm. p. 8.
Am Hunde auch WEPFER. p. 222. 250. 195. am Wolfe p. 162 Kinde MAUCHART lumbr. in duct pancr. wassersüchtigen Mann RICHA Epid. II. p. 149. an einer Frau PEYER bei dem WEPFER p. 287.
Oper. min. Exp. 297. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 85.
Von Kobalt HILLEFELD p. 63. vom Pulver Ailhand.
SCHA- FONSKY convuls. partur. ad. fin.
Am Dachs ARNAULD de NOBLEVILLE P. III. 243. Hunde WEPFER. p. 195. 177. 250. an einem, der Wasserscheu gestorben Journ.
de med. Tom. III. n. 3.
WENKER vuln. ventr.
Wir haben gezeigt, daß sich der Magen seiner ganzen Länge nach zusammengezogen und daß solches so wohl an lebendigen als vor kurzem gestorbnen Thieren an todten Körpern und gemeiniglich auch von Giften zu erfolgen pflege.
p. 122. 123.
FANTON anat. p. 162.
WEPFER p. 179.
Am ersten, und dritten Kalbsmagen CHARLETON Enquir. p. 43.
An einem Menschen SCHRADER.
SCHMIDT ad COE- THEN. VALENTIN. Chir. med. p. 142. von einer Schlundwunde, und verdorbenen Appetit.
HILDAN. Cent. IV. Obs. 51. 79.
Zu dieser Reizbarkeit tragen seine Nerven etwas bei.
Denn die Wirksamkeit derselben wird vom Gebrauche des Opium zernichtet, und es hört alle Peristaltische Bewegung, wenigstens gemeiniglich auf, denn diese vergehet bisweilen nicht völlig : und man findet den Magen voller stinkenden Speisen .
Es wirkt das Opium aber, so lange es sich im Magen aufhält .
Oper. min. Exp. 321. 325. 326. SPROEGEL Exp. 21. 24. auch vom Gifte des Bleies HIL- LEFELD p. 57.
Oper min. Exp. 322. 329. SPROEGEL Exp. 16.
Vom Blei HILLEFELD.
G. v. SWIETEN T. I. p. 371.
Doch es wird auch die Peristaltische Bewegung, wie an andern Muskeln, so auch im Magen, von der übermäßigen Kraft des Giftes z. E. vom sublimirten Quekksilber zerstört .
SPROEGEL p. 46.
Von gebundenen Nerven scheinet seine Zusammenziehungskraft, wie an den übrigen Muskeln, anfänglich gereizt, und hernach zernichtet zu werden.
Da man das achte Paar unterband, so erfolgte ein Erbrechen auf den Kramf . Ferner findet man den Magen nach dem Tode mit sehr stinkenden Speisen angefüllt, so wie das dikke Gedärm davon voll ist . Doch man hat auch den Magen, ohne Erbrechen von Genusse des Opii ohne Bewegung und voller Wust gefunden.
A BRUNN lig. nerv. p. 39. 40.
Comm Acad.
Bonon. T. III. p. 285. 286. 287. 289.
BRUNN p. 39.
Idem p. 43.
add.
MORGAGN.
Ep. X. n. 37. VIEVSSENS tr. des liqueurs p. 271.
Und daher kömmt es, wenn man nach wirklichem Tode da seine Reizbarkeit zu Ende gegangen, in den Magen Wasser bringt, daß dasselbe nicht heraus getrieben wird; sondern der Magen von dem Drukke desselben zerberstet .
LORRY Journ.
de med. 1757.
Janv.
HALES. hemastatiks p. 178.
§.
5.
Das Maas dieser Zusammenziehung.
Man hat über die zusammenziehende Kraft des Magens sehr gestritten; und es haben die Gegner des Pitcarne behaupten wollen, der Magen könne sich aus eigenen Kräften niemals so zusammenziehen, daß er sich ausleere.
Es könne sich nämlich eine zirkelrunde Faser nicht so zusammenziehen, daß sie sich ihrem Mittelpunkte nähern sollte, und alle Magenfasern wären zirkelrund.
Siehe ASTRUC Epist. de causa concoct. cibor. p. 33. &c. de la digest. p. 63. &c. und die Antworten PITCARNII in praef. und BOERI in literis ad PITC. p. 256. ASTRUCIUS hielt die Fasern für ein Vielekk von unendlich viel Seiten dessen confringirende Kräfte sich verhielten, wie die sieus versi der Winkel dieses Vielekks, die also unendlich klein wären.
Jhm antwortert JII.
SE- NAC.
Ess. de Phys. ed. nov. p. 12. daß eine Zirkelfaser, wie eine, um eine Trummel gezogene Sehne, doch in Wasser gelegt, kürzer werde.
Hiezu fügte man nach der allgemeinen Theorie von der Muskelbewegung zu Folge, es könne sich eine Faser nicht über den dritten Theil ihrer Länge oder um [Formel] = [Formel] Kürzer machen, und aus dieser Ausmessung würde man das Verhältnis der Kreisfläche eines jeden Zirkels finden, welcher die Achse eines Magens durchschnitte, dessen Durchmesser b, vor dem Zusammenziehen gleich b b und 121, wofern b 11 ist, nach dem Zusamziehen aber b b -- a a = 81 wäre, wenn a der Weg ist, den das Zusammenziehen beschreibt, folglich würde der Magen in seiner kleinsten Breite Zweidrittheil von seiner Breite behalten von der er sich anfänglich zusammenzog .
So kann nach dem Zusazze des berümten Astruc, ein ganzes Pfund Speise im Magen bleiben, ohne zusammengedrükkt zu werden.
L. XI. p. 472. 473.
L. c. p. 68.
SENEZ Mem. de l'Acad. 1715. p. 270.
So gemeiniglich Elem.
de physiologie p. 219.
Doch es ist dieses alles viel zu viel, und aus der Hipotese erborgt.
Denn es ist gewis, wie sich die Münder des Magens so versperren lassen können daß kein Weg, und nicht einmal für die Dünste übrig bleibt.
vom Schlunde p. 261 vom Pförtner ibid.
Jch habe ferner das Zusammenziehen mitten am Magen ganz deutlich gesehen, wodurch der Magen am Menschen und Thieren öfters in zween Theile getheilet wurde und dieses haben auch andre berümte Männer vor mir gesehen, indem es bei einigen so beständig geschicht, daß am Biber das eine Magenfach eine flüßigere Speise und das andere eine festere enthielt im Menschen bleibt dieser Bau gemeiniglich nach dem Tode unverändert übrig . Man hat dergleichen grosse Verengerungen vom Zusammenziehen überall, so wohl am Magen eines lebendigen Thieres als nach dem Tode wahrgenommen.
Folglich hatte man recht, wenn man sagte, der Magen könne sich zu einer jeden Menge sparsamer Speise, da er sich selbst ausleere, bequemen .
Vom Reize des Giftes Exp. nostr. in oper. min. p. 303. ferner an todten Menschen ibid. vom Weingeiste DAUBENION.
SCHRADER Dec I. Obs. 8. WEPFER de cicut. p. 117. nahe am Pförtner LUDWIG tem. cui ossa moll. Conf. p. 122.
Act. Erud.
1684. p. 361. Add. Mem. de l'Acad. 1704. p. 52.
Nicht dikker, als ein dünner Darm G. v. SWIETEN T. I. p. 37. ein sehr zusammengezogner Magen VATER chordaps. SALMUTH I. 43. Beim Pförtner gleichsam in zwei getheilt.
MORG. sed ex caus. morb. P. II. p. 30.
WEPFER p. 162. 177. 179. 221. 250. 253. &c. Oper. min. Exp. nostr.
298. 302. 305. bis zwei Zoll.
SCHURIG p. 377.
WA- LAEUS I. c. WEPFER p. 199.
WEPFER p. 185.
WALAEUS beim BARTH. Ep. II. p. 763.
Exp. nostr. in oper. min. p. 307. 330. daß er sich durch eigne Bewegung ausleere sagt schon LANG. Physiol. p. 77.
Es ist endlich gewis, daß sich der Magen völlig ausleere, und daß man denselben oft an Menschen , Thieren , Vierfüßigen, Fischen und Vögeln leer gefunden.
Am Menschen WEPFER p. 173. und beim PEYER Merycol. p. 273. am Marschall Biron, der zwei Stunden, nach dem Essen umgebracht wurde RIOLAN. oper. p. 609 am Kardinal BOR- ROMAEO CARCANUS; ich selbst habe dieses an einem, für Hunger gestorhnen Menschen, und an Kazzen und Hunden gesehen, die vom Kobalt, Hunger und andern Ursachen umkamen, an der Schildkröte CALDESI p. 29. an der Ratte.
FANTON p. 162.
An Kazzen, und Kälbern CHARLETON p. 43.
An den Fischen ist er gemeiniglich leer WEPFER beim PEYER merycol. p. 271.
Keine Speisen bei ihnen übrig FLOYER praeternat. state of bumours p. 28.
Jch sehe, daß man dawider einwendet, er könne vom Zwerchfell ausgeleert werden, und hiezu könnten auch die Muskeln des Unterleibes das ihre mit beitragen, und ich mag dieses auch nicht von dem flüßigen Jnhalt des Magens, von Massen, die den Magen sehr anfüllen, und vom Erbrechen in Abrede sein.
Jch glaube aber diese Ausleerungen einem verwirrten und weder auf den Pförtner, noch auf den Schlund gerichteten Drukke nicht beilegen zu können, da auch ganz kleine, und sehr geschlanke Körper, nach einer gewissen Regel, und da blos ihr Gang auf das Gedärme zu geht, aus dem Magen getrieben, und durch den Pförtner weiter befördert werden.
Was die kleine Stacheln Nadeln, Fischgräten u. s. w. betrift, welche so oft, wie ich selbst gesehen, oder gelesen, im Blinddarm oder Mastdarm angetroffen werden, müssen entweder durch Wege, die sie sich mit Gewalt in die Harnblasse oder in das Fett, welches um den Hintern liegt, gemacht haben ausgetrieben worden sein.
Zwo Nadeln durch den Hintern abgegangen WIER opera p. 106. eine grosse Haarnadel a bodkin BIRCH T. II. p. 372. Fast zermalmete Nadeln im Kuhmagen PEYER merycol. p. 95.
Fischgräte Giorn. med. P. ORTESCHI p. 174. 175.
Wie sich also die Muskeln überhaupt auf eine wundernswürdige Art, und über alle Berechnungen der Matematiker verkürzen lassen, so kann sich der Magen, das Gedärme, die Urinblase und die Gallenblase vermöge ihrer angebornen Kraft dermaassen zusammen ziehen, daß sie, so lange der Reiz vorhanden ist, nicht aufhören, sich enger zu machen, bis sie diesen Reiz aus seiner Stelle vertrieben.
Dieses ereignet sich bei den Steinen und im Magen, wenn sich derselbe ausleert: oder wenigstens doch in der Stelle des Reizes, wie z. E.
Die Blase an dem Steine beweiset, und so ziehet sich der Magen um den Ball zusammen, in so fern er denselben von allen Seiten umgiebt.
Jch habe öfters Magenbälle gesehen, die man aus Kühen herausgeschnitten hatte und die vollkommen rund, und drei Zoll im Durchmesser gros waren, und es läst sich schwerlich glauben, daß solche von einem so ungeheuren Magen eine so kleine Form bekommen können, da sie gemeiniglich aus abgelekkten Haaren entstehen, um welche der Magenschleim eine Rinde ansezzt . Jedermann hat von dieser Sache Nachricht, und man weis daß dergleichen Magenbälle auch in Pferden Eseln Schafen Hirschen Schweinen Kazzen Hunden dem Beutelthier und endlich im Menschen vorkommen.
ALDROVAND quadrup. bisulc. p. 39. 40. LESSER p. 265. JACOBAEI Mus. p. 7. 8. THO- RESBY topog.
of Leeds p. 433.
BLANC Jaarregist. I. C. V. n. 64. BUFFON T. IV. p. 537.
VALIS- NER oper. T. II.
ANDERSON Beschreibung von Groenland p. 73. SEMMEDO Fascic. CHARLETON lithias. p. 29. MORTON. Northamptonshir. p. 450. SETTALA Mufeo p. 147. Eph. Nat. Cut. Dec. I. ann. 2. obs.
110. Dec. II. ann. 1. n. 17.
PEYER Merycol. p. 103. DEUSING hezoar. p. 334.
LEIGH natur. hist. of Lancash. p. 47. 48. PLOT. nat. hist. of. Staff. p. 263. t. 22. f. 14.
FABER ad HERNANDEZ p. 635. Bresl. Saml.
1719. p. 740. Act. Suecies 1725. p. 100.
GREN mus. p. 33. LANCIS de peste bovill.
TYSON I. c. CARDAN subtil L. VII. p. 210. KEKRING obs.
84. BARTH. Cent. II. hist. 21. Ess.
of Societ. ad Edim. Ed. nov. T. II. p. 352. PIS Hist. Nat. Ind. p. 327. KUNDMANN Seltenh. p. 475. PLANQUE Bibl. T. III. p. 553. 554.
Aus Rinderhaaren in der Hand geballt, ein dergleichen Ball gemacht BIRCH T. III. p. 436.
Jm Schafe, wie eine Nuß gros HORREBOW Descr. Island. p. 136. wie eine Wallnuß in einer Kuh CAMELLI Phil. trans. n. 305. im zweeten Magen.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. App.
Phil. trans. n. 282.
JOR- DAN de peste p. 588. BABTH. ex sparto anglico.
PLOT. nat. hist. of Staffordshire p. 264.
PAULIN de asin. p. 50.
KLETT de trichiasi AN- DERSON Gronl.
HASTFER p. 129.
GREW Hist. gener. & partie.
T. V. p. 55 BERTHOL.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs.
159. Dec. I. ann. 9. 10. obs. 169. CAMELE Phil. trans. p. 305.
Bresl. Saml.
1722. M.
Octobr.
PEYER Merycot. I. c.
WEPFER cicut. aquat. p. 143.
PEYER merycot I. c.
TYSON p. 28. nach der länglichen Magenform abgemodelt.
BLANC Jaarregister C. I. n. 22. von verschlukktem Faden STALP. van der WIEL Cent. I. obs. 20.
Es können sich auch Holzfasern mit den Haaren vermengen . Jn dem Gemsen findet man gemeiniglich Stengel und Würzelchen von haarförmigen Pflanzen wovon sie zur Winterzeit leben, mit Haaren vermischt.
Auch diese Magenbälle sind nur klein, oder von der Grösse einer Nuß, folglich muß sich der Magen bis auf diese Form zusammen gezogen haben.
Den Kern im Magenballe machen Stroh kleine Blätter, Moos Pfeilspizzen Hefte Hölzer, Früchte, und Steinchen aus.
DUVERN posth. T. II. p. 444. 445. VALISNER.
ALTMANN. Eisgebürg. p. 193. Mem. de l'Acad. 1710. p. 242. BUFFON T. IV. p. 469.
SLARE bezoar. p. 40.
SEBA Thes. T. II. p. 147. VALISN.
III. p. 569.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. App. HARDER apiar. obs.
14. PARIS an der Gemse. C. B. bezoar. p. 67. 68. der das Schwindelkraut falsch nennt.
SCHEUCHZ.
It. alp. IV. p. 186. It. VI. p. 448. Wurzelchen VALISNER III. p. 569.
Jm Bezoar der Abendländer SEBA Thes. II. p. 132. im Morgenländischen El. a COSTA.
Jm Affen SEBA p. 131.
Abendländ. Bezoar.
SE- BA p. 132.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obs. 115.
Giorn. de Letter.
T. 32. p. 140. 141.
Doch es erzeugen sich auch im Menschen und beinahe in allen Thieren Magensteine, von ungleicher Grösse, welche jedoch in grossen Thieren, als im Pferde grösser sind, allemal aber doch klein erscheinen, und es hat sie der Magen niemals bilden können, wofern sich derselbe nicht sehr zusammen gezogen.
Es befanden sich deren zwanzig in einem einzigen Pferde; und in diesem so grossen Thiere nur von der Grösse eines Gänseeies . Dergleichen findet man auch im Ochsen sie sind oft nicht grösser, als Wallnüsse andre finden sich im Lamme im Peruvianischen Schafe im Hirschen von Golkonda im Steinbokke, dessen Magensteine man insonderheit Bezoar nennt sind sie ebenfalls sehr klein und auch mit Aestchen verwachsen im Affen und in andern.
Durchs Erbrechen ausgeworfne Steinchen GREW. anat. plant. p. 253. CONTULI de lapid. podagr. p. 59. SCHURIG lithol. p. 151. nahe am Pförtner CONTULI.
Pfunde 20. PLANQVE im Umfange 19. Zoll Ess. of a Societ. at. Edimb. T. II. p. 351 Pfunde 28. Lond. Magaz. 1737. p. 396. so gros, als ein Kopf MOCK p. 136.
PLANQUE T. II. p. 531.
JORDAN de pestil. p. 588.
THORESBY p. 433. drei Zoll im Umkreise Id.
Jn der Kuh Phil. trans. n. 305.
BARTHOLIN Dan.
Med. Dom. p. 54.
WAFER p. 200. wofern sie nicht von der Galle grün gewesen.
Da die Fäserchen anstatt des Kerns dienen CAMELL Phtr. n. 305.
KAEMPFER amoen. p. 400. und ehedem GARC.
ab Orta L. I. c. 45. CARDAN varietat. p. 675.
KAEMPFER ibid.
Gal. de Minerv. I. p. 18.
LABAT.
Aethiop.
Occid. p. 718 CAMELLI Phil. trans. I. c. BONTINS ad GARC ab ORTA c. 45.
TRYER travels p. 212.
Jch verstehe aber hierunter wirklich Steine, und keine gallige Gewächse.
Alle sind rund, die man im Magen antrift .
Hecquet de la tritur. p. 115.
§.
6. Die zusammenziehende Kraft des Magens in Vögeln.
Jn den Vögeln besteht der Magen aus sehr starken Muskeln, und ich zweifle, ob das Herz selbst, welches in den Vögeln um so viel weicher und zärter ist, dergleichen Wirkungen zu thun, tüchtig sei.
Es verdienen kaum die Berichte erwänt zu werden; da man abgeriebne Ekken an Glasstükken vom Glase abgeriebnen Sand an kupfernem Gelde das erhabne Gepräge durchs Reiben glatt und wie ein Pappier so dünne ja polirte Steine im Magen gefunden
Am kalekutschen Hahne STALPAART obs.
48. Gent.
II. REAUMUR Mem de 1752 p. 294. WALDSCHMIDT de ferment. ventr. p. 16. HELMONT calor. effic.
non digerit. n. 22. p. 163.
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 257.
DUVERNEY posth. II. p. 451. Trappen PARISINI.
Strauß IID und WARREN Phil. trans. n. 394. Kalekutscher Hahn TEICHMEYER Anthrop. p. 141. vom Reiben erklärt es auch DU- VERNEY T. II. p. 451.
GEUDER de ferment. p. 73.
Hist. de l'Acad. 1754. p. 75.
Man weis überhaupt, daß in Gänsen verschlukkte gläserne Röhren zerbrochen und zu rinnen verwandelt, oder Steinchen, welche die Vögel zu verschlukken gewont sind, in diese Röhrchen getrieben worden; und eine dergleichen, oder noch grössere Kraft besizzen die kalekutische Hüner, aus dem Pfauengeschlechte, in deren Magen so starke Röhren zersprengt gefunden worden, daß sie nicht einmal von der Schwere eines Akademischen Mitgliedes entzwei gehen wollten, wenn man darauf stand . Eben dieses Thier zersprengt und verdaut ganz leicht im Magen Nüsse .
Ein Hahn zerbrach Wallnüsse in Stükke von allerlei Grösse . Olivensteine Wallnüsse, und Pistacien sahe ehedem Borolli von Kalekutschen Hünern zerbrokkelt .
REAUMUR p. 277.
Id. p. 275.
p.
292.
Siehe den rabenförmigen Vogel PLUMIER in Journ. de Trev. so ich nicht bei der Hand habe.
REAUMUR p. 293.
Mot. anim. L. II. c. 16. prop. 191.
Die so genannten holländischen Kügelchen konnte der Magen der Bökke nicht zersprengen, so wenig als Tauben Glaskügeln woraus man sieht, daß grössere Vögel auch eine grössere Kraft besizzen müssen.
REDI int. alle gozze &c. p. 79.
POZZI Comment. Ep. p. 76.
Als ferner Kalekutische und gemeine Hüner, und Enten, gläserne Kügelchen verschlukkten, so verloren sich dieselben dergestalt aus dem Magen, daß man nicht einmal Stükke davon in dem Gedärme fand, welches eine Anzeige war, daß sie kleiner, als Sandkörnchen zerrieben worden : und dennoch war ihr Magen nicht beschädigt da man doch einem gemeinen Hahne so starke Kugelpillen beigebracht hatte, daß sie von zwölf Pfunden nicht zerdrükkt werden konnten .
Zum Beweise einer grossen Stärke dienet auch, daß sie in den zartsten Staub, und in eine milchige Feuchtigkeit, die hole Kugeln in wenig Stunden , und endlich auch die Durchweg feste zerrieben worden.
Mem. de 1752. p. 272. 273. 274.
Id. ibid.
Ibid. p. 273.
CIMENTINI p. CCLXVIII. CCLXIX. BOREAL.
Prop. 189. p. 355.
Prop. 191. p. 398.
REDI Esperienze p. 49. innerhalb drei Wochen.
Endlich schafte sich eben dieser berümte Mann, der vormals unser College und Freund war, eiserne verzinnte Röhrchen an, und lies sie von kalekutischen Hünern verschlingen : er fand sie zusammengedrükkt von geänderter Figur, gekrümmt, wie eine Schlange gebogen und endlich zerbrochen.
So erwänt ein berümter Mann von ledigen Bleikugeln, und von hölzernen Piramiden, alles war zerquetscht, und angefressen .
p. 279. 280.
p. 281. 282. 283.
BORELLUS p. 395.
Als man vermittelst Gewichter die Kraft untersuchte, welche diese Röhren zu zerquetschen und in Stükke zu zerbrechen erfordert wurde, so fand man bald über achtzig Pfunde, bald 286 oder 306, bald 437 und ein halbes Pfund, endlich 535 und ein halbes Pfund .
REAUMUR p. 284 285. eben diese Versuche findet man ercerpirt in dem Journal des Savans 1763. M. Jun.
Und daher kömmt Borell der Wahrheit am allernächsten, wenn er das Vermögen des Magens in einem indianischen Huhne, 534 Pfunde gros schäzzt, weil derselbe eben so Wallnüsse zu zerdrükken vermögend sei, als ein Mensch dieselbe mit den Bakkenzähnen aufbeist : es hatte aber der berümte Mann die Kräfte der Kinnbakkenmuskeln 534 Pfunde gros geschäzzt ob man gleich aus einem Versehen, des nach seinem Tode herausgekommnen Werkes, in dem gedrukkten Werke nicht 534, sondern 1350 Pfunde angesezzt, da doch diese Pfunde in dem erstern Werke nicht die menschlichen Muskelkräfte, sondern die Muskelkraft an den Hunden, oder Hasen, deren Kinnbakken länger sind, ausdrükken .
L. II. Prop. 191. p. 398.
L. II. Prop. 191. p. 398.
L. I. Prop. 80. p. 172.
L. II. I. c.
Jch weis nicht, ob man die Gewohnheit, daß die meisten Vögel einige Steinchen verschlingen, einer be- sondern Sorgfalt, oder der Vorsorge der Natur zuschreiben muß; und ich wage es nicht zu behaupten, daß dergleichen Steinchen zu einer bessern Verdauung der Speise nöthig wären . Man sollte dieses glauben, wofern wirklich blos diejenige Vögel Steinchen verschlukkten, welche harte Speisen mit einem muskulösen Magen verdauen, als die jungen Hühner der Auerhahn der Vogel Dronte der Schwan die Gans der Strauß ein den Gänsen verwanter Vogel Nhandu Guacu und der Papagai ist.
Man lieset, daß diese Vögel so besorgt sind, daß sie im Magen harte Körper haben mögen, daß sie kleine Muscheln verschlukken, wenn sie keine Steinchen bekommen können .
REAUMUE I. c. & Idem Art. de faire eclore II. p. 114. BORELL I. c. Prop. 195.
DU- VERN. II. p. 450. HARVEI de gener. anim. exerc. VI. die rauhen wälet.
RAI Wisdon of God. p. 130. LUDEEN lithogr. p. 139.
DUVERNY I. c.
Ein Kapaun HIGHMOR p. 24. Huhn HARDER apiar. obs. 16.
Lot 33/4 oder Quentchen 15.
HANOW Seltenh. p. 272.
BRUK- MANN Ep. LVIII.
BONTIUS L. IV. c. 17. p. 20.
BARTHOLIN. anat. cygni p. 35 BURELL.
Prop. 194.
REAUMUR I. c.
AELIAN.
L. XIV. c. 6. Hist. de l'Acad. 1754. p. 75.
PISO Hist. nat. utr. Ind. p. 84.
Phil. trans. n. 211.
MARSIGLI Danub.
VI. misc. obs. p. 11.
Diesem scheinet aber zu widersprechen, daß nicht blos Vögel, die Jnsekkten, und Fleisch fressen, ebenfalls Steinchen verschlukken, als die Schwalben Raben Falken, Adler Habichte Reiher Rohrdommel und überhaupt alle fleischfressende Vögel ob dieses gleich von andern geläugnet wird : sondern auch offenbar fleischfressende Thiere, als der Krokodil der Wolf und das Meerkalb und das gröste Meerkalb, Meerlöwe genannt haben diese Gewonheit an sich.
Die geschuppte Eidechse verschlukkt Steinchen, wenn ich mich nicht in ihrer Narung irre; dieses thun auch Thiere mit einem dünnen, und dem Menschen änlichen Magen, dessen Reiben man mit dem Reiben der Vögelmagen in keine Vergleichung stellen kann, als der Elefant die Gemse denn auch bei diesen findet man im Magen Steinchen:
da ausserdem der Straus, der Kasuar, diese alberne Vögel, und die Hüner selbst, Kolen, Eisenwerk, und Bleikugeln die ihnen doch gewis zum Nachtheil gereichen müssen, mit gleicher Gierigkeit fressen.
Doch ich kann auch nicht glauben, daß Steine, oder Metalle verdaut werden, oder Narung geben können, wie man vom Strauß Rhanduguacu, dieser Art von Amerikanischen Straussen vom Schwan und Krokodil erzält, ja es geben so gar einige Augenzeugen vor, an diesen Thieren auch die Graden der Zerstörung an diesen Steinchen beobachtet zu haben .
PLIN. L. XI. p. 630.
PEYER Exerc. p 157. BARTHOL.
Epist.
XI. Cent. II. p. 439
PEYER Exerc. p. 188.
HARVEY gener. Exerc. VII. p. 21.
HIGHMOR disquis. p. 29.
PARIS scops Numidica.
ALDROV.
Omith. L. III. p. 50.
LISTER hum. p. 141.
Jnsekte fressende keine, oder ganz kleine DERHAM p. 200. 201. keine DUVERN. I. c.
Journ. de Trevoux 1705.
Eebr. p. 129. OEXMELIN hist. des avant. p. 102. gegen 50 Pfunde GUMILLA hist. natur. de l'orenoq. T. III. p. 142. davon sie Körbe anfüllen BORRICH herm. aegypt. sapient. p. 276.
J. de Trev. I. c.
Phil. ttans. n. 469.
Voy des terr. Austr. II. p. 114.
K. Sw. Wetensk. handling T. X. p. 267.
MOULINS p. 18.
ALTMANN von Eisgebürgen p. 190.
Der Kasuar SAAR Ostind.
Reis. p. 87. der Strauß heisse, und eben geschmolzene SHAW travels p. 453.
AELIAN. I. c.
PISO I. c.
BORELL p. 194.
Journal. de Trev. I. c.
Dahingegen hat man angemerkt, daß Kapaunen, welche Steinchen verschlukkt dennoch für Hunger gestorben, und daß die Straussen von Steinen so wenig genährt werden daß sie so gar von deren Genusse stürben ja daß die Wächter darauf acht geben müssen, daß nicht etwa Jemand dergleichen Läppereien diesem kostbaren Vogel vorwerfen möge .
Verdauen sie nicht KOL- BE III. p. 149.
SCHOOK ferment. p. 380.
Von Eisen und Kupfer PERRAULT Ess.
de Phys. von kupsernen Ringe Mem. de l'Acad. 1740. von Geld und Steinen PA- RIS und RANBY Phil. trans. I. c. PECHLIN de purg. p. 71.
PILARIN medic. difes.
JORDAN pest phaenom.
Was sollen also die Steinchen für einen Nuzzen stiften? sollen sie davon wirklich besser verdauen, oder sollen die Hüner, welche sich derselben bedienen bessern Appetit davon bekommen : und ich mag nicht entscheiden, ob sie nicht ohne dergleichen Steinchen gesund bleiben können .
CIMENTINI p. CCLXVIII.
BRADL. farmers direct. p. 8.
HIGHMOR.
Jnoessen mögen sie bei ihren Steinchen eine Absicht haben, welche sie wollen, so zerreiben sich doch dieselben mit den Speisen im Magen klein, ja man kann so gar an den lebendigen Vögeln ein dergleichen Geklapper hören, wie man an dem elenden Kinde wahrnahm, von dem ich gemeldet, daß es in Bern auf freyen Fuß gestellt worden .
Jm Falken und Adler HAR- VEY Exerc. VII. im Raben BAYLE corp. anim. p. 347.
p. 214.
§. 7. Jn den Thieren, die Fleisch und allerlei fressen.
Man kann überhaupt nicht läugnen, daß Jnsekten und auch Polipen eine ziemlich lebhafte peristaltische Bewegung im Magen haben.
Jch sehe, daß dieselbe in kalten Fischen undeutlich ist, und ich kann mich auf keinen einzigen vorjezzo besinnen der solches beobachtet hätte . Man findet in ihrem Magen lebendige Fische, und lebendige Frösche liegen .
Jm Wasserkefer Journ. des Sav.
1696. p. 477. 478. Mükke BAKER microscrope made easy p. 138. Laus Id. ibid. Fliege Id. ibid. Biene REAUMUR Mem. pour servir a l'Hist. des inscit.
T. V. p. 447.
TREMBLEY p. 121. 122. 123. 124. 213.
Der Magen der Fische ist membranöse.
LISTER conchyl. bivalo p. 150. seq. und hat kein Reiben. Id. de hum. p. 144.
PLOT. natur. hist. of Stafordsch. p. 246. im blennio GIS- LER K. Swensk.
Wetensk. handling. 1748.
Trim. I.
Jn den vierfüßigen Thieren vom kalten Blute, habe ich bisweilen ganz und gar keine bald aber auch einige nach vorangegangnem Reize bemerken können.
Jm Frosch Exper. nostr.
de nat. irrit. n. 318. 323.
CAL- DAN p. 329.
An den vierfüßigen Thieren wird man oft kaum etwas davon gewahr, ja sie hält sich auch im Erbrechen im Hunde Kaninchen und selbst dem Pferde ruhig.
SCHULZE Exp. 2. BAYLE beim SENAC.
Ess. de phys. p. 116. AINSLIE de vomitu idiopath. p. 15. SCHWARZ de vomitu n. 23. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. observ. 125.
SCHWARZ n. 27.
BERTIN Mem. d'Acad. 1746. p. 29.
Nicht gar zu selten habe ich sie auch im Hunde der Kazze dem Jgel Kaninchen sehr schwach; bisweilen überhaupt gar nicht im Hunde und der Kazze gesehen : und man ersieht hieraus, warum ein Scherben den ein Hund aufgesressen hatte, zwar glätter geworden, aber dennoch nicht abgerieben war, indem er seine würflige Figur, behalten hatte.
Man hat auch in einem gesunden Schweine den Magen mit einer steinigen Rinde überzogen gesehen, so daß blos ein fingerbreiter Kanal vom Schlunde, bis zum Zwölffingerdarm frei blieb . Daher leeren vierfüßige Thiere, welche stärker als der Mensch sind, so wie Pferde das Heu fast unverdaut, so wie es an sich ist, durch den Hintern aus, ja es behalten Saamen so gar ihre Kraft auszukeimen : und Hunde geben die Knochen unverändert oder doch nur erweicht, und nicht zerbrokkelt oder abgerieben von sich.
Doch man weis auch aus verschiedenen Exempeln vom Menschen, daß der Magen nicht die Häute der Weintrauben kleinen Rosinen, Johannes Beeren Heidelbeeren der Belladonna und der weichen Beeren, oder der Kirschen verdaue, indem dergleichen fünf Tage hernach durch den Stul ganz von ihnen abgehen .
So sollen gar Haber Körner und Erbsen im Magen ausgekeimt, und Würzelchen, Spizzen und Blätter, die im Magen gewachsen, durchs Erbrechen ausgeworfen sein, nachdem die Körner im Magen ganze Monate gestekkt hätten.
Exp. 302.
Kazze n. 319.
Jgel n. 309. Kaninchen n. 327.
Hunde n. 328.
Kazze n. 296. 306.
BIRCH T. IV. p. 304. Hilt. de l'Acad. 1732. n. 3. Comm. Noric.
1731. p. 323.
CHESELDEN. p. 154. QUESNAI Essays T. III. p. 15. ARBUTHNOT T. I. p. 61. 189 und vom Magen der Ochsen PEYER rumin. p. 120. 184.
Auch im Elephanten KOLB T. III. p. 13. Pferde säen aus die Saatgoldblume, die Vögel den Mistel.
POZZI I. c. p. 75. 76. Kreßsaamen durch den Hintern, ohne die Kraft zu keimen zu verlieren, abgegangen.
REGIUS app. d scuit. obs. n. I.
WALAEUS beim BAR- THOL. p. 764.
MUFFET health. improv.
c. 13. HARTSOEKER extr. crit. p. 11. KERKRING obs. 6. ASTRUC p. 23. CHESELDEN Ed. VI. p. 159. Add. Bresl. Saml. 1719.
May Comm. Nor. 1733. h. 25. GLISSON p. 272. von Sommerfrüchten ALBIN adnot.
L. II. c. 8.
LINN. ibid. Eph. Dec. II. ann. I. obs. 73.
Aus einem Fuchsen LINN in crement. tellur. habit
Journ. de Med. 1759.
Aug.
BINNINGER Cent. IV. obs. 65.
Journ. de Med. 1761.
Juill.
BEHRENS diaetet. nach vielen Jahren.
Leder könnte wohl vom Magen ausgesogen, aber nicht verdaut worden sein.
Denn man hat es erst nach sechs Monaten von sich gegeben, und es ist eine Spekkschwarte zwei ganzer Jahre im Magen geblieben; man hat genossene Därme ganzer vierzehn Jahre lang bei sich getragen und endlich ausgebrochen: und bisweilen ist so gar Fleisch sehr lange im Magen unverdaut liegen geblieben.
Doch auch Hunde verdauen nicht einmal Leder .
HILD Cent. I. obs. 3.
Id. Cent. IV. obs. 33.
BEHRENS diaetet p. 189.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obs. 82.
VERCELL. Sect. 2. WE- PFER.
Man hat Menschen gesehen, deren Magen sich beinahe ganz verzehrt hatte, und davon fast nur noch die beiden Magenmünde, und ein Theil vom Grunde übrig geblieben war . Bei diesen Personen läst sich gewis wenig gutes von der peristaltischen Bewegung erwarten.
Man lieset auch vom Straussen, daß er dennoch leben geblieben, ob sein Magen gleich vom Eisenwerke durchstochen war.
Journ. de Med. 1758. Mars
Von diesen Ursachen mag es hergekommen sein, daß einige Schriftsteller die peristaltische Magenbewegung in Thieren, die Zähne haben, für schwach ausgeben und sie geben ihr nur eine Kraft von drei Unzen . Und andere verwerfen überhaupt die peristaltische Bewegung des Magens.
le FRANCOIS reflex. crit. p. 307. LIEUTAUD Phisiol. p. 135. HELVET Mem. d. 1719. p. 341. ASTRUC.
Epist. cicut. p. 3. seqq.
ASTRUC I. c. p. 30. &c. p. 262.
LANGGUTH in einer be- sondern diss.
Doch auch darinnen gehen sie wohl zu weit.
Denn es ist eben diese peristaltische Bewegung, welche in einerlei Thieren bisweilen so verstekkt ist, ein andermal ganz deutlich, und an den Fröschen auch nach dem Tode vielmehr noch grösser : welches auch von den Vögeln gilt von denen Glissonius diese Bewegung läugnete und es ist wenigstens von den Vögeln wahr, an denen Harvey das Geklapper der hin und her geworfnen Steine hören konnte . Doch es fand auch Reaumur, daß einige verzinnte Blechröhren in dem Magen des Hünerweichen zusammen gedrükkt waren .
CALDAN p. 329. ROESEL p. 52. Exper. nostr.
314.
CALDAN ibid.
Id. p. 335.
Kapaun REAUMUR I. c. p. 295. aus dem Ei gekrochne Hüner Exper. nostr.
337. Storch Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 97.
An lebendigen Vögeln ventric. & intest p. 129.
De gener. p. 21.
I. c. p. 466.
Jch habe die peristaltische Bewegung an den vierfüßigen Thieren ganz deutlich gesehen, als am Hunde der Kazze der Maus der Ziege und am Kaninchen . Doch man hat, seit den Zeiten des Galens eine grosse Menge Zeugen über diese Sache anzuführen .
So sahe der gelerte Wepfer die peristaltische Magenbewegung an den wiederkäuenden Thieren und an den fleischfressenden, als am Hunde der Kazze und Wolfe . Peyer will, daß Eisenwerk im Magen der Ochsen polirt werde .
Exper. 299. 299. 300. 301. 302. 307. 308. 330. 331. 332. SPROEGEL p. 44. auch SCHULZ Exp. I. FOELIX.
Exp. 6.
Exp. 310. 315. 322.
SPROE- GEL p. 44.
Exper. p. 313.
Exper. 316. 317.
Exper. 312. FOELIX Exp. 3.
Facult. natur. L. III. c. 4.
ELFWING de motu peristalt. vit. p. 36.
p. 89. Meryc. p. 270.
p. 199. 221. 250. 251. 297. 203.
p. 185.
p. 162.
MERYE p. 95.
Es thut auch hierbei der Reiz der Luft nichts, welche man zu den Magen läst, weil ich gesehen, daß der Magen durch die Brust und das Zwerchfell in dem unbeschädigten Unterleibe bewegt wurde : so wie dagegen der Magen, wenn man ihn aus dem Körper herauszieht noch fortfährt, sich zusammen zu ziehen und auch schon ganz allein für sich ein Erbrechen macht .
ZIMMERMANN Exp. 47. 48.
WEPFER p. 177. 179. 253. 297.
p. 221.
Endlich hat man auch im Menschen von dieser Bewegung des Magens einige Anzeige.
Wir lesen, daß Steinchen, die von wahnwizzigen Personen verschlukkt worden, geglättet heraus gezogen worden . Endlich hat ein berümter Mann, und dieses ist auch das einzige Exempel, an dem Magen einer lebendigen Frau den man durch ein Geschwür sehen konnte, ein Zusammenziehen und Erschüttern mit Augen gesehen .
Phyfiol. bat. p. 80. vermutlich aus ALBINO.
WENCKER propr. diss. de vuln. ventr.
Wie daher der Magen in gefräßigen, und starken Personen dikk und enge ist so findet man in solchen Personen, bei denen er schwach und zart ist, auch die Verdauung der Speise eben so schwach : welches auch von denen gilt, bei denen er sehr weit ist .
Bei Magnaten ist der Magen oft so dünn, als ein Pappir gefunden worden.
Von Giften war er bisweilen aus einander gedrengt weil sich die Luft in diesem verschlossenen Sakke ausdehnte; bisweilen aber enge und eingeschrumpft .
VIRIDET p. 226. 562. nicht breiter, als ein Darm von dünner Narung GOLLINS p. 364.
ETMULLER progr. am Baer.
SCHRADER p. 11 am coati mondi K. Swenska Wetensk. handl. 1747. p. 286.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obs. 108. PLATER. anat. p. 150. langwieriger Krankheit BECKER obs.
11. was mit dem l. de submers. morte sine aqua herausgekommen.
An einem, mit dem Stein geplagten Menschen, sehr ausgedehnt, ohne Tonus, bei Erbrechen und Milchruhr.
Phil. trans. n. 207. ferner im Wassersüchtigen PETERMANN I. obs. 4.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 150.
SCHURIC
MORGAGNUS sed caus. II. p. 14. Lett. al. S.
CURZIO. p. 23. HILLEFELD p. 43. 44.
Vom Grünspan HILLE- FELD p. 48. a cocculis. p. 34. 37. von der rad. scillae p. 13. vom turpetko min. p. 61. conf. p. 123.
§.
8. Man thue darinnen nicht zu viel.
Jch will dieses so verstanden wissen, daß ich der Peristaltischen Bewegung das Wort rede, und nicht, daß ich sie so gros machen sollte, daß sie 12951 oder 117088 Pfunde aufheben könnte.
Jch schäzze auch nicht ihre, mit dem Zwerchfelle und den Muskeln des Unterleibes vereinigte Kräfte 461. 219 oder gar 260000 Pfunden gleich .
Von dieser Gewalt würden in der That nicht Weintrauben, oder Wallnüsse, sondern feste Stükke Kristall zu Mehl gerieben werden.
PITCARNE de vi qua ventr. cib. conf. p. 85. Ed. Bat.
Auch FRACASSINI de hypoch. p. 63.
PITCARNI ERACASSINI.
WAINEWRIGTH. p. 35.
Es verglich nämlich Pitcarne das Gewicht des Magens mit dem Gewichte des Muskels, welcher den Daumen biegt, und da er annahm, daß die Kräfte der Muskeln sich wie die Gewichter verhielten; so sezzte er dieselben 12951 Pfunde gros an.
Er nahm aber zum Gewichte des Magens acht Unzen an , und er bedachte nicht, daß der kleinste Theil des Magens muskelhaft sei, und daß seine nervige Dekke die zottige Haut, das Fett, die Drüsen und Gefässe zu dem Zusammenziehen nichts beitragen .
Trocken wiegt er achtzehn Quentchen BARTHOL. anat. p. 75.
Beurtheilung der Krankheiten ASTRUVII p. 141. und de Luc Vener. p. 1042.
An einem Hunde, dessen Magen von 104 Pfunden eingegossnen Wassers zerborste , kann man die Wasserkraft, die den Magen gedrükkt, 39 Pfunde gros ansezzen, und dennoch konnte der Magen dieses Thieres derselben kaum Widerstand thun.
Eben so zerberstet der Magen im Ochsen von den elastischen Dünsten des Klees oder auch vom Wasser oft .
HALES haemastat. p. 178.
PEYER Meryc. p. 114. LENTIL Jatromnene p. 422. 423. CHEFELD. p. 160. de agnis add. p. 201.
BERTIN Mem. d. 1746.
Der Magen ist im Menschen schwächer, als im Hunde, er besizzet eine kleinere Kraft, und er zerreist, wenn man ihn bindet, und aufbläset leichtlich:
es zerreissen die Magenfasern, wenn sie um ein Siebentheil länger gemacht werden, wenigstens nach dem Tode, indem er sich in lebendigen Menschen besser bequemt . Die fleischige Vögelmagen darf man nicht einmal mit ins Spiel bringen, wegen der so grossen Verschiedenheit ihres Baues . Nichts ist über diese Fasern härter oder dikker.
SANVAGES Physiol. n. 60. Vermutlich redet er vom Menschen.
LISTER c. 17. & ASTRUC.
§.
9. Die peristaltische Magenbewegung überhaupt.
Es ist gewis keine leichte Sache, bei einer so unbeständigen Beschaffenheit, und welche sich im natürlichen Zustande nicht sichtbar machen läst, etwas vollständiges, und ordentliches vorzutragen.
Erstlich ist der Magen oft in Ruhe, und er scheinet nicht von der peristaltischen Bewegung angetrieben zu werden, es sei denn, daß derselbe von irgend einer Ursache, als von Speise, Gift, oder Luft gereizt werde.
Ferner so wechselt das Zusammenziehen des Magens überhaupt, mit der Erschläffung dermaassen ab, daß er sich in seiner Bewegung bald hier bald anderswo verengert: und es wird der Theil, welcher sich verengerte, schlaff und aufgeschwollen.
Auch diese Wechselkräfte wiederholen sich oft . Daher verändert auch der Magen in Fröschen und Frösche haben einen langen Magen, seine Figur beständig, und bekömmt dadurch gleichsam Gelenkabtheilungen.
WEPFER p. 87. 221. 199. 250. 154. 177. 162. 185. 297.
Journ. des Sav.
1696. p. 477. FOELIX Exp. 10. 3. Exper. nostr.
298. 300. 305. 314. 315.
WEPFER cicut. aquat. p. 199. 221. 87. 185. 162. 177. REAUMUR Mem. de 1752.
Journ. I. c. Exper. nostr.
298. 300. 314. 315.
WEPFER p. 199. 177. 87. Exper. nostr.
314. 315.
ROESEL de ranis p. 52.
Man hat ferner gesehen, daß er sich an der gereizten Stelle verengere, und er scheint wieder zu erschlaffen, so bald er sich von dem Reize los gemacht.
Und daher bleibt der Magen, so lange der Reiz vorhanden ist, sehr lange eigensinnig, und auch so gar nach dem Tode noch verengert .
WEFFER p. 155. 162.
Vom Gifte Exper. nostr.
303. 304.
Läst der Magen seine Anstrengung nach, so schwillt er, wie ich davor halte wegen der Luft und anderer im Magen enthaltnen Materien wegen, welche der sich zusammenziehenden Muskelhaut nachgeben, auf, und er dehnt sich, da er nunmehr vom Drukke befreit worden, Kraft, seiner eignen Natur aus.
Exper. n. 298.
Daher schwillt der Magen nach dem Tode, weil sein reizbares Wesen zerstört worden, da er bisher enge war, nunmehr auf .
WEPFER p. 142.
Jn derjenigen Stelle, wo sich der Magen zusammenzieht, entstehen zwischen den Fasern Furchen davon sich die Fasern desto deutlicher herausnehmen: und es entstehen auch wegen der Fasern, die der Länge nach laufen änliche Runzeln, indessen daß andere zirkelrunde Runzeln aufgeworfen werden, weil die Fasern hier eine dergleichen Richtung haben .
WEPFER p. 198. 154. 185. 162. 297. FOELIX Exp. 3. Exp. nostr.
330. daß Fleischschnüre wellenförmig auf der Oberfläche des Magens gelaufen wären REAU- MUR MEMOIR de 1752. p. 295.
p. 198. 297. Exp. nostr.
330.
p. 199.
Auf solche Art wird der Magen bald enger und bald kürzer, weil sich seine Mündungen einander nähern .
WEPFER p. 199. 154. 87. 303. &c.
SCHULZE Exp. I.
WE- PFER p. 87.
Jndem er sich verengert, so bekömmt er zu gleich ein dikkeres Fleisch und er wird dünne, wenn er sich ausdehnt und in diesem Zustande wird das Blut aus seinen Gefässen ausgetrieben .
Er wird auch härter wenn er sich zusammenzieht.
WEPFER p. 250. 162. 154.
Idem p. 250.
HALES haemast. p. 181.
WEPFER p. 162.
Nach dem Tode geschicht eben dergleichen . Ja es ziehen sich auch die Theilchen eines zerschnittnen Magens zusammen .
WEPFER p. 185.
etc.
SCHULZE Exp. I.
§. 10.
Die Richtung der peristaltischen Bewegung.
1. Herabwärts oder gegen den Zwölffingerdarm zu.
Man muß es zugeben, daß sich im Magen eine Zeit lang kein gewisser Richtungszwekk äussere, wohin der zusammengezogne Magen die Speise eigentlich fortreibe, es geht diese Bewegung sowohl abwärts als auch aufwärts sie ist peristaltisch oder antiperistaltisch, ob dieses gleich einige Autores nicht gestatten wollen . Es ist nämlich notwendig, daß so oft beider Magenmund verschlossen ist der träge Magen entweder ruhig sein, oder die Speise wechselsweise hin und zurükke getrieben werden muß.
Es dauret aber dieses wechselsweise Fortwälzen so lange, als der verschlossene Schlund Widerstand thut, oder der zusammenfallende Pförtner die Speise zurükke stöst: und er öfnet sich, wenn entweder der Schlund nachgiebt, oder der nunmehr nachlassende Pförtner die Speise fahren läst.
WEPFER p. 251 87. CAL- DAN. p. 329.
HAGUENOT de ileo. p. 14
Jst allezeit, wie er glaubt, wärend des Verdauens verschlossen DUVERNEY T. II. p. 184. aber unrecht conf. p. 136.
Die Werkzeuge der peristaltischen Bewegung sind so wohl die Queerfasern nach ihren verschiednen Reihen, wie sie sich nach einander runzeln, als auch die schiefe Magenfasern, welche vom Schlunde herabkommen, und sich in beide ebne Flächen des Magens werfen, beide aber gegen den Schlund hinaufziehen.
Es werden auch die beide Mündungen gegen einander, von den gereizten empfindenden Fasern gezogen, welche sich zwischen dem gedoppelten Magenmunde befinden.
Selbst der Augenschein bestätigt schon an den Jnsekten, und an allen Klassen der Thiere diese Bewegung : es verwandelt sich das Wasser im Magen zu Schaum : und es ist offenbar, daß, wenn nur eine einzige Richtung vorhanden wäre, nach welcher sich der Magen zusammen zöge, es geschehen müste, daß derselbe in sehr kurzer Zeit leer würde, weil der Magen im Menschen eine sehr mäßige Länge hat, und seine lange Darmschleppe, innerhalb vier und zwanzig Stunden von den Speisen durchlaufen wird.
TREMBLEY p. 121. 122. 123. 213. am Polipen.
FOELIX Exp. 9. 10. 11.
Doch es ist dieses keine beständige Sache; denn es geht die ganze Speise nach einiger Zeit aus dem Magen fort, und man findet ihn leer : folglich scheinet die Richtung dieser Bewegung von der Art zu sein, daß eine Wechselung so lange Statt findet, als sich am Pförtner einige Schwierigkeit äussert, welche die Speise durch den Pförtner nicht durchläst.
p. 264.
Diese Schwierigkeit ist nicht immer einerlei.
Auch in gesunden Personen findet diejenige vor allen andern Statt, welche von dem inwendig geschwollnen Pförtnerringe herrührt von welchem wir bereits geredet haben, und der sich bis dahin verengert, daß die dikken und derben Speisen, die wir genossen haben, diesen engen Paß nicht überwältigen können, ohne ihn zu forciren: und dergleichen Speisen sind Brodtrinden, ganze Stükke von Fleischfasern, Pflanzenblätter, ganze Bissen von Sommerfrüchten und dergleichen mehr.
Jch habe an einem Hunde gesehen, daß sich der Pförtner weigerte eine geronnene Milchmasse durchzulassen.
p. 135. 136.
Mit der ersten Ursache vereinigt sich oft eine zwote.
Es rührt diese von dem Reize her, welcher die Fleischfasern des Pförtnerringes sich zusammen zu ziehen nötigt, wodurch überhaupt die Strasse zum Zwölffingerdarm gesperrt wird.
Es zieht, sich aber der Magen, wie wir gezeigt haben, mit äusserster Macht und so sehr zusammen daß sich der sehr aufgeschwollne Magen nicht auszuleeren vermag: dieser Reiz entsteht ebenfalls von der vorigen Ursache, die eben erwänt worden, wenn harte und grosse Speisenklümpe, die durch den Pförtner wollen, dessen empfindliche Häute berühren:
doch er kann auch wohl von der Schärfe entspringen.
Wir übergehen hier die Ursachen, wozu Krankheiten Anlaß geben.
p. 261. 135.
p. 123. 273.
Jch glaube, daß der Pförtner von der Ausdehnung des Magens nicht verschlossen wird, sondern daß sich vielmehr der Magen, wegen der Verschliessung des Pförtners ausdehnt.
Wenigstens läst ein Magen nach dem Tode, wenn man ihn aufbläset, wofern man nicht seinen gedoppelten Mund unterbindet, da er noch unverlezzt, und reizbar ist, die Luft herausfahren.
Daher siehet man Mägen, die vom genommenen Gifte gereizt sind, nicht nur an ihrem gedoppelten Munde genau verschlossen, sondern auch ungemein auseinander gedehnt . Diese Gifte haben keine Luft gezeigt, sondern nur den Magen gereizt . Da ein Spekkgewächse den Zwölffingerdarm zusammen drükkte, so erfolgte zwo Stunden nach dem Essen eine grosse Entzündung des Magens.
WEPFER cic. p. 195. 250. 335. conf. p. 274.
SCHENK Exerc. p. 590.
Jn einem gesunden Menschen ist der Pförtner nicht verschlossen, sondern nur mäßig zusammengefallen . Jn gewissen Personen gieng der Chilus, und auch die Speisen halb rohe, durch ein Geschwür am Unterleibe, so gleich fort . Folglich treibt der Magen vermittelst eines Zusammenziehens, welches sich vom Schlunde anfängt, die Speise abwärts gegen den Pförtner fort : oder er zieht sich auch an einer andern Stelle, und etwa gegen die Mitte zusammen und wälzet die Speise, durch den nunmehr freien Pförtner so lange in den Zwölffingerdarm fort, bis er ganz und gar ausgeleert ist .
WALAEUS p. 763. conf. p. nostr.
136.
MOEBIUS inst. p. 198.
Phil. trans. n. 176.
Exper. nostr. n. 297. 300. 330. WEPFER p. 87. 177.
GREW of guds p. 25. CALDAN p. 329.
WEPFER n. 87. 177. PITT. Phil. trans. n. 243. CALDAN p. 329.
GREW of guts p. 25. FOELIX Exper. 3. Exper. nostr.
300. 307. an der Biene REAU- MUR Mem. sur l'Hist. des insectes T. V. p. 447.
FOELIX I. c.
Jn dieser natürlichen Bewegung pflegt der Schlund verschlossen zu sein weil daselbst die zusammenziehende Kraft grösser ist, und von der Schlundmündung ihren Anfang nimmt.
WEPFER p. 177. SCHWARZ I. c. n. 13.
Es hat zwar Wepfer gesehen, daß sich der Zwölffingerdarm in einem Thiere, zu der Zeit wenn die Speise herausgeht, ausstrekke: dieses geschicht in allen krummen Kanälen, welche sich von dem Durchflufse des Flüssigen erweitern.
Uebrigens wird aber im Menschen der Ausgang der Speisen, durch die Ausstrekkung des Pförtners im vollen Magen verändert.
Es beschreibt nämlich die bewegliche grössere Krümmung des Magens neben diesem Munde, gleichsam als an einer unbeweglichen Stelle, einen Zirkelbogen, und strekkt sich nach vorne aus . Und auf solche Weise verschwindet nunmehr derjenige Winkel, welchen der herbeigezogne Pförtner mit dem leeren Magen macht und es wird die Speise, ohne eine Falte vor sich zu finden, gerades Weges, und vielmehr nach einer absteigenden Richtung, durch den Pförtner ausgetrieben.
An einem auf dem Rükken liegenden Menschen wird dieser Ausgang auch durch die Schwere selbst noch erleichtert.
Jch lese, daß er sich leichter ausleeren soll, wenn man auf der rechten Seite läge, ob ich gleich nicht hinlänglich weis, warum ?
p. 120.
ibid.
DUVERNY T. II. p. 183.
ROSEN anat. p. 309.
§. 11.
Die Zeit, wenn sich der Magen ausleert.
Es scheint nicht leicht zu sein, diese Zeit, bei einer so grossen Verschiedenheit von Speisen zu bestimmen.
Man sieht wohl, daß sich wenig und flüßige Speise geschwinde durch den Zwölffingerdarm ausleeren müsse: dieses geschicht aber langsam, wenn die Speise aus ihrer Figur nicht leicht zu bringen, zur Verdauung ungeschikt, und scharf ist, daß sie den Pförtner reizet, und sich selbst den Ausgang versperrt.
Ein Dukaten, den Vaillant verschlang, gieng erst nach vielen Tagen von ihm ab . Ein kupferner Dreier hat lange Zeit seinen giftigen Dampf in den Mund zurükke gehen lassen . Es erbrach sich jemand, und gab drei Tage darauf eine von den verschlukkten Bleikugeln von sich . Einige von den Pillen, welche man einem Kapaunen beigebracht hatte, blieben noch zwölf und vier- und zwanzig Stunden hernach im Magen liegen . Ganze Monate und Jahre lang blieb ein schlecht gekautes Fleisch oder Häute, Därmer Leder Fett Austern ungekochte Fischmilch Käse Pflaumen Kerne, Erbsen bisweilen auch Weintrauben Kirschen und andre Beeren im Magen stekken.
N.
de la rep. des Lettr. 1707.
Mars. SPON. voyag. de Dalm. L. I. p. 20.
Ein ander Stükk Gold kam nach einem Monate zum Vorschein KEKRING obs. I. ein anderer am 8 Tage MURALT Chirurg.
Geschicht. n. 94. einer nach einem Jahr AMAT L. II. c. 69.
Phil. trans n. 246.
DILTHEY obs. 5.
REDI esper. intern. cos. natur. p. 51.
ALBRECHT Eph. Dec. II. ann. 9 obs.
82. Jn zween Monaten RIEDLIN millenar. n. 829. in einigen Jahren Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. & obs. 18.
BEHRENS diaetet. p. 189.
Jn 6 Monaten HILD.
I. obs. 31.
Ein Stükk Nezz nach 40 Tagen. ALEX. BENED. L. XIX. c. 5. desto später geschicht der Stulgang, je mehr in den Speisen Fett befindlich ist.
ALBIN adnot.
L. II. c. 8. Eph. Vol. X. obs 4.
Nach 14 Monaten Fett weggegangen.
TULP. L. III. c. 18.
Nach 2 Jahren ein Stükk Spekk HILDAN. Cent. IV. obs. 33.
Dies 14. BEHRENS ibid. p. 251
Fische den siebenten Tag.
VIRIDET bon chyle p. 601.
Nach 4 Monaten STORCH schwangere Frau Krankh. p. 241.
Jn zwei Jahren SCHOCK ferment. p. 382. 383.
Phil. trans. n. 349.
BEHRENS diaetet.
Jn 9 Wochen Bresl.
Saml. 1719. May.
Kirschen 2 Jahr behalten Comm. Nor. 1733.
Hebd. 25.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 73.
Hier sieht man wiederum leicht ein, daß Waläus ehedem mit Recht behauptet, die Speisen hätten ihre gewisse Ordnung, wie sie aus dem Magen fort giengen: und daß eine gekochte Speise nicht auf diejenige warte, welche noch im Magen roh zurükke bliebe.
Man hat ein Stükkchen Brodt im Magen verweilen gesehen, da die übrige Speise bereits in die Milchgefässe übergieng .
Es sezzt dieser berümte Mann noch hinzu, daß zuerst Wasser, auch mineralisches, und sanfte Flüßigkeiten, die wir eine Stunde hernach in einer so grossen Menge durch die Blase von uns geben; wie auch Milch den Magen verlassen . Hierauf folgen allmälich die Kräuter.
Brodt ist erst in vier Stunden verdaut . Hierauf kömmt die Reihe an die Fische, und endlich nach fünf, sechs oder sieben Stunden ans Fleisch.
Rindfleisch paßiret nach acht Stunden den Magen, und bisweilen hat sich Fleisch bis in die sechszehnte Stunde im Magen aufgehalten . Diese Anmerkung hat man merenteils an Hunden gemacht.
Conf. p. 763.
Idem 764.
Bier in der andern Stunde. Eph. Nat. Cur. Vol. X. I. c. im Magen war Käse, im Zwölffingerdarm die Molken.
VIRIDET du bon chyle p. 232.
p. 764.
ibid.
ibid.
Johann Viridet schreibet ebenfalls wäßrigen Dingen eine halbe Stunde, Sommerfrüchten, Fleisch und Brodte, von drei bis fünf Stunden, härtern Speisen von sieben bis acht Stunden Zeit vor und dieses, wie ich glaube, für den Menschen.
Jn einem Geschwüre des Unterleibes, und Gedärmes gieng zuerst nach einer halben Stunde Milch hierauf das geronnene Käsige und in einem änlichen Uebel, nach Verlauf von einer halben Stunde, etwas wie ein Serum und hierauf ein dikker Chilus; endlich eine kaum gekauete Speise durch das Geschwür heraus.
Jn einem andern Exempel, da sich das Gedärme durch ein Geschwür an der Seite offen sehen lies, kam das Bier in der zwoten Stunde, zwo Stunden hierauf die Sommerfrüchte und Hülsenfrüchte, Fleisch und Brodt nicht in gar zu grosser Menge genossen gegen die neunte Stunde, und die Butter am langsamsten zum Vorschein, und so gar erst den dritten Tag und diese Suite hat der berümte Albin bei einerlei Exempel, ebenfalls angemerkt .
Prim. coct. p. 253.
Phil. trans. m. 176.
MOEBIUS I c.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 4.
Adnot. L. II. c. 8.
Jn der zwoten Stunde pflegt man am Hunde die Milchgefässe warzunemen wenn man einen mit Milch gefütterten Hund aufschneidet und in der dritten Stunde, wenn man die Milch mit Brodt vermengt; endlich in der sechsten Stunde, wenn es Roggenbrodt gewesen .
BILS bei dem ZAS van de daaw der dieren p. 89.
ibid.
ibid.
ibid.
Jch will eben nicht behaupten, daß alles dieses, in Krankheiten vorgefallene eine wirkliche Gewonheit der Natur abbilde.
Jndessen können wir doch daraus die Ordnung lernen, nach der die Speisen aus dem Magen gehen.
Jch habe darüber einige Erfarungen an mir selbst gemacht, wenn ich einen verdorbenen Magen hatte, und von Speisen, sonderlich von einigen zähen, ein Aufstossen litte, welches den Geschmakk nach der Speise hatte.
Jch vermerkte gemeiniglich vier Stunden nach dem Mittagsessen, ein Geräusche und Lerm vom Fleische in mir, welches ich schlecht verdaute.
Dieser Lerm legte sich nach und nach, und es wurde der Magen nach einem mäßigen Mittagsmale in der sechsten Stunde leer, und es sties nur reine Luft auf.
Man sollte glauben, daß sich der Magen bei andern Menschen geschwinder ausleere, so wie er beim Biron nach zwo Stunden leer war; und die Mexikaner leiden gemeiniglich drei Stunden nach dem Essen Ohnmachten . Denn es läst sich vermuten und zwar aus ziemlich warscheinlichen Gründen, daß sich der Appetit wieder einstelle, wenn der Magen ledig ist.
Nach dieser Regel würde sich der Magen bei Tage ohngefehr nach sieben Stunden, und in der Nacht, später ausleeren.
RIOLAN p. 609. add. 264.
GAGE in Itiner.
Man hat Exempel, ob dieses gleich ein Feler der Natur gewesen, da Jemand die Speisen innerhalb einer halben Stunde durch den Stulgang von sich gegeben . Bei den Pferden, deren Magen klein und stark ist, gehen die Speisen fast den Augenblikk ins Gedärme .
PECHLIN Lib. I. obs. 53.
BERTIN Mem. de l'Acad. 1746. p. 28.
§. 12.
Die antiperistaltische Bewegung.
Das Erbrechen.
Die gegenseitige Richtung, die sich vom Pförtner anfängt, und gegen den Schlund rükkgängig fortläuft, wenn dieser schlaff und offen ist, äussert sich durch ein Aufstossen, welches blos ein Werk der Luft ist, welche mit den Speisedünsten angefüllt worden; oder sie verwandelt sich in ein Rükklauf des Magenwassers, und bisweilen auch der sauren, oder ranzig gewordnen Speise; oder sie wird zum Wiederkäuen, d. i. zu einem nochmaligen Käuen, und endlich zum Erbrechen, da der Magen, alles was sich darinnen befindet, durch den Schlund und Mund auswirft.
Nichts von allem diesem wiederfährt einem gesunden und mäßigen Menschen: indessen ist doch das Aufstossen gemeiner besonders von einigen Speisen, die voller Luft sind, und dieses begegnet auch den Thieren .
Der Mensch allein habe das Aufstossen, doch falsch AEMILIA- NUS de ruminantib. p. 50.
Am wiederkäuenden Hirsch WEPFER Meryeol. p. 273.
Das Zurükktreten von einem oder andern Bissen in den Halß ist ziemlich gemein: und es wird in Leuten von schwachen Magen kaum eine Verdauung vollendet, daß nicht einige male, und auch oft der Geschmakk von Speisen, die im Magen stekken, in den Mund zurükke tritt.
Sehr oft steigt ein ekelhafter Geschmakk von schlecht verdauten Speisen, von innerlichen Geschwüren in den Mund herauf .
Vid. Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs.
31. vom Geschmakke des Käses.
Von dem Wiederkäuen wollen wir weiter handeln.
Das ganze Erbrechen ist eine Krankheit.
Jn diesem Uebel entstehet die Zusammenziehung des Magens, vom Zwölffingerdarme selbst : es folgt darauf ein Zusammenziehen des Pförtners , hierauf der Magenmitte, ferner des öbersten Magentheils, bis der Bissen zum Schlunde selbst fortrükkt, und von dem sich zusammenziehenden, und in Falten gerunzelten Magen aufwärts durch den Mund ausgeworfen wird .
WEPFER p. 250. 251.
Keine Thiere erbrechen sich, als nur deren Magen von untenher enge ist. PLINIUS L. XI. p. 629.
WEPFER p. 154. 250. 251.
Ein andermal äussert sich der Anfang des Zusammenziehens am Pförtner welchen wir im Erbrechen verschlossen zu seyn annehmen: hierauf wirkt die Peristaltische Bewegung gegen den Schlund durch den ganzen Magen zurükke, bis die im Magen befindliche Materie durch den Schlund herausschist .
GREW of guts p. 25. SCHWARZ n. 12. 23. RUDBEK.
RUDBECK obs. post. tr. de vas. seros. n. 20.
Man hat auch mitten am Magen, wenn derselbe entweder in seiner unverrükkten Lage oder herausgenommen gewesen, das Zusammenziehen den Anfang nehmen gesehen, und so leerte sich der Magen ebenfalls durch den Schlund aus .
PITT Phil. trans. n. 343.
WEPFER p. 253.
Dieses wird durch die zirkelrunde Fasern nur mit einer veränderten Ordnung verrichtet:
so wie der Reiz unterwärts stärker, als oberwärts war.
Doch ich habe auch am Magen eines sich erbrechenden Thieres eine andre Bewegung wargenommen, da sich sein Vordertheil mit einiger Erschütterung, und gleichsam mit einem Knarren dem hintern Theil näherte .
Eine dergleichen Bewegung sahe auch der berümte Wenker an einem Menschen indem sich der vordere Theil des Magens in die Höhe hob, der Obertheil heruntersank, und die Speise mit Ungestüm heraus fuhr.
Man kann diese Art von Bewegung den schiefen Fasern zuschreiben, welche von dem Schlunde schief nach beiden Ebenen herablaufen und die vordere Ebene, nebst der hintern gegen den Schlund zu ziehen .
Auch an den Bienen REAU- MUR Mem. pour servir a l' Hist. des Insectes T. V. p. 447.
HAR- DER apiar. p. 254. VIEUSSENS traite des liqueurs p. 263.
LIEU- TAUD Mem. de l' Acad. 1752. p. 226. seq. Add. CALDAN p. 329. WEPFER. p. 87.
Exper. nostr.
330. 331.
Von schneller Erschütterung.
p. 127. 128.
Es ist aber das Erbrechen dem Magen so eigen, daß es von unserm Willen weder hervorgebracht, noch gehindert werden kann: und es hat dennoch seinen Fortgang, wenn gleich das Zwerchfell zerschnitten , der Unterleib verwundet , das Zwerchfell in Ruhe ist oder der Magen herausgenommen worden.
WEPFER p. 221.
PER- RAULT nouv. perist. p. 154.
WE- PFER p. 250.
PERRAULT ibid. auch vom Schlukken.
WEPFER p. 253.
Das Schlukken, welches vom Erbrechen nicht sehr unterschieden ist, entstehet vornämlich von einem Reize des Magens : und man hat es erfolgen gesehen, wenn der Magen auswendig an seinem obern Theile gereizt wurde, oder selbiger sich zwischen den Wundenleffzen des Unterleibes eingeschlossen befand.
BRUNING de singult.
Exp. 7.
Exper. 6.
§. 13.
Die Ursache zum Erbrechen.
Dieses dem Magen allein wesentliche Uebel ist eine natürliche Folge.
Denn es liegt fast immer die Ursache zum Erbrechen im Magen, und die einfachste Ursache dazu gründet sich auf einen überladenen, und gereizten Magen: und alsdann müssen notwendig entweder Speisen ausgeworfen werden, oder wenn er voller Blähungen ist, ein Aufstossen evfolgen.
Dieses Erbrechen ist bei Kindern gewönlich, deren kleiner, sehr kurzer, und runder Magen mit den Breispeisen, und mit Milch überladen worden.
Dieses ist ein Erbrechen der Schwelger, deren mit Wein überschwemmter Magen sich alsdann umkehrt, wenn dieser Wein bei ihnen schaal und übelschmekkend geworden.
Die Römer ahmten dieses Erbrechen nach, wenn sie eine Menge laulich Wasser tranken und sich, so oft sie sich lustig gemacht hatten, dadurch zu neuen Schmausereien anschikkten.
Die nächste und fast eben dieselbe Ursache ist, wenn der Magen am Pförtner verschlossen ist.
Diese Ursache ist fast allemal in denjenigen Menschen vorhanden, welche viele Tage oder Jahre die Speisen von sich brechen.
Denn bei diesen ist der Magen scirrhöse disseits des Pförtners zusammen gezogen durch ein Geschwür geöfnet der Pförtner enge, knorplig , verstopft oder es verstopft ein Pilz den Pförtner, der blättrig, callöse und knorplig geworden; oder es sizzt ein Scirrhus in den sehr engen Pförtner, oder der Pförtner ist von einem aufgeschwollnen Geschwür verschlossen, oder es zeiget sich auch ein drüsiges Gewächse im Anfange des Zwölffingerdarms : ein Scirrhus am Pförtner die Magenhäute sind zu dikke dessen Hölung ungemein klein : oder der Pförtner und ein Theil des Zwölffingerdarms und Magens ist dikke und hart : oder die Gekrösdrüse geschwollen; oder eine drükkende Spekkbeule : oder ein seirrhöses Nezz oder zwei Geschwülste am Blinddarm, in deren einem ein Stükk von einer Schafribbe vorhanden gewesen : oder ein Scirrhus am Grimdarm : oder eine Umschlingung des Leer Blind und Grimdarms eine Naht am ileo ein umgelegtes Band : oder mechanische Ursachen, die das Gedärme verstopften, als ein häutiges Pakk, wie zwei Fäuste gros und goldne verschlukkte Kugeln, die irgendwo im Gedärme stakken .
So gros als eine Faust RUYSCH obs.
39. dergleichen hat SIMSON p. 149.
BLAS obs. 9. P. IV.
GLISSON ventr. intest. LEMERY 1702. hist. I. und am Kasuar PARISINI.
MORGAGN.
Sed. & caus. II. Epist. 30.
Id. ibid. p. 16. verschlossen das Loch des callösen Randes.
BARRERE nouv. obs. p. 153. 157. callöse DIONIS mort. sub. p. 125. BARTHOL. Cent. IV. hist. 77.
BARRERE p. 147. nouv. Ed. mit talchigem Wesen verstopft SCHENK exerc. p. 321. gipsartig ZOD. hist. I. m. Febr.
RENEAUME quaest. med. p. XV. Journ. de Med. 1756 Dec. ein callöser Pförtner MORGAGN sed caus. II. p. 23.
Der Magen aufgeblasen, der Pförtner knorplig, und darinnen eine Bleikugel.
BARRERE nouv. obss. p. 153. seqq. ein sehr dikker, knorpliger, knochiger, Pförtner, mit engem Eingange PETIT bei dem LATTERMANN de vomitu.
FANTON. Ep. ad MAN- GET II. und obs.
14. add. HAEN rat. med. VI. p. 13. 14. DIONIS p. 185.
LANGGUTH. de tabe sicea lethali ex callosa pyloti angustia.
STOERK ann. med. I. p. 155. HASENOEHR p. 60.
Journ. des Sav.
1695. n. 30. Add. ARNAULD des hern. p. 352. BARTHOL Cent. IV. h. 47. ein kleiner Pförtner mit einem kleinen Geschwüre MORGAGN. sed cauf.
II. p. 426. der Pförtuer hart, dikk, wenig offen, und die Leber voll Spekkbeulen STORK II. p. 360. der Pförtner voller harten und gehäufter Hübelchen Giorn. Med. P. OR- TESCHI I. p. 213. oder tuberc. sensibilibus WILLIS Pharmac. Sect. III. c. I. ein runder Geschwulst am Pförtner, mit rundem Loche so in ein Lebergeschwür gieng.
ORTESCHI p. 160. ein harter Magen, der gegen den Pförtner enge, und faul war.
MORGAGN.
Sed. II. p. 13.
Von einem Scirrhus des Pförtners, den 3 oder 4 ein Erbrechen PERRAULT de Ia seve. p. 227.
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. I. p. 157.
HARDER apiar. obs.
62. SALMUTH L. I. obs. 20.
Journ. de med. 1759. M. Nov. Ess. of a Societ. at. Edimb. T. II. n. 25. Add. ROEDERER in progr. Phil. trans. n. 491. SCHMIEDEL pericard &c. p. 21. 28.
ROEDERER FANTON ad MANGET p. 200. daß kaum eine Bohne herein gieng Phil. trans. n. 491.
Journ. de med. 1757. m. Mais.
DEIDIER physiol. p. 72 de hum. p. 60 MILITIA in morbi historia p. 74. BARRERE p. 51. 52. BORDEN recherch. sur les glandes p. 310. PANAROL.
Pentec. n. 44. PETERMAN Dec. II. obs. 6. HAEN VI. p. 204.
Ess. of a Societ.
ad Edimb. T. III. n. 26.
RONCALL PARO- LIN p. 171. mit Drüsen, die den Pförtner und Schlund zusammendrükken.
HAEN mir. morb. hist. RONCALLI PAROL.
Europ. med. p. 171.
Edimb.
Ess.
T. I. p. 244. Ed. 4.
HILD.
II. n. 86.
STORK ann. Med. I. p. 264.
Eine Verwikklung des Blinddarms, der in den Colon gieng JENTY II. p. 63.
JENTY cours of anat. II. p. 63.
Dessen Geschwulst und Zusammenziehung.
Erbrach sich nach drei Tagen.
BOERHAAVE Prax. med. T. II. p. 224.
Phil. tranf.
Vol. XLIX. P. I. p. 36. 37.
SENAC ess. de phys. p. 119.
PUIATI obs. I. nach dessen Ausführung geheilt.
LOSS. obs.
12. L. 3.
Von allen diesen Ursachen erfolgen, so oft sich Speisen im Magen befinden, stinkendes Aufstossen oder Blähungen und Erbrechen, auch in der zwoten oder vierten Stunde; ein ander mal erst den zweeten dritten und vierten Tag hernach.
An der Kazze erfolgte, da man ihr Gedärme unterband, ein Erbrechen, wenn der Raum zwischen dem Magen, und Bande nunmehr mit Kot angefüllt war.
COLLINS p. 1151.
Der einem Frosch im Magen zu haben glaubte, hatte an dem Pförtner einen verhärteten Geschwulst.
PORTIUS.
DEIDIER physiol. p. 72. MORG. sed caus. II. Ep. 30.
MORG. I. c. II. p. 23.
p. 284. not.
(r*).
BARRERE p. 160.
Idem. p. 147. seq. PER- RAULT de la seve p. 227.
SENAC I. c.
Bisweilen findet sich am Pförtner, und im ganzen Gedärme kein beständiger Kropf oder Riegel, und den- noch erbricht sich der Magen von zu heftigem Reize, auf den ein sehr heftiges Zusammenziehen erfolgt z. E. von verschiedenen Giften, von Brechmitteln, von einer Enzündung des Magens von einem Geschwüre desselben vom Krebse oder einem änlichen Uebel des Pförtners : von Flechten : von Gallensteinen oder andern Steinen : von einer sich ansezzenden weinsteinartigen Materie : von der Galle, womit der Magen angefüllt ist : von unverdauten Speisen z. E. von geronnenem Fette : von einer jeden sehr unangenemen, stinkenden, häßlichen, faulen Speise , von ungereimten verschlukkten Speisen z. E. von Nägeln; oder von Bleikugeln mit welchen der Magen des Menschen durchschossen ist; von Haber, der im Magen gekeimt : von Würmern : von Steinchen der Gartenfrüchte : von zurükkgebliebnen Erbsen : von einer faulen Materie des Magens : oder des Gekröses von einer schwarzen Materie, die sich in den Magen ergossen : von einer zu grossen Empfindlichkeit des Magens, nach einer Darmgicht und Ruhr oder wenn man Glaß vom Antimonio eingenommen : und der Magen davon angegriffen ist : und dahin rechne ich auch das Erbrechen von einer Unterbindung eines Nerven des achten Paares : von einer Nierenentzündung und man könnte auch hieher das Erbrechen von laulichen Wasser ziehen welches den linken Magenmund und Schlund kizzelt.
MORGAGN. sed caus. II. Epist. 30.
HILD. Cent. III. obs. 20. COLLINS p. 338. SALMUTH I. obs. 43. DELIUS amoen.
T. V. Praef.
GHERLI obs. C. II. n. 23. BARRERE p. 160. Nov. Litt. Mar. Balth. 1704. p. 181.
Phil. trans. n. 472.
MORGAGN. I. c.
PANAROL. Pentec. I. obs. 43.
HAHN p. 32.
BIRCH T. III. p. 315. HOFMANN medic. cons. T. II. Dec. II. c. 10. TUCCON adsect.
hep.
CHEYNE difens. p. 189.
Journ. des Sav. 1690.
GREW anat. of plants p. 253. ALEX. BENED. Journ. de Trev.
KOENIG lithogenes p. 4. 5. 7.
PANAROL Pentec. I. obs. 23.
Ess. of. a Societ. ad Edimb. Ed. nov. II. p. 384.
BERNER de agro ruminante.
BENIVEN abd. caus. c 36. von verschlukktem Gedärme BEH- RENS diaet. p. 189. von Austern Id. p. 251. wurden in 14. Tagen wieder weggebrochen.
Von zuviel Fischessen ein Erbrechen den siebenden Tag VIRIDET bon chyle p. 601 von Kälberfüssen den neunten Tag BINNINGER I. obs.
77. von Schweinsschwarte nach 2 Jahren Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. p. 179.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 154. HOFMANN de remed. magn abus.
Blos von Fischen MAZIA.
Med. mechan. p. 65. von einem faulen Eie BELLIN p. 28.
N.
de la rep. des Lettr.
1688. p. 852.
LOSS L. III. obs. 13.
N.
de la rep. des letir.
1685. p. 995. von zurükkbehaltnen Erbsen BEHRENS.
Journ.
de med. 1758.
Nov.
Phil. trans. n. 349.
BEHRENS diaet.
VIEUSSENS obs. de med. pract. p. 416 412.
ORTESCHI giorn. I. p. 160
COITRR p. 121.
SAND absces. ventric.
MERY Mem. de l' Acad. 1701. p. 286.
LOESEKE obs. p. 37.
BLANC Jaarregift. I.
Cent. I. n. 71. dahin ziehe ich das beständige Erbrechen, durch Hünerdrühe geheilet MARCELLI DO- NATI hist. p. 312.
VALISNER. T. III. p. 133.
BBUNN disp. p. 39. 40. Comm. Bonon. T. III. p. 285. 286. 287. 289.
BRAKEN ad HARTLEY. p. 5. STORK ann. II. p. 256. 257. POUTEAU p. 470.
Phil. trans. n. 207. ein beständiges Schlukken von einer Gipsrinde in der Harnblase RAULIN. obs. de med. p. 210.
Auch in dem Versuche des WEPFERI p. 250. 292.
Endlich entstehet auch das Erbrechen von einem mechanischen Reize des Magens, von einem ziehenden Bruche : von dem Kopfe der Frucht , welcher den Magen drükkt : von der zerbrochenen achten Ribbe : von den verschlukkten Schuppen eines Barsches : von dem einwärts gekrümten degenförmigen Knorpel von einer verschlukkten und in Pförtner stekkenden Feder : von einer in den Magen herabgelassenen Magenbürste oder von Pferdshaaren von einem rauhen Faden von einer musikalischen Saite oder Aehrenstacheln .
HOFMANN de vomitu n. 38. VESAL. p. 603.
BURTON nev. system. p. 150.
Nach der Wiederholung desselben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obs. 375.
SCHMIEDEL de peric. p. 21.
RICHTER ichthyol. p. 113.
Nach der Wiederholung desselben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obs. 375.
PLANQUE bibl. T. III. p. 567.
BARTH.
Cent. V. Hist. 26. PECHLIN.
Cent. I. obs. 56. TEICHMEYER de excut. ventr.
Es ist eine spiralförmige Platte, womit ein Pinsel von Ziegenhaaren in den Magen gebracht wird.
BRUNING Exper. I.
Id. Exper. 4.
Exper. 2.
K. Swenska Acad. Handl. 1759. P. 266.
Doch es erregen auch subtilere Reize ein Erbrechen, als ein mitleidender Reiz von einer Gehirnwunde, oder wenn der Mannssaame vom Blute aufgenommen wird, von den Giften des heissen Brandes : von dem bösartigen anstekkenden Gifte, woraus der Friesel entsteht, und da das Erbrechen gemeiniglich vor dem Tode vorhergeht.
Hieher gehört auch der faule Dampf des Ventilators das Natterngift Vitriolöl in die Blutadern gesprizzt : die feine Luft auf hohen Bergen die Einbildung, daß man ungeziemende Dinge verschlukkt habe.
Daher konnte ein zarter Magen blos dasjenige bei sich behalten, was ihm gefällig war . Und daher speit eine Krähe verschlukktes Krähenfleisch und ein Polipe Polipen oder Pflanzen wieder aus.
MAURICEAU p. 129. &c.
De FIEU physiol. p. 476.
HALES ventill.
II. p. 53.
POUTEAU p. 155.
BRUNNING Exper. 9.
CAMPBELL Voyag. a la mer du sud. p. 410.
Heeringe MERY Mem. 1701. p. 286.
CHEYNE infirm. valet. tuend. p. 34.
TREMBLEY p. 129.
§. 14.
Die Uebereinstimmung des Zwerchfelles, und der Muskeln des Unterleibes.
Berümte Männer, welche sonderlich im vorigen Jahrhunderte auf die Oefnung lebendiger Thiere viel Fleis verwandt, sahen oft, wenn sie das Erbrechen untersuchten, daß sich der Magen bei dieser so heftigen Handlung überhaupt kaum bewegte.
Am Hunde WEPFER de cicut. p. 297.
Es hat ferner Franz Bayle nachdem er einem Hunde ein Brechmittel eingegeben, seinen Finger in den Magen dieses lebendigen Thieres gestekkt, und kaum einige Bewegung angemerkt, und an einem andern Orte beobachtet, daß sich das Erbrechen lege, wenn der Unterleib offen wäre, und wieder komme, wenn man ihn zusammennähe .
So hat Peter Chirac nach einem gegebnen Brechmittel gesehen, daß sich der Magen kaum, und nur schwach bewege, daß man von einer so schwachen Bewegung dergleichen heftige Zufälle des Erbrechens auf keinerlei Weise erwarten könnte.
Diesen Versuch hat ein Genueser Baciacci vor dem G. Cole dergestalt wiederholt, daß der Magen blos einem äusserlichen Drukke gehorchte.
Eben diese Anmerkung haben vor Kurzem einige berümte Männer wieder vor die Hand genommen, und befunden, daß an einem lebendigen Hunde der gereizte Magen kein Erbrechen erregte : es erschien die antiperistaltische Vewegung an dem sich erbrechenden Thiere nur gelinde oder sie stellre sich nur spät ein und meine Versuche haben mich dieses ebensalls überzeugt .
Senac.
Ess. de phys. p. 116.
Corp. anim. p. 348.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 125. Daher bey dem TOURNEFORT Hist. des plant. ant. de Paris Ed. 1700. in praef. und in Hist. Acad. scient. p. 116. und bei dem H. HAGUENOT de Heo Pürcell of vapeurs p. 47. sq.
De Febr. intermitt. p. 88.
G. v. SWIETEN Comment. T. II. p. 153.
AINSLIE de vomitu idiopath. p. 15. SCHULZE de Emesi Exp. 2.
SCHWARZ n. 23.
Exper. 304. 227. von Queksilbersublimate Exp. 319. von Arsenik.
Sie musten also eine andere Ursache des Erbrechens ausfindig machen, weil der Magen zu dieser Heftigkeit nicht hinlänglich war.
Es sahe also an einer Wölfin der vortrefliche Wepfer, daß sich der Unterleib heftig zusammenzog, und daß das Erbrechen vornämlich alsdann erfolgte, wann sich diese Kraft dazu gesellete .
So sahe er auch, daß die Spannungen und Erschlaffungen des Zwerchfelles sehr geschwinde auf einander folgten; daß im Hunde die Erschütterungen des Zwerchfelles dem nicht trägen Magen mit ihren wechselsweisen Erschütterungen zu Hülfe gekommen und er zeiget endlich, daß obgleich der Magen beinahe ruhig läge, dennoch das Zwerchfell und die Muskeln des Unterleibes die Ursache vom Erbrechen sind : und eben dieses ist auch die Meinung des P. Chiracs und dessen Anhänger .
Man hat auch an einem Menschen, bei einem sehr heftigen Erbrechen, und in einem tödlichen Nervenkramfe, die Muskeln des Unterleibes heftig zusammengezogen gesehen.
So zeiger der berümte Schwarz in seinen neuern Exempeln, wenn die Muskeln des Unterleibes zerschnitten worden, und man mit der Hand auf den Magen drükke, so entstehe ein Erbrechen : übrigens aber werde in dieser Action der Magen vom Zwerchfelle und den Ribben zusammengedrükkt so wohl der entblöste Magen, als wegen der darauf liegenden Leber; es werden aber die Anhängsel des Zwerchfelles, welche den Schlund anzuziehen pflegten, schlaff, es öfne sich diese Mündung und dieses geschehe von den angezognen Ribben, indessen, daß das Zwerchfell zugleich herabsinkt den Magen zusammendrükkt und ungemein hart wird; und da es also kürzer wird und sich erschüttert, so erfolgt also das Erbrechen .
Es erfolgte auch ein Erbrechen des Magens, wenn sich die Schenkel des Zwerchfelles zusammen zogen . Die Muskeln des Unterleibes ziehen sich zugleich einwärts, und drükken den Magen zusammen . Daher geschicht das Erbrechen im Nachlassen vom Einatmen, und eigentlich nicht im Ausatmen .
p. 160. 161. 178. SCHWARZ n. II.
Ein, in die Wunde des Unterleibes gestekkter Finger wird geprest MAN de natur. human p. 21 22.
p. 161.
p. 178. 250.
p. 250.
p. 297.
Auf die Muskeln des Unterleibes schiebt das Erbrechen PE- TIT Mem de Chir T. II. p. 100. DUVERNEY Hist. de l' Acad. 1700. p. 28. blos aufs niedersinkende Zwerchsell PURCEL.
Auf beide Ursachen CHIRAC du HA- MEL p. 338.
S. ANDRE phil. trans. n. 351.
SCHWARZ n. II.
SCHUL- ZE I. c. Exper. 3. 2. adde vom Pferde LAMORIERE Mem. de 1733. p. 515.
n. II. &c.
p. 118. & PURCEL I. c.
SCHWARZ n. 10.
Sie werden wenigstens im Erbrechen relaxirt SCHULZ Exp. 2. doch auch am ausgeschnittenen Magen des Erbrechenden WEPFER p. 221.
SCHWARZ n. 9. 10. SCHULZE Exp. 2.
SCHWARZ n. 9.
SCHULZ Exp. 2. SCHWARZ n. 9. 10.
Id. Exp. 3.
SCHULZE Exp. 2.
VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 263. DEIDIER anav. rais. p. 344. LIEUTAUD I. c. p. 230.
Oft geschicht das Erbrechen mit grosser Schwierigkeit, weil der Mund des Schlundes sehr verschlossen ist .
SCHWARZ n. 11.
SCHUL- ZE Exp. I.
add.
WEPFER p. 177. 195. 250.
Wenn man nun bei einem Menschen, welcher sich erbricht, zugegen ist, so wird man leichtlich sehen, daß die Anstrengung des Magens und das Werkzeug des Atemholens mit einander abwechseln.
Es stekket nämlich der Zunder des Uebels im Magen und davon rührt der Ekel die Aengstlichkeit, die traurige Gemütsbeschaffenheit, die sich einer Ohnmacht nähert und kraftlos macht, die blasse Farbe des Gesichtes, der kleine und schwache Puls her und alles dieses hat überhaupt im Magen und in den Nerven seinen Sizz, welche der Magen zugleich angreift.
ROBINSON food and. discharg effect. of medecines.
Wenn sich hierauf das Werkzeug des Atemholens rege macht, so siehet man das Anstrengen mit allen seinen Zeichen entstehen, man zieht mit Heftigkeit Luft in sich das Blut steigt nach den Kopfe hinauf man fület Kopfschmerzen , das Gesichte läuft blau auf, die Stirn brennt, nicht selten zerreissen Gefässe, und die Binden der Blutadern springen auf so wie man einen Schweis bemerkt, als ob man die schwerste Arbeit verrichtet habe.
Die Engländer bedienen sich keines andern Mittels bei allen Arten von Ermattungen, und um die Verstopfungen des Unterleibes zu heben . Doch es sind auch die Folgen vom Erbrechen grösser, als daß man sie dem Magen zuschreihen könnte.
Es ist davon der Schlund geborsten : und der Magen durch ein Loch des Zwerchfelles in die Brust getrieben worden.
Die Holader werde verengert, und das Blut stokke.
SCHWARZ n. 15.
G. v. SWIETEN T. III. p. 266. rothe Augen. Id. I. p. 188.
SYLVA p. 146. 147.
WOODWARD cases p. 22.
ROBINSON of food and. discharg. p. 115.
BOERHAAVE morb. atrox. I.
Doch es gehöret auch unter die Gründe, die diese Ursache bestätigen, noch dieses, daß Thiere, welche keine starke Werkzeuge zum Atemholen haben, von keinem Erbrechen was wissen .
p. 291.
Es scheint folglich ganz deutlich zu sein, daß man zwar die Ursache des Erbrechens im Magen zu suchen habe, daß derselbe vermöge seiner eigenen Kräfte ein Bestreben äussere, sich zusammen zu ziehen, und daß er auch bisweilen das Erbrechen verrichte : daß aber dennoch merenteils der im Magen befindliche Reiz, und die Empfindung von einer Uebelkeit die vor dem Erbrechen vorhergeht, verursache, daß die zur Erleichterung der Uebelkeit aufgeforderte Kräfte des Zwerchfelles, und der Bauchmuskeln, um den Menschen von der Beschwerlichkeit zu befreien, das Erbrechen vollenden.
Daher vermag an den meisten Menschen weder der blosse Wille, noch die blosse Natur ohne Willen ein Erbrechen zu erregen.
Da der ganze Magen ans Darmfell angewachsen war, daß er sich nicht zusammenziehen konnte, erfolgte kein Erbrechen.
de HAEN rat. med. VI. p. 15.
p. 289. und |vom Hund.
SCHWARZ n. 14.
BARRERE p. 157. &c.
Es handeln also berümte Männer nicht unrecht, wenn sie die Kräfte des Magens und der Werkzeuge des Atemholens mit einander verbinden . Es scheinet auch das Zwerchfell und der Unterleib mehr Kraft zu haben, wenn der Magen entweder mit Speise angefüllt, oder wegen verschlossnem gedoppelten Munde aus einander getrieben ist.
Denn alsdann drükken sie den zu nächst angrenzenden Magen mehr senkrecht zusammen, und berühren denselben völlig.
SCHWARZ n. 12.
De MAN. de natur. n. 21 22.
Diejenige, welche diese Kräfte von der Erregung des Erbrechens absondern und sagen, daß ihre Thätigkeit im Erbrechen nicht empfunden werde scheinen die Zufälle alle bei dem Erbrechen nicht betrachtet zu haben.
LIEUTAUD n. 226. VI- EUSSENS I. c. SCHELHAMMER analect.
p. 229
Diejenige, welche den Magen bei dem Erbrechen aus der Sache lassen hätten sich erinnern sollen daß Wepfer die Erfarung und einen der einfältigsten Gründe für sich habe, daß nämlich jedes Erbrechen willkürlich werden müste, wofern solches blos von den Kräften des Atemholens erreget würde.
BAYLE CHIRACUS PUR- CEL. of. vap. p. 47.
Conf. MORGENBESSER de vomitu p. 50.
Nun hängt in Fischen und Vögeln das Erbrechen allerdings von den Willen ab.
Die Vögel speisen ihre Jungen mit Futter aus dem Kropfe , und diejenigen sonderlich, welche fleischfressend sind, und einen dünnen häutigen Magen haben, können sich am leichtesten erbrechen . Die grosse Kircheule verschlingt Mäuse, und speit sie halb verdaut wieder aus, so wie die Raubvögel gemeiniglich die Pillen auswerfen, die aus Knochen und Unflätereien gemacht sind.
HARVEI gener. anim. p. 21. DUVERNEY II. p. 449.
CHARLE- TON of nutru p. 36. Tauben geben die Erbsen erweicht den Jungen VIRIDET bon Chyle p. 75.
MORTON Natur. hist. of. Northamptonsh. p. 355.
REAU- MUR Mem.
de 1752. p. 463.
RSASCYNSKI II. p. 355.
Hist. des anim. T. III. p. 351.
Endlich speien von den Kornfressenden Vögeln gewisse Gänse (bassani) die Speise nach Belieben wieder aus .
Doch es wiederkäut auch der Papagai einiger maassen, indem er die in die Höhe gestiegene Speise zum zweiten male verschlingt .
Der Auerhahn füllet seinen Kropf mit den Früchten der Birke an, er stillet damit, indem er sie im Winter heraus würgt, den Hunger; und er verdaut dieselben langsam und mit Gemächlichkeit.
GREW mus. p. 11.
PERRAULT Ess. T. III. p. 213.
OLAUS M.
Die Fische besizzen dieses Recht ebenfalls; denn die Stokkfische (Morue) können was ihnen nicht ansteht, herausbrechen, und auf solche Weise entledigen sie sich so gar von den verschlukkten Angelhaken . So speit auch der Hecht die verschlungene Kröten wieder aus . Diejenige Fische, welche vom Muschelwerke leben, speien die Schalen aus, wenn diese sich geöfnet, und das darinnen wonende Thier von sich gelassen haben . Endlich futtern auch die Wespen ihre Jungen mit einer Narung, welche sie ihnen aus dem Munde einflössen . Doch es hat auch der Polipe keinen andern Weg, den Magen auszuleeren .
DENIS Amet. septentr.
T. I. p. 32. ZORGDRAGER p. 452.
ANDERSON Grönland p. 90.
Hist. natur. des poiss. T. II. P. I. p. 297.
Nouv. obs. sur l'osteol p. 23.
REAUMUR Mem. de l'Acad. 1715. p. 257.
Phil. trans. n 469.
BAKER p. 107. 108. TREMBLEY p. 116.
Unter den Vierfüßigen erbrechen sich die Hunde und Kazzen sehr leicht , so, daß sie auch daher leicht vom Gifte loskommen: und Harvey berichtet, daß ein Hund seine Jungen mit Speisen gefüttert, welche er durch Erbrechen von sich gegeben .
SEVERIN vip. pyth. p. 466.
L. c.
Andre Thiere, und vornämlich Ochsen und Pferde erbrechen sich nicht: die erstern erbrechen sich nicht, weil die schiefe Muskeln des Unterleibes sehr breit aus einander laufen und folglich den Magen weniger zusammendrükken: die Pferde, wie man glaubt, so wohl wegen des engen Schlundes und weil der Schlund schief eingesezzt ist, indem er dem Eingange des Harnganges gleich kömmt, und es läuft kein Wasser, wenn man gleich den Magen drükkt, aus dem Schlunde heraus : es sind ferner ihre Bauch-und Zwerchfellsmuskeln schwach .
Man kann die Pferde nicht einmal durch Brechwein zum Erbrechen bringen , ob einige berümte Männer gleich wollen, daß sich Pferde beim Husten dennoch erbrechen können . Dennoch bestätigen die vor kurzem zu Leiden in der Roßschule gemachte Versuche, die Bertinianische Säzze.
SOLEYSEL.
Mem. des savans ertang.
T. III. p. 416. 417. LAMORIERE I. c. BERTIN Mem. de 1746. p. 44. seqq.
SAUVAG. malad. des boeuts p. 20.
BERTIN Mem.
de 1746. p. 148.
BERTIN I. c.
LAMORIERE Mem. |de l'Acad. 1733. p. 515.
Idem ibid.
DELIUS Fraenk. Anmerk. I. p. 472. 473. II. p. 14. V. p. 64. 65. 66.
Der Mensch kann sich nicht nach Belieben erbrechen sondern er bedarf eines Reizes dazu.
Zwar lesen wir von einigen solchen Beispielen und von einem Maltesischen Säufer, der Becher mit verschiedentlich gefärbten Weine, nach dem Befele der Umstehenden, aus seinem Munde anfüllen konnte:
doch vielleicht war dieses eine Formel aus der Taschenspielerkunst .
BORELL. Cent. II. obs. 8.
BARTHOL.
Hist. 39.
Cent. I BINNINGER SANDRIS de ventr. p. 299. Munit. fund. plemp. p. 202.
ROWER p. 75. seqq.
Jch gebe leicht zu, daß es Leute gebe, die die Speisen leicht wieder ausbrechen können , daß solche mit ihrem vollständigen und unverdorbnen Geschmakke in den Mund zurükke steigen, und nicht ohne eine kleine Wohllust wiederkäut werden können . Es sind auch Leute, welche weil sie die Speisen nicht käuen, den folgenden Tag gezwungen werden, sie im Aufstossen im Munde zu wiederkäuen.
Und andre können bisweilen alles leicht wieder von sich geben .
SALMUTH I. n. 100. H. v. HEERS obs. p. 250. WELSCH episagm. obs.
37. FABRIC. de gula p. 136 RHOD. Cent. II. obs. 59.
Phil. trans. n. 193. BARTHOL.
Cent. V. Hist. 16. KYPER in BLANC. Jaareg.
Cent. V. n. 38.
PEYER Merycol. p. 70. 71. & 122.
Phil. trans. n. 193.
KYPER und die vorigen WEPFER in merycol.
PEYERI p. 274.
BERNER de aegro ruminante wegen Mangels der Zähne.
HEERS p. 250. Journ. de Med. 1756.
Decemb.
Cardan variet. p. 295.
§. 15.
Das Wiederkäuen.
Man kann die Gewohnheit der Auerhähne hieher ziehen, welche die in den Kropf gesammlete Birkenfrüchte zur Winterzeit ausspeien, und sich damit ernähren, wie wir eben gesagt haben.
Jndessen findet doch das wirkliche Wiederkäuen eigentlich beim Hornvieh statt, welches vier Mägen bekommen hat.
Bei diesen öfnet sich der Schlund in den ersten Magen die Speise fällt in diesen ersten und andern Magen und der lezzte ist gleichsam ein Anhängsel des erstern .
DUVERNEY posthum. p. 439.
PEYER merycol. p. 129. 130.
PEYER p. 124.
FABRIC. variet. ventr. p. 122. BUFFON T. IV. p. 461. 485.
Doch es zeigt sich von diesem zweeten Magen ein sehr enger Weg in den dritten , welcher von einer Erhabenheit des zweeten Magens gesperrt wird . Und daher nimmt der flüßige Theil, aus eben diesen Ursachen, zwar seinen Weg fort . Da aber dasjenige, was trokken ist, den Durchgang schwer findet, so wird die Speise von der starken Kraft des ersten Magens der sehr merklich muskulöse ist und von den gleich grossen Kräften des zweeten durch den Schlund heraufgetrieben, sie kömmt in den Mund zurükke, und dieses ist gleichsam ein natürliches Erbrechen .
Das Thier käut sie im Munde zum zweiten male durch, sie wird noch einmal hinabgeschlukkt, sie kömmt von neuem in den ersten und zweeten Magen zurükke, und wird in beiden macerirt.
Sie steigt noch einmal aufwärts und wird ebenfalls zum dritten, und vierten male herabgeschlukkt: sie wird in einer Menge von Flüßigkeit und so lange macerirt, bis sie durchgängig weich und zu einem Brei geworden, den eine Menge Magensaft durch einander gearbeitet, und bis dieser Brei durch die enge Strasse in den dritten Magen übergehen kann hierinnen wird er zum Theil seines Saftes, oder durch Einsaugung der Gefässe wieder beraubt, und dieses geschicht auch zum Theil vermöge seines Ueberganges in den vierten Magen, wo man diesen Brei nunmehr saftlos findet . Wenigstens ist hier der Brei schon dikker, und beinahe wie ein Teig oder Salbe anzusehen.
Jn diesem dritten Magen aber zerreiben die Blätter, die ihre besondre Bewegung haben , die Speise ferner klein, und überliefern sie dem vierten Magen, welcher weit und dem Menschenmagen änlich ist, und auch inwendig seine vorragende Platten hat.
Jn diesem vierten Magen vermischt sich der Brei, weil er sich darinnen wegen des engen Pförtners aufhält mit dem Drüsensafte er gähret vollkommner er wird weich wie ein Brei, und weicher als im ersten, ist aber dennoch grün . Von hier geht er durch den engern Pförtner erst alsdann weiter, wann er vollkommen verdaut ist:
denn es helfen die Schliesmuskeln in diesen Thieren die Speise zu verdauen, welche überall um die Magenmündungen, wie Ringe herumgehen, und beim Reize die Mündungen verengern .
DUVERNEY I. c. 11. p. 441. BUFFON ibid.
PEYER p. 123.
p. 279. 280.
DUVERNEY T. II. p. 433. 440.
PEYER p. 112. 116. 185. ic. 2. 3.
Id. p. 124. ic.
5.
DUVERNEY II. p. 439.
PEYER p. 126. 182.
DUVERNEY II. p. 441.
PEYER p. 183.
DUVERNEY II. p. 437.
PEYER merycol. p. 139.
VIEUSSENS des liq. p. 274. 275.
Der seinen Schliesmuskel hat PEYER p. 145.
PEYER p. 146.
Id. ibid.
PEYER p. 184 Helvet. Mem. 1719. p. 345.
VIEUSSENS p. 272. 274.
Hat im ersten Magen vier Säkke die mit Schliesmuskeln versehen sind, p. 272.
Auch zwischen dem ersten und dritten Magen des Taumlers ist eine Ringklappe, und eine enge Passage TYSON p. 21.
Jndessen hat die Natur eine artige Anlage für das Getränke gemacht:
es ist nämlich eine Furche da welche vom Schlunde in den dritten Magen führt, welche, wenn sie offen ist, das Wasser in den ersten und zweeten Magen lassen kann oder wenn sie sich schliest und verengert, in den dritten leitet.
Damit also die im dritten Magen trokkne Speise zu dem Ablaufe in dem vierten nicht ungeschikkt werden möge, so läuft das Getränke so oft der erste und zweete Magen voll ist, durch diese Rinne, die nunmehr vollständig da ist, in den dritten Magen ab.
Auch Milch und was flüßig ist, läuft auf diesem kürzern Wege zum vierten Magen.
Daher findet man an den Lämmern, welche noch gesäugt werden, die erstern Mägen fast leer, und den vierten Magen ganz voll : Denn es eilt die Milch dahin.
Es scheinet diese sonderbare Bauart blos für solche Thiere bestimmt zu sein, welche sich von trokknen Krautstengeln ernähren, die hart und lang sind; und dennoch können sie solche aus Mangel der obern Schneidezähne nicht fleißig genung klein käuen: ferner scheint dieser Bau für gefreßige Thiere zu gehören, weil der Mensch wie wir gezeigt haben Tag über den vierzigsten Theil von seinem Gewichte an Speise und die Kuh den sechsten genießt.
Damit also diese dürre harte und häufige Speise einiger maassen aufgelöset werden möge, so gehört viel und oft wiederholtes Käuen, nebst Magenblättern, Schleim, Speichel und einer vielfachen Beimischung des Magensaftes, als ein Hülfsmittel dazu.
Jm Pferde ist der Magen sehr enge und bedarf also des Wiederkäuens nicht indem sich derselbe sehr geschwinde in den Zwölffingerdarm ausleert .
DUVERNEY II. p. 438. 443. PERAULT Ess.
de Phys. T. II. p. 211. 213 t. 13. f. 2. PEYER p. 127. auch im huanaco.
FEUIL- LET suc.
te. du Journal de son voyage au Perou.
DUVERNEY II. p. 443.
Ibid. p. 443. PERRAULT PEYER
PEYER p. 83.
PERRAULT p. 214.
PEYER p. 12. &c.
FABER ad HERNANDEZ p. 623.
CHARLETON Inquir. p. 43.
p. 200. 201.
BUFFON T. IV. p. 315. DERHAM Phys. Theol. p. 200. BERTIN Mem. de l' Acad. 1746. p. 27.
Das Pferd säuft solche 12, und sein Magen fasset 8 oder 10 Pinten.
Folglich mus ein Theil Getränke sogleich herausfliessen. BERTIN I. c. p. 27.
Wenn der Hase wirklich wiederkäut mit seinem einfachen und durch eine einzige Furche abgeteilten Magen : wenn die Pontische Maus , einige Fische oder der Scarus allein : wenn unter den Jnsekten die Heuschrekke und Maulwurfsgrille und diejenigen Thiere wiederkäuen sollen, deren Mägen viele Fächer haben, die durch enge Räume abgesondert sind von denen die harte Speisen zurükkgetrieben werden; so haben solcher Thiere Mägen ausserdem sehr starke Fasern , daß sie schon allein, ohne Beihülfe des Zwerchfelles oder des Unterleibes, die Speise aufwärts zu preßen vermögen.
Diejenige Menschen, welche wie es heist, wiederkäuen, sollen einen Schlund oder wie ich glaube einen Magen gehabt haben, der nach Art der Muskeln fleischig gewesen.
PEYER Merycol.
HARDER exercit. p. 67.
PEYER ic XI.
ARISTOT. hist. anim. L. IX. c. 50.
Id. ibid.
Id. L. II. c. 14. PLIN. L. IX. c. 17 AELIAN. anim. L. I. c. 53. OPPIAM L I.
SWAMMERDAM bloedelooze dierties p. 33.
PEYER c. 7. WELSCH hecatost. obs. 1. n. 26. PERRAULT p. 213.
an der Maulwurfsgrille PERRAULT t. 13. f. 3.
GREW of the guts. p. 25.
BARTHOLIN.
Cent. V. hist. 16. anat. reform. p. 67.
RHOD obs.
59. Cent. II.
Man kann noch fragen, ob diese Bewegung willkürlich sei; im Menschen hat wenigstens der Wille über den Magen keine Gewalt.
RAI Wisdom.
275.
§. 16.
Die Wärme.
Die Wärme der benachbarten Eingeweide teilet sich dem Magen von inwendig mit.
Es sizzt nämlich das Herz am Zwerchfelle , dieses an der Leber, und da, wo keine Leber ist, selbst am Magen.
Die Leber selbst ist ganz und gar voller Blut, und hizzet nach dem Verhältnisse dieser rothen Bluttheile.
So ist die Milz ob sie gleich nicht gros ist, dennoch ganz voll Blut.
Doch es läuft auch die Aorte zwischen den zwo Magenmündungen, als der gröste Blutkanal herab.
Ob dieses alles gleich in einem todten Körper ziemlich entfernt zu sein scheinen könnte, so liegt doch alles in einem lebendigen Menschen, da das Darmfell ganz ist, sehr nahe bei einander: folglich ist die Wärme des Magens eben so gros als im menschlichen Blute nämlich etwa 96 Fahrenheitische Grade, ob ich gleich, wenn ich in ein lebendig geöfnetes Thier ein Thermometer stekkte, die Wärme kleiner, und kaum 90 Grade gros gefunden.
Denn die herzugelassene Luft, und die Lükke der entfernten Eingeweide külen so gleich die natürliche Wärme ab.
EUSTACH t. 9.
Id. ibid.
p. 118.
p. 159.
Eben dieselbe, wie im Herzen WEPFER cicut. p. 190.
LV. p. 35.
gegen 88 gr. an einer kleinen Kazze vid. Comm. T. 1. p. 302.
So verhält sich die Sache im Menschen, in den Vierfüßigen, Vögeln, und Wallfischartigen Fischen; denn der Magen ist in den kalten Fischen und Schlangen nicht wärmer, als das übrige Blut; das ist, nicht viel wärmer, als der Grad der Atmosphär .
L. V. p. 37.
§. 17.
Die Luft.
Die Luft kömmt auf verschiedne Weise in den Magen, nicht daß wir sie mit dem Atem in uns ziehen, denn alsdann verengert sich der Schlund, und die auseinander gedehnte Luftröhre drükkt den Schlund zusammen .
Wir schlukken aber die Luft durch den Mund, wärend des Hinabschlukkens, eben so ein, wie die, welche ins Wasser fallen, Wasser einschlukken; und wie sich der Kot bei den Metallarbeitern von dem Rauche des entzündeten Bleies, mit der verschluckten Silberglätte überzieht.
So dringen auch die Gifte der Pest mit der Luft in den Magen ein . Auch im Käuen mischt sich Luft in unsre Speise mit ein.
Endlich befindet sich in allen Speisen und im Getränke eine grosse Menge Luft .
So ziehen die Tauben Luft in ihren Kropf, und dergleichen geschicht auch von der aufgeblasenen Luftröhre . Jn den Fischen öfnet sich die Luftblase womit sie ihr Schwimmen verrichten, in den Schlund, wie am Hechte am Wels Stör und dem Hausen zu sehen ist.
Bei den Jnsekten laufen eine Menge Luftgefässe zum Magen, als an der Biene am Schmetterlinge und in allen andern.
SCHREIBER almagest. p. 306.
LXVIII. p 87. &c.
ILSEMAN Eolic. Saturn.
SCHREIBER de peste conf.
13. seq.
L. VIII. p. 182. 183. 186.
PERRAULT Ess. T. III. p. 181.
NEEDHAM form. fet. p. 157. tab. 7. tot.
BLAS anim.
in den Magen du HAMEL p. 67.
GREW mus. p. 7.
MARSIGLI Danub.
VI. tab. 11. misc. obs.
SWAMMERDAM bibl. p. 407.
p. 575.
Diese Luft wirkt nun im Magen vorzüglich durch ihre elastische Kraft, indem die atmosphärische Luft in einem warmen, und fast völlig verschlossnem Orte verdünnt wird , die zähe Blasen, worinnen sie eingeschlossen liegt, zersprengt , die feste Materie, welche um die mit Luft erfüllte Löcher Fäserchen macht, aus einander treibt, und zerreist, und das Fadengewebe, woraus der gröste Theil der festen Speisen besteht und welches aus ganz kleinen Hölen zusammengesezzt ist, nach der Art eines immer grösser schwellenden Schwammes ausdehnt, und endlich nach Zersprengung der Fasern, die vermöge ihres Leims zusammen hielten, alles auseinander sezzt .
L VIII. p. 205.
Conf. BOERHAVE Elem. Chem. T. II. p. 178.
L. I. p. 21.
VARIGNON. anc. mem. T. II. p. 234.
Eben diese Luft ist in flüßigen Körpern die Urheberin von aller Gährung, ohne sie kann keine Fermentation entstehen und ohne ihre Gegenwart nicht zunehmen.
Es erregt also die Atmosphärenluft in dem weinartigen Getränke, in den sauer werdenden Säften, deten Ursprung vegetabilisch ist, in der Milch eine besondre Bewegung, welche nach einigen Stunden immer stärker wird, und Wärme und Schaum erzeugt und einen sehr scharfen geistigen Dampf von sich stößt endlich aber dikke Theile, und zarte von den flüßigen Theilen abgeschiedene Hefen fallen läst .
BOERHAVE T. II. p. 186
Gerade 75. BOERHAAVE T. II. p. 293.
BOERHAAVE p. 178. 180. seqq.
BOERHAAVE ibid p. 179.
Doch es hängt auch die Fäulnis von der Luft ab .
Denn wenn man die Luft abzuhalten weis, so erhellet aus unzälichen Erfarungen des Robert Boyle daß sich Säfte, die am leichtesten gähren, und also, faul werden ganze Jahre und Menschenalter hindurch erhalten lassen.
Folglich erwekkt die Luft in dem verspeisten Fleische, so im Magen liegt, eine andre Art von Bewegung, welche gleichsam nur halbwirksam, ohne Fermentationslerm, aber ungemein gewaltig ist, und wenn sie nach und nach zunimmt ohnfehlbar alle Bänder zerreist, wodurch die Grundstoffe der Fasern zusammen gehalten werden.
Blos die Fäulnis verwandelt die Grundfäden der Pflanzen, die härteste Fasern des Holzes, das Gewebe eines Fleisches, indem sie alle Härte zerstört, in eine Art von Brei . Selbst Knochen zerfallen von ihrer langsamen Gewalt in Staub.
BOERHAAVE ibid p. 292.
cont. exp. phys. mech. de aere
BOERHAAVE p. 289.
p. 290.
Doch dieses ist nie blos ein Werk der Atmosphärenluft.
Es vereinigt sich damit die elastische Kraft der inwendigen Luft welche vorher fix und träge war, nunmehr aber durch die Fäulnis wieder belebt wird und aus den kleinen Hölen der Körper hervorbricht; sie fliesset in Blasen zusammen; sie macht Dinge, die untersanken, schwimmbar; sie öffnet alle ihre ehemalige Gefängnisse; sie zerschmelzt alle Wände der Fächerräume .
Die Gährung macht die inwendige Luft ebenfalls los .
LV. p. 89. KNIGTH, p. 19. Fäulnis inwendiger Luft Mem. de l' Acad.
de Chir. T. 1. p. 38.
L. VIII. p. 185.
p. 291. 292. L. V. p. 89.
Conf. KNIGTH vindicat. p. 6. 7. HAMBERGER Physic.
&c.
L. VIII. 1. c. HALES vegetabl. stat. c. VI.
Von beiderlei sich ausdehnenden Luft wird der Magen zugleich ausgedehnt, daß selbiger auch durch die Haut mehr, als nach der Menge der Speise aufschwillt : sie bricht mit vielem Gnurren, wenn sie freien Plazz bekömmt, in Gestalt des Aufstossens heraus, oder sie schleicht sich ins Gedärme.
COWPER Phil. trans. n. 220.
auch durch Wunden.
Phil. trans. n. 176.
Jn Thieren kömmt es nicht selten vor , daß der zu stark aufgeblähte Magen berstet, wofern der Hirte nicht geschwinde das brausende Gras aus dem Magen zieht, oder den Magen mit einem Messer öfnet .
an Pferden GIBSON p. 277. der Hippopotam von den lupinis aufgebläht stirbt HASSELQUIST p. 202. die Kuh von überflüßigen Klee Corps d' observ. de Rennes vid. p. 201.
WEPFER beim PEYER Merycol. p. 275.
CHESELDEN p. 160. 161.
Jm Menschen macht die sich ausdehnende Luft, welche den Magen auftreibt, Schmerzen und Reize; sie versperrt daher seine Mündungen, und dehnet das immermehr und mehr verschloßne Speisenbehältnis auseinander.
Jndessen ist doch weniger Gefar dabei zu befürchten, als es das Ansehn hat.
Denn es sind die Kräfte, zum Biegen der Fasern, wie die Sehnenquadrate, und es wird eine Faser von einem viermal grösserm Gewichte, nur zweimal mehr, so wie von einem neunmal grössern Gewichte, oder von der ausdehnenden Gewalt nur um dreimal mehr gebogen . Und den- noch haben wir gezeigt, daß der Magen in todten und lebendigen Körpern zerborsten.
Dennoch aber sezzt der gar zu heftige Reiz selbst, und der Schmerz die verwante Kräfte der Bauch und Zwerchfellsmuskeln, in Bewegung, und befreit den Magen von diesem Sturme .
SAUVAGES Physiol. n. 55.
am Hunde p. 275. & 201.
ibid
vom gährenden Biere Phil. trans. n. 351. von Erbsen ANDRY alim. du Carem. p. 106. 107. auch die Tauben erstikken von den im Kropfe quellenden Erbsen Compar anat. p. 95.
Das Ende besteht in einer Schwachheit, welche die Mündungen wieder öfnet und in der Auflösung der zähen Speise, damit solche geschikkt werde, durch den Pförtner zu gehen.
Die Gärung verschlukkt einen Theil von der Luft, welche sie erzeugt und sie mischt sich in den Saft ein, welcher aus dem Magen schwizzt.
HALES 1. c. p. 272.
Der ausgedehnte Magen erstrekkt sich auf ein viel grössers Stükk des Unterleibes und er drükkt daher überhaupt die Gallenblase zusammen, und leert sie aus, ob er sie gleich nicht ohne ein Mitteleingeweide berürt .
COWPER introd.
p. 121.
Daher pflegt in ausgehungerten in wasserscheuen Personen , in Leuten, welche an bösartigen Krankheiten sterben und in andern, deren Magen leer ist in kranken Thieren , in solchen, die sich des Essens enthalten , die Gallenblase ungemein gros, und sehr aufgeschwollen zu sein.
p. 307.
SCHURIG p. 382. DARLUE in Journ. de Med. T. III. n. 3.
Jn der Pest SCHREIBER obs.
12. p. 18. Recueil sur la peste p. 201. 278. 264. 398. 402. 539. P. a. CASTRO p. 10. in der Disenterie BARTHOL.
Hist 18. Cent. III. SPIEGEL c. 238. Magenentzündung MORG. sed. caus. morb. II. Epist.
30. hizzigem Fieber LIEU- TAUD precis p. 30. im gelben Fieber der Amerikaner Ess. of. a Societ.
at Edimb. II. p. 384. bösartigen Tertianfieber CLEGHOR- NE Minorca p. 165. bösartigen Fieber Journ.
de med. 1755. epidemischer Krankheit MALPIG posth. Kramfige Krankheit, von clavato secali WOLLNER disp.
LONGO- LIUS apud BERGER
Von Gifte HILD. Cent. IV. obs.
51. 79. in den Versuchen WEPFERI an einer Wölfin cicut. agnat. p. 162. Wolfe p. 180. Kazze p. 242. Brasilian Kaninchen p. 236. vom Schierling HARDER apiar. obs.
25. am Hunde, den die Natter getödtet hatte obs. 23.
Viehkrankyeit Bresl.
Saml.
1724. M.
Mart. MORG. sed. caus. morb. II. p. 442. Giornal.
de Lettr. d' Hal. T. X. p. 72. Galer. min. VII. p. 120. GOELICKE de lue contagiosa boum SAUVAGES Mem. p. 16. HEBENSTREIT Progr. sd SILVERSTEIN PLAN- QUE Bibl. T. III. Phil. trans. n. 356. HILD. p. 26. LANGGUTH de morbo boum.
RAUDOT. p. 22. BUCHWALD seript.
Soc. Dan II. p. 393. Fraenk. Anmerk. II p. 115.
Nach Hunger CARON Zod. Med. Gall. T. IV. ann. 4. M.
Febr. RIOLANUS p. 125. GIERING.
Act. Francofort.
III. p. 379. MORG. sed. & morb.
II. p. 15. BORELL mot anim. II. Prop. 147.
Doch es kann auch die Gekrösdrüse, von dem aufgeschwollnen Magen dergestalt zusammen gedrükkt werden , daß ihr Saft zufliest; eben das gielt auch von der Leber, und es fliesset überhaupt die Galle häufig zu, je mehr der Magen angefüllt ist .
COWPER l. c. conf. p. 118. 121.
LIEUTAUD Ess. p. 314. Physiol. p. 146.
Jch erinnere mich, als ich einen verdorbenen Magen hatte, und mir der Magen ein wenig geschwollen war, daß er die Nieren drükkte, und ich den Urin nicht lassen konnte, indem lange gar nichts, endlich aber, da die Blähungen etwas nachliessen, ein dünnes und helles Wasser abgieng.
Ein aufgeblähter Magen drükkt und leert auch die Milz aus . Bei einem sehr grossen Magen fand man eine sehr kleine Milz .
La SONE Mem. de l' Acad. 1754. p. 193.
LIEUTAUD Mem. de l' Acad. 1752. p. 231.
Von dem Drukke der Aorte haben wir bereits an einem andern Orte geredet .
L. XVII. p. 601.
Alles dieses nimmt von der übermäßigen Menge Luft, und deren übermäßigen Ausdehnung stärker zu.
Jn gesunden und nüchternen Menschen entwikkelt sich zwar auch die Luft, doch nicht aber dergestalt, daß sie ein Aufstossen hervorbringt, nicht, daß der Magen zu sehr aufschwillt, und nicht, daß man Schmerzen davon emfinde.
Allezeit aber schwillt doch auch ein angefüllter Magen durch die Haut auf.
Die Gallenblase und Milz kann er allerdings zusammen drükken.
Man siehet von selbst ein, daß er sich um desto mehr ausdehnen müsse, je grössere Stärke in den Fleischfasern demselben widersteht.
So sind die Hippochondristen und histerischen Weiber sehr zum Aufstossen aufgelegt , da alle ihre Fasern, und sonderlich die im Magen, schwach sind.
BARTHOL. Cent. III. hist. 21.
§.
18. Der Magendunst.
Durch die unorganische Poros, welche, wie wir gesagt haben, dem Magen nicht felen , dunstet aus dem Magen ein Dunst aus, und scheinet auch wieder von dem Magen eingezogen zu werden.
Daß der Magen ausdünste, daran ist kein Zweifel, und es zeiget sich solches theils aus dem Geruche, theils aus dem Exempel der Galle.
Aus eben diesem Grunde kann die Galle durch die Häute des Grimm- und Zwölffingerdarms in den Magen dringen.
Es kömmt dieser Dunst aber aus dem nächsten Grimmdarm, welcher längst dem ganzen Magen der Queere nach darunter liegt:
wie auch von dem gesammten Unterleibe von allen Därmen, und übrigen Eingeweiden her, welche alle einen etwas übelriechenden, ein wenig alkalischen, faulen und durchdringenden Dampf von sich lassen.
p. 160. seqq.
§.
19. Der Speichel.
Schleim.
Aller Speichel kömmt in den Magen, es sei, daß ihn der Mensch herabschlukkt, oder daß er mit der Speise vermittelst des Käuens vermischt werde.
Wir wollen seine Kräfte nicht wiederholen , noch dessen Menge angeben.
Man siehet, daß selbige nicht klein ist, und daß der Speichel in allen Thieren, und so gar den Jnsekten statt finde .
p. 50. seqq.
p. 58. seqq.
bei der Schnekke öffnen sich zween Speichelgänge in den Magen.
SWAMMERDAMM bibl. p. 124.
Jm Magen erzeugt sich eine Menge Schleim aus den Drüsen, man schlukkt ihn auch aus dem Schlunde hernieder , aus dem Halse und aus dem Munde.
Er scheint vom Genusse scharfer Dinge häufiger erzeugt zu werden.
Von dem destillirten Lorbeerkirschwasser , welches man in den Magen eines Hundes gos, fand man den Magen ganz mit einem geronnenen Schleime angefüllt.
Eben dieses zeigte sich an einem Wasserscheuen an dem der Magenmund vom Reize sehr zusammen gezogen war.
Jm Erbrechen wird beständig Schleim und in grosser Menge weggebrochen.
Taibor hielte diesen Schleim in den Wechselfiebern für die Ursache des Uebels, und dieser Mann brachte eine der nüzzlichsten Rinden durch seine Empfelung in die Mode.
WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 2. obs. 251.
B. LANGRISH physical. exper. ubon brutes Exp. I.
DARLUE I. c.
Of agues p. 23.
§.
20. Der Magensaft.
Wir haben das Wesen des Magensaftes, in so weit es uns verstattet war, erklärt . Seine Menge können wir nicht genau angeben.
Man sollte glauben, daß selbige ansenlich sei, wenn man den grossen Umfang des schaffenden Werkzeuges, wenn man die Anzal der Magennezzarterien von beiden Klassen, und die Menge der Kranzadern beider Klassen, nebst den Mündungen derselben mit den Speichelschlagadern vergleicht, deren um so viel kleinere Arterien, so viele Unzen Feuchtigkeit absondern:
wenn man sich endlich erinnert, wie schwer ein Wasser, oder jede andere Feuchtigkeit, die man in die Arterien treibt durch die Speichelgänge zurükkehrt : wie leicht dagegen ein, in die Arterien des Magens gesprizzter Saft und das Sprizzenwachs selbst, sich in den Magen ergiest.
Daher ist der Magen nicht nur immer naß, sondern es erzeugt sich auch diese Nässe nach dem Tode von neuem wieder .
p. 143.
p. 146. 151.
p. 143.
L. VII. p. 379.
p. 137.
KAAUW perspir. n. 181.
Man fand im Magen eines ausgehungerten Hundes eine grosse Menge Magensaft, er steiget oft in nüchtern Personen mit ungemeiner Leichtigkeit vom Munde hinauf, und man wird daher versichert, daß nicht ein geringer Theil des Magens damit angefüllt sein müsse.
Jch habe gelesen, daß drei Pfunde und so gar fünfe durchs Erbrechen ausgeschüttet worden.
So gab Jemand eine sehr grosse Menge Wasser, und bis sechszehn Pfunde durch Erbrechen von sich .
WOLF Würkungen der Natur. n. 411.
Alle Tage drei Tage lang.
MARCELL. DONAT. p. 308.
MORG. sed. caus. morb. 11.
§. 21.
Die Anhängsel des Pförtners.
Unter allen Thieren haben diejenige den wenigsten Magensaft, welche sich vom Fleische ernähren, indem die Natur ohne Zweifel den in dem Narungsmittel selbst häufig verstekkten Saft in Rechnung gebracht.
Die Wiederkäuende haben mehr Speichel und mehr Magendrüsen.
Jn den Vögeln fliest aus dem Schlundknoten, welcher allezeit drüsig ist viel Saft in den Magen zu, den das Dauungsgeschäfte dergestalt verwendet, daß dem ohngeachtet doch die Speise in den muskullösen Magen fast trokken ist.
Für die fleischfressenden Thiere ist wie wir eben gehört haben, die Speise voller Saft, und sie haben nicht weniger Drüsen, Jn den Fischen, die kaum einen Schlund haben und da nichts knotenänliches vorkömmt, ist der Magen dünne und membranöse; und die Natur hat diesen Wasserthieren ein besonderes Werkzeug gegeben, welches die Speise im Magen mit einer grossen Menge Saft versorgt.
Es sind dieses blinde Anhängsel nämlich kleine cilindrische Därmer mit verschlossnem Ende, ihr Bau ist aus Päkken zusammengesezzt, und sie sind mit einem weissen salzigen und ziemlich salzigen schleimigen Safte angefüllt, welchen sie nahe bei dem Pförtner zu dem Ende ausschütten, damit dadurch die Speise, welche im Magen liegt, oder durchs Gedärme hinabsteigt, angefeuchtet werden möge.
Diesen Saft erzeugen die Drüsen in diesen Anhängseln.
p. 138.
p. 55. 56.
p. 270.
PERRAULT Ess. T. III. PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. p. 202. BLAS. anat. anim. a tab. 49. ad 53.
PEYER ibid.
ist nicht sauer, nach dem SWAMMERDAM in praef. bibl. und im Hechte Amstelodamenses apud BLAS p. 28. ist bitter im hippoglosso BLAS p. 278. im Stör Kräuterig BLAS p. 259.
im Stokkfische ranzig und saamenhaft p. 262. etwas ranzig schmekkend SWAMMERDAM in vita & in bibl. p. 403. doch läst sich aus dem Geschmakke vermuthen, daß etwas Speise hinein gefallen.
Jm Schwerdtfische SCHEL- HAMMER HARTMANN. Add. PERRAULT. p. 438. 439.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. p. 202. HOFMANN Eph. Nat. Cur. Cent. IX. X. p. 449.
Die Sache selbst war dem Aristoteles nicht unbekannt, nur nannte er sie Speisebehälter und Päkke und dergleichen finden sich in einigen, doch nicht in allen Fischen Es zeigt aber Morgagni, daß sie voller Schleim nicht aber voller Kot, sondern der Gekrösdrüse so änlich sind, daß in diesen Fischen keine Gekrösdrüse ist , welche Anhängsel hätte, und keine Anhängsel, wenn eine wirkliche Gekrösdrüse vorhanden ist.
Man weis, daß sie keine Speise aufnehmen, da sie voll sind, wenn der Magen leer ist, wie im Lachse .
Part. anim. L. III. c. 14.
GREW of the guts sub fin.
Hist. anim. L. II. c. 17.
Solches hat auch GESNER histanim.
L. III.
de pisci. p. 364. für blinde Därmer GREW Speisebehälter Exerc. anat. II. p. 14. Vorratskammer im Hunger N. Gomm. Acad. Petr. L. VI. p. 414.
Epist.
XIV. n. 33.
Jn allen Fischen sahe es mangeln.
JANUS PLANCUS Comm. Acad. Bon. T. III. p. 333.
Man läugnet es nov.
Comm. I. c. doch soll der Kramffisch ein Anhängsel, und eine Gekrösedrüse haben LORENZINI p. 24. wie auch der rhombus turbot BLAS. p. 259. und Galeus.
Der Hund hat gleichfalls sowohl ein Anhängsel, als ductus pancreaticus CHARLETON p. 84.
BIRCH T. III. p. 425.
Jn einigen kommen wenig Anhängsel vor, und wenn sie noch am häufigsten sind, so öffnen sie sich doch allmälich in einen gemeinschaftlichen Gang und zwar dermaaßen, daß dennoch einige wenige Mündungen am Pförtner bleiben.
am Stokkfisch BLAS anat. anim. p. 262. LEONICEN. im Stör Id. COLLINS p. 558. Meerigel REDI Schwerdtfisch LISTER Exercit. II. p. 12. Lachsen GLIS- SON; im Fische lieu PERRAULT Ess. T. III. p. 221. t. 12. f. 4. im Faber. MORG. I. c.
Ein einziges Anhängsel hat der Vielfus : der rhombus Turbot der Blakfisch : der Krampffisch : der ammodytes der Hecht .
REDI anim. intra anim. p. 100.
COLLINS t. 37. f. 3.
SWAMMERDAM p. 890.
LORENZINI p. 24.
HILL.
BLAS p. 282. t. 53. f. 17.
Zwei der Schwerdtfisch : rhombus : der grosse Seehund ein kleiner Schleimfisch blennus : der goldfarbene salpa rana piscatrix der loligo : und viele Flachfische .
SCHELHAMMER ein einziges HARTMAN.
MORGAGN.
Epist.
XIV. n 33. RONDELET p. 311.
BLAS t. 50. f. 6. 7. CHARLETON p. 30.
COLLINS tab. 71. bei diesem sehr gros.
GISLER. K. Sw. Wetensk. Acad. 1748.
Frim. I.
BLASS. anat. anim. p. 304.
CHARLET. mantiss. p. 79.
LISTER conch. hivalo.
T. I. f. 2. SEVERIN. p. 352.
HILL. revieu p. 117.
Drei die cernua und der Bars ein Fisch von dem Stokkfischgeschlechte der Goldfisch und der sparus .
GMELIN.
SCHAEFER pisc. havar. p. 32. gemeiniglich zwei COLLINS t. 35. f. 2. BLAS. t. 52. f. 12.
RONDELET p. 70.
HASSELQUIST p. 339.
Id ibid.
Vier der Karpenförmige Meerfisch mit breiten Zähnen, hepatus der tursus der dorus der hippoglossus Bars scarus trachinus Wels salpa der Blatterfisch, variolus .
RONDELET p. 148.
REDI ibid. p. 103.
Idem t. 6. f. 1. PEYER Merycol. p. 17. SEVERIN.
Zoot. p. 351. drei HASSELQUIST p. 339.
BLAS ibid. p. 278. t. 50. f. 8. nennt sie blasenförmig.
RONDELET p. 165. auch fünfe.
GREW of guts p. 42. auch drei.
Gronov. Act. Societ. litt.
Ups.
1742. p. 99. vielleicht acht.
auch drei HASSELQUIST p. 175.
MORGAGN. I. c. auch fünfe.
SEVERIN p. 373. auch drei
Wenige hat der stachliche mullus .
RONDELET p. 296.
Sechs die Schmerl sciaena und antherina .
Der Hechtbars sechs, bis sieben .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 46.
SCHONEVELD p. 44. fügt hinzu, daß sie lang sind.
Vom Barsch HILL. I. c. GMELIN KLEIN MISS. V. p. 34.
HASSELQUIST p. 389.
Id. p. 355.
Sieben der Spirinchus und Blakkfisch .
GERING pisc.
Salm.
REDI p. 98. 99.
SCHWAM- MERD. ein einzig, vielleicht wegen besonderer Mündung.
Acht trigla . Etliche im gymnoto .
GRONOV.
Ups.
Idem mus. p. 20.
Neun im gado Stokkfische der von eben dem Geschlechte ist.
Act. Societ.
Ups.
1742. p. 89.
REDI p. 95.
Mehr als neun im pelamys . Acht und neun im umbra und Raben .
RONDELET p. 70
Idem ibid.
ibid.
Neun und zehn im Fische Rochet : Zehn im uransscopo .
GREW p. 42.
SEVERIN Zoot. p. 358.
Zwölf in den französischen Fische Grondin .
PERRAULT
Jm trachuro zehn bis vierzehn sechszehn im boope, im Heering siebzehn eben so viel oder achtzehn in der mustela oder nach andern über zwanzig in der alosa dreißig vier und dreißig im Fische Julienne in der trocta sechs und dreißig,
HASSELQUIST p. 366.
SEVERIN p. 50.
SCHONEVELD p. 37. auch achtzehn HILL.
117. viele Oecon. Abhandl. T. IX. p. 117.
COLLINS. t. 33.
GERING ad 25. 26. ein ansenlich Pakk, aber vier gemeinschaftliche Mündungen I. M.
HOF- MANN Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obs. 12.
HASSELQUIST p. 390.
PERRAULT.
FANTON Diss. p. 161. add.
REDI t. 4. f. 1. 2. dreißig GREW I. c. über hundert CARDAN. variet.
L. VII. p. 222. viele SYLV. varior. corp. dissect.
Vierzig in Gestalt eines Schwammes beisammen stehen im Meerigel und im Stokkfische Whiting eben so viel .
REDI p. 110. anim. viv. t. 25. f. 3. 6. t. 5.
GREW I. c.
Sehr viel bis sechszig und darüber im Salmone der clupea, oder der alosa achtzig oder vier und neunzig .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 85 bis 20 und 60. HILL. zwei und sechzig GRONOV. Upsal. p. 62. hundert drei und zwanzig ROBERG Disp. achtzig GREW. p. 42. vierhundert Idem t. 31.
HILL.
Unter dem Namen alosa BLAS t. 49. f. 5.
PERRAULT p. 221. sechzig in zwo Reihen HASSELQUIST p. 390. keine nach dem BLAS p. 260.
Hundert im Stör Schwerdtfisch Hunde.
Jm scombro Makrele hundert und funßig Jm Stokkfische drei hundert und sechs in Päkken . Vierhundert und vierzig im Fische Lilu . Viele im Gallo sphyraena cuculo im Karpen fabro ohnbärtigen mullo dem grauen und roten in der blauen albula dem Fische Ester im orbe und Meerhafen . Unzäliche sind in der umbla .
HILL.
Idem.
Id. doch davon siehe.
not. 2. p. 203.
CHESELD. p. 157.
Jm Stokkfische sehr viele, in sechs Päkke gebracht LISTER.
Exerc. anat. II. BLAS p. 45. 49. zalreiche SCHONEVELD p. 20. GERING. pisc. p. 17. Sechs und Neunzig BLAS p. 262. Unzäliche im Stokkfisch COLLINS p. 558.
PERRAULT t. 12. f. 4.
ROND. p. 283. Jst, wie ich glaube, mit dem Fische lieu eins.
p. 225.
BLAS t. 52. f. 9.
MORG.
Epist.
XIV. n. 33.
Idem.
p. 295. und im Grössern CHARLETON pisc. p. 17.
COLLINS t. 36. f. 4.
Idem T. 36. p. 2.
MARSIGLI T. VI. t. 20. f. 1.
BARTHOL. Cent. II. obs. I.
SCHONEVELD p. 42.
RONDELET L. II. p. 161.
Hieher scheint auch der Stör gezälet zu werden , dessen sehr grosse Gekrösdrüse aus vielen Gängen besteht, oder aus membranösen Anhängseln , die voller Saft sind, zusammengesezzt ist:
es ist ein einziger Gang vorhanden .
Das Pakk scheinet eine grosse Menge Anhängsel zu sein.
BLAS t. 49. f. 2. 3.
LEONICEN metamorph. apoll. & aesculap. p. 96. 97.
Du HAMEL hist. p. 67.
BLAS ic.
Es sind wenig Fischarten , welche gar ohne alle Anhängsel wären, wie der Blennus des Gronow die Meernadel Lamprete tinca und der Aal .
RONDELET p. 70.
Upsal. p. 89.
HILL. I. c.
Idem.
BLAS p. 304.
Id. t. 52. f. 5.
Die Wallfische haben eine wirkliche Gekrösdrüse, und keine Anhängsel .
RONDELET p. 71. HILL. I. c. die zu lange Liste machte mich verdrieslich, darinnen ausserdem die Schriftsteller selbst nicht eins sind.
Jch hitte deswegen um Vergebung, und man könnte sich deswegen, mit Ueberschlagung dieser Blätter, schadlos halten.
Endlich kommen auch in den Jnsekten dergleichen Saftquellen vor.
Sechs hat der Papilion die Grille und sechs Reihen hole Anhängsel am Magen hat der Nasenhornkäfer , und die Raupe .
SWAMMERDAM p. 546.
Giorn. di.
1687. p. 64.
SWAMMERDAM bibl. p. 313. t. 27. f. 8. 11. 12.
Id. p. 576. 589 add.
MAL- PIGH. t. 5. f. 1. & posth. p. 57.
Jn der Seidenraupe dient ein fleischiger Darm dessen Anhängsel ästig sind, anstatt der Gekrösdrüse .
MALPIGH. gland. conglob. p. 6.
Zwölf finden sich in der Heuschrekke unzäliche im Krebse in der Meerheuschrekke zwei, aber diese sind viellappigt . Jn der Schnekke sind zwei .
PEYER p. 8. von ihnen MALPIGH. posthum. p 59. Sechs rechnet RATHLEF T. II. p. 221.
COLLIN. f. 1. ein sehr grosses, so aber aus Päkken Blinddärmern zusammengesezzt ist LISTER cochl. I. p. 84.
LISTER Exerc. anat. II.
Aus dem Magen in die Gedärmleber gehende Gänge LI- STER Cochl. p. 73.
So oft aber irgend ein thierischer Theil in vielen Arten nachgemacht ist, so kann man ohne Furcht zu irren, schliessen, daß derselbe von grossem Nuzzen sein müsse.
Dieses ist die Gekrösdrüse, welche sich in den Magen der Fische öffnet denn mit diesem Eingeweide hat sie auch Morgagni verglichen so wie Malpighi .
Sie sollen zur Dauung des Chils, nach dem berümten Perrault dienen; hingegen erklärt sie Lister für Arten von Lebern .
GRAAF p. 19.
Epist.
XIV. n. 32.
Cand. conglobat. p. 6. posth. p. 57.
p.
220. Nov. Comm. Acad. Petr. T. I.
Cochl. p. 83.
§. 22.
Die Galle.
Auch die Galle ergiest sich ausserhalb des Magens in die zwote Linie des Zwölffingerdarms: und doch tritt sie auch, weil ihr die Klappe des Zwölffingerdarms ganz und gar nicht im Wege steht oft in den Magen, ich sage oft, denn sie thut es nicht allezeit.
Denn ich habe gesehen, daß sie bis zur Klappe des Pförtners gekommen, und dennoch nicht in den Magen eingedrungen.
Und doch habe ich oft im Magen einen gelben Schleim, sowohl in Menschen, als in den gesundesten Thieren, als im Hunde, und in Kazzen, angetroffen.
Berümte Männer haben in Auszehrungen , in der Wassersucht und Pest Galle im Magen gefunden.
Jch fand einen Magen der Gifte genossen hatte, ganz voller Galle.
Da man den Unterleib rieb, fand sich im Magen Galle .
Widersteht nicht sehr, und hält nicht eingesprizztes Wasser an.
HAGVENOT de Ileo p. 21.
HILD. Cent. IV. obs. 40.
G. v. SWIETEN T. II. p. 220. mit Ekel.
SOULIER recueil de la peste p. 278.
PAW obs. 31.
Auch Gallensteine treten in den Magen, werden durch Erbrechen ausgeworfen und es löset sich die Gelbesucht durch ein galliges Erbrechen . Bitter und gallig ist der Stein, der sich bei histerischen Personen im Magen findet , er ist wie eine Seife weich, wenn er noch frisch ist, da derjenige Stein, der im Elephantenmagen sizzt von bittrem Geschmakke ist, so scheinet derselbe von eben der Art zu sein.
HEISTER anal. Jul. 1726. M. Aug.
G. v. SWIETEN T. II. p. 192.
BONTIUS ad G. ad ORTA c. 46.
SEMMEDO fascic. LABAT. ethiop. occid. p. 154.
Endlich entsteht auch von dem Rükkflusse der Galle Durst, und es ist nichts so häufig, als daß man sich Galle ausbricht.
Von dergleichen täglichen Erbrechen lieset man, an Personen, welche man picrocholoi oder Leute nennt, denen es wie Galle aufstöst und dieses Uebel ist ihnen auch bis ins hohe Alter gemein . Von einem Natternbisse von der Wasserfurcht und gemeiniglich bei allem Erbrechen auch vom Schwanken des Schiffes; erfolgt gegen das Ende Galle.
Ein Kranker brach zu seinem Vortheile funfzehn Pfunde Galle von sich .
Febr. interm. p. 29.
RHOD Cent. II. obs. 62.
VESAL I. eben angef. ZACUT. &c. GALEN. art. med. p. 89.
VALISNER T. III. oss. var. an einer Frau von 97 Jahren.
POUTEAU obs. p. 155.
Von Gift in einer Kazze.
JAMES canine madness. p. 64.
RAYMOND malad danger. a guerir.
II. p. 47.
Doch es behauptet der berümte J. B. Morgagni überhaupt , daß sich in einem Menschen, der noch nüchtern ist, beständig in den Magen Galle ergiessen soll.
Advers. III. p. 66.
Man findet in den zweeten Magen des Strausvogels einen bittren Saft, den die Galle gefärbet hat, und es öfnet sich ein Gang selbst kaum sechs Linien vom Pförtner, indem seine Mündung so gekehrt ist, daß er die Galle in den Magen ausläst.
Zuverläßiger ist es, daß sich der Gallengang in Fischen hie und da öfnet . Jm Schwerdtfische öfnet sich derselbe zwischen den beiden Mägen: im Karpen und in einer andern Art von Karpen dem capitone, im Aale, in der Barbe steht der Gallengang im Magen, und im Hausen zunächst dem Pförtner geöfnet . Jm Meerkalbe läst die Blase die Galle in den Magen zurükke treten . Auch in den Schlangen tritt die Galle in den Magen .
VALISNERI notom d'un struzzo in dem Magen Mem pour servir a l'Hist. anim. DUVER- NEY beim Du HAMEL p. 282. 315. Anciens Mem. T. X. p. 27. posth. II. p. 552. 547. 492. nämlich einer der Lebergänge.
VALISNERI I. c. p. 241. 242.
SCHELHAMMER apud VALENTIN. HARTMANN in der Grenze des Magens.
BLAS anat. anim. p. 262. Amstelodamens p. 39. Comm. Litt. Nor. 1738. hebd.
47.
CALDES T. V. f. 11. MURALT p. 388.
ASTRUC de la digest. p. 255.
MARSIGLI Danub. T. VI. t. 14.
SEVERIN antiperipat. p. 32.
BORELL. mot. anim. L. II. prop. 147. LISTER de humor p. 369.
Doch auch in der Ratte le Loir ist der Gallengang zunächst unter dem Magen inserirt, und im Stachelschweine öfnet sich der Lebergang in den Pförtner selbst.
PARISINI.
Du HAMEL p. 282.
DU- VERNEY II. p. 599. 492.
Es hat endlich das Ansehen, als ob man irgend in einer Stelle des Galens finde , daß der Gallengang im Menschen einen Ast in den Magen wirft, ob er gleich an andern Stellen solches mit vielen Worten läugnet . Jndessen ist doch diese Sage den Leuten im Sinne geblieben, und man findet sie bei den Arabern und den ersten Schriftstellern , welche nach der Wiederauflebung der Anatomie Bücher geschrieben.
Administr. anat. L. VI. c 12. Add. Art. medic. p. 89. von solchen, denen die bittre Galle aufstöst.
De usu part. L. V. c. 4.
RHAZE de divis. c. 64. AVICENNAM L. III. Fen. 15 tr. l. von dem kleinen Gange von der Blase, der bisweilen grösser, als der andre ist.
AL.
ACHILLINUS p. 5. von einem subtilen Aste, der vom choledocho in den Magen geht.
Nach andern; saget CARPENSIS Isagog. p. 15 add.
in MUNDIN p. 256. vom Gallengange laufe ein Gang zum Pförtner; darinnen ein Stein gefunden Alex.
BE- NEDICTUS p. 21.
Doch es hat Massa nach seiner Erfarung, im Menschen den Gallengang in den Magen inserirt gesehen: und eben dieses erzälen in einem einzigen Exempel C. Stephanus , in einem einzigen Falle Vesal (l), in einem einzigen Cabrolius eben so in einem einzigen Falle Peter Paw in einem einzigen Jessenius an Jessen , in einem einzigen Höfer , in einem einzigen Mothius und Jacutus . Ridley fand ihn zunächst, und einen Zoll vom Pförtner inserirt . Petriolus will überhaupt, daß neue Lebergallengänge zum Magen hinlaufen sollen . Endlich hat man geglaubt, daß sehr viel Gänge, in Menschen, die sich Galle ausbrechen, von der Leber kommen , und sich in den Magen öffnen sollen .
soll selten in Leuten, die Galle ausbrechen, sein, doch habe er es gesehen p. 25. b.
p. 179. sagt, er habe einen Ast des gemeinschaftlichen Gallenganges in den Magen eingesenkt gesehen.
Alphabet. anat. obs. 6. am Gallerbrechenden, wenn er vom choledocho ductu redet. tout goignant le pilore.
Obs. 15.
Anat. pragens. p. 50. b. von sehr kleinem Gange.
der Ductus coledochus. sei bei Ferdinand 3. in den Magen inserirt gewesen.
FANTON anat. p. 92.
Epist.
ad WORM. n. 575. vom ductu cystico.
L. II.
Am Gallerbrechenden.
Eine Sammlung davon findet sich beim RIOLANUS p. 128.
RIDLEY obss. p. 220.
Apud BARBIELLINUM p. 39. 40.
VALCARENGHI medic. ration.
1731. p. 105.
Error.
PLIN.
Mir, für meine Person, scheint es wahrscheinlich zu sein, daß wenn der Magen von aussen mit der Galle gefärbt gewesen, die kleinere Kranzschlagader, welche aus der Leberader zunächst den Gallengängen, diese Männer hinter das Licht führen können.
Leonicenus ist, wie ich davor halte , der erste, welcher diesen Jrrthum widerlegt hatte, und dieses that Columbus nach ihm . Fallopius und Cunius sagen, daß sie die Galle nicht in den Magen laufen gesehen.
Error.
PLIN.
p. 231.
Obs. p. 178. b. Für was Seltenes, daß er sich mit 2 Aesten in den Darm öffene JASOLI- NUS c. 5.
Apolog. p. 97.
Kürzlich sage ich noch, daß auch der Saft der Gekrösdrüse, eben so, wie die Galle, in den Magen zurükk fliessen könne . Jm Taumler senkt sie sich in den dritten Sakk des Magens ein . Man hat gesehen, daß der Kot in neugebornen Kindern in den Magen zurükke getreten .
BRUNNER duoden. p. 54. MALPIGH. posth. p. 57.
RAI Phil. trans. n. 76.
Epist. 575.
ad WORMIUM.
§. 23. Vermischen sich etwa die Lebensgeister im Magen?
Es haben berümte Männer die Vermutung geäussert, daß sich so gar die Lebensgeister aus den Magennerven, in die Hölung des Magens ergiessen, und zu der Verdauung der Speisen das ihre beitragen sollen . Und davon rühre es, sagen sie, her, daß Personen, deren Gemüt mit traurigen Vorstellungen angefüllt ist , vom Schlage gerührte Menschen, und die auf ihre Arbeiten alle Aufmerksamkeit verwenden, keine Empfindung vom Hunger hätten.
PEYER de gland. intest. p. 20. 68. de ruminat. p. 100. PRUNNER de panir. c. V VI. de gland. duoden.
c. 4. VIRIDET du bon chyle p. 502. PASCAL p. 285. BOERHAAV. praelect.
T. I. p. 306.
COLLINS p. 303. 304.
GREW p. 28. VERHEYEN L. II. p. 257. 258.
MAYOW oper. p. 337. SANTANELLI lucubrat. p. 150.
VIRIDET I. c.
Ein Marder verdaute für Zorn die Speisen nicht.
GENDER ferment. p. 96.
Diese Dinge behauptet man dergestalt, daß sie sich nicht wohl widerlegen, aber auch schwerlich bestätigen lassen.
Die Erscheinung selbst hat ihre gute Richtigkeit.
Es können aber die Nerven im traurigen Affekte die Magenfasern nicht gehörig spannen; so wie sich alle Actionen der Muskeln von den Nerven verstärken oder vermindern lassen; es kann die Menge des Magenwassers zu oder abnehmen; wie in der That die Nierenabsonderung von dem verschiedenen Zustande der Nerven sehr verändert wird; es kann seine Zähigkeit grösser werden; es kann die Absonderung der Galle von dem Reize der Nerven leiden; und es kann der Magen auf andre, uns unbekannte Weise von den Nerven adficirt werden.
§. 24.
Die Erweichung.
Wir haben die Ursachen aufgezält, welche auf die Speisen, die sich im Magen befinden, wirken: nun müssen wir auch aus den Jncisionen lebendiger und todter Thiere diese Veränderungen der Speise folgern, welche sie in diesem Magen leiden.
Die Ordnung ist schwer zu beobachten, weil viele dieser Veränderungen zu einerlei Zeit die Speise treffen, und man doch in diesem Werke eine vor der andern zu erklären genötigt ist.
Jn der That hat die Verdünnung und Erweichung vor dem Sauerwerden ihren Termin.
Denn es werden die Kräuter im ersten Magen der Ziegen nur blos erweicht; sie lösen sich im zweeten besser auf, und endlich werden sie im dritten säuerlich.
So wird die Speise im Kalbe im ersten Magen weich, im andern besser gemischt, und im dritten färbt sie schon die Pappelrosentinktur rot . Und so ist das erste in Vögeln, daß die Erbsen im Kropfe weich werden und aufschwellen .
VIEUSSENS tr. des. liq. p. 279.
Ibid. p. 277.
DUVERNEY posth. T. II. p. 449.
Anat. compar. p. 95.
Es kömmt nämlich eine übermäßige Menge Speichel, und Magensaft zur Speise, und zum Getränke, und beides wird durch die peristaltische und antiperistaltische Bewegung zusammen gemischt.
Solchergestalt mus sich das Getränke mit unsern Säften vermengen und ein aus beiden gemischtes Wesen annehmen.
Hingegen wird die Speise davon weich, indem sich das Wasser an dem warmen Orte in Fächer und in die kleine Hölungen, die zwischen den Fasern und Blättern liegen, vermittelst seiner Schwere, und seiner Anziehungskraft, einschleicht.
So einfach diese Ursache ist, so gros ist ihr Erfolg.
Denn es schwindet schon im gemeinen Wasser und im warmen Wasser noch mehr, alles Fleisch, und eine jede Membran, ja mit der Zeit auch der allerhärteste Stein : und es ist hier der Versuch, welchen der vortrefliche Albin in einer andern Absicht vorgetragen, von gutem Nuzzen da nämlich Membranen nach einer langwierigen Maceration endlich verschwanden.
Man siehet, wie die äusserst harte Membran, der Aorte nach und nach aufschwillt , daß in ihr grosse Räumchen entstehen, welche sich mit Wasser anfüllen, und daß die Fasern und Platten, welche diese Räume verschlossen, von Tage zu Tage immer loser werden , daß mehr Wasser, und weniger feste Materie wird, die Länge der Fasern abnimmt der Zusammenhang aufhört, bis sie zu einer Art vom Schwamm wird, wie Vieussens meldet , endlich aber sich in ein Schleimwesen verwandelt, worinnen nichts mehr zusammenhängendes, und festes übrig bleibt.
Jch habe diese wichtige Versuche an der Haut, an der harten Gehirnhaut und allen Membranen des menschlichen Körpers gemacht.
Conf. SCHOBINGER de textu cellul.
sonderlich die Steine der Blase selbst.
Adnot. L. V. p. 120. 121.
wie an Erbsen.
wie solche im Kropfe erweichen p 298.
Conf. L. II. p 63. die Speise wird im Magen bald schwammig WALAEUS p. 763.
Wenn alles dieses von dem Wasser allein, welches sich verstolen einschleicht, herrührt, so wird man sich folglich nicht wundern dörfen, wenn eben dergleichen im Magen und viel geschwinder, als vom blossen Wasser geschicht, indem hier sowohl Wärme, als Luft, sowohl der Anfang zu einer Fäulnis, als ein Reiben statt hat, welches darum so gewaltig wird, weil es langsam, und durch langen Gebrauch wiederholt wirkt.
Man kennt die Salze sehr wohl, und in diese lassen sich, noch viel härtere Körper, vom Grafen de la Garaye durch vieles Reiben verwandeln.
Jch habe daher am Magen eines Menschen, in Hunden und dergleichen Thieren jederzeit gesehen, wenn sie plözzlich nach dem Essen starben, daß das Brodt mit seiner Rinde und schwammigen Theilen, rohe Kräuter, und Sommerfrüchte unverändert, und das Fädenwerk des Fleisches noch ganz im Magen übrig war.
Jn Menschen, oder Thieren, welche später nach dem Essen getödtet worden, finde ich, im Magen und Zwölffingerdarme, da die Speise weiter nichts, als die Kraft des Magens erfaren, keine übriggebliebne Figur vom Brodte mehr, die Rinde ist aufgelöst, die Krumen sind in einander gesunken, das Fleisch ist ohne deutliche Fasern, die Kräuter sind geschmolzen, und alles hat sich in einen gleichartigen Brei , der etwas aschfarben ist, verwandelt.
Jm Hunde Brodt zu Brei geworden FOELIX Exp. 8.
Jn den Vierfüßigen eräugnet sich eben dasselbe.
Der Biber macht von den Rinden , und dem Holze, wovon derselbe lebet, nichts als einen flüßigen Brei . Jn dem Magen der Hunde, und Wölfe siehet man, dem zweeten oder dritten Tag darauf, wie die äusserste Enden der Knochen anfangen aufgelöst zu werden, und die Knochen werden so weich, als ein Knorpel . Jn dem nordlichen Thiere, Vielfras genannt, findet man die Knochen im Gedärme, wie kleinen Sand zerbrokkelt .
WEPFER Eph Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 251.
Mem. de l'Acad. 1004. p. 53. seq.
VIRIDET bon chyle p. 195. 196.
WALAEUS Epist.
II.
SCHURIG chylol. p. 29.
An den fleischfressenden Vögeln enthält der Vorderbogen, oder Knoll ganze Fische, welche im zweeten Magen schon bleich und macerirt sind.
Jn dem Magen des Falken Bushart hatte sich in den vom Herrn von Reaumur demselben beigebrachten Röhren, die man durch ein Gitterwerk wieder alles Reiben verwart hatte, dennoch einen Theil Fleisch in eine durchgängig weiche Masse verwandelt, ein Theil flos durch die Dekkellöcher heraus : und man hat endlich aus Knochen, ja auch aus den sehr harten Rinderknochen einen Theil in Gallert verwandelt gefunden . Eine Perl war im Magen eines Huhnes weich geworden . Jn dem Adler, Beinbrecher genannt zerfliessen ganze Fische in Schleim und Knochen verzeren sich innerhalb vier und zwanzig Stunden . Jm Magen der Seemöven verdauen sich die Fische desto besser, je näher sie dem Grunde sind . Cornelius fand einen Aal im Magen eines Vogels, noch leben . Ein Theil der Fische ist im Schlunde des Meerraben schon verdaut .
Journ. des Sav. 1753. Jul. Mem. de l' Acad. 1752. p. 70 71.
Id. Mem. de l' Acad. 1752. p. 473. seqq. 480.
SPERLING Inst. Phys. p. 974.
LEIGH Nat. Hist. of Lancash. p. 157. wenn ich nicht irre.
BORRICH hermet. med. sap. p. 629.
COITER p. 132.
p. 210.
HELVETIUS Mem. de l' Acad. 1719. p. 349.
Jm Magen eines Adlers war ein Theil von einem aufgefressnen Vogel schon zu Schleim verzert .
So fand man in einer Nachteule das Froschgeribbe theils vom Fleische abgelöst, theils schon verzert.
Halb verdaute Frösche im Storche erwänt Faber!
WEPFER apud PEYER Merycol. p. 271.
BRUNNER pancr. p. 86.
Ad hernand. p. 69.
Jn einem Fische, und der Schmerl deren Magen membranöse ist, fand man einen kleinen Fisch, dessen Schuppen und Gräten zu Schleim geworden waren.
Der Verfasser der Anmerkungen erwänt, daß er blos die Augen verzert gesehen , da der übrige Fisch noch lebte.
Jn den grossen und kleinen Stokkfischen lösen sich Blakfische, Krebse, Schwanzfloßfedern, und ganze Geribbe in Muß auf.
Jm Platteisen zerflissen so gar die Schaalen der Kammuscheln : so wie im Rochen ganze Fische, Schalen, und Knorpel zergehen . Jn dem Magen des Kramffisches sinken Blakfische, Heuschrekken, Platteisen und andre verzerte Fische in dem Magensafte in einander . Jm Magen des Meersausisches (galeus) findet man entfleischte Fische und in andern verzerte Fische, die zu Schleim geworden . Jn einem andern Fische, fand man eine aufgefressene, und innerhalb wenig Stunden bis auf das Geribbe verzerte Frau .
BRUNNER de gland. duoden. p. 103.
PLOT. natural. history of Staffordshire p. 246.
Phil. trans. n. 312.
SCHNEI- DER de catarrh.
L. III p. 44. und im Stokkfisch Kabliau AN- DERSON p. 79.
Phil trans. n. 472.
STENON. musc. gland. p. 46.
LORENZINI Crampfisb. p. 29.
STENON. Act. Hafn. Vol. II. p. 222.
FABER ad HERNAND. p. 641.
TOWNE in Epist. RAI.
Auch im Magen des Schwerdtfisches trift man weichgewordne Knochen an . Ein berümter Mann fand im Schlunde des Meersaufisches einen verfaulten Fisch .
HARTMANN in eius piscis Anatome.
CHARLETON mantiss. p. 84.
Notwendig müssen im Schlunde des Hechtes die Fische verwesen, indem dieses Raubthier Frösche und Fische, die dikker sind, als er selbst verschlingt .
PLOT. natur. hist. of Staffordshire p. 275.
Jn dieser Verdauung der Fische lösen sich die auswendigen Theile, welche der Magensaft zu nächst berürt gemeiniglich zu allererst auf . So verwesete im Magen einer Schlange ein Vogel, und der untere Theil einer Kröte war bereits in Schleim verwandelt.
TYSON I. c.
Act. Hafn. T. I. n. CXI.
Jm Magen des Hechtes zerfliessen andre Fische die derselbe verschlungen, mit ihren Gräten zu Schleim in so weit sie die Drüsen berühren: der Theil derselben, welcher sich ausserhalb des Magens befindet, bleibt ganz.
So fand man in einem Adler , in der Eule , Schmerl alles, was ausserhalb dem Magen war, ganz .
LEOPOLD Oecon. Cur. p. 621.
Phil. trans. n. 162. add. VIRIDET l. c.
Not. h. p. 212.
Das Schienbein eines Frosches im Schlunde p. 312. not. c.
Unbeschädigt, was nicht in den Magen herabgesunken war. Ibid. not. e
GEUDER de ferment. p. 71. VIRIDET bon Chyle p. 73. dergleichen VALISNER T. III. p. 167. &c.
Jn einer Natter war ein Theil von der Eidechse, der im Magen stak, verzert, und dasjenige vollständig, welches sich ausserhalb dem Magen befand.
CHARAS Viper. p. 4. 5. T. II. t. 1. 2.
Rondelet fand im Meersterne diesem Schleimthiere, halb verdaute Muscheln.
p. 83.
§. 25. Erinnerungen.
Hierbei findet eine zwiefache Anmerkung statt . Erstlich:
da berümte Männer dem Magen einen besondern Vorzug zuschreiben , daß derselbe ganz alein die Speise zu zerlegen geschikkt, und der Schlund dazu ungeschikkt sein soll, so erhellet, daß dieser Speisebehälter einigen Vorzug haben müsse, weil derselbe, sonderlich in Vögeln, mehr Saft, als der Schlund liefert.
Allein man mus dieses nicht zu weit treiben, weil sich auch im Schlunde einiger Fische die Speisen auflösen.
VALISNERIUS, CHA- RAS, VIRIDET.
p. 313.
Ferner so findet, wenigstens in dem Magen der vierfüßigen Thiere, keine dergleichen Auflösung bis auf die innersten Stoffe statt, welche die Fasern gänzlich zerstören sollte.
Denn ich habe oft im Menschen, und in den Kazzen Fischgräten, an der Klappe des Grimmdarms zusammengehäuft, und in der That noch gar zu frisch gefunden.
Man siehet ferner im Miste der Pferde, und Ochsen noch Kräuterfasern übrig, welche sich im Wasser wieder ergänzen, wenn man diesen Mist hineinwirft . Jch mag nicht wiederholen, was ich von den Saamen bereits erwänt habe.
PEYER p. 120. 170.
Doch die Hunde verdauen auch gemeiniglich ganze Knochen nicht völlig : sondern man findet sie in dem Hundskote (albo graeco) in kleinen Brokkelwerken wie ein Pulver verwandelt .
PITTCARNE Elem. L. I. c. 5. de modo quo cibi p. 72. 83. hat auch im chylo Fäserchen übrig gefunden BOREL. Epist. p. 245. seqq. QUESNAI III p. 16.
BARRY tripley digest. p. 19.
BRUNNER de panir. p. 78. de| duoden. p. 110.
POZZI Comm. Epist. p. 75.
Da man den Kot in Fischen genau untersuchte, so fand man Fleischfasern von einem verschlungnen Thiere, daß man sie wohl dafür erkennen konnte . Doch auch in der Papinianschen Kochmaschine lösen sich nicht die Knochen auf, und es werden ihre Fasern darinnen nicht zerstört, ob man gleich den Gallert herauszieht, wovon sie sich zerreiben lassen .
LEEUWENHOECK anat. & contempl. p. 61.
KEIL quantit. sang.
§.
26. Der Saft wird heraus gezogen.
Hecquet behauptet , daß dieses die einzige Arbeit des Magens sei, den Saft aus Vegetabilien und Fleisch aufzulösen, und heraus zu ziehen.
De digest. p. 5. 83 QUES- NAI Ess. T. III. p. 19.
Jn der That mus man sich bei dem muskulösen Magen der Vögel wundern, wie die Stükke entfleischt, und der Rest der Körper so trokken sein können.
Doch auch im dritten Magen der wiederkäuenden Thiere sind die Kräuter ganz saftlos, und im Hasen findet man die Speise im Schlunde saftig, beim Pförtner hingegen trokken.
PEYER Merycol. p. 183. 128.
Idem ibid. p. 151.
Selbst der Polipe wirft die Häute der verschlungnen Thiere, welche schon zu Brei geworden nunmehr ohne Saft und zart ausgesogen, durch den Mund wieder aus: und eben so leben Spinnen und andere Jnsekten blos von dem Safte ihres Raubes.
TREMBLEY p. 117. 119.
add.
SCHAEFFER armpolyp. p. 32.
BAKER du polype p. 78. 107. 108, add. p. 120.
TREMB- LEY p. 119 120.
TREMBLEY ibid.
Jm Menschen ist die Menge des Saftes, welcher sich zur Speise giest, so gros, daß ich in seinem Magen niemals trokkne Speise übrig gefunden.
Jndessen wollen wir doch an einem andern Orte zeigen, daß der Saft wirklich aus der Speise herausgezogen, und eingesogen wird .
Sect V.
§. 27. Verschiednes Verderben.
1. Das Sauerwerden.
Die Speisen befinden sich in einem warmen, und dennoch so verschlossnen Orte , daß in einem gesunden Menschen weder durch den Schlund, noch durch den Hintern Blähungen abgehen.
Jhr erstes ist, daß sie sauer werden; denn alles, was wir entweder aus dem vegetabilischen, oder animalischen Reiche an Speise zu uns nehmen, hat gemeiniglich dieses Verderben durchgängig auszustehen.
p. 278.
Man siehet dieses Verderben in dem dritten Magen der wiederkäuenden Thiere , sonderlich aber im vierten so heftig, daß die Milch in Kälbern geronnen ist, und sie die Häute dieses Sakkes mit ihrer Säure angreift, welche viele Monate schon hinlänglich ist, die Milch zum Gerinnen zu bringen, und man wendet sie in dieser Absicht zum Käsemachen an.
VIEUSSENS des liq. p. 278.
PEYER p. 102. und im zweeten Magen der Ziegen VIEUSSENS p. 279. 280.
PEYER p. 102 128.
VIRID.
bon Chyle p. 232. DUVERNEY II. p. 437. FABRIC.
de ventric. var. p. 110. 120.
FABER ad HERNAND. p 624.
Doch es hat auch in den Vögeln die Säure eine so grosse Kraft, daß die inwendige Membran eines Hünermagens die Stelle eines Ferments vertreten kann: die Hüner mögen saure Sommerfrüchte oder Körner geniessen: und man lieset Zeugnisse, daß Wasser, worinnen man Mägen von verschiedenen Thieren kocht, Merkmale von einer Säure von sich giebt .
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 306. Oeconom. Abhandl. T. I. p. 890.
Aus den Rosen eine angeneme Säure FLOYER pharmaco hasan. p. 53.
VIRIDET prim. coct.
Jm Menschenmagen gerinnet die Milch ebenfalls, und wird endlich darinnen so dichte, als ein Käse .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 163.
Jch habe endlich selbst in den Mägen der Hunde eine höchst ekelhafte Säure, welche übel roch , oft wargenommen, und es fand ein berümter Mann in Kazzen den Magensaft mit Milch vermengt, und sauer.
FOELIX Cap. 7. 12.
Solches zeigte.
MATTEI p. 15.
Man darf sich also nicht wundern, daß bei Sperlingen der Magen sauer riecht; daß der Magen verdauender Vögel einen höchst scharfen Geruch von sich giebt; daß das Kupfer im Magen des Straussen grün anläuft; daß die Magenbälle der Gemsen den Geruch des Ferments behalten; daß im Menschen ein saurer Jäscht aus dem Magen gestürzt; daß vom Gebrauche des Stales ein dergleichen Dampf aufsteigt wie aus der Eisenfeile kömmt, welche mit Vitrioloel brauset; und daß man saures Erbrechen, saures Aufstossen und andere Anzeigen von einer im Magen herrschenden Säure antrift, die wir eben angeführt haben .
p. 147.
CORNEL Consent. p. 210. 219.
PERRAULT p. 203.
HARDER apiar. obs. 14.
das dentsche Wort von Jast, fervor.
STOERK ann. med. I. p. 126.
WILLIS de ferment. p. 25. PECHLIN purg.
VIRIDET bon Chyle p. 69. 266.
ALBIN de apotherapeus. p. 13. Obs. med. Lond. n. 6.
p. 147.
Vom Fleische sollte man schon eine dergleichen Ausartung ins Saure nicht so leicht erwarten.
Und dennoch kömmt auch diese mit der Natur überein.
Jch habe die Muskeln an todten Körpern, sonderlich zu Leiden, wo man sie sehr lang aufbehielte, bei einem offenbar sauren Geruche grün beschlagen gesehen; ja es weis ein Jeder, daß die Fleischbrühen sauer werden, und sich in den gallertartigen Säften die Fermentationssäure selbst in dem Verderben deutlich offenbaret .
QUESNAY Essay sur l'Oeeon. anim. II. p. 97.
Jndessen hat doch der berümte Johann Pringle vermöge seiner Versuche viel genauer erwiesen, daß das Fleisch die Art habe, sauer zu werden, und daß es auch mit Brodt in vier oder fünf Stunden eine Säure annimmt; daß sich ein weinartiger Geruch, und saurer Geschmakk auch nachdem bereits die Fäulnis angegangen war, zeige; daß dieses am gequetschten Fleische noch geschwinder geschehe; daß diese Säure nicht von faul gewordnen Speichel gehindert werde, mit Fleisch und Brodt zu gähren, und die Säure überwältigt so gar die Fäulung . Jn den Fischen findet eben dieses statt.
Brodt gehet noch mit dem faulen Bodensazze des Blutes in Gährung , mit eben diesem verdorbenen Blute wird eine Milch sauer, und davon vergeht die Fäulnis . So gähret auch der Zukker mit einem Schafherzen, er erhizzt sich, und erhält beinahe den Geschmakk nach Wein .
Appendix ad I. de morbis militum.
p. 396. 397. 398. 407.
p. 407.
p. 398.
p. 415.
p. 401. 336.
p. 402.
p. 398.
p. 406.
Journ. oecon. 1757. M. Oct.
Daher ist auch bey Fleischfressenden das Erbrechen sauer; selbst im Kote kommen Merkmale von einer Säure vor, und man hat in allen Mägen, auch bei fleischfressenden Thieren , und Fischen, Spuren von einem säuerlichen Wesen angetroffen . Selbst von verfaultem Fleische erhält man im Destilliren einen säuerlichen Geist .
ILSEMANN colica saturn.
Idem ibid. conf. p.
VIRIDET prim. coct. c. 10. 11. 12.
NAVIER sur l'amoliss. des os p. 34. seqq.
Wenn sich nun Säure, die auch geschikkt ist, die Fäulnis zu heben, im Magen erzeugt, so findet sich in den Zernagungen, davon die Register der Aerzte reden, gar nichts ungereimtes; so weis man, daß Perlen im Hünermagen weich geworden : es sind Fingerhüte von Eisen, und Meßing zerfressen gefunden worden, und zwar an derjenigen Stelle, womit sie den Grund des Magens berürten.
Münzen waren bis zur Hälfte verzert; ja beinahe völlig mit Rost und Furchen aufgelöset .
SPERLING Instit. Phys. p. 974.
P. CASTELLI Epist. medic. V. p. 146. im Kapaun NIGRISOL apud.
VALISNER T. I. p. 242.
SCHNIZER in cista HOR- NUNG p. 159. ein Huhne.
BECKER cultrivor. am Kalekut.
Hahne.
im Straussen WARREN Phil. trans. n. 394.
Jm Straussen bewies ein Stükk Glas, welches voller kleinen Löcher zerfressen war, die Wirkungen der Säure; eben dieses deuten die rauhen Hölzer, die zu Rinnen zerfressen sind , türkische Münzen , die bis auf eine kleine Masse verzert worden an, und es ist überhaupt bekannt, daß der Magensaft Metalle zernagt .
VALISNER p. 243. REDI in esperienze.
VALISNER.
Andere PERRAULT p. 203. PARISINI.
Id. p. 253. Jm Strauß des Rhedi waren die Buchstaben nach 8 Monaten noch uicht einmal zerrieben. Esper. p. 59.
VALISNER p. 242.
Man lieset von Hunden, daß ihre verschlukkte Würfel um die Hälfte leichter dennoch aber noch vierekkig gewesen, daß Elfenbein mit ganzen Nägeln angefressen und Eierschalen ganz klein aufgelöst gefunden worden .
BIRICH T. IV. p. 304.
MARTIN Mem. de l'Acad. 1732 n. 3.
WALAEUS p. 763.
Vom Menschen hat man endlich Exempel, daß sie Messer verschlukkt, daß diese wunderlich verändert angefressen , daß ihre Klinge mit dem Hefte kleiner geworden . Bei närrisch gewordenen Leuten war ein Stükk Eisen benagt, Messerklingen waren durchlöchert, Nägel angefressen; in einem andern war die Spizze der Schneide weggebeizzt .
Man hat nach vier Tagen Kupfergeld mit ausgelöschtem Gepräge von sich gegeben; anders dergleichen war nach einem längern Aufenthalt, da es durch den Stul abgieng, fast ganz und gar verzert : eine Eisenplatte, welche verzinnt war, verschwand völlig, und man muste also schliessen, daß sie sich ganz und gar aufgelöset hatte.
Von einem verschlukkten Knötlein , welches acht Wochen im Schlunde stekken geblieben war, hatte sich ein Theil verzert, und war grün geworden.
Von einem verschlukktem kupfernen Dreier empfand Jemand lange Zeit noch einen Giftgeschmakk im Munde .
CROLL apud SCHURIG Chylolog p. 323.
Jn HUBNERI cultrivoro nur schwarz geworden.
in Cultriv. halens.
Phil. trans. n. 317.
PURMANN Chir. cur. p. 348.
STORCH Kinderkrankh. T. IV. p. 467. schwarz BLAN- CAARD Jaarregist.
Cent. V. n. 33.
AMAT. L. II. c. 69.
KER- KRING n. I.
MEKERN apend.
c. 12.
Hamburg. Magaz. T. XVI.
Phil. trans. n. 246.
§. 28. Zweytens, die Gährung.
Dasjenige, was sauer wird, gähret, sich selbst überlassen, bei Luft und Wärme, indem es in eine innerliche Bewegung geräth, die so wohl von der Atmosphärenluft, als auch, und zwar noch mehr, von der innerlichen, sich los machenden Luft, hervorgebracht wird.
Zukker gähret, wie wir eben gesagt haben, auch mit Fleisch, und nimmt einen Weingeruch an sich : so wie Brodt mit geröstetem Fleische einen weinartigen und sauren Geschmakk, und nach der Gärung auch einen solchen Geruch bekömmt .
p. 297.
p. 317.
PRINGLE p. 396. 398.
An Krautfressenden Thieren haben berümte Männer einen heftigen sauren Geruch wargenommen , so wie an den Magenbällen der Gemsen und am Magen des Hasens .
Man hat im Magen verschiedner Thiere, und auch im Magen eines unsinnigen Menschen eine Menge Schaum bemerkt.
FLOYER praeternat. stat. p. 30.
WEDEL morb. inf. p. 119.
HARDER 1. c.
PEYER Merycol. p. 152.
Von Schierling HARDER. obs.
25. an den Wiederkäuenden PEYER p. 181 auch im Hunde WALAEUS l. c. p. 763.
MURHART ferment. mictocosm. p. 14.
Jm Magen eines Kamaeleons gaben die Fliegenköpfe eine leichte Anzeige von einer angehenden Fermentation.
Eben so schäumet, wenn man einen Theil des Gedärmes bindet, die darinnen enthaltene Materie .
PARIS
VERHEYEN T. II. p. 83. 84.
Es stieg endlich eine völlige Fermentation aus dem Magen eines Hirschens herauf, und diese bestand in einem heissen Dampfe, in Bläschen, in einem übelrichenden Safte und dergleichen äussert sich auch an den wiederkäuenden Thieren .
Aus dem Magen des wiederkäuenden Ochsen und so gar eines Menschen kam ein weinartiger saurer Geruch hervor.
HARDER obs. 12 p. 41.
PEYER merycol. p. 152.
C. FABER. HERNAND. p. 633.
BOERHAAVE Praelect.
T. I. p. 278.
Hieher gehöret die Erzeugung der Luft, welche sich im Magen ganz offenbar beweisen läst, und zwar durch die kurz vorher gemeldete Anzeige des Schäumens, und weil der Magen vom Biere, von Erbsen, und andern Speisen, die voller Luft sind , ferner durch das Aufstossen, und daß der Magen der Ochsen und Pferde von der übermäßigen Ausdehnung zerplazzet . Daher sind die Hippochondristen, und diejenige, welche einen schwachen Magen haben, gemeiniglich vier oder fünf Stunden nach dem Mittagsessen, sonderlich den Blähungen unterworfen, das ist, in denen Stunden, wenn das Brodt mit dem Fleische nun offenbar zusammen gährt .
p. 201.
Vom Essen des Klees Ibid.
PRINGLE p. 407.
Der Dunst, welcher aus den im Magen verschlossnen Speisen aufsteigt, läst sich oft entzünden, nicht allein, bei den Elenden, bei welchen wegen des übermäßigen Brantweintrinkens ein brennbarer Dampf, und endlich eine Flamme aus dem Magen fährt, und zwar mit solcher Heftigkeit, daß ganze Leichname verbrannt sind , sonderlich an dem berümten Exempel der Gräfin Kornelia Zangarini Bandi , welche, bis auf eine Hand, eine nach dem Brantweintrinken aus dem Magen fahrende Flamme, ganz zu Asche verbrannte, da doch, wie wir einige male an lebendig verbrannten Missethätern bemerkt haben, ein menschlicher Körper kaum mit vielen Feuer, und langer Zeit zu Asche verbrannt werden kann.
ADOLPHI de cructat. flamm. p. 77.
EDITOR op.
DEMOCRITI CHRISTIANI de morb. & med. vit. anim. p 111.
BARTHOL.
Cent. I. hist. 70. Cent. III. hist. 56. de luce anim. p. 154. 155. ADOLPHI S. PAULI digress. de febre mal.
EDITOR DEMOCRITI und selbst DEMOCRITUS p. 50. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obs. 17. GMELIN Sibir.
Reise T. III. p. 357. nach andrer Erzälung.
An einer kürzlich verstorbnen Frau BIERLING thesaur.
BARTHOL. Journ.
de Trevoux p 1934.
Phil. trans. n. 476. p. 443. 463. dahin gehören vielleicht die 2 Frauen bei dem SHEB- BEARE practice T. II. p. 67. & BLANC Jaarreg. C. VI. n. 88.
MAFFEI de fulmin.
Lett. X. p. 98.
Phil. trans. n. 476. Gentlem. Mag. T. XVI.
BIANCHINI in eignem Buche parere etc.
Doch wir haben auch in den neuern Zeiten Zeugen, daß ehedem ohne allen Verdacht eines weinartigen Geistes, unter dem Konsulate des T. Gracchus, auf dem decischen Markte, eine Flamme aus dem Munde eines Ochsen gefahren, und aus dem Magen eines Ochsen ein stinkender Dampf heraus gestiegen, welcher sich an einer Flamme entzündete; und so weis man, daß eine Flamme aus dem Magen dieses Thieres gefahren, da derselbe vom Fleischer geöfnet worden .
So fuhr auch ehedem, im Jahre 1597 zu Pisa, als Ruysch den Magen einer Frauensperson eröffnete, bei der Annäherung eines Lichtes, eine gelbgrüne Flamme heraus.
Hist. de l'Acad 1751. obs. 4.
JANUS PLANCUS Memor. di fisic. I. p. 206.
BIANCHINI parere sulla Gomitassa Zangarini.
Man erzält ferner vom Andreas Vulparius ein Exempel, welches sich aber nicht allemal mit gleich gutem Erfolge nachmachen läst, da man an einem lebendigen Hunde den Magen bindet, und öffnet: wenn man nun ein Licht, einen Zoll weit davon stellet, so entzündet sich der Magendampf zu einer Flamme .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obs. 77. BIANCHINI Parere p. XLVI Phil. trans. n. 476. p. 458.
RAVESTEIN p. 75. 76.
Um aber dieses zu glauben, so haben die entzündbaren Bauchwinde die Flamme, welche aus einer Röhre fährt, die ein Weltweiser mit Fleisch angefüllt, einem Falken zu verschlukken gab und der entzündbare Spei chel eines tollen Menschen eben solche Kraft.
Jndessen eräugnet sich dieses alles doch nur selten, und nur in Krankheiten, und es findet in einem gesunden Menschen kaum der Anfang zur Gährung statt, welche bei vegetabilischen Speisen so gleich von der grossen Menge Saft erstikkt wird; so wie an den fleischfressenden die Fäulnis , welche doch auch ebenfalls unvollständig ist, erfolgt.
Wenigstens geben die Speisen, welche der Magen auswirft, weder Zeichen von einer Fermentation noch überhaupt von einer Säure:
denn man findet niemals im Magen, aus geronnener Milch Käse, noch im Zwölffingerdarm, oder irgend einen sauern Geruch in diesen Behältern übrig.
Ja es könnte niemals aus einer wirklichen Fermentation ein gesunder und süsser Chil entstehen, noch das schleimige Wesen eines nährenden Saftes erhalten werden .
TACHEN morb. princip. p. 40. LISTER humor. p. 76.
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 480.
MAYOW Oper. p. 355.
QUESNAI Ess. III. p. 12. 13.
BOHN p. 134.
Aus dem Magenmengfel könne kein starker Weingeist gemacht werden BOERHAA- VE praelect.
T. I. p. 279. Entstehe vom Ochsen TEXTOR de saliv. p. 38.
Die Gärung ist der erste Grad, der zur Fäulnis sühret MACQUER Chym. prat. T. II. p. 421. LISTER humor.
Soll im Wein übrig sein nach LORRY des alim. p 81. doch was Thiere nährt, ist alles sanft, und geschmakklos, und von allem Weinartigen entfernt.
Wenn im Magen die Fermentation nicht ihre Vollkommenheit erreicht, so erzeugt sich keine vollständige Hizze, die doch sonst aus diesen Ursachen überflüßig ensteht, wie man an den fermentirenden Misthaufen siehet.
§. 29. Drittens, die Fäulnis.
Da alle thierische Säfte eine Neigung haben, faul zu werden und von ihrem Sauerwesen nur noch geringe Spuren übrig behalten so ersiehet man leicht, daß die saure Ausartungen der Speisen dergestalt überwältigt werden müssen, daß sie ein faules Verderben annehmen können.
L. V. p. 84.
Ibid. p. 93. seqq.
Jm Magen zeigen sich viele Spuren von einer solchen angehenden Fäulnis: und es ist selbst der üble Geruch derer Dinge, die im Magen liegen, an den fleischfressenden Thieren von fauler Art.
So riecht der Atem des Adlers sehr häßlich , so wie des Löwen, und es hat die Speise im Magen der Vögel vielmehr einen Gestank, wie Kot . Jn dem Meerhunde war der Magen mit einem sehr stinkenden Gallerte, der aus der Speise gefault war , angefüllt.
Jm Magen der Schlangen zeiget sich ein stinkender Geruch ohne ein Merkmal von Säure.
WILLUGHBY arnithol. p. 27.
MOEBIUS Instit. p. 188. TILING vas brev. p. 361.
DAMPIER travels T. III. p. 87.
GEUDER ferment. p. 71.
Der Hyaene Magen war voller sehr übelriechender Speisen . Hunde, welche wegen gebrauchten Opii, die Speise nicht verdauten, hatten einen stinkenden Atem . Aus dem Magen eines lebendigen Hundes kam ein Kotgestank .
VESLING Epist.
VI.
SPROEGEL p. 35.
TILING vas. breve p. 362.
So waren die Speisen in einem Menschen, die wegen einer Schwierigkeit darinnen liegen geblieben, stinkend : und einer, der nach vier und zwanzig Stunden alles wieder von sich erbrach, warf lauter faulgewordene Ueberbleibsel aus .
De HAEN de morb.
nov.
H. v. HEERS p. 250.
PLAN- QUE Bibl. T. III. p. 499.
Doch auch Pflanzenspeisen werden, wenn ihre Maceration lange dauret, faul.
Wasser, worinnen Heu eingerühret war, bekam einen Gestank, wie Pferdemist, woraus man also auf eine offenbare Analogie schliessen kann .
JOBLOT. I. p. 39.
Jn dem ersten, zweeten und dritten Magen des Kalbes, und in dem ersten und zweeten Magen der Ziege, deren Gitterwerk nicht für einen Magen gerechnet wird, wird eine Malvatinktur öfters grün : destillirte Speisen geben alkelische Stoffe; und es hängt ihnen ein fauler Geruch an .
VIEUSSENS trait. desliq. p. 276.
PEYER merycol. p. 140.
Es ist also die Meinung, da man behauptet, daß Speisen im Magen faulen, sehr alt.
Hippokrates Empedokles, Plistonicus, Dionisius Aegeus und Diokles lehren eben dieses, und unter den Neuern Martin Lister und der berümte Knigth .
Die Speise fault in jungen Thieren leichtlich akretapes HIF- POC. peri trophäs.
CELS praes. p. 6. Conf.
le CLERC Hist.
de la med. p. 38.
De humor. c. 3. aq. med. Angl. Ed. 2. p. 86.
Vindicat p. 12. 26.
Jn der That kommen die Veränderungen, welche Speisen von den Dauungs-Kräften des Magens, und sonderlich im Menschen, leiden, der Fäulnis näher, als der Fermentation . Jn dem Falken roch das im Magen schwindende Fleisch gar nicht, so wie es vor der Fäulnis zu geschehen pflegt und eben dieses beobachtete man auch an einem Hunde . Jch erkläre dieses so, daß anfänglich in der Speise eine Säure, und nachher aus der Säure eine Fäulnis wird; welches überhaupt eben diesen Speisen wiederfahren würde, wenn man solche sich selbst überlassen wollte, da ausserdem alle hinzugekommene menschliche Säfte mehr Anteil an der Fäulnis haben.
BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 292.
REAUMUR I. c. p. 471.
FOELIX Exper. 7.
Doch es nimmt auch keine völlige Fäulnis in dem Menschenmagen die Oberhand, ob sie gleich folches an allen lange liegenden Speisen und in Thieren thut, welche blos vom Fleische leben.
p. 322.
Jn dem oft gedachten Falken waren die im Magen zurükkbehaltne Speisen nicht faul geworden, ob sie gleich unverdaut in der That stinken : und es geht der Magensaft mit den Speisen in der That, wie wir sagen werden, in ein übel riechendes Wesen über .
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 453. 471. 473. 485.
p. 485. 486. 487.
Conf. p. 335.
Es ist ferner gewis, daß die Masse der Speisen, welche aus dem Magen kommen , ohne eine vorzügliche Säure, und ohne eine völlige Fäulnis befunden wird: eben so wenig hat sie alkalische Eigenschaften; sie brauset nicht mit sauren Dingen und hat nicht viel Säure bei sich, auch nachdem schon das Gedärme das seinige dabei gethan; und sie stinket noch nicht, so lange sie im dünnen Gedärme stekkt.
Und dennoch entstehet der Gestank ehe, als sie alkalischer Art wird . Es bringt nämlich eine ware Fäulnis, wie es jezzo ausgemacht ist, in der That ein alkalisches Wesen hervor, so wol an den Menschenfäften, als im Kote der Thiere .
So wie gegenteils eine vollständige und zu Ende gebrachte Fäulnis das alkalische Salz zerstört und eine kraftlose träge Masse zurükke läst.
Jch glaube leicht, daß die riechende Dämpfe selbst dieses, durch die Kraft der Fäulnis entwikkelte Phlogiston sind, welches entweder mit einem fixen Salze oder mit der Säure zu einem flüchtigen Alkali zu werden geschikkt ist, nun aber selbst im Gestanke verschwindet, und eine Masse ohne Salz zurükke läst; so geben keine Pflanzen, welche man verbrennt, ein fixes Alkali, wofern in ihnen kein wesentliches Sauersalz stekkt und ein fixes Salz wird aus einem sauren erzeugt.
BOERHAAV.
Elem.
Chem. c. 93. 94.
L. XXIV.
GABER miscell. Taurin.
T. I. p. 84.
HOME agricult. p. 83. DOSSIE introd. p. 66. p. 286.
GABER ibid. p. 77. seqq.
Jm Taubenkote erzeugt sich von selbst ein flüchtiges Salz HO- ME ibid.
Faules Fleisch, gab im Deftilliren weniger flüchtig Salz, als ein frisches NAVIER I. c. p. 40.
HOMBERG Mem. de l' Acad. 1714. p. 189. DOSSIE p. 288. 289. 290. BROUSSONNET quaest. med. 9.
Conf. WALLER Chem. p. 281. 389.
Aus Salpeter, mit Kolen destillirt, bekömmt man ein flüchtig Laugensalz. Mem. de 1717. p. 334.
K. Swenska Acad. handling 1760. p 155.
Von der Magenfäulnis entsteht kaum irgend eine Wärme, denn ob sich schon grosse Bälle von Heu oder Haaren in Haufen von selbst erhizzen, und Feuer fangen, und Lappen, die sich von selbst durch faul werden entzünden, zu einer Art von Salz, oder Kole werden , so läst doch der beständig zufliessende Saft dergleichen im Magen nicht zu.
Diejenige Hizze, welche aus Fleisch, Habermehl und faulenden Speichel entstand, stieg nicht über drei Grade .
HIAERNE Act. labor. p. 36.
THEVENOT voyage T. II. L. I. c. 7.
Hist. de l' Acad. 1725.
PRINGLE p. 400.
§. 30. Viertens: das Ranzigwerden.
Jm Fette, und in Oelen ist zwar eine Menge Säure anzutreffen; doch werden sie nicht wenn sie verderben, sauer, und sie bleiben im Magen lange Zeit in ihrem rohen Zustande.
Je mehr man unter Speisen Butter mischt, je langsamer verlassen sie den Magen, und zwar so gar bis in den dritten Tag . Ein Stükk vom Nezze gieng erst nach vierzig Tagen von unten ab , und Fett erst nach vierzehn Monaten .
L. I. p. 31. 32.
Eph. Nat. Cur. Vol. 10. obs. 4.
Alex. BENED. L. XIX. c. 5.
TULP. L. III. c. 18.
Bisweilen wirft man Fettigkeiten, wie geronnen Talg durch Erbrechen aus , weil, wie ich mir vorstelle, die herrschende Säure dasselbe gehärtet hatte.
Man lieset, daß Jemand eine braune entzündliche Materie von verdorbner Chokolate ausgeworffen.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 253. HOFMANN de remed-benign. abus.
HOFMANN Med. Cons. Cent. II. Dec. II. c. 4.
Gemeiniglich aber zerfliesset doch das Fett allmälich zu einem Safte von höchst unangenemen Geschmakke und Geruche, welches Flammen fangen könnte : und dahin gehören die brennende Speichel , das entzündbare Erbrechen , welches die Alten weggebrochne Galle nannten.
Helmontius zeigt , daß es verdorbne Speisen sind, die man gemeiniglich auf solche Art von sich wegbricht.
Jch habe mich daher niemals unterfangen, dem Beispiele sonst berümter Männer, sonderlich ausser den Alpen nachzufolgen, welche in hizzigen Krankheiten reichlich Oele den Kranken geben, oder Wallrat in den Brustverstopfungen verordnen, weil ich mehr, als zu viel erfaren habe, daß auch natürliche Balsame, die doch offenbar säurer sind, ranzig werden, und sich auf die Luftröhre anhängen, woran sie eine würgende Schärfe hervorbringen.
Mit uns hegt der berümte und erfarne Tissot einerlei Gedanken.
Uebrigens macht theils der mäßige Gebrauch des Fettes, theils die grosse Menge Wasser im Magen, daß diese Ausartung seltner, als das Sauerwerden vorkömmt.
Jndessen trägt sich dergleichen doch nicht selten, wenn man gar zu viel Gelbes vom Ei geniesset, zu, indem sich keine Speise so schwer, als diese verdauen läst und ganz mit Oel angefüllt ist .
Bittersalzig ist der Gallert, in den sich Knochen durch die Kraft des Magens fleischfressender Thiere verwandien REAUMUR p. 480.
In buteone REAUMUR p. 480.
BOERHAV.
T. I. p. 254. Elem. Chem. T. II. p. 113.
p. 120.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 154.
Sylor. reitor. n. 23. 25.
Febr. bilios. Lausann. p. 54.
LINN Skonska resa.
SPIELMANN Inst. Chem. p. 77.
§. 31.
Die Speisen mischen sich zu einer gleichartigen unförmlichen Masse zusammen.
Jch habe im Magen niemals eine weissen Chilus sondern nach vollbrachter Verdauung eine graue, oder gelbe breiartige verlegene, einförmige Masse gesehen, woran ich keine Theile von Speisen, noch Kräuter, oder Brodt, Fleisch, noch Wein zu unterscheiden vermochte.
Sie ist in den wiederkäuenden Thieren grün . Eben so verlegen ist die Speisemasse unter dem Pförtner und in dem dünnen Gedärme.
Versichert es in Hunden gesehn zu haben VERHEYEN L. II. p. 211. und am Menschenmagen, der eine Wunde bekommen hatte.
FOELIX Exp. 8. WALAEUS p. 764.
Conf. PEYER obs. 18.
Vom roten Weine schwärzlich PLEMPIUS in seinen fundam. med. p. 124 im Wolfe eine schwarze Masse SENAC.
Ess p. 121.
PEYER p. 184. DUVERNEY II. p. 482.
WEPFER cicut. p. 119.
Hieraus ersiehet man, daß die Kräfte des Magens aus figurirten schwammigen Brodte, aus fasrigem Fleische, aus Mehlteige, aus saftigen Sommerfrüchten, aus weisser Milch, rotem Weine, eine einzige einförmige, und gleichmäßige weiche Breimasse bilden, an der die Figur und ihr eigentlicher Bau zerstört, die übergrosse Kräfte des Geruches, des Geschmakkes und der Farbe, nebst der besondern Art erloschen, die Härte bezwungen, und alles einförmige, schleimige, welches einen mäßigen Geruch hat, in ein ausgeartetes Wesen übergegangen.
Auch die vierfüßigen Thiere , die Vögel, Fische und Schlangen lösen ganze Thiere in einen dergleichen Schleim auf.
p. 311. 312.
p. 312. 313.
p. 312. 313.
p. 313.
Man muß aber den Magen nicht gar zu zeitig nach der genossenen Speise öffnen:
denn wenn man dieses thäte, so würde man die Speise unverändert, das Brodt mit seinem schwammigen Gewebe, den Weingeist, mit seinem Geruche, und die Kräuter mit Blättern, und Farbe darinnen antreffen.
Jm Gedärme habe ich nichts von dergleichen gefunden, weil keine Speise, es sei denn nach einer vollkommnen Verdauung dahin gelangt.
Jndessen findet man doch in Krankheiten, auch im Gedärme die eigene Figur und Farbe der Speisen noch übrig, so wie man an den Wunden des Gedärmes sehen kann.
Es wächst aber nichts so unerwartetes im Magen, als Steinchen; und dennoch ist dieses eine von den öftersten Geburten.
Jch verstehe nicht darunter Steine, welche aus der Galle zurükke gehen , noch einen aus absorbirenden erdigen Dingen gewachsenen Kreideartigen Stein , oder einen fast zu Stein gewordnen Unrat in dem Magen kranker Thiere; sondern einen erdartigen, etwas laugenhaften in der Auflösung befundnen Stein , welcher, wie der Blasenstein, viel Erde ein wenig vom flüchtigen Salze und viel Luft enthält.
Journ. de Trev. p. 1110.
HEISLER. annal. Jul. 1726. M Aug.
ESCHENBACH ratior. anat. med. n. 9.
PLANQUE II. p. 42.
Phil. trans. n. 475. n. 7. aus dem Pferde.
Jn der LOWERIA gegen [Formel] SLARE und KOENIG.
KOENIG in der Loweriae Historie [Formel] .
Die Sache kömmt in vielen Thieren, den Pferden Ochsen und Steinbökken auch in Tauben und andern vor.
Man könnte sich bei dem abendländischen Bezoar auf den langen Aufenthalt, in dem besondern Beutelthieren , worinnen sich der Bezoar befinden soll, berufen.
Doch dergleichen kömmt niemals in Menschen vor.
Man sindet in Mägen Steine, wo kein Aufenthalt statt zu haben scheint, und zwar in grosser Menge und von mehr als mittelmäßiger Schwere.
Mus. Closter. p. 19. &c.
Act. Suec.
1725. p. 79.
Galer di Minerv. I. p. 18. C. a. COSTA.
Ein Stein, der ein Thier erwürgte.
Gener. hist of hirds T. II. p. 217.
Petr. de OSMA beim MO- NARDEZ L. III. p. 39. welches er hat vom COSTA hist. natur. L. IV. c. 40. 41.
Bis vier I.
KOENIG zwei Hände voll HOEFER: andere Ex. siehe Journ. des Savans 1690. init. beim SCHNEIDER catarrh. T. III. p 240. CARDAN contradict L. II. tr. 5. p. 175. eine Unzen schwerer Stein Phil. trans. n. 250.
Man hat aus dem Bodensazze fast wie Weinstein werden gesehen, und es ist solches durch das Erbrechen ausgeworfen worden .
PANAROL Pentec. I. obs. 3.
Es scheint sich auch so gar aus dem Getränke, welches voller erdigen Theile ist, wie anderswo gezeigt werden soll, ein Bodensazz abzusondern oder die Erdtheile der Knochen selbst, und andrer thierischen Theile, die von der Säure heraus genagt worden, scheinen heraus gezogen zu werden, so wie wir auch aus Knochen mit Hülfe des Eßigs so wol Kristallen, als Erde herausgezogen haben .
L. XXVII.
Form. des os. p. 193.
Fünfter Abschnitt.
Die Ursachen von der Verdauung.
§.
1. Der macerirende Saft.
Wir haben fast alles, was man mit Zuverläßigkeit von dieser Sache weis, in dem vorhergehenden Abschnitte abgehandelt.
Nun ist noch übrig, daß wir einzelnweise zeigen, was eine jedwede der Ursachen von der Veränderung der Speisen, die wir erzält haben, auf ihren Anteil zu dieser Veränderung beiträgt.
Erstlich scheint es von gutem Nuzzen zu sein, wenn wir diejenige Ursachen zuerst betrachten, ohne welche überhaupt keine Verdauung in einem thierischen Wesen statt haben kann:
denn diese werden sich, in Hervorbringung neuer Erscheinungen, die eine verdaute Speise zu erfahren hat, vor andern geschäftig beweisen.
Man findet also kein einziges vierfüßiges Thier, keinen Vogel, Fisch oder Jnsekt, welches nicht eine Menge Säfte hätte, die neue Speise im Magen damit anzufeuchten: in allen verändert sich die Speise von selbst in eine Säure oder in eine Fäulnis, nachdem es die Natur der Speise mit sich bringt: in allen befindet sich Luft, entweder aus der Atmosphäre, oder aus derjenigen elastischen Luft, welche sich aus dem inwendigen Gewebe der Speise loswikkelt, und ausdehnt.
Viele Fische: und Schlangen; wie auch einige Vögel haben einen häutigen Magen, welcher ob er gleich ausgedehnt worden, und zu einem Knoten aufschwillt, doch die verschlungne Thiere mit ihren Federn und Schuppen verdaut.
Folglich braucht beim Verdauen der Speise kein Reiben zugegen zu sein und dennoch läst sich die Speise verdauen.
Die von keinem Reiben was wissen, haben zum Verdauen keinen viel längern Aufenthalt, als diejenigen nötig, deren Magen zu einem Muskel angelegt ist . Ein Meersaufisch hatte in wenig Stunden eine Frauensperson bis auf die Haut verzert.
Der Stokkfisch Kabeljau verdaut innerhalb sechs Stunden die verschlukkte Fische.
Jn einem halben Tage war der Kopf von einem verschlungnem Fische verzert.
Der Hecht verdaut seinen Raub geschwinde . Wenn der Falke innerhalb vier und zwanzig Stunden das Fleisch vollkommen verdaut hatte : so hat ein Hund innerhalb vier und zwanzig Stunden, so viel als ihm möglich war, einen Knochen verdaut.
Wie jener heishungrige Kukuk, dessen Magen den ganzen Unterleib ausfüllt, und daran überall mit einem Fadengeweb feste ist. HERISSANT Mem. de l' Acad. 1752. p. 420. 421.
BERGER p. 137.
Der Hecht verdaue langsam, und etliche Tage lang RICH- TER ichthyoltheol. p. 192.
TOWNE in RAI Epist.
ANDERSON p. 79. frist auch grosse Krebse ab.
RICHTER ichthyotheol. p. 341.
LEOPOLD p. 621.
REAUMUR Mem. de l' Acad. 1752. p. 469. 470.
ANDRY alim. du Careme p. 12.
Dieser Saft entsteht in diesen Thieren gemeiniglich blos aus dem Magen allein, oder wenigstens doch aus den blinden Anhängseln des Pförtners , beide sind ein wenig salzig, nur daß jener dünner, und dieser schärfer ist .
p. 302.
ibid.
Es scheint der Magensaft ein Wasser zu sein , worinnen sich ein wenig Laugensalz aufgelöst hat . Dergleichen Säfte aber haben ein grosses Vermögen zu resolviren, und sie verdünnen, nach den neuern Versuchen des Levrets , auch so gar den Käse in seine Grundtheile, und machen die Entzündungsrinden des Blutes zerfliessen.
p. 142. 144. schärfer, als der Speichel DEIDIER humor. p. 50.
die Kräfte dieses Phlegma erhebt KUNKEL obs. chym. p. 62. es sei ein wirklich Ferment L. a. CAPOA dell. incertit. delli medicam p. 56. 57. VIEUSSENS remed. & prox. p. 145. 146. einen Theil des folvirenden liquidi BOHN menstr. anim. p. 484. KERGER ferment. p. 198. 199.
Jn der neuerlichen art. d'acoucher p. 319.
Es scheint dazu eine gewisse Menge und ein Ueberflus dieses Saftes erfordert zu werden.
Daher wird das Fleisch im Schlunde langsamer, im Magen geschwinder verdaut, wo derselbe häufiger zufliest . Man zälet ihn billig unter den Ursachen der Verdauung zu allererst, weil er der einzige ist, welcher niemals felt, obgleich der Speichel mangeln kann und gar keine Pförtneranhängsel vorhanden sind .
p. 313.
in den Fischen.
p. 313.
Der Schleim der Anhängsel ist ebenfalls etwas salzig und man trift auch in Thieren von warmen Blute, sonderlich aus dem Geschlechte der Wiederkäuenden im Magen, sonderlich aber im vierten eine übermäßige Menge Schleim an.
p. 302.
Dergleichen Schleim beschüzzt nicht blos die zottige Magenhaut, und leitet von den darunter liegenden Nerven die Schärfe der Speise, oder des Getränkes ab; sondern thut auch das seinige bei der Verdauung vorzüglich.
Denn es kömmt der Schleim einem aufgelösten Gummi ganz nahe . Es läst sich aber dergleichen Gummi mit einem flüßigen Oele, und mit den Balsamen vermischen, daß daraus mit Wasser eine weisse Emulsion wird.
Wir haben aber gesagt, daß keine Art von Verdauung schwerer von statten gehe, als die, da der Magen Oele aufzulösen hat .
LEWIS mat. med. p. 297.
p. 211. 324.
Man mus auch nicht den Magensaft darum geringe schäzzen, weil er sanft, und keinen stechenden Geschmakk verräth.
Denn es ist auch das Nattergift, welches doch von so tödtlichen Folgen ist, an sich süsse und das Eiweis, welches doch so schwer aufzulösen ist, vermag Mirrhen flüßig zu machen . Endlich läst sich Holz mit blossem Wasser gerieben, hol boren .
REDI &c.
MACQUER Chem. prat. T. II. p. 488.
ADANSON p. 266.
Jn den vollkommneren Thieren kömmt noch der Speichel hinzu:
er zeiget sich in grosser Menge und es ist darinnen eine Menge Wasser ebenfalls mit etwas Laugensalz gleichsam geschärft.
Wir haben oben gezeigt, daß ohne Speichel der Appetit und die Verdauung matt wird.
Er wird also dle Kräfte vom Magensaft haben.
p. 58 59. 60.
p. 55.
Mit Grunde haben also berümte Männer den Speichel unter die vornehmste Dauungssäfte gerechnet, sie verbanden aber auch billig den Saft der Gekrösdrüse den Magensaft und den Darmsaft damit.
BOERHAAVE, BOHN menstr. anim. p. 474.
COCK- BURNE Oecon. anim. p. 10.
VER- HEYEN L. II. p. 257. 258. GA- STALDI de saliva beim TRIVULT 1715.
Juil. TEXTOR I. c. p. 58. PRINGER I. c. p. 413.
HOF- MANN de Saliva und in Physiol. BAGLIV. p. 393. auch MATTEI p. 7. DUCCINI p. 47. DUNCAN. chem. natur. mit dem schweflig animalischen Geiste, und mit dem Magensafte.
BOHN.
BOHN.
DUNCAN.
DUC- CINI.
BOHN.
Wir wollen nicht wiederholen, auf was für Art dieses Wasser seine Wirkungen äussere , sondern ich sage nur, daß seine salzige Kraft in Auflösung der Oele, und selbst des Gallerts um ihre Grundstoffe, die der thierische Leim verbindet, aufzulösen, behülflich ist.
p. 311.
L. I. S. 1.
Jch wiederhole auch nicht, daß die saure und übermäßig faule Ausartung, durch den Zufluß solcher sanften Flüßigkeiten gehindert wird.
§.
2. Das Verderben von selbst.
Ob nun gleich der Saft im Magen zur Verdauung viel vermag; ob gleich die Zeichen von einer Säure gar nicht selten sind , so mus man sich doch darum nicht des Namens Ferment bedienen, daß solches die Speisen in ein gesundes thierisches Wesen verkeren sollte, und es schikkt sich noch weniger, dieses Ferment mit einem sauren Safte oder mit Scheidewasser zu vergleichen.
p. 315. seqq.
HELMONT sextupl. digest. n. 2. 3. 4. 11. 12. 13. calor. effic. non digerit. p. 167. PASCAL p. 283. P. CASTELL I. c. MA- JOR de aerumn. gigant.
Tr. des malad. de l'estomac p. 194. 195. REGIUS Phil. nat. p. 245.
TAR- GIRUS p. 127. SENGUERD.
Phil. trans. n. 292. SYLV. diss. I. n. 12. &c. VIRIDET, CRAANEN auch FANTON.
P. CASTELL ibid.
HEL- MONT. sextupl. digest. n. XI. XIV. PEYER merycol.
L. II. c. 5. SYLVIUS. CRAANEN sonderlich VIRIDET c. 10. 11. 12. SAVIOLUS.
Tr. des Mal. de l'estomac. I. c. CRAANEN de homine p. 31.
Es befindet sich nämlich weder in den Nervengeistern , noch im Speichel , oder im Safte der Gekrösedrüse irgend eine offenbare Säure.
SYLV. diss. II. n. 6. 24.
Conf. L. X. nostr. p. 375. PASCAL.
p. 36. Prax. med. T. V. app. p. 713.
Diss. X. n. 37. 40.
Wird gezeigt werden.
L. XXII.
Es würde auch Jemand in Nachamung scharfer chemischer Säfte, vergebens einen zernagenden Saft erfinden wollen, der Fleisch in einen Brei auflöset; und zu dieser Absicht Vitriolöl mit seiner Schärfe, oder Nitergeist, mit Hirschhorngeist und Speichel anwenden, um aus Fleisch eine Narungsmilch zu kochen . Verheyen fand, daß solches nicht angieng, ob er gleich dieser Meinung nicht eben abgeneigt war .
BIRCH T. I. p. 83.
BOYLE de util. philos. Exper. p. 118. &c. fluid. firmit. p. 244.
LEIGH.
Phil. trans. n. 162.
L. II. p. 266.
Jndessen behauptete doch vorlängst Helmont, der Menschenmagen habe sein besonderes saures Ferment, welches von aller mineralischen Säure verschieden wäre und daß die Speisegährung anders, als diejenige beschaffen sei, woraus Weingeist wird und daß in unsern Gefässen keine Säure herrschte . Hieraus erhellet nämlich, Kraft dessen, welches wir vorausgesezzt, daß zwar die Säure eine Ausartung der Speise sei, die oft vorkommt aber dennoch immer eine Ausartung heisse, welche nichts für den Menschen natürliches sei, weil das Alkalische unserm Wesen schon gemässer ist . Die Säure macht auch thierische Fasern vielmehr hart, und erhält sie, wie die Zergliederer das Fleisch zu ihren Arbeiten in Alaunwasser oder Eßig, um solches nach und nach zu untersuchen, conserviren; Oel löset die Säure so wenig auf, daß sie solches vielmehr verdikkt, und dennoch besteht ein grosser Theil unsers Alimentes aus Fett, welches man von gesunden Menschen niemals in seiner natürlichen Art abgehen sieht.
Es ist endlich aus Versuchen bekannt , daß die Säure nur eine kurze Zeit im Magen zu verweilen habe, hingegen die Fäulnis geschwinde an ihre Stelle trete.
Sextupl. digest. n. 14.
Spirit. vit. p. 157.
HELMONT. pleur. fur. n. 14. 15. 16. 17. 18.
p. 315. seqq.
L. V. p. 84.
p. 321.
Wem es beliebt, mag andre, die diesem widersprechen, nachschlagen .
VALISNERI Galer. di Minerv. T. VI. p. 86. GEORGI de homine p. 77. seq. HECQUET.
de la digest.
le FRANCOIS reflex. crit. p. 310. 311. L. a CA- POA I. c. p. 52. sq.
§.
3. Die Fäulung.
Die Fäulniß äussert schon eine stärkere Gewalt.
Diese ist es, welche alle thierische und vegetabilische Körper in einen Brei verwandelt : nachdem der Leim ihrer Grundstoffe, wie es das Ansehn hat, zerstört worden : es mag nun die Luft dieser Leim selbst sein, oder es mag der Leim von der sich loswikkelnden Luft zerstört werden.
Jndessen haben wir doch auch gezeigt, daß man keine dergleichen vollständige Ausartung bei der Speiseverdauung zugeben könne.
L. V. p. 89.
Conf. KNIGTH vindic. p. 6. 7. 12. 26.
p. 323.
Von der Ausdehnung der Luft haben wir bereits gehandelt.
Diese nehmen andre bei der Verdauung zu Hülfe . Viele aber haben sich der Papinianischen Kastrolle oder zweier Gefässe, die aufeinander passen, und genau schliessen, daß keine Luft heraus kann.
Jn ihnen werden Knochen im Wasser in kurzer Zeit zu einem Gallert weich gekocht , daß man sie zwischen den Fingern zerreiben kann der klebrige Saft wird aus ihnen herausgezogen und Knorpel verwandelt man in diesem Kochgefässe zu Gallert .
Die Hizze des Wassers ist aber so gros, daß ein Tropfen in vier oder drei Sekunden verraucht, und Zinn und Blei flüßig gemacht wird .
KNIGTH.
DRAKE Anthropol. p. 84. wenigstens zum Theil VARIGNON VERDRIES. LISTER hum. c. 9. p. 96.
MOR- GAN. princ. Medic.
DRAKE p. 86.
PAPIN l'art. d'amollir les os toto.
12. & c. 3. BOYLE ekper. phys. mechan. cont. in art. 19.
WOLF Absichten der Theile. p. 32. 33.
Cap. II. Exper. 6. 8. 9. Cap. III. Exper. 1. 6. in den Fischen Cap. II Exper. 1314.
15. Cap. III. Exper. 9.
Cap. III. Exper. 3. 5. von Elfenbein, das niemals erweicht worden p. 109. Contin.
Exper. 6. von den Knochen.
Cap. III. Exper. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Contin.
Exper. 5. 6. 7.
Cap III. Exper. 3.
Cap. II. Exper. 6. 9. 11. Cap. III. Exper. 7. 8. Contin.
Exper. 7.
Cap. III. Exper. 1. 3. 4.
MUSCHENBROECK Ess.
de Physic. p. 434. NEUMANN Oper.
T. I. p. 282.
Folglich hat man mit Grunde behauptet, daß sich die Kochmaschine Papins mit dem Magen nicht wohl vergleichen lasse, indem die Hizze derselben die Magenwärme unendlich übertrift.
Denn da in derselben Metalle schmelzen, so mus die Hizze der Dämpfe in diesen Gefässen, die Hizze des siedenden Wassers übertreffen, welche sich dennoch gegen die Wärme des Magens, wie 214 zu 96 verhält.
KRUGRR physiol. 104.
§.
4. Das Reiben.
Thiere, welche mit dieser Kraft allein, die wir jezzt erwänt haben, Speise verdauen, leben ganz allein vom Fleisch.
Da aber viele andre Thiere von Saamenkörnern ihren Unterhalt her nehmen, welche mit einer harten Rinde umgeben sind, und auch Kerne geniessen, die eine steinige Schale haben, so würde eine dergleichen verdünnende Kraft dazu nicht hinreichen, und die Dekke dieser Nüsse in noch so langer Zeit nicht zersprengt werden.
Folglich hat die Natur den Weg der Maceration, und der Luft erwält, und im Kropfe diese Kräfte zur Vorbereitung harter Speise vorangehen lassen.
Sie hat ihnen aber auch die gewaltige Kraft des Reibens beigesellet, wodurch die harte Hülsenfrüchte im Kropfe, und im Drüsenknollen erweicht und in einen mehligen Teig verwandelt werden.
Sie vermert in einigen Jnsekten dieses Reiben noch dadurch, daß sie dem Magen Zähne verliehen .
p. 110. seq.
p. 128.
Am Krebse Hanov. Seltenh. I. p. 514.
PEYER merycol. p. 12, MURALT Vadem. p. 585.
WIL- LIS anim. brut. tab. 3. f. 1. Jm kleinem Krebse fünf Zähne SWAM- MERDAM bibl. p. 202. Purpurschnekke zwölf Phil. trans. Vol. 50. P. 2. p. 587. in der Heuschrekke RONDELET p. 136.
Da sich also so gar Metalle durchs Reiben klein machen lassen, und jener Künstler blos durch ein mechanisches Reiben, die Verdauung in einer Ente nachgemacht , so darf man sich desto weniger darüber wundern, wie ehedem Erasistrat, ein grosser Mann , und ohnlängst Archibald Pitcairn ein matematischer Arzt, und dessen Schüler die Veränderungen im Magen von dem Reiben der Speise herleiten: andre die billiger davon urtheilen, aber das Reiben wenigstens als ein Hülfsmittel zur Verfertigung der Narungsmilch anwenden können.
VAUCANSON deim KELL- MAR hom. machin. natur. p. 18. NICOLAI von der Einbildungskraft praef. p. 20.
Ein damit verwanter Versuch LANGII, der augefeuchtete und gepreste Speisen in einer Rinderblase in eine milchsörmige Masse auflöste, siehe VERDRIES de ventric. p. 87.
CELSUS praef.
In Diss. de modo quo cibo conf.
HECQUET de la digestion auch FACON beim le FEVRE phisiol. p. 50.
RABOURS Thes. ann 1737.
Ergo tritus chylosin iuvat.
BOER- HAAVE &c.
Man wird sich über diese Frage ohne grosse Schwierigkeit vergleichen können.
Die Natur hat den Fischen, und Schlangen , welche blos vom Fleisch leben, kein Reiben verstattet.
Sie hat hingegen dem Magen der Vögel die gröste Kraft geschenkt, indem Vögel weder Zähne haben, die Saamenkörner zu zermalmen, noch ein Zwerchfell, welches gegen den Magen drükkte.
Und dennoch geniessen sie harte Narungsmittel .
p. 270.
p. 116. 117.
Sie hat daher solchen, die allein von Körnern leben müssen, einen harten Magen gegeben . Jhr Kropf ist, welcher um desto grösser ist, je härter die Speise ist, einzig und allein zur Macerirung bestimmt .
Sie hat auch einigen, die alles durch einander fressen, einen starken Magen gegeben, als dem Entengeschlechte, welche zwar von Jnsekten, aber auch zugleich von Körnern leben.
Den Vögeln, welche Kefer und harte Jnsekten verschlukken, als der Lerche , dem Sperlinge , dem Nußheher und dem Brachvogel . Hingegen hat sie den Meisten, unter denen, die alles essen, und deren Speise aus Körnern und Saamen besteht, einen Magen gegeben, der schwächer ist, als der Dole , einer andern Dole , dem Krammsvogel , der Dianenamsel : in andern ist er häutiger, als an der Nachtrabe , Elster , Specht , und Schwanzeisvogel .
ibid.
p. 111.
Ibid. p. 116.
ibid.
ibid.
ibid.
p. 115.
ibid.
ibid.
ibid.
p. 114.
ibid.
ibid.
ibid.
Bei den blos Fischessenden, und Fleischessenden ist der Magen überhaupt schwach: dem Bau der ersten Mägen aber gleich, von einerlei Sehnen, das muskulöse Fleisch ist aber nicht stärker, als in den vierfüßigen Thieren.
Der Bau ist an den Fleischfressenden vierfüßigen Thieren fast eben derselbe, wie an den Vögeln, und er verbindet ein mittelmäßiges Reiben, mit einer Menge macerirender Flüßigkeit : hat aber dennoch, wegen der Zähne, des Zwerchfelles, und wegen der starken Bauchmuskeln etwas mehr vom Reiben bekommen.
Ein Falke verdaut weder gekochte Gerstenkörner , noch Brodt : hingegen verdaut der Mensch beide Arten von Speise.
Denn es hat die Natur den Menschen zu einer grossen Mannigfaltigkeit von Speisen bestimmt, und demselben zu allen diesen proportionirliche Kräfte gegeben.
Man wird aber leicht glauben, daß ein Europäer einen schwächern Magen hat, als er ihn nach der Anlage der Natur haben könnte.
Wir haben gezeigt, daß Völker, die sich selbst überlassen sind und die von keinen Künsten was wissen, eine grössere Menge Speisen vertragen, und so gar rohe Speisen verdauen können .
Nennet sie Mägen von mittlerer Bauart.
ILL. REAUMUR Mem. de 1752. p. 487.
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 477. 478. 479. 301.
Journ. des Savans 1753.
Juill.
p. 477. 478.
p. 121. 122.
ibid.
Diejenigen haben klüglich gehandelt, welche die Kräfte des Reibens, die man nach der Hipotese übermäßig gros machte, auf ihre Mittelmäßigkeit herabgesezzt .
ASTRUC, HARTSOEKE extr. crit. p. 11. wie die Beeren beweisen.
Unrecht ist es, wenn man von der Verdauung alles Reiben trennt, weil der Magen der Fische ohne dasselbe die Speise verdaute:
weil in einigen Exempeln Thiere ohne Reiben gelebt haben. z. E. der Straus, an dem ein durchgeschlagner Nagel die gegen überliegende Wände des Magens hinderte, sich einander zu berühren : weil Menschen mit verschlukkten Messern, die im Magen staken, noch lange leben können und sie ihre völlige Gesundheit wieder erlangt haben, wenn man sie ihnen heraus geschnitten: weil Wassersüchtige ohne Hülfe von den Bauchmuskeln guten Appetit haben : und weil man noch andere Gründe von der Art hat.
LISTER conchyl. p. 150. seq.
VALISNER notom d'un struzzo p. 242. 243.
p. 318.
VIEUSSENS tr. des liq. p. 267.
Denn, wenn Fische ohne Reiben ihre Speise verdauen, so müssen sie notwendig einen schärfern Magensaft haben, welcher Fischgräten, und verschlukkte Thierknochen ohne langen Aufenthalt auflösen kann , dergleichen doch über die Kräfte eines Menschenmagens geht.
Dahingegen mus der Saft in den Kornfressenden Vögeln schwächer sein, weil das Fleisch in den, von ihnen verschlukkten Röhren keine Veränderung erlitten hatte .
p. 312. 313.
REAUMUR Mem.
de 1752. p. 303.
Es wird auch ein Messerschlukker, die Speise nicht so leicht, als ein gesunder Mensch verdaut haben, obgleich ein Theil derselben von dem macerirenden Safte aufgelöst worden, und derselbe vielleicht gröstentheils von flüßiger Narung gelebt hat.
Bei den Wassersüchtigen ist noch das Zwerchfell übrig und es war wenigstens wegen aufgehobnen Drukks des senkrechten Magens die Verdauung unrichtig . Endlich verdaut der Magensaft mit der Wärme die Speise nicht und überläst sie ihrer Fäulnis, es ist also überhaupt wahr, daß das Reiben zu einer richtigen Verdauung der Speise mit erfordert werde.
Wie also die Natur in unserm Magen die macerirende und reibende Kraft vereinigt hat, so mus man beide Thätigkeiten in der Liste der Ursachen ebenfalls mit einander verbinden.
HECQUET digest. p. 161.
MANGET bibl. p. 77.
REAUMUR I. c. p. 485. 486.
§.
5. Die Wärme.
Die Verdauung hat auch noch einige Beförderungsmittel zu Gehülfen, ohne welche die Speisen verdaut werden können; fügt man sie aber zu den übrigen Ursachen, so helfen sie doch die Verdauung mit unterstüzzen.
Es ist kein Zweifel, daß nicht die Wärme, welche im Magen von einem gemäßigten Grade ist , ohngefehr wie die Wärme einer brütenden Henne, eine grosse Wirkung haben sollte, den Leim aufzulösen, den Gallert zu verdünnen, das Fett zu erweichen, die Macerationskraft des Wassers zu verstärken, und die Anfänge der Fermentation und Fäulnis einzuführen.
p.295.
Jn der That bleiben die Jnsekten lange ohne Speise, wenn es kalt ist, und der im Sommer gefraßige Polipe, verdaut innerhalb zwölf Stunden , hingegen im Winter entweder später, oder man sieht ihm überhaupt gar keinen Appetit an.
Das Kamäleon verdaut zur Winterzeit die Speisen schwerlich, und wirft sie roh durch den Hintern aus; so frist auch die Schildkröte im Winter nicht und es sind die Gekrösdrüsen der Fische im Winter merenteils mager, und abgezert .
169170.
VALISNER II. 402. 403.
CALDESI p. 29.
LISTER Exerc. anat. II. p. 28.
Daher ist es geschehen, vielleicht, weil man die Erscheinungen am Magen, und bei der Kochkunst mit einander verglichen, daß die Metapher schon vor langer Zeit zur Mode geworden, die nüzzliche Veränderung der Speise, Coction zu nennen . Ja man behauptete, daß sich die Speise von der Wärme auflöse, und diese Meinung hat Galen weiter ausgeschmükkt.
Pepsis HIPP.
HIPP beim CELS praef. L. I. PLATO die Speisen werden von der Speise flüßig gemacht POSSIDONIUS apud SENECAM, und CICERO nat. deor. L. II. p 602.
De usu part. L. IV. c. 8. Facult. nat. L. III. c. 8. ferner die ganze Schule unter den Neuern GALATHEAU SCHOOK de ferment.
c. 23. &c. DUCCINI p. 69. nennt die Eingeweide Kolen, die den Magen, als ein Kochgefässe zu erwärmen hätten.
Die Neuern haben der Wärme zwar nicht alles, den- noch aber einen Theil bei dem Magengeschäfte zugeschrieben, und ihre Kraft entweder mit der Fäulnis oder mit der Thätigkeit der Luft oder mit dem Speichel und der Gekrösdrüse und der Galle zusammen gepaart.
LISTER.
DRAKE MORGAN. princ. med.
C. DEMOCRITUS vit. anim. morb. & med.
Jndessen ist doch Fernelius der erste , welcher die Speise von der Wärme nicht verdauen lassen wollte.
Nach ihm erinnerte uns Helmontius der Leichtigkeit und Geschwindigkeit eingedenk zu sein, mit der Fische, die noch so kalt sind , dennoch ihre Speise bezwingen, als der Stokkfisch , der Hecht und andre.
Es würde nämlich leicht zu zeigen sein , daß die Wärme in den Speisen eine Säure, hierauf eine Fäulnis und keinen süssen Chilus hervorbringen würde.
Abdit. rer. caus. p. 267.
Calor efficaciter non digerit sed excitatio &c.
Ibid. n. 11.
FABER de homine p. 201.
L. a CAPOA Rifless.
T. IV. P. 2. p. 233.
HECQUET digest. p. 253.
p. 312. 313.
Wir machen es, wie Portius , Boerhaave, und andre, und vereinigen die verschiedene Ursachen, welche die Natur in Verdauung der Speisen vereinigt, ebenfalls.
In Opusc.
§.
6. Die falschen Ursachen dabei.
Von dieser Dauungstheorie schliessen wir die Würmer , die eine Art von wirklicher Krankheit sind, und die Ueberbleibsel der Speisen, aus.
Denn dieses sind so wenig Ursachen zur Verdauung, daß sie das Verdauen vielmehr hindern.
Denn wir haben niemals rechten Appetit, und wir verdauen schlecht, als wenn wir den Magen völlig ausgeleeret haben.
Daher können wir solche Ueberbleibsel nicht einmal unter die Hülfsmittel sezzen .
Und von den Geistern ist bereits gehandelt worden.
VERCELLONUS ATKINS navy surgeon p. 6. 7.
VERHEYEN L. II. p. 257. 258. 259. CASTELL I. c. p. 149.
§.
7. Die übrigen Verrichtungen des Magens.
Die vornehmste ist, einen Theil der Narung aus dem Magen wieder in sich zu nehmen.
Wir haben gezeigt, daß ein Theil des nüzzlichen Speisesaftes im Munde in die kleinste Blutäderchen eingesogen wird.
L. XVIII. p. 62, 63.
Vom Magen wird Niemand im geringsten zweifeln, daß er nicht ein dergleichen Geschäfte zu verrichten geschikkt wäre.
Denn er hat nicht nur Blutadern, die sich in seine Hölung öffnen, und deren Verrichtung nichts anders sein kann, sondern auch eine zottige Haut, welche der zottigen Haut des Gedärmes gleich ist, limphatische Adern, und einsaugende Gefässe.
Der gefärbte Saft wird auch in todten Körpern in die kleine Blutäderchen eingesogen, und es verbreitet sich zum Exempel, der Saft von roten Speisen in dem Polipen durch das ganze Thier.
TREMBLEY p. 126. 127. 131. 132.
BAKER p. 129.
Man hat gezeigt, daß die Kraft der Gifte alsdann vornämlich wirke, wann sie im Magen stekken, wie der giftige Saft der Belladonna , des Opii , des Schierlings und der Oeuanthe .
Ein Krampflachen, Wut Journ.
de med. 1759. M. Aug.
L. XVIII. p. 606. 607.
WEPFER p. c. 8. daß die Zufälle versch vanden, so bald er den Magen verlassen hatte.
Journ. de medec. 1763.
Mars.
Endlich haben dennoch Menschen, wenn sie gleich alles ausgebrochen, lange Zeit ihr Leben gefristet, und so gar bei ziemlich guter Gesundheit bis acht , zwanzig und sechs und zwanzig Jahre lang .
Du HAMEL corp. anim. L. II. c. 2. der Kranke erbrach sich alles weg, und starb nach vielen Jahren. PECHLIN Cent. I. obs. 48.
LOESEKE obs. p. 37. nach einer Dysenterie.
PLANQUET T. III. p. 499.
Journ. de Med. 1760. M. Aug. da der Mensch blos Milch nahm.
Auch ein Melancholischer Mann, dessen Pförtner fast ganz und gar mit einem Scirrhus verschlossen war, und dessen Gekröse mit einem änlichen Scirrhus verstopft war; und ein andrer, dem ein Stein den Pförtner dergestalt verstopft hatte, daß nichts durch konnte , konnte dennoch leben.
HOECHSTETTER p. 240.
SCHNEIDER Catarrh. T. III. p. 240
Conf. p. 283. 284.
Man sollte fast glauben, daß die Natur, um die Speisen anzuhalten, und um die resorbirende Oberfläche zu vergrössern, die Runzeln und Klappen in den Magen verschiedner Thiere angelegt habe, welche so beständig vorkommen, daß sie keinem einzigen Thiere, so viel ich finden können, felen.
Sie sind im ersten , dritten , und vierten Magen der wiederkäuenden Thiere zugegen.
PEYER p. 108.
Id. ic.
9. 10. PERRAULT t. 14. f. 4. VIEUSS. p. 273. 275. Comm. Petr. I. c DUVERNEY T. II. p. 437. Schaf huanaco. TRUILLET
PERRAULT ibid. f. 5. VIEUSS. p. 274. 275. DUVERN. T. II. p. 438.
Jm Magen des Elefanten kommen ebenfalls gegitterte Klappen , so wie im Bären , Kaninchen , dem Schweine , Meerkalbe und in der Schildkröte vor.
PARIS.
ibid.
eine einzige BARTH. Cent. IV. Hist. 100.
GREW p. 10.
p. 14.
RONDELET p. 26.
PARIS
Unter den Vögelu besizzt sie die Trappe; unter den Fischen der mugil galeus und Squadra; unter den Jnsekten die Maulwurfsgrille .
HARDER exercit. p. 217.
RONDELET p. 271.
KLEIN pisc. miss.
IV. n. 62.
REDI anim. viv.
PEYER ruminant p. 8.
Hieher lassen sich ferner die kleinen, aber dennoch mit gitterförmigen Mauren eingefaste Säkke, des zweeten Magens , sonderlich im Kameele zälen, welches Thier, vielleicht dieses Baues wegen mit seinem Wasservorrate zufrieden, die Wüsteneien Arabiens mit Vertrauen durchirret, und den ganzen Sommer durch ohne Trinken aushalten könnte, wie ich von dem Wärter eines Dromedars vernommen.
Jch will nicht in Abrede sein, daß nicht auch an diesem Orte Speisen verweilen, und zwischen den beweglichen Fleischblättern zerrieben werden .
PEYER Merycolog. ic. 6. p. 125. PERRAULT I. c. t. 14. f. 1.
PARIS anat. anim. P. I. p. 76 Comm. Acad. Petr. T. X. p. 341.
Conf. p. 177. die durstige Araber, schneiden den Magen der Kamele auf, und töschen sich den Durst LABAT Afr.
Occid.
T. I. p. 299.
DUVERNEY T. II. p. 444.
Es läst sich aber sehr ungezwungen zeigen, daß die Absicht der Klappen hauptsächlich diese sei, die Speisen lange verweilen zu lassen.
Daß es nämlich nicht die Leichtigkeit der Ausdehnung sei, zeigen die Klappen des dritten Magens an den Wiederkäuenden, und im Magen der Kameele, welche keine Ausdehnung vertilgt.
Die Härte zeiget z. E. als an der Maulwurfsgrille, daß sie nicht bestimmt sind, die ausdämpfende Fläche des Magens zu vergrössern.
Man hat also billig vorlängst geurtheilet, daß ein Theil von der zarten Flüßigkeit von dem Magen wieder eingefogen werde .
GUIDOT prolegom. de urin. p. 37.
Dasjenige, was von ihm eingesogen wird ist zart , farbenlos, geistig, wässrig, und es wird nicht der gröste Theil des Narhaften in den Speisen von den Blutadern des Magens aufgenommen.
Denn oft sind Leute an der Auszehrung gestorben, wenn ihr Pförtner verstopft war oder wenn die Leber den Magen verdrengte oder wenn sie alles von sich brachen .
Denn da man im Magen keine Milchgefäße antrift, so wird daselbst kein wirklicher Chilus erzeugt.
Idem.
VITI dialogh.
IV. p. 109. Zod.
Gall. I. RICHA epidem II. p. 149. und scirrhis.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs.
16. von Kerne verstopft.
BECK de palpit. cord. p. 34.
SCHENK Exerc. p. 310.
§.
8. Ob der Magen noch andere Geschäfte auf sich habe.
Schon Helmont verlegte den Empfindungssizz der Seele in den Magenmund: vielleicht des Schmerzens wegen, welcher an dieser Stelle unerträglich ist: oder wegen der besondern Ohnmacht, welche sich vor dem Erbrechen, und endlich, wenn daselbst nur die Haut mit den Fingern gekrazzt wird, einstellt.
Morbor. sedes in sensit p. 450. n. 11. Jus duumvivat.
Vor Kurzem sezzte der auf andre Weise berümtere Joh. Woodward , ein Mann, der ein Arzt durch eignen Verstand wurde, den Sizz und Ursprung der Gemütsbewegungen, und Gedanken in den Magen.
Cases of physik.
p. 35.
Nach der Meinung dieses berümten Mannes fült der Kranke, sowohl alles Gute, als alles Böse im Magen seinen Ursprung nehmen : daselbst entspringen alle Affekten der Gestalt , daß man sie daselbst ehe, als im Kopfe wahrnimmt und daß vom Schrekken im Magen gleichsam die Empfindung einer Eröfnung und Verschliessung erfolgt . Jemand, der ein Liebhaber von der Musik war, und von selbiger sehr gerührt wurde, erfuhr an diesem Orte eine Empfindung, wie von einem Purgirmittel .
p. 31.
p. 288. 292.
p. 34.
p.
5.
p. 33.
Jch will die, von diesem berümten Manne erzälte Phänomena nicht widerlegen, und ich sehe mehr als zu wohl, daß der Magen von Traurigkeit leide , und sich der Appetit vermindere: daß seine Dauungskraft von grossem Zorn vergehe, und dieses ist eine gefährliche Erfarung; und daß sich der Magen vom Ekel aus einer blos moralischen Ursache, erbreche.
HARTLEY p. 189. das Zittren steigt von der Herzgrube zum Schlunde, Zäpfchen zu den Augen, und Nasenspizze hinauf.
Alles dieses zeiget, daß die grosse Menge von Nerven am Magenmunde eine zärtliche Empfindung hervorbringen müsse.
Uebrigens beweiset dasjenige, was wir bei einer andern Gelegenheit gesagt, als wir zeigten, daß die Seele ihren vornehmsten Sizz im Kopfe habe, kein Gegentheil davon .
L. X. p. 392. 393.
Zwanzigstes Buch.
Die Bekleidungen des Unterleibes.
Erster Abschnitt.
Die Membranen.
§.
1.
Man hätte diese Sachen noch vor dem Magen beschreiben sollen, wenn es sich nicht schlecht geschikkt hätte, diesen Speisebehälter von dem Schlunde zu trennen.
Περιτοναιος oder peritonaeum heist diejenige Membran, welche die Eingeweide des Unterleibes, wenigstens, die den Chil verfertigen, enthält.
Es ist dieses Darmfell der Ribbenhaut überhaupt gleich, aus einem kurzen und starken Fadengewebe gewebt, dikker an den Lenden, bei dem Queermuskel dünner, wenig mit Gefässen versehen, weis, nur ein subtiles Einsprizzen kann die Gefässe darinnen vervielfältigen, läst sich ungemein vom Essen in der Schwangerschaft, Wassersucht, in Brüchen, und in einer veränderten Lage der Eingeweide, doch dergestalt um ein ansenliches ausdehnen, daß es bei plözzlichen Bestrebungen, von dem niedersteigenden Zwerchfelle und von der Krümmung, da sich der Unterleib gegen das Bekken zu in eine grosse Falte legt, nicht selten zerreisset, und davon ware Brüche entstehen . Jn Krankheiten wird es, wie andere Bekleidungen des menschlichen Körpers dikke.
Es hat nur wenig Empfindungen, oder wohl gar keine . Denn die Nerven, welche auf dem Darmfelle aufliegen, scheinen zu den Muskeln des Unterleibes zu gehören.
Es will zwar der berümte Van den Bos versichern, daß das Darmfell empfinde; da aber die äusserliche Fläche des Magens, und des Gedärms, nach seinem eignen Geständnisse, nicht Schmerzen fülen so beantwortet sich dieser berümte Mann selbst damit.
Denn das Darmfell ist diese Fläche.
Doch auch Radniczky selbst war über das Gefül des Darmfells nicht recht mit sich einig, da er doch von der Empfindung der Sehnen mehr als zu wohl überzeugt war.
Lorry gesteht es, daß es ohne Gefül sei . Es ist aber auch nicht reizbar , wie dieses so gar die Gegner gestehen müssen: und es hat keine Fasern an sich .
POLLUX p. 260.
Jn einer heftigen Kolik, daß der Magen in die Nabelseite hinabgesunken war.
Act. Budissin. p. 80. 81. siehe Histoir, de l'Acad. 1752. n. 5.
Der Todt der Dänischen Königin ist bekannt, da diese im schwangern Zustande, den ihr entfallenen Fecher wieder aufnehmen wollte, und einen Nabelbruch bekam.
TULP. L. IV. c. 44. Mem. de l'Acad. 1707. p. 501. LEIGH. lancashir.
II. p. 73 gegen einen Zoll Journ. de Medec. T. II. n. 5. gegen fünf Zoll Phil. trans. n. 460 knorplig PARE L. XXIII. c. 36.
In nostr. oper. minor.
Jn einer Brusteröffnung TOSETT Lett. IV. p. 18. bei einem Bruchschnitte CALDAN.
Exper. p. 312.
Viv. corp. hum. solid.
Exp. 9.
ibid.
JAUSSERAND Diss.
Sect. IV. Exp. 4. 5. Auch ungewis denkt davon JAUSSE- RAND p. 12.
LORRY Journ.
de med. 1756. M.
Novemb.
ibid.
VESALIUS p. 591.
Das Darmfell hat die Beschaffenheit an sich, daß derjenige Theil, welcher nach dem Gedärme und den Eingeweiden hin gekehrt ist, glatt und dichter ist, hierauf allmälich nach aussen zu, so wie es der Haut näher kömmt, loser wird, und endlich in ein Fadengewebe : wie die Haut, und die Ribbenhaut überhaupt, ausartet.
DOUGLAS p. 33.
WINS- LOW n. 25.
Jst von aussen rauh CO- LUMBUS p. 235. SPIGEL p. 214.
Doch darum hat das Darmfell nicht zwo Membranen, und diesen Jrrtum widerlegte bereits der vollkommen aufrichtige Jakob Douglas und nachher J. Benignus Winslow , ob man gleich diesen Jrrtum vormals in allen Schulen zur Mode gemacht hatte.
Jch verstehe darunter wirkliche, einander unänliche, und von einander zu trennende Blätter.
Denn ich bin gar nicht in Abrede, daß es sich an grossen Thieren nicht in Blätter zerteilen lassen sollte .
Ohngefehr, da man den Stein zu schneiden verbesserte nämlich um das Jahr 1719.
Zwei nannte selbst WINS- LOW beim DOUGLAS p. 19.
Es verbesserte sich ILL.
vir in expos. anat. P. IV. p. 25. und vorher an.
1718. da er zeyn Jahre von anno 1728. rechnet ad MORANDUM de calcul.
Sect. p. 314. 315. die Warheit wuste schon VESALIUS in seinem L. V. C. 11. & RUYSCH Thes. VII. p. 27. unter den Neuern DIONIS p. 172. von A. WINS- LOWO alle, wie BONDOU ad PALFYN p. 65. RENEAULME des hernies p. 134. &c.
I. SYLVII dissect. corp. p. 70. 6. LAURENT. p. 285. RIOLAN. p. 94 95. noch DU- VERNEY T. I. p. 148. 91. ibid.
Jm Elefanten MOULINS p. 19. drei in Ochsen FANTON Ed. II. p. 62. ad p. 41. Jn den Krankheiten des Unterleibes C. A. a. BERGEN pia mater.
TAC- CONI rar. hern.
Dasjenige Blatt, welches man die äussere Schicht des Darmfells nennt, und welches an dem Saamenringe berümt geworden, besteht aus lauter Fadengewebe , legt sich um die äusserliche Fläche des Darmfells herum, und läuft nach verschiednen Theilen des Körpers fort.
Nicht eine Membran LIEU- TAUD p. 281.
Dasjenige, was man, wiewohl sehr uneigentlich die Doppelschicht (duplicatura peritonaei) nennt , und in die sich Wasser ergiest, und eine eingesakkte Wassersucht macht , ist ebenfalls ein Fadengewebe, und legt sich von aussen um das Darmfell herum.
Diese Krankheit läst sich lange ausstehen , weil sie die Eingeweide nicht verderbt.
C. Drelincourt hielte eine solche Frauensperson für schwanger .
Werde unrecht so genannt CHESELD. p. 68. Selches habe AICHOLZ in consil. med. SCHUL- ZII bei dem MORGAGN. sed caus. II. p. 110. 111.
COLLINS p. 166. PAW obs. 5. BARTHOLIN. Cent. IV. Hist. 25. BOGDAN obs XI.
HAR- DER apiar. observ. 93. TULP. L. IV. c. 44. Zood. GALL. ann. II. Mens. Mart. JAB von MEKERN n. 49. Bresl. Saml.
1718. p. 13. 1725. M. Apr. Mem. de l'Acad. 1707. p. 514.
LEICH Exerc. V. p. 131. 132.
Phil. trans. n. 207. 259. 348. RESPINGER Act. Helv. T. I. ann. 1751.
BLAIR Misc, p. 36. 295. Journ. de Med 1761. Jul. 1759.
Mai fast von 95 Pinten.
MORGAGN.
Sed caus. II. p. 112. und eben so viel Pfunde STALP.
C. II. n. 28. von 40 Maaß la METTRIE obs.
10. eine Spekkbeule im Umfange des Darmfelles MEKEL Mem. T. IX.
vier und vierzig Jahre, da 51 Pinten Wasser waren.
Ess. of. a Societ.
at Lond. I. n. 2. von Pfunden 125. eine lange Zeit geschleppte Wassersucht BUDDAEUS I. cas. 29. 85. verwant damit ist die Wassersucht der fächrigen Haut an dem Mastdarme CRATONIS Consil. L. III. n 31.
Phil. trans. n. 106. das Darmfell war sehr dikk.
§.
2. Die Feuchtigkeit des Darmfells.
Man findet es im menschlichen Körper niemals trokken, und es ist überall mit einem zähen, fetten, und riechenden Wässerchen angefeucht , welches sich oft im Bekken anhäuft, rötlich oder braun ist, und sich beim Feuer oder einer starken Säure, wie ich durch Versuche gefunden, coagulirt.
Es ist etwas alkalisch, und durchdringend, und resolvirt mit Nachdrukke die Krankheiten eines Gliedes, welches man in den Bauch eines lebendigen Ochsen stekkt und steif gewordne und gelähmte Gliedmaaßen . Jn der Gelbsucht habe ich es so gelb gefunden, daß es die Finger färbte:
in andern Personen trift man einen subtilen Dampf, statt wirklicher Nässe an, und dieser Dampf dringt bei Verlezzung des Darmfelles heraus.
Es kömmt dieser Saft in Gestalt eines Dampfes aus den Schlagadern; nicht aber aus sichtbaren Poris des Darmfelles.
Denn einige haben diese gar zu offenbar machen wollen .
Das Wasser fliest aus ganz kleinen Tropfen zusammen , welche aus einem gedrükkten Darmfelle herausquellen .
Ein änlicher Dunst wird aus der gesammten Oberfläche aller Eingeweide des Unterleibes, aus der Leber , Gallenblase , Milz , Gedärme , der Gekrösdrüse , dem Gekröse , Magen und Nezze ausgehaucht . Ueberhaupt erzeugen ihn die Schlagadern . Denn, wenn man Wasser in die Schlagadern des Unterleibes sprizzt, so schwizzet es auf eine änliche Weise über die ganze Oberfläche der Baucheingeweide aus .
KNAUW n. 539.
SCHWARZ duodec.
2. obs. 9. Jn die Kehle eines Ochsens ein Glied eingestekkt DES- PORTS p. 258.
Die Historie CAESARIS BORGIAE gehört hieher.
Die Armlähmung damit geheilt.
BO- RELL L. II. n. 55.
KAAUW n. 539. 541. 542.
FANTON diss anat. p. 61. 62. an der Membran der Leber JENTY course of anat. T. II. 2. PEYER morb. anat. p. 49.
KAAW n. 540. 541. WINSLOW n. 26.
KAAUW n. 557.
DUVER- NET posth. T. III. p. 149.
KAAUW n. 540. 542.
ibid. g.
n. 540. 542. 562.
Id. ibid.
ibid.
Id. ibid.
Id. ibid.
Id. ibid.
KAAUW n. 544.
Idem n. 555. 556.
Man lehrte gemeiniglich, daß diese Nässe von den Drüsen abgesondert werde, und verschiedene berümte Männer überredeten sich , diese Drüsen mit Augen gesehen zu haben, wenn sie Wasserbläschen fanden oder talgartige Hügelchen vom verdikkten Fette oder auch einige Drüsen von dem limphatischen Geschlechte an dem Darmfelle sizzen sahen.
Schon lange hat man gewiesen, daß dieses keine wirkliche Drüsen sind .
MANGET bibl. p. 820.
BLAIR miscell. p. 40. BECKET obs 34. COWPER ad BIDLOI tab. 74 f, 5 FANTON anat. I. p. 41. SAVIARD p 495. im Kupfer COLLINS p. 164
LUTHER de peritonav. n. XI. Phil. trans. n. 460.
LEIGH I.
FANTON opusc. filol. T. III. p. 163. T IV. p. 79.
ROE- DERER disp. progr Journ. de medoc.
II n 5. HAEN rat. med. T. VI. p. 81 Kügelchen am Darmfell des Zwerchfells hat MOR- GAGNUS Caus.
2. sed I. p. 142.
HEISTER Compend. not. 6. Es wären nicht natürliche Hübelchen LIEUTAUD p. 261.
HEN- SING n. 10.
Man lieset, daß in einigen Fischen, wie im Delphin das Meerwasser durch ein eignes Loch in den Unterleib dringen soll.
Phil. trans. n. 239.
So wie dieses Wasser aus den Schlagadern dünstet, so wird es in gesunden Körpern von den Blutadern wieder aufgenommen.
Es verschwand Wasser, welches man in den Unterleib eines lebendigen Thieres sprizzte und bis zwo und sechs Unzen verzerte sich, durch dieses Einsaugen in kurzer Zeit.
Doch man hat auch Wein in den Unterleib eines Hundes gesprizzt, und dieser verschwand nach acht und vierzig Stunden ganz und gar , so wie ein Wasser vom Lorbeerkirschbaum von dem holen Bauche in kurzer Zeit wieder verschlukkt wurde .
NUCK Scalograph C. II. p. 27. I. L. PETIT traite des malad. des os T. I. p. 535.
TANARON II. p. 139.
KRAZENSTEIN iheor. diabet.
Exp. 1.
WARRIK Phil. trans. Vol. 49 p. 2.
B. LANGRISH physic. exper.
Exp. 3.
Hierauf sprizzte Abraham Kaauw in die Pfortader oder deren Aeste Wasser; und er sahe dasselbe ebenfalls von der gesammten äussern Oberfläche der Leber , der Milz der Gekrösdrüse , des Magens , Gedärms , Gekröses , der Blase wieder herausfliessen.
Es scheinet diese Resorbirung durch die limphatischen Gefässe zu geschehen . Die Wassersucht entsteht mit der zuverläßigsten Gewißheit aus der gehinderten Resorbirung dieser Flüßigkeit, davon sich bisweilen ungeheure Massen anhäufen .
KAAUW n. 619.
GUNZ de hepate n. 8.
ibid.
ibid.
n. 617.
n. 618.
ibid.
n. 621.
n. 630. 631.
Gegen 120. Maaß FAVE- LET Journ. des Savans 1724. M. May.
Es stehet noch auf eine andre Weise der Weg aus der Haut der Gedärme und des Magens in den holen Unterleib offen, man kann aber davon nicht versichern, ob er zu den Schlagadern, oder zu den Blutadern, oder zu den unorganischen Schweislöchern gehöre.
Wenn man nämlich Wasser in irgend einen dieser häutigen Säkke thut, so fliest solches durch die äussere Haut heraus .
KAAUW n. 563.
ibid.
Daß es leicht durch den Nabel ausdröpfelte Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 94. oder durch andre Oerter Journ. 1757. M. Aug. die Bauchwassersucht dadurch geheilt.
BECKER p. 215.
Es erhellet übrigens leicht, daß diese Nässe die Freiheit der Eingeweide im Unterleibe, sowohl unter sich selbst, als vom Darmfelle erhalten müsse, damit sie sich mit der grösten Leichtigkeit, dennoch aber ohne alles Reiben bewegen mögen.
Vermert sie sich zu sehr, so kann sie das Darmfell erweitern .
Man glaubt von ihr auch, daß sie zu Brüchen die Anlage mache, und endlich macht sie, wenn sie sich sammelt, und von den Blutadern nicht resorbirt worden, die Wassersucht aus.
ARNAULD of hernias p. 128. DEIDIER splanchnol. I. p. 65
Es läst sich schwer sagen, in welcher Menge sich diese Flüßigkeit, nach der Natur, absondere: wenigstens findet man in dem Unterleibe gesunder Personen ein solches Wässerchen unzenweise zusammen geflossen . Jn einem Menschen, dem der Bauch unterhalb dem Magen von freien Stükken zerborste, flos es Tag über gegen sechs Pfunde stark aus .
KAAUW n. 543
Journ.
de med. 1757. M. Aug. daß endlich 800. libr. herausgeflossen.
Eben diese Flüßigkeit kann sich in Krankheiten, in eine Art von Eiweis , Leim oder Eiter und einen fasrigen Gallert verdikken, welcher die Oberfläche der Eingeweide bedekkt, und bisweilen, wie ich selbst, und andere berümte Männer gesehen , zu wirklichen Eiter wird.
PANAROL.
Pentec.
IV. obs. 20. an der Leber und Milz.
DUVERNEY I. infra cit.
LIEUTAUD praecis p. 66. ORTESCHI diar. venet. I. p. 166.
DUVERNEY Mem.
de 1703. p. 157.
HOMMEL ibid.
MOEBIUS SAND. abscess, ventric. BLAS obs. P. I. n. 10. ROEDERER progr. ann. 1758. Nov. Eph. Nat. Cur. T. II. obs. 93.
HEUER- MANN Oper T. II. p. 253.
Von dieser verschiednen Flüßigkeit rührt das felerhafte Anwachsen her, wodurch so oft die Eingeweide des Unterleibes entweder unter sich selbst, oder an das Darmfell angehängt werden, so daß man schwerlich einen Unterleib in langwierigen Krankheiten öffnet, daß man nicht dergleichen Zusammenhänge antreffen sollte .
Act. Mar. Balth. I. c.
Ess of a Societ at Edimb. T. II. n. 25.
SENAC Mem.
de 1729. p. 159.
So war der Magen an das Zwerchfell und an die Leber , an die Gekrösdrüse , an die Milz , ans Gekröse der dikken Gedärme , an das Gedärme , an das Darmfell, oder die Gegend über dem Nabel angewachsen.
Die Leber war angewachsen an die Seitentheile der obern Gegend des Unterleibes (hypochondrium) , ans Darmfell , ans Zwerchfell , ans Gedärme , an den Zwölffingerdarm , an die Milz , ans Nezz , an die Gekrösdrüse , an den Magen . Das Gedärme fand man mit dem Darmfelle unter einander wechselsweise mit dem Nezze , mit dem Eierstokke und der Gebärmutter zusammen gewachsen.
Der Zwölffingerdarm hieng zusammen mit der Gallenblase , mit der Niere und das Gedärme mit dem Hodensakke .
Das Anhängsel des Blinddarms hieng mit den Bauchmuskeln zusammen .
Der Grimmdarm mit der Gebärmutter , mit der Niere , mit der Gallenblase : der Mastdarm mit der Gebärmutter; das Nezz mit dem Darmfelle , mit den Seiten des Bekkens , mit dem Gedärme , mit dem Grimmdarm , mit der Gebärmutter .
Ess of a Societ at Edimb. T. II. n. 25.
SENAC Mem.
de 1729. p. 159.
HOMMEL beim WENKER de vulner. ventric. Nov. lit. Lips. T. VI. p. 81. CHIFFLFT obs.
27. SPRINGSFELD part. coal. n. 13. DAMIAN.
SINOP. parerg. p. 28. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 151.
SAND abscess. ventriculi.
D. SINOP p. 28.
HOMMEL.
An dem Grimmdarm HEU- REMANN T. IV. p. 37.
BLAS I. c. SINOP p. 28.
Phil. trans. n. 142 Med. Mus. II. n 3.
BLAS obs.
11. P. IV. Nov. Lit. I. c. MOEBIUS Phil. trans. n. 207. HOADLEY ob respirat. p. 72. als was öfteres BARTO- LETTI p. 246 Wächst oft an die Seite an GLISSON tachit. p. 371.
Dieses Uebel nennen die Engländer liver grown.
WAINE- WRICTH. p. 11.
HOMMEL ib. Ait. Mar. Balth. 1700. p 271 ROEDERER Progr. p. 4.
SPRINGFELD WOLF obs.
22. p. 72. überall.
Jn diesem Zustande sei keine Leber da gewesen im ORTELIO, und bei dem ZACUTO mit der ganzen converen Oberfläche MAN- GET bibl. p. 252. SANTORIN. ist.
d'un feso p. 34.
Phil. trans. Vol. L. P. II. p. 550.
ROEDERER HOMMEL HORST. Epist. p. 453 an einer Wassersüchtigen CRELL nex insol p. 18 CRAANEN p 211. BARTOLETTI resp. p. 246. fast ganz ALBERTI med. leg. III c. 39. an das ganze Zwerchfell angewachsen MORG. sed. caus. morb. II. p. 105. 145. Ungewönlich am Zwerchfell feste.
Ibid. p. 16
BARTHOL. Cent. III. Hist. 6. Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. I. c. Vol. V. obs. 65. ROEDERER I. c. am Grimmdarm HEUERMANN IV. p 37.
SINOP.
BARTHOL. I. c. Act Mar. Balth. GHIGI obs. sulte lettre del GHISI. p. 19. als was, nicht seltenes DIEMERBROECK p. 79.
De HAEN rat. med. T. V. p. 11. SPRINGFELD.
SINOP. I. c.
ORTESCHI I. c. von Eitergeschwülsten.
Phil. trans. n. 333. Journal de med. T. II. n. 5. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 134. SCHENK exerc. p. 256. in der Wassersucht MOEBIUS.
Jm marasmo HILD. Cent. IV. obs. 40. in langer Krankheit HEUERMANN IV. p. 37. an den falschen Ribben BAGLIO fibr. motr. p. 313. Eph. Nat. Gur. Vol. VI. n. 134.
MOYLE mem. mittelst Eiters Journ.
de med.
MOEBIUS obs. 3. nach verzertem Nezze SAVIARD obs. 69.
Act. Mar. Balth. ann. 1699. p. 16. K. Swenska Wetensk. Acad. Handl. 1752.
Trim. I. an einer Wassersüchtigen Phil. trans. Vol. L P. II.
STORK annus l. p. 152. 153. HAEN rat. med. T. VII. p. 121.
Durch Wasserbläsgen. PONTIUS L. III. obs. 7. nach. verzertem Nezze, DAMIAN SINOP p. 28. mit angewachsnen Fasern.
So MORG. sed eaus.
II. p. 140. durch die äussere Haut p. 28. 29. solches soll öfters geschehen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 10. HEUERMANN I. c. CHESIUS in col. picton. p. 232. fast durch eine Knorpelmaterie verbunden.
MORG. L. II. p. 132. mittelst Eiters N. A. N. C. T. II. n. 93. wie ich glaube auch HEUERMANN oper.
II. p. 253.
ROEDERER progr. Eph. Nat. Cur. I. c. Vol. VII. VIII. SANTORIN.
SANTORIN p. 217.
COW- PER tab. 34 ad f. 4. 5. BLAS L. I. obs.
12. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. I. c. DUVERNEY Comm. Petrop. T. V. p. 271 SCHRA- DER Dec. I. obs. I.
CHESEL- DEN p. 160. in der Wassersucht.
HAEN T. VI. p. 169.
SCHMIEDEL de pericardio &c. p 26
SCHRADER Dec. I. obs. 5.
de HAEN V. VI. p 169.
ARNAULD ruptures p. 273. 314. Jorn. de Med. 1754.
Janv.
DAM. SINOP. I. c.
SENAC Ess. de physiq. p. 572.
SCHRADER.
SANTORIN istor.
d un feto.
CRELL an einer Wassersüchtigen.
RUYSCH obs. chir.
18. 63.
CRELL nex. viscer. insol. p. 18. CHESELD. p. 150. Mem. de 1707. p. 40. COLUMBUS p. 265. Bresl. Saml.
1726. M. May De HAEN T. VI. p. 79. 80.
La METTRIE p. 263. Le DRAN obs.
64. nach einer Entzündung.
Ganz im Ausgezehrten.
BARTHOLETT respirat. p. 290.
CRELL ibid.
ROEDERER progr. p. 4. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs.
65. 135.
le DRAN ib. Mus. Med. ib.
GOHL de polyp. p. 17. LUDWIG de situ p. n. viser. infr. ventr. p. VI.
SANTORIN istor.
d'un feto.
Die Gallenblase war mit dem Darmfelle zusammen gewachsen .
PETIT Mem. de l'Acad. de Chirurg.
T. I. p. 286. 288. mit einer Fistel.
Der erhabne Theil der Milz mit dem Darmfelle , auch in einem dreijährigen Mädchen, mit der Niere und mit dem Zwerchfelle .
ROEDERER, SANTORIN fito p. 34.
DIEMERBROECK p. 79.
Idem ganz ans Zwerchfell angewachsen MORG. sed caus. I. p. 162.
Endlich waren alle Eingeweide des Unterleibes , die Leber, der Magen, der leere Darm, der Krummdarm unter einander zusammengewachsen und vereitert, wie ich selbst gesehen.
BUCHWALD obs. quadrig. obs. I. BARTHOL. Cent. III. Hist. 6. BUCHNER misc. 1729. p. 775. an schnell Verstorbnen, JUCH von der Bandage in Disp.
ROEDERER progr. ann. 1758. auch bei der Vereiterung Phil. trans. T. L. P. II. p. 150. seq. von znrükk getrettner Kräzze Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 109.
Ueberhaupt klebt das Gedärme, wenn es verwundet worden, mit seiner verkerten und erweiterten Mündung , vermittelst seiner zottigen Membran an das Darmfell feste an . Und eben so geht es auch mit dem Nezze und dem Leberlappen zu .
Oper. minor. Exp. 372. 378.
WEPFER cicut. p. 204. BRUNNER de pancr. p 58.
BOHN lethal. vuln. p. 26. SAVIARD obs.
59. FAUDACQ. des playes a seu p. 573. Act. Mar. Balth. 1699. p. 16.
BRUNNER.
ibid.
§.
3. Der Umfang des Darmfelles.
Damit dieses gehörig in sein Licht gesezzt werden möge, so ist es notwendig, das Darmfell in allen seinen Grenzen zu begleiten.
So schwer es auch scheinet, das Darmfell zu verfolgen, und es von allen Theilen, die es umgeben, zu trennen, so ist es doch nicht blos dem Jacob Douglas , diesem höchst fleißigen Manne, sondern überhaupt schon ehedem dem Nikolaus Massa und Galen damit geglükkt.
Jn der Frucht, und neugebornen Kindern ist es nicht sehr schwer, denn in einem solchen Alter sind die Bänder des Fadengewebes noch nicht völlig verhärtet.
Selbst die Fäulnis ist uns dazu beförderlich, wenn man einen Körper hat, dessen Gefässe auf anatomische Art ausgesprizzt sind, der Körper selbst aber sich einen Monat lang selbst überlassen ist . Mir ist diese Bearbeitung weder an dem Ribbenfelle, noch am Darmfelle übermäßig schwer vorgekommen, nur daß sich in erwachsenen Menschen das Darmfell von den Sehnen der Queermuskeln des Unterleibes schwer absondern läst; ob man es gleich mit Fleis und Geschikklichkeit den- noch noch wohl bewerkstelligen kann.
Wenn man es herausnimmt, so hat es die Figur von einer Birne, die abwärts dünne wird , so wie es oberwärts zusammen gedrükkt ist, hierauf breiter wird, und unten ein schmales Ende hat.
Description of the periton p. 4.seq
Introd. p. 13. b. ost habe sich das ganze Darmfell abgeschält.
Admin. anat. L. IV. c. 4.
HENSING. de periton. n. 52.
GALEN.
ORIBAS p. 104. VESAL. p 591.
An Wassersüchtigen leichter
HENSING de periton n. 1. DOUGLAS p. 8.
Es läuft demnach erstlich unter der ganzen holen Fläche des Zwerchfelles, und berührt in dem Loche der Holader, auf der Strasse der Aorte und des Schlundes, das Ribbenfell .
STENONIS myolog. sp. p. 100 Conf.
HENSING n. 6. MORAND de la taille p. 316.
Ziemlich los hängt es am Zwerchfelle und am losesten unter dem Brustbeine, wo sich eine Menge zeigt.
Es ist blos mit sehnigen und fleischigen Fasern, die von der untersten Ribbe, und dem Queerfortsazze des ersten Lendenwirbelbeins herkommen, genauer angehängt.
Diese Stelle befindet sich zwischen dem vordern Fleische, welches sich an das Brustbein hängt und zwischen dem äussern Lendenfasern , so wie zwischen den innersten Ribbenfasern, und die dem Rükken am allernächsten liegen, wo selbst das Darmfell ganz und allein mit dem Ribbenfelle, ohne Fleischfasern, eine Scheidewand zwischen der Brust und dem Unterleibe ausmacht .
Daß es sehr feste an der Sehne hänge.
Jch habe es nicht gesehen DOUGLAS p. 6.
Ic. diaphr.
ad U U.
ibid.
ad R. ebendaselbst.
Unterhalb dem untersten Flügel des Zwerchfells verläst das Darmfell hinterwärts sein Zwerchfell, und eben dieses geschicht auch, vor den Anhängseln, vor dem Lendenmuskel, und vor den Lendenwirbelbeinen; es läuft ferner vor den Nebennieren, vor den rechten Nieren, und vor den grossen Gefässen dergestalt herab, daß diese vier Eingeweide hinter dieser Membran zu liegen kommen, und vermittelst der Zwischenlage derselben, von den Eingeweiden des Unterleibes abgesondert werden .
DOUGLAS.
Comm. in praelect.
BOER- HAAV T. III. p. 26.
Hierauf läuft das Darmfell vor den Darmknochen, und den Darmknochenmuskeln herab, es gelangt zum Bekken, vor dem Mastdarm, dessen Helfte, und untenher noch mehr, als die Helfte ausserhalb dem Sakke des Darmfells liegt, (denn es ist von dem hintern Theile dieses Sakkes die Rede).
An den Frauenspersonen läuft es an beiden Seiten unter den Hebemuskeln des Mastdarms , unter den Gesäsmuskeln, unter dem Heiligbeine, unter den Verstopfmuskeln, unter den grossen Nerven, unter den benachbarten Darmknochen und erreicht den Mastdarm, nebst dem Queerstükke der Scheide .
Von da steigt es hinauf, wiederum hinter der Scheide, ist daselbst durch ein Fadengewebe angehängt, an sich selbst, und an die Mitte des herablaufenden Scheidenstükkes, und hierauf futtert es die Gebärmutter dergestalt, daß es daran völlig feste sizzt, und derselben zu ihrer äussersten Bekleidung dient.
Jndem es aber vom Mastdarme zur Gebärmutter geht, so macht es eine, mit der vorigen in eins fortgehenden Falte, wodurch der Mastdarm, der dem Darmfelle die Bekleidung giebt, mit dem Darmfelle der Gebärmutter vereinigt wird . Bisweilen ist diese Falte gedoppelt; eine, die dem Körper der Gebärmutter näher liegt; die andere, welche sich näher an ihrem Halse befindet; ein andermal ist sie wieder einfach.
DOUGLAS p. 30.
Zwei Drittheil der Scheide HENSING n. 46.
DOUGLAS p. 38.
WINS- LOW n. 106.
Es sind die Seitenbänder des Halses beim SANTORIN p. 219.
Conf. BIDLOV tab. 50. 53. WINSLOW n. 601.
Unterhalb dieser Falte ist eine Hölung, deren Grenzen wir beschrieben haben, und welche zwischen dem Mastdarm, und dem Anfange der Scheide abwärts herabgeht.
Doch es läuft eben dieses Darmfell auch an den Seiten der Gebärmutter, zwischen dieser, und den Seitenknochen des Bekkens, eben so wohl in die Höhe.
Wenn es zum obersten Theile der Gebärmutter gekommen, fällt es wiederum gegen sich selbst hernieder, so daß ein Fadengewebe die Zwischenräume des vordern und hintern Blates ausfüllet, es läuft ferner abermals längst der Gebärmutter hernieder, endigt sich aber mit seinem Sakke doch oberhalb dem Anfange der Scheide, einen Zoll unterhalb dem Grunde, und etwas höher, als am hintern Theile der Blase.
Solchergestalt bildet sich aus der Gebärmutter, aus dem vorgespannten Darmfelle, und aus dem doppelten Darmfelle, welches an dem Rande der Gebärmutter festhängt, die bewegliche Scheidewand des Bekkens, wovon selbiges in den vordern und hintern Theil abgeteilt wird.
Derjenige Theil des Darmfells, welcher hier von der Gebärmutter frei ist, dieser macht ein breites Band .
Comm. in Prael.
Boerh. T. III. p. 261 T. V. P. II. p 16 17.
Conf. VESAL L. V. f. 24.
HEN- NING n. 42.
HENSING n. 47. I.
VE- SAL ibid. L. V. f. 24. o. o.
Von da steigt das Darmfell von dem vordern Ende der Gebärmutter gegen die Harnblase hinauf, und berürt selbige, zween Zoll, oberhalb der Einfügung des Harnganges und hierauf steigt es ferner hinter der Blase in die Höhe, welcher es statt einer äussern Membran dienet.
Conf. HENSING n. 46.
Zu öberst von der Blase fällt es wiederum ein wenig, wofern diese voll ist, wie auch in der Frucht, dermassen hernieder, daß es bis zum Schaamknochen gelangt, und einen Theil der Blase, der aber kleiner, als hinterwärts ist, bekleidet.
Jst die Blase ledig, so steigt es von derselben zum Schaamknochen in die Hühe.
Comment.
in BOERHAAV. praelect. T. III. p. 261.
Von hier läuft, das nunmehrige Vorderstükk des Darmfellsakkes, von dem Schaamknochen, und dem daran grenzenden Darmknochen, aufwärts, und überspannt die hintere Scheide der geraden Muskeln, und die weggewandte Fläche der Queermuskeln, bis es mit dem Stükke des Darmfelles, so das Zwerchfell bedekkt, mit dem nunmehr zu Ende gebrachten Sakke in einem Stükke fortgeht.
Es ist also sein Oberende einfach, und eiförmig, das untere dreifach, endigt sich mit einem blinden Sakke, und das hinterste Ende läuft tief hinter der Gebärmutter fort:
das mittlere zwischen der Gebärmutter und Blase; und das vordere kürzeste zwischen der Blase, und dem Schaamknochen.
An den Mannspersonen findet beinahe eben derselbe Bau statt.
Nur, weil in diesem Geschlechte keine Gebärmutter vorkömmt, und das Zwerchfell von der hintern Wand des Bekkens ebenfalls zum Mastdarm geht, so macht das Zwerchfell, wenn es in Mannspersonen von diesem Darme zur Blase läuft, halbmondenförmige Falten; es begiebt sich zu diesem Behältnisse oberhalb den Harngängen , welche sich in dem Fadengewebe befinden, so allenthalben das Darmfell umgiebt: und oberhalb den Krümmungen des abführenden Ganges, und den Saamenbläschen , welche ebenfalls unter dem Darmfelle dergestalt liegen, daß sie in dem Sakke desselben nicht mit begriffen sind.
Es scheint der Mastdarm daselbst gleichsam durch ein Loch, aus dem Unterleibe heraus zu gehen, ob er gleich wirklich nicht im Unterleibe da ist, und zwischen diesem Darme, und der Blase ein blinder Sakk vorkömmt.
DOUGLAS p. 38. Seitenbänder WEITBRECHT syndesm. p. 226. Tab. X. f. 37. p.
HENSING n. 45.
DOUGLAS p. 37.
Nur kürzlich, denn es wird weitläuftiger vorkommen L XXVI. XXVII. & XXVIII.
§.
4. Die kleinen Fortsäzze oder Bänder des Darmfelles.
Dieses sind überhaupt die Grenzen des Darmfelles: indessen bleibt doch noch ein ziemlich grosses Stükk; so noch unberürt worden, übrig.
Es laufen nämlich aus der Circumferenz dieses Sakkes, sehr viele Anhängsel in dessen innere Hölung, und an diesen hängen alle Eingeweide des Unterbauches.
Die kleinen derselben, haben eben dergleichen Bau mit einander gemein.
Zwar ist das Darmfell daselbst nicht doppelt; aber es trennt sich doch an einem jeden Theile, wo ein Band statt findet aus dem Umkreise, zum Exempel, ein rechtes und ein linkes Ende des Darmfells, welches, wenn es ohne ein Band wäre, in ein einziges Blatt fortlaufen würde . Diese Enden verbreiten sich über das nächste Eingeweide, umfassen selbiges mit einem breiten Anhängsel völlig, und dienen demselben zur äussern Membran; bis sich endlich nach vollbrachten Wege um dieses Eingeweide die Blätter, welche sich erst trennten, von gegen über wieder in eins begeben.
Hieraus ersiehet man, daß zwischen beiden Blättern ein Zwischenraum entstehen müsse, wo kein wirkliches Blatt des Darmfelles vorhanden sei.
Durch diesen Zwischenraum pflegen Gefässe in die Eingeweide zu laufen.
Daher befinden sich die Eingeweide, und grosse Gefässe ausserhalb dem Darmfelle .
DUVERNEY posth. II. p. 150.
Conf. KAAUW. n. 571. seq. DOUGLAS p. 34. 35.
NA- VIER reponse au libelle de M.
AUBERT p. 36. seq.
BARTHO- LIN analect. p. 184.
C. BARTHOL. spcc. p. 8.
Nur das einzige Fadengewebe, welches sich von aussen um das Darmfell herum legt, und sich am Bande zwischen die beide Blätter einschleicht, verbreitet sich nun über die Oberfläche des Eingeweides, und ist mit der äussersten Oberfläche des Eingeweides, ein haltendes Band der Bekleidung.
Von dieser Art sind die Bänder der Leber, des Magens, der Milz, und des Eierstokkes.
§.
5. Die Bänder der Leber.
Wenn wenig Bänder für dieses Eingeweide da find, so giebt es deren drei.
Das erste ist sehr gros , liegt bald, mehr rechter Hand, als die Mittelachse des menschlichen Körpers, bald aber in der Mitre, entsteht von dem Darmfelle, welches die Scheide der geraden Muskeln bekleidet , vom Nabel hin , steigt ferner aufwärts, von der Gegend des schwerdtförmigen Anhängsels, und entstehet ferner vom Zwerchfelle bis zum hintern Rande der Leber, und dem Durchgange der Holader, von dem rechten Fleische.
Dieses Band läuft auf die Art, wie wir gesagt haben, gedoppelt, schief, nach hinten, und rechter Hand zu, und wirft sich in den convexen Theil der Leber, nicht aber in die Mitte derselben, und oft um anderthalb Zoll mehr, rechter Hand zu, lauft von eben diesem Durchgange der Holader bis zur Queerfurche und durch selbige, entweder bis zum linken Ende des linken Astes der Pfortader, oder es höret etwas mehr nach vorne auf, und verliert sich in den Zusammenfluß dieses Astes, mit der Nabelblutader.
Es ist an seinem ersten und vordern Ende schmal , wird gegen das Zwerchfell breit und ist hinterwärts wieder schmal .
Sein rechtes Blatt stehet von dem linken hinterwärts etwas ab, vorne berühren sich beide einander . Jch habe, das linke Blatt, vom rechten Fleische des Zwerchfelles zum rechten hinzukommen gesehen.
Man kann den obern Theil vom Zwerchfellstükke einigermassen für ein Band halten, den untern aber nicht im geringsten.
Das grosse Band ORIBAS p. 116.
VESAL p. 621 L. V. f. b.
WINSLOW p. 262.
Nicht von der Scheide selbst, sagt mit Recht WEITBRECHT I. e. p. 222.
MORG.
Epist. anat. I. n. 3. BERTRANDI de hepate p. 38. HENSING n. 36. WEITBRECHT p. 221.
HENSING n. 37.
DOU- GLAS p. 39. &c.
DOUGLAS p. 39. n. 5. p. 8. Conf. WINSLOW n. 261. HENSING n. 38. von der Grube der Gallenblase LUDWIG.
MORG. I. c n 3 BERTRAN- DI p. 38. n. 36. HENSING n. 36.
DOUGLAS p. 40.
HEN- SING n. 36. EUSTACH T. 9. T. 19. f. 4. MARTINE p. 61.
Ibid. dreiekkig C. STEPH. p. 183.
BERTR. Tab. I.
Zu dem untersten Rande dieser Membran gesellet sich die Nabelblutader, welche mitten zwischen den beiden Blättern nebst einem umgebenden Fette enthalten ist, und begiebt sich bald in die Queergrube.
MORG. ibid. WINSLOW n. 266 BERTRANDI.
Es stimmt überein MORG.
Ein glaubwürdiger Autor berichtet, daß dieses vornemste Band nicht vorhanden gewesen .
GUNZ K. Wetensk. Acad. Handl. 1750.
Vom Darmfelle läuft es, da wo es das unterste rechte Fleisch des Zwerchfelles bekleidet, über der Niere, gegen den dikksten rechten Theil der Leber, und bisweilen in das, die Ribben bekleidende Darmfell hinterwärts gegen die rechte Seite der durchstreichenden Holader, ein kürzeres Band fort . Von diesem Bande läuft das kurz gedachte Schwebeband mit einem etwas kürzern Fortsazze des Darmfelles , jedoch nicht beständig in einem Stükke fort.
Es ist bisweilen fadenhaft und fasrig gefunden worden .
MORGAGN. ibid WINS- LOW n. 260 an der dritten und vierten falschen Ribbe HENSING n. 35.
EUSTACH de renib. c 13. &c. tab. 10. f. 4. HABICOT. dies II. Lect. IV. p. 55.
MOR- GAGNI Epist. I. n. 6. p. 8. BI- ANCHI t. 1.
p. 350. 351,
Conf. MORG. I. c. n. 9. p. 13. BERTRANDI, wenn ich ihn recht verstehe HENSING n. 38.
WEITBRECHT p. 223. von dergleichen fasrigen Bande.
PAU obs. 16.
Ein änliches schmales Blat erstrekkt sich in den äussersten linken Lappen , so wie in den erhabnen Theil, und in den scharfen Rand, von dem Ende des linken Flügels und dem untersten des Zwerchfelles, vorne in erwachsenen Personen, und mehr rechter Hand, als der Schlund liegt; in der Frucht zeigt es sich oft, und bisweilen auch in erwachsenen Menschen mehr linker Hand zu, so daß es queer über den Schlund läuft . Jch habe gesehen, daß zwei linke Bänder vorhanden gewesen, da der linke Lappe queer über den Schlund fortgieng:
Das obere kurze Band lief in die hole Leber, gegen den Durchgang der Holader zu; das andere lag unter dem erstern, und lief mit selbigem vom linken Flügel, und vom benachbarten Fleische gegen den Rand der Leber zu, und in einem Stükke fort.
Das zweite Band VESAL. p. 621. L. V. f. 12. O. f. 20. &c. doch warum nennt ers rund? dieses hat auch COLUMBUS p. 105. 11. EUSTACH tab. 10 f. 4. PLATER p. 124. BAUHIN p. 150. SMETIUS miscell. p. 540.
HA- BICOT.
Dier. 11. Lect. IV. p. 55.
RHOD mantiss. n. 21. für was Besonderes.
EYSSON obs. rar. p. 14. von ihm gesehen im Jahre 1658.
VERHEYEN p. 90.
MORG. I. n. 6. p. 8.
Dis Band laufe zwischen der Spizze der Milz, und zwischen dem Magen DOUGLAS p. 39.
Ueber den Schlund BER- TRAND p. 39. WEITBRECHT p. 223.
Vom Schwebebande steigt zum linken, nicht selten ein, in einem Stükke fortgehendes, Anhängsel des Darmfelles, gleich einem Bande hernieder.
WEITBRECHT p. 222. 223.
Vorne habe ich ein zweites rechtes Band und ein zweites linkes Band in dem sich weiter als zum Magen erstrekkenden Lappen gesehen , welches von dem erstern verschieden war.
Solches hat MORGAGNUS p. 8.
RUYSCH Thes. V. n. 38. da er sein Band beim schwerdtförmigen Knorpel sezzt.
Das zweite linke WINSLOW n. 261. Jst es die Anhängung des Vorderlappens.
FANTONI p. 105.
Von einer andern Art ist das so genannte Kranzband.
Es zeigt sich nämlich an den rechten und hintern Leberlappen, rechter Hand deim eiförmigen Lappen, eine Stelle , deren Spizze rechts gekehrt ist, und sich bisweilen bis zum hintern stumpfen Rande erstrekkt, woselbst im erwachsenen Menschen, und in bejahrten Personen, die Leber durch ein so kurzes Fadengewebe , an das Darmfell angeklebt ist , daß man diese Theile im Alter nicht von einander trennen kann.
Sie hängen in der Frucht noch nicht zusammen und lassen sich leicht absondern.
An dieser Stelle ist ganz und gar kein Darmfell, noch eine Membran der Leber zu gegen : sondern es breitet sich das Darmfell, als ob es von dieser nakkten Stelle durchlöchert würde, allenthalben, von seinem Umkreise an, über die Leber aus.
WINSLOW n. 264.
EU- STACH t. 10. f. 4.
Zart DUVERNY posth. II. p. 216.
HIPPOC. peri Phlebon VE- SAL. p. 621. RIOLAN. p. 122. FALLOP.
Inst. p. 7. wie ichs verstehe COLUMB. p. 163. T. BARTHOL. anat. p. 82.
DOU- GLAS perit. n. 38. MANGET bibl p. 252. BARBANT p 146.
BIRCH T. IV. p. 273 HENSING n. 36. BERTRAND Tab. I. WINSLOW n. 263. SENAC. p. 162. DISDIER splanchnol. p. 163. man nennt es gemeiniglich das Kranzband BLANIHI p. 17.
Jn den Kindern weniger HEUERMAN T. III. p. 722. Jst in kleinen Kindern nicht RAMS- PEK spec. anat. botan. p. 23.
BERTRANDI P. 39.
Es ist auch mit Hülfe eines Fadengewebes, mit der rechten Nebenniere verbunden.
Eine andere Falte des Darmfelles, läuft von der Gegend der Gekrösdrüse, gegen die linke Seite der Holader, hinter den Lebergefässen, zur Leber fort, und dienet dem Pfortennezze zu einer zweiten Hinterwand.
Die andere aber, welche sich gegen die rechte Seite der Holader, von der rechten Niere zur Leber erhebt, führt keinen so zuverläßigen Namen eines Bandes.
Solches hat EUSTACH.
de ren. I. c.
Das kleine Nezz, wovon ich an einem andern Orte reden werde, vereinigt mit seinem tragenden Anhängsel die Gallengefässe, und auch einiger maaßen die Leber, mit dem Grimmdarm, mit dem Zwölffingerdarm, Pförtner, und kleinen Magenbogen, und endigt sich endlich in dem linken Bande des Schlundes, welches aus der Grube des Blutaderganges, hinter dem linken Magenbande zum Schlunde hingeht .
BERTRANDI p. 39. 40.
EUSTACH BERTRANDI n. 37. p. 39.
Endlich verbreitet sich neben dem Loche der Holader das Darmfell, welches sich von allen Seiten vom Zwerchfell verteilt, oberhalb der Leber, und nimmt selbige gleichsam in seine Scheide ein .
KAAUW n. 574.
Auf solche Art wird die Leber, dieses gröste, schwere und den Verhärtungen so sehr unterworfene Eingeweide bei aller seiner Beweglichkeit, vermöge welcher es dem Winke des Zwerchfelles folgt , mit Heftigkeit getragen, daß sie seltner, als andre Eingeweide des Bauches, aus ihrer Stelle verrükkt wird, ob sie gleich bei jedes maligen Einatmen niedersinkt, und im Ausatmen in die Höhe steigt.
Conf. BOUDON p. 76. WAINEWRIGTH on the liver. p. 10.
Daß aber der Unterleib allezeit voll, und vom Zwerchfelle bis an die Leber kein Zwischenraum vorhanden sei, glaube ich schon ausgemacht zu sein.
Denen Thieren mangeln die menschliche Bänder, wenigstens hat sie der Hund nicht , vielleicht weil in diesen Thieren das Zwerchfell vielmehr niedriger, als die Leber liegt, und dieses Eingeweide auf diesem Zwerchfelle mit seiner Schwere ruht.
VESAL. rad chin. p. 116.
MONRO comparat. anat. p.| 23. vom Schwebebande.
§.
6. Die Bänder des Magens, der Milz, Nieren, und Eierstökke.
Da, wo der Schlund durch das Zwerchfell durchgeht, daselbst legt sich das Darmfell sowohl rechter, als linker Hand, allenthalben um den Schlund herum , um nach den Magen zu gehen, so daß man diese Ausspannung für ein Band ansehen kann.
KAAGW n. 571.
Das rechte Band des Schlundes, an der am meisten weggewandten Seite des Schlundes, wo dieser eben aus dem Zwerchfelle herauskömmt, entsteht vom Zwerchfelle; es läuft ferner aus der Grube des Blutaderganges mit einer Fortsezzung, geht durch den Raum zwischen beiden Magenmündern, und begiebt sich zum kleinen Bogen, wo die Muskelfasern des Magens ziemlich breit und nakkt, und blos mit einem Fadengewebe bedekkt sind, da es sich über beide gerade Magenflächen ausbreitet.
Das Wesen des lezzten Endes an diesem Bande ist feste gewebt, und verwandelt sich in der Tiefe des Blutaderganges in ein loses Gewebe, deswegen man ihm den Namen des kleinen Nezzes beigelegt hat.
Es liegt dieses Band mehr nach hinten zu, als das linke Leberband, und es ist von selbigen verschieden.
Dieses hat CELSUS L. IV. c. i. EUSTACH tab.
9. f. 1.
Die linke Gegend des Schlundes bekömmt auf eben die Art vom Zwerchfell ihr Darmfell dergestalt her, daß das hinterste Stükk feste und membranöse ist, und im Winkel, welchen der Schlund mit dem Zwerchfelle macht, sowohl den Schlund, als die Milz, von deren Spizze es herkömmt, und das Darmfell, so diese Scheidewand bekleidet, an einander hängt, und sich hierauf in das grosse Nezz verliert, welches ferner von der Milz in den grossen Magenbogen läuft.
Zwischen diesen und dem linken Leberbande ist die Spizze der Milz in jungen Personen verstekkt |.
Gonf.
HENSING n. 30. etwas anders redet davon KAAUW n. 578. 579.
Man könnte dieses erwänte Band, das Vertikalband der Milz nennen:
weil es blos an deren hintern Spizze feste hängt .
Solches hat CELSUS ibid. EUSTACH ibid.
ad HENSING n. 42.
EUSTACH tab. 10. f. 6.
Eine andre, mehr nach der linken Seite zu liegende Darmfellsfalte kömmt weit vom Zwerchfelle bei der hintern Fläche der Milzhelfte, hinter den grossen Gefässen, und dem Nezze an.
Es hängt an deren Seite diese Milzfläche an der Nebenniere feste .
WINSLOW n. 333. für was ungewisses KAAUW n. 272. 573. dennoch erhellet nicht genung, daß diese berümte Männer nicht das Vertikalband haben wollen.
Daß vom Zwerchfell Fasern zur Milz herablaufen.
VESALIUS p. 628.
Conf. EUSTACH f. 9.
Eine andre Falte des Darmfelles geht von der Milz zum Darmfelle der Niere und der Nebenniere, unter diesem Bande durch.
KAAUW n. 573.
Uebrigens sizzet die Milz im demjenigen Theile des Gekröses des dikken Gedärmes, der wie ein Nest ausgehölt ist, und bewegt sich über dieser festen Grundlage.
Von der Niere geht eine Darmfellfalte zum Grimmdarm, und eine andere von der Niere zum Zwölffingerdarm, auch zum Zwerchfell an der linken Seite .
VESAL p. 629.
Hie und da erhebt sich das Darmfell an den Lenden dergestalt, daß man es vor ein Band halten sollte.
Das besondre Band des Eierstokkes , ist ein Anhängsel desjenigen Darmfelles, welches von den grossen Bekkengefässen (vasa iliaca) herkömmt, sich an den Eierstokk anhängt, und solchen, wie in einer Kapsel feste hält, endlich aber queer über selbigen, und queer über die ganze Länge der Muttertrompete in das breite Band der Gebarmutter läuft, welches vor Kurzem von uns vor Augen gelegt worden.
HENSING n. 48. Ic. nostr. uteri,
§.
7. Das Gekröse.
1. Das mesocolon iliacum, und das linke.
Was hier vom Gekröse, Nezze und Grimmdarme folgt, läst sich nicht nur an todten Körpern schwer zeigen, sondern auch mit Worten schwerlich vorstellig machen.
Wir haben gesagt, daß das Darmfell zu dem Bekken vor dem Mastdarm hin gehe, so daß es etwas mehr, als die vordere Fläche dieses Darmes bedekkt.
Es steigt, wie eben dieser Darm in die Höhe steigt, vom Bekken hinauf, verbreitet sich immer mehr, und mehr zwischen den Lendenmuskeln, den Bekkengefässen, und zwischen dem Darme mit loserm Gewebe läuft aufwärts und vorwärts über den Lendenmuskel, und über die linke Niere, und strekkt insonderheit sehr grosse Blätter, gleichsam um daraus ein Band zu machen, aus der Mitte der Bekkengefässe, oder auch mehr rechts vor der Zerästelung der Aorte, und vom linken Lendenmuskel, von sich, und diese Blätter kommen bis zur Biegung des Grimmdarms und werfen sich um diesen Darm dergestalt herum, daß sie ihn statt der äussern Haut dienen, und sich mitten am Darme einander im Fortlaufen erreichen.
Man könnte es mesocolon iliacum nennen.
An seinem untern Blate befindet sich, neben der Zerästelung der Aorte gleichsam ein blindes Loch.
p. 348.
Tab. arter. mesent. in fasc.
Icon. anat. III. R.
HENSING n. 28.
Doch es vermindert sich eben dieser Fortsazz des Darmfelles aufwärts gegen die linke Niere um ein ansenliches, daß bald die Fortsezzung des Gekröses am dikken Darme, welcher frei ist, überhaupt nur kurz: bald aber ganz und gar nicht vorhanden ist und es hängt der Grimmdarm an den Lenden.
Jndessen ist er doch allezeit im Darmfell begriffen, und endlich wird der lose Darm mitten an dieser Länge gleichsam durch ein Band zugeschnürt.
Eben dieser Theil des Gekröses hat nur hie und da ein wenig Fett.
Und so läuft derselbe von dem linken Darmknochen bis zur Milz fort, und heist in so fern das linke mesocolon.
Solches hat EUSTACHIUS Tab. XI. f. 2. Tab. nostr. a 9 bis 15.
Conf. HENSING. n. 19. beschreibet es in der Mitte breiter, oben und unten schmal.
So beschreibt es WINSLOW n. 205.
Das linke Blat dieses Mesocoli ist ungemein kurz. das rechte breitere hingegen kömmt mit dem Stamme der untern Gekrösschlagader von den Wirbelbeinen heraus.
§.
8. Das Queergekröse (mesocolon transversum).
Wir schreiten hier zu einer leichten Sache, wofern man selbige überhaupt betrachtet.
Wenn das linke Mesocolon die Milz nunmehr erreicht hat, so biegt es sich daselbst fast unter einem rechten Winkel, und läuft unter dem Magen und hinter demselben, hernach unter der Leber, auch hinter der Leber, zur rechten Niere hin, so daß seine Richtung durchgängig der Queere nach fortgeht; jedoch lenkt es sich sehr oft von Wegen ab , kehrt sich mit seinem Mittelstükke abwärts, auch bis zum Bekken hin , und macht auch noch andere Abweichungen .
Es theilet den Unterleib, wie eine Scheidewand in zwo Helften, so daß oberhalb dem Gekröse, die Leber, Milz, der Magen und Zwölffingerdarm; unterhalb dem Gekröse aber das übrige Gedärm mit seinem mesenterio zu liegen kömmt.
EUSTACH I. c. SPIEGEL L. VIII. tab. 6. T. F. tab. nostr. art. mesenter. von 15 bis O.
Conf. LUDWIG I. c. p. X. XI.
Conf. LUDWIG I. c. p. X. XI.
Oberhalb dem Magen Idem. p. VII.
FANTON diss. anat. p. 166. WINSLOW n. 204.
Es ist feste am Darmfelle, mit einer erhabnen Falte unter der Milz, und diese Falte ist, zum Empfange dieses Eingeweides ausgehölt, und hängt an der zehnden oder eilften Ribbe feste.
Icon. nostr art. coel. I. und im Kupfer I. des Nezzes, und HENRICI de omento p XVIII. und im Kupfer LIGAMENT gauche du Colon WINSLOW n. 205. HENSING n. 19.
Es ist auch an der rechten Seite mit einer längern Falte an dem Darmfelle, rechter Hand bei der rechten Niere befestigt.
Doch es ist die Sache mit grössern Schwierigkeiten verwikkelt, so oft man die beide Blätter besonders beschreiben mus, woraus dieses Queerdarmfell zusammengesezzt ist, sonderlich in Absicht des Oberblates.
Und dennoch mus man sich auch in diese Beschreibung einlassen, weil man ausserdem auf keinerlei Weise die Lage der Gekrösdrüse, oder des Zwölfsingerdarms recht verstehen kann.
Es nimmt also dieses Oberblat an der rechten Seite von der Nierengegend und der Gegend der Holader, hinter der Leber, mehr rechts, als der Zwölffingerdarm, aus dem Lendendarmfelle seinen Ursprung.
CLAUSSEN de duodeno T. 1. f. & p. 14. Ic. nostr.
Oment. II. a. ε.
Sein blinder rechter Sakk befindet sich in demjenigen Winkel, woselbst die äussere Membran des Zwölffingerdarms, die vom Nierendarmfelle, über diesen Darme und unter der Leber entspringt, mit der äussern Membran des Grimmdarms ein Stükke wird.
Es entspringet ferner eben dieses Oberblat von der äussersten Membran des Zwölffingerdarms, nach der schief längst dem Zwölffingerdarm herablaufenden Linie, fast um sechs Linien mehr rechts, als die Pförtnerklappe, da wo die Magennezzschlagader von der Leberader ihren Ursprung bekömmt; es hängt sich aber an den entstehenden Zwöffingerdarm, in der eben gedachten schiefen Linie, von dem obern Beitritte, queer über diesen Darm, bis zum untern Blate des Queergekröses an, da wo dieses Blat unterhalb der Gekrösdrüse zu entstehen anfängt.
Dieses Oberblat kömmt ferner in dieser Gegend von der äussern Membran der Gekrösdrüse her, welche vor dieser Drüse, von der sie sich schwerlich absondern läst, herabläuft, selbst aus der Vorderfläche der öbersten Lendenwirbelkörper.
An dieser Stelle ist dieses Gekröseblat höchst zart, und endigt sich mit seinem linken Ende in das oben erwänte Schwebeband der Leber.
Das Unterblat des Queergekröses ist schon stärker, und einfacher.
Es fängt sich an vom Lebernierenbande, und von der Gegend der rechten Niere hinter der Leber und den Lebergefässen, und macht daselbst eine Wand für das hintere Pfortennezz aus.
Von da strekkt es sich gegen die Milzgegend aus, und bildet das Unterblat des Leberschwebebandes.
EUSTACHIUS hat diese allein, und läst die obere weg. I. c.
Mitten am Queergekröse läuft der Zwölffingerdarm aus dem Obertheile des Bauches gleichsam durch ein Loch des Gekröses, heraus.
Eigentlich zu reden, geht das Oberblat des Gekröses oberhalb dem Zwölffingerdarm, links weg: und zwischen selbigem, und dem, unter dem Zwölffingerdarm entstehenden Unterblate, liegt dieser Darm eingeschlossen, so daß ferner die ganze Gekrösdrüse, hinter dem Durchgange der grossen Gefässe des Gekröses, zwischen diesen Blättern linker Hand läuft.
Es läst aber das Unterblat den Zwölffingerdarm, durch einen eigenen halbmondenförmigen Einschnitt, durchgehen.
Hier ist der Plazz zu einer höchst nötigen Anmerkung, Es pflegen nämlich, fast alle und jede Schriftsteller, alles das Membranöse, welches oberhalb der Gekrösdrüse entspringt, zum Grimmdarm läuft, und welches wir Oberblat des Queergekröses nennen, zum Nezze mit zu rechnen.
Es schreibt sich dieser Jrrtum vom Galen , welcher behauptet, das Nezz entstehe vom Rükkgrade:
ja es verfiel Vesal darein , ob er gleich das Hinterblat des Nezzes weitläuftig beschrieben.
Die ganze Schule der Zergliedrer betete diese Sprache , bis auf die jüngsie Schriftsteller, nach, welche sagen, die Gekrösdrüse sei in der Doppelhaut des Nezzes enthalten . Jch habe dieses in den Kupfern der Bauchschlagader, und der Gekröseschlagader verbessert.
De usu part. L. IV. c. XI.
p.
604 welches eine gute Beschreibung ist.
Siehe die Angezeigten oment.
is tab. I.
BOERHAAVE I, R. M. n. 100.
KAAUW n. 583.
Ob aber gleich D. de Marchettis fast nur der einzige ist , welcher mit uns einerlei Gedanken darüber hegt, so glauben wir doch, daß die Natur selbst auf unsre Seite tritt.
Wenn nämlich die queer über der Gekrösdrüse herkommende Membran ein Stükk des Nezzes ist, so wird das mesocolon in der ganzen Gegend, welche mehr rechts, als der Durchgang der grossen Gekrösgefässe zu liegt, nicht doppelt sein; noch mit der übereinstimmen, welche eben diese berümte Männer dem Ursprunge des Gekröses aus dem gedoppelten Darmfelle geben .
Compend. anat. p. 23.
DOUGLAS.
WINSLOW HENSING.
Ferner, ob diese Membran gleich, von der die Rede ist, zart ist, so ist sie dennoch sehr von der Zartheit des Nezzes, von der Verteilung desselben in Lappen, vermittelst der Gefässe, von der Austeilung des Fettes, welches längst den Gefässen geordnet ist, und am Nezze von besonderer Beschaffenheit ist, sehr verschieden.
Unser mesocolon schliest in seiner Doppelhaut sowohl die grossen Gefässe, als einfache Drüsen ein, und lies sich zu Lappen aufblasen.
Endlich wollen wir einem jedweden Nezze, ein Vorder-und ein Hinterblat anweisen, damit man diesen Beitritt nicht nötig habe.
§.
9. Das rechte Mesocolon .
GALEN. arteriar. dissect. c. I.
Es ist dieser Strich des Gekröses , welcher von der Spizze der untersten Ribbe, von der Gegend der Leber und von der rechten Nierenfalte herabläuft, von der Niere, und dem Vierekksmuskel bis zum inneren Darmknochenmuskel längst der rechten Niere geht, und den Grimmdarm dieser Seite trägt.
Es ist ebenfalls in der Mitte kurz, bisweilen gar nicht vorhanden und gespannt.
Es enthält den Blinddarm, und läuft mit dem linker Hand ankommenden Gekröse, und mit dem Darmfell, welches den Darmknochenmuskel bekleidet mitten in den Bekkengefässen, in einem Stükke fort . Aus der untersten Kugel des Blinddarms gehet eine eigene und vorragende Falte, in der Gegend der Bekkengefässe zum Darmfelle . Dieses ist das Ende, wo das mesocolon aufhört.
VESAL L. V. f. 24.
EU- STACH I. c. Ic. anat. tab. art. mesent. a. N. 12.
Vid. HENSING n. 22.
bei D. ic. nostr.
HENNIN- GER de mesenter n. 11. semble s' effacer.
WINSLOW n. 203.
EUSTACH I. c. WINS- LOW n. 202. HENSING ibid.
Scheint le ligament droit du Colon WINSLOW n. 204. und HENSING n. 22.
Endlich trägt ein eignes, dreiekkiges, krummes, an dieses grenzende Gekröschen, von dem wir eben geredet, das wurmförmige Anhängsel des mesocoli.
Und vom mesocolon entspringt auch ein Bändchen, welches der Gekröspulsader zur Grundlage dient.
§. 10.
2. Das Gekröse (mesenterium).
Es ist dieses eine einzige fortlaufende Membran mit dem mesocolon, und nicht einmal durch das Merkmal, daß das mesocolon die dikke, und das mesenterium die dünne Därme bediene, zu unterscheiden .
Denn wir haben gezeiget, daß das mesocolon beinahe den ganzen Zwölffingerdarm statt einer äusserlichen Membran diene .
Mesaraion RUFUS appellat. L. I. p. 35.
p. 357.
Es läuft nämlich das rechte Blat des linken mesocoli seiner ganzen Lage nach, mit dem linken Blate des mesenterii in einem Stükke fort und zwar bis zum Durchgange des leeren Darms, welcher aus der obern Gegend des Unterleibes herabkömmt.
EUSTACH I. c.
Alsdann läuft das Queergekröse mit seinem untern Blate und das rechte mesocolon mit seinem linken Blate, mit dem mesenterio ebenfalls in einem Stükke von der Mitte der Hüftengefässe (vasa iliaca) bis zum Austritte der grossen Gekrösegefässe, und zum Ursprunge der mittlern Grimmdarmgefässe, gegen die linke Seite der Pfortader fort.
Es geht in dieser ganzen Länge zwischen dem linken und rechten mesocolon unterhalb den Queergekröse, von der Stelle der entspringenden Gekröseschlagader zur Grimmdarmschlagader , von dem ersten Lendenwirbelbeine zum dritten , schief rechter Hand , von den Wirbelbeinen der Lenden, und deren Körpern, da wo sich die grosse Gefässe befinden, das Darmfell herab.
Von diesem Ursprunge hebt es sich in die Höhe, und verwandelt sich in einen Fortsazz, welches der gröfte von allen ist, sich zu wiederholten malen faltet , und wiederfaltet, und dessen lezzte Falten die längste Schleppe des dünnen Gedärmes enthalten, indem sie sich über die Convexität dieses Gedärmes gegen einander zurükke wenden . Henninger, welcher die Länge des mesenterii berechnete, fand es ohne die Därmer, sieben Ellen lang, mit selbigem aber zehn Ellen; so wie das mesocolon zwo Ellen mit dreiviertheil betrug.
VESAL. I. V. f. 10. 12. WALTHER intest angust. n. 8.
FALLOP ibid.
Idem p. 174. b.
KAAUW n. 593. auch eine fünfte HENSING n. 20. das mesocolon mitgezält.
HENSING n. 20.
So gemeiniglich WINSLOW n. 198.
WINSLOW n. 199.
EU- STACH tab.
cit. FABRIC. p. 183.
WINSLOW n. 201.
KAAUW n. 595. FABRIC. p. 142.
n. 10.
Jndem sich das Darmfell von dem rechten und linken Stükke der Wirbelkörper in die Höhe wendet, so entstehen daran zwey Blätter, ein rechtes, und ein linkes, wie am mesocolo.
§.
11. Der Bau des mesenterii.
Dieser ist eben derselbe, wie das Darmfell durchgängig gebaut ist; es besteht sein Wesen aus einem dichten Fadengewebe, ohne Fasern, enthält eine Menge, wiewohl kleiner Gefässe, und hat keine sichtbare Nerven.
Es ist daher ohne Empfindung, und es schreibt so gar der Urheber des Versuches, Amatus Lorry überhaupt die, von übergegossnen Salpetergeiste an einem Hunde entstandne Convulsionen den Gedärmnerven, die durch die zarte Bekleidung getroffen sein müsten, zu.
Journ. de Medec.
1756. M.
Novemb.
Die dem mesenterio eigene Bewegung, sich gegen den Nabel in die Höhe zu richten , wenn ja ein Versuch zu dieser Meinung Gelegenheit gegeben haben mag, mus man den Blähungeu zuschreiben, welche das Gedärme aufgetrieben, denn diese erregen in der That, so wie die, in die Gedärmgefässe gesprizzte Flüßigkeit ebenfalls dergleichen Bewegung.
Idee de l'homme physique & moral. p. 206. und vor ihm I. Dan.
GOHLIO Act. Berol. Dec. II. Vol. IV. p. 78.
Da sich zwischen dem rechten und linken Blate beim Anfange, oder zwischen dem vordern und hintern Blate, wie es gemeiniglich im Fortgange zu geschehen pflegt, ein Zwischenraum befindet, der zum Empfange der grossen Blutgefässe der Gedärme, der Nerven, der Milchgefässe, und der einfachen Drüsen bestimmt ist, so ist dieser Zwischenraum mit einem Fadengewebe des Darmfelles ausgefüllt, welches wie eine Scheidewand, die vordere Stämmchen der Gefässe von den hintern unterscheidet.
Dieses bei einigen Personen magre Fadengewebe, ist dennoch oft voll Fett , sonderlich am mesenterio; denn am mesocolo begleitet blos das Fett die Gefässe, und es zeigen sich an dem Queergekröse grosse Räume , die blos häutig und dünne sind.
HENSING p. 28 KAAUW n. 603.
WHARTON p. 27. es ist keine andere besondere Substanz des mensenterii WHARTON p. 28.
Conf. tab. art. mesocol. in Fascic. III.
Es sizzen im Fette, neben den Zerästlungen der Darmgefässe viele einförmige zusammengedrükkte, weiche, mit einer zarten Haut überzogene Drüsen, von dem Geschlechte der einfachen, die auch selbst fächrig sind; sonderlich am mesenterio aber doch auch am mesocolo transverso, und an andern Stellen des mesocoli , wie auch hinter dem Mastdarme.
Diese Drüsen haben es mit der Brustdrüse gemein, daß sie einen Ueberfluß an einem milchigen Safte besizzen , eine unzälbare Menge Gefässe haben, welches alles von der Frucht zu verstehen ist, und daß sie in derselben saftig sind; so wie sie sich endlich in bejahrten Personen vermindern und beinahe ganz und gar unsichtbar werden .
VESAL. p. 617.
WINSLOW n. 218.
L. II. p. 182.
EULER de mesenter n. 18. EUSTACH tab. 11. f. 2.
WHARTON p. 30.
in fetten Personen im Fett verstekkt, daß sie nicht erscheinen Cornelius CONSENTINUS p. 233. BARBAUT p. 139
RUYSCH advers.
L. II. n. 7. p. 23.
Keine Stelle ist am menschlichen Körper, den Drüsenverhärtungen so sehr unterworfen , keine leidet so viele Spekkbeulen, und Versteinerungen , und man hat schon längst ihre Aufschwellung und Scirrhosität, für die Ursache der besondern Kinderauszehrung gehalten .
L. II. p. 192. 193.
ein ungeheurer Scirrhus von 10 Pfunden, und die Blasen ölig, honig, talchig PAREL. XXIII. c. 36. Jm centro des mesenterii fast hartgewordner Gips ELLER Mem. de l'Acad. de Berlin XI. p. 26. add.
SYNOP p. 49. Jn der Dörrsucht das ganze mesent. steinig.
PANAROL Pentec. V. obs.
19. und Steine, wie er glaubte in venis mesaraicis.
SCHNEI- DER catarrh.
L. III. p. 247. die Drüsen des mesent. sehr geschwollen, inwendig voll Tartarus LOB- STEN de nerv. access. p. 41. lm mesenter. eines Ausgezerten die Drüsen voll Flieswasser, auch Gips. DROUIN Journ. sav. ann. 1690. n. 25. Jm mesent.
70 Kröpfe INGRASS tum. p. 229. das mesenteri scirrhöse SALZMANN p. 68. Knöchlein im mesenterio. A. BALTH. ann. 1699.
L. II. p. 192. Schwindsucht weil die Drüsen des mesenterii seirrhöse waren HORST ad MAR- CELLUM p. 677 in einem ausgezerten Kinde eine Spekkbeule des mesent. so gros, als eine Faust.
GOELIKE affect. mesent. n. 36. Jn der Dörrsucht die mesenter.
Drüsen von käßigem Chylo angeschwollen DIEMERBROEK p. 70. in einer Ausgezerten die Drüsen des mesent. sehr gros.
KERRING. obs.
18. nach einem Schleichfleber sind oft die Drüsen des mesenter. voller Thon. PLOMP. SACCHUS ein Scirrhus des mesent. in der Auszehrung nouv.
de la Repub. des Lettr. M. Julii N. Littr. Mar. Balth. 1705. p 75. von roher Speise, scirrhi im mesent. morb. uratisl. hist. 1702. p. 129.
Eine Auszehrung wegen geschwollner Drüsen des mesent.
COLLINS p. 396. Jn der Auszerung eines kleinen Kindes mit Kolikschmerzen ein grosser scirrhus des mesent. vereitert.
HEBENSTREIT in disp. propr. in Englischer Krankheit die Drüsen mes. verhärtet LANG- GUTH puell. rachit. doch auch selbst das Fett des mesent. ist Krankheiten unterworfen PARE L. XXII. p. 707.
Es ist dieses Uebel in Niederdeutschland sehr gemein, so wie es eine änliche Verhärtung der übrigen Drüsen, aus dem Geschlechte der Einfachen ist.
Sie verhärten auch vom Skorbute , und von den Kröpfen .
SAVIARD obs. ult. FAV- DACE reflex. p. 54.
BLAS obs.
12. P. I.
Jn den unvernünftigen Thieren, als im Hunde , Meerkalbe , der Zibetkazze , Löwen , Luchsen , Jgel , Kamäleon trift man im Centro des mesenterii nicht eben eine einzige Drüse, sondern ein Heer, von etlichen Drüsen, an, welche Asellius ziemlich unrichtig, nach dem Guinter, J. Silvius und nach dem Columbus pancreas nennt und dahingegen die ware Gekrösedrüse für einen ungenannten Körper hält, welcher dem Hunde eigen wäre .
ASELL aller Orten.
SCHELLHAMMER anat. phoc. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. append p. 21. dennoch nennet viele SEVERINUS p. 31.
DRELINCOURT beim BLAS p. 76.
PARISIN.
Memoir. pour servir a l'hist des anim. P. I. p. 8.
ibid. p. 133.
Blas I. c. p. 65. die man an Fröschen Milz zu nennen pflegt.
PARIS ibid. p. 30.
Isag. K. III. c. 5.
Die Drüsen des mesent. würden pancreas genannt p. 270.
F. I. 2. L. L.
F. 2. Q.
Denn ob gleich Drüsen neben dem Stamme der Gekröseschlagader in Haufen beisammen stehen können, so ist doch weder eine einzige Drüse , noch dieses Haufens wegen eben so zerstreute Drüsen im Menschen anzutreffen, wie im Affen und Rennthiere.
Nach den unvernünftigen Thieren hat sie Galen beschrieben: Vesal hat beide Bauarten durch einander gemischt.
Eustach hat eine bessere Erklärung davon gemacht und nach dem Asellius, schreibt Johann Vesling ein Mann, der in mehr, als einer Art Leb verdient, davon.
So sagt BOHN p. 157. ein ausgezehrtes Kind von einem sehr grossen Stirrhus der Drüse im Centro des mesent.
GOELICKE observ. anat. Chir. 2.
DRELINCOURT BLAS p. 110.
Us. part. L. V. c. 22.
p. 617. Kleine bei den Gefäszerteilungen liegend; Gegenteil L. V. f. 11. zeichnet er eine grosse im centro des mesenterii.
Tab. 10. f. 2. tab 11 f 1 2.
Opusc. posth. p 66. ferner I. WARTON p. 31. GLISSON de hepat. p. 440. 441.
§. 12.
Die Nebenfortsäzze des Darmfells.
Das Nezz.
Nezz nennt man insonderheit diejenige Membranen, welche nicht von dem auf den Lenden liegenden Darmfelle, sondern aus den Membranen, die aus dem Darmfelle entstehen, und der Leber, Magen, Milz und Grimmdarm angehören, herkommen.
STENON. Act. Hafn. 1671. p. 276.
Alle Theile des Nezzes haben dieses mit einander gemein, daß sie eine Holung machen, welche einem Beutel änlich, blind ist, und gemeiniglich einen weiten Zugang hat, weil diejenige Membran, welche den Sakk ausmacht, sich zürükke schlägt, und an einander gewachsen ist.
Sie sind ausserdem ungemein zart, so daß keine einzige menschliche Membran, die Nezzhaut im Auge ausgenommen, so zart ist.
Und dennoch haben sie ihre Stärke nicht nur den, in ihre Säkke aufgenommenen Wind zu behalten, sondern auch lange Zeit ganz zu bleiben . Jch habe oft gefärbten Fischleim, der aus dem Gefässen schwizzte, in dem Beutel des Grimmdarmsnezzes, wie in einem Schlauche, aufbehalten gesehen.
Man hat zwischen den Häuten des Nezzes eine Menge Oel beobachtet . Jn der Wassersucht enthält das Nezz Wasser und Wasserbläschen . Alsdann sind aber seine Membranen dikke geworden .
Es könne ganz herausgenommen, und wie ein Beutel ausgefüllt werden.
ORIBASIUS p. 106. auch RUYSCH Thes II. tab. 5. add.
HENRICI de omento praef.
COLLINS p. 182.
RIOLAN. p. 97.
SAUBER- LICH progr. de HAEN rad med. IV. p. 89. solches scheinet FABRI- CIUS gesehen zu haben de omento p. 99. der den Sizz der Hipochondr.
Blähungen daselbst sezzt.
gegen vier Unzen. Mem. de Chir. T. III. p. 404.
De HAEN I. c. ein fingerdikkes Nezz SAEUBERLICH.
Wenn also das Nezz eingesprizzte Flüßigkeiten und Luft in sich behält, so hat es keine deutlich geöffnete Poros an sich . Denn ich glaube, daß diese durchs Zerreissen einer höchst zarten Membran entstanden, welche zwischen dem dikken Fettkugeln der Luft nachgiebt .
GLISSON p. 97. der italienische Verfasser Giorn.
de Letter. T. XXIII. p. 45.
HEUCHER ars magna anat. p. 30. RUYSCH Thes. II. ass. 3. n. 15. Thes. VI. n. 33. Prooem. n. 5. WINSLOW Mem. de l'Acad. 1715. p. 37. Expos. n. 362.
So zart ferner die Membranen des Nezzes sind, so haben sie doch dieses gemein, daß sie eine gedoppelte Haut sind , woraus ihre Blätter bestehen, und daß sie aus zwo, sehr zarten Membranchen zusammengesetzt sind, die ein Fadengewebe verknüpft, in welches die Gefässe aufgenommen werden.
Wenn man einen kleinen Einschnitt macht, und bläset, so habe ich diese Membranen von einander getrennt und solches läst sich auch durch ein aufgeblasenes mesocolon bewerkstelligen.
WINSLOW n. 355.
KAAUW n. 586. 587. 588. ROEDERER thes. dec. HENSING de oment. not. 3. LIEUTAUD p. 262. lc. nostr. oment.
T. I. not. n.
Auch HENSING.
Auch sind alle Theile des Nezzes voller Gefässe und ihre grosse Aeste laufen durch die Thäler der Hügelchen, bei deren Aufblasen das Nezz aufschwillt, indessen, daß die kleinen Aeste durch die Hügelchen zu sehr schönem Nezzgeflechte werden.
Von diesen Gefässen gehet nach den Fettstreifen eine Strasse, durch welche man Queksilber bringen kann .
RUYSCH Thes. II. tab. 5. SPIGEL L. VIII. tab. 3. denn obgleich grosse Männer blos das Grimmdarmmagennezz zeichnen, so ist doch eben das von allen Nezzen wahr.
VIEUSSENS obs. d'anat. & de practiq. p. 66.
Diese Gefässe verfolgt ein Fett , welches in der Frucht aus kleinen Klümpgen, die von einander stehen, zusammengesezzt ist, indessen, daß die Räume zwischen den etwas grossen Gefässen mager sind.
Doch es legt sich mit den Jahren, bei andern weniger, bei andern mehr Fett ans Nezz an, es wird damit ganz besezzt, und nimmt, wie ein weicher Teig, den Eindrukk vom Gedärme an, ja es wird oft, wie ich selbst gesehen, so dikk als ein Finger.
GLISSON ventric. & int. p. 101. WINSLOW Expos. T. IV. n. 351. 355. Fettfireifen SBARA- GLI vigil. p. 60. FANTON p. 82.
Jch habe an keinem Nezze Drüsen gesehen, diejenige Drüsen ausgenommen, welche den grossen Magenbogen begleiten, und dem kleinen nachfolgen , oder die an den Leberpforten sizzen; doch auch diese gehören dem Nezze zu.
Diejenigen, welche berümte Männer her rechnen, halte ich für Krankheiten, wie die am Darmfelle, oder sie müssen zu den Drüsen des mesocoli gehören, welches man ehedem ein Nezzblat nannte.
p. 135.
VERDRIES ns. pingued. p. 14. VESLING p. 23. 24.
DU- VERNEY p. 172.
Flieswassergefässe, welches die kleine Kanäle des Biums selbst vielleicht sein können, können sich wohl neben den einfachen Drüsen aufgehalten haben .
MUNNIKS de re anat. p. 26.
§. 13.
Die gemeinschaftliche Oefnungen der drei Nezze.
Wir haben gesagt, das mesocolon entstehe von dem rechten Darmfelle der Niere, nahe bei der Leber : jezzo fügen wir noch hinzu, daß die lezzte Membran der Leber von der Queerspalte, und von der Gallenblase zum Zwölffingerdarm gehe, und den Lebergefässen zur Grundlage diene . Zwischen diesen zwo Membranen, nämlich jener hintern, und der Holader, und zwischen dieser vordern und der Pfortader, mit ihr verbunden, unter der rechten Leber, deren geschwänzter oder rechte Lappe , hier den Zwölffingerdarm berührt, befindet sich eine Oefnung , von der Natur selbst angelegt, ob sie gleich bisweilen durch einen Feler blind wird, wie ich selbst zu zweien malen gesehen habe . Wenn man in diese Oefnung Luft bläst so dehnt sie die Tasche des kleinen Nezzes, welches alsdann hinter dem Bauche des grössern folgt, und des vor dem Grimmdarm fortgesezzten Grimmdarmnezzes aus einander, und füllt die Höle, nachdem das Blasen hinzugekommen, weit an.
Diese Oefnung hat eine Mondenfigur , welche sie von dem Leberlappen bekömmt, und welche dieser beschreibt.
p. 352.
L. XXIII.
Auch L. XXIII.
Cons. WINSLOW n. 235.
WINSLOW Mem. de 1715.
& Expos. T. IV. n. 360.
LIEU- TAUD p. 263. HENSING, HEINRICI p. XIV. XV.
Mangelte HEISTERO auch in dessen compend. n. n. 7. Cl. LIEUTAUD p. 264. 289. I. Adamo KULMUS tab. anat. p. 94. dieser sagt sie sei oft blind.
WINSLOW. n. 360. und Mem. de 1715.
WINSLOW I. c. Ic. nostr.
II.
Der Erfinder dieser Pforte ist J. Benignus Winslow , wofern man diese Ehre nicht dem Duverney schuldig ist, welcher überhaupt eine sehr änliche Beschreibung davon gemacht hat , wenn die opera posthuma dieses Gelerten nicht, nach dem Zeugnisse des berümten Ersten Leibarztes, nach dessen Tode fremde Zusäzze gelitten haben.
Mem. de 1715. p. 234.
p. 170.
Es ist übrigens nicht nötig, um diese Pforte aufzusuchen, daß man das Nezz aufblase:
es ist überhaupt dazu schon hinlänglich, wenn man ein Röhrchen hinter den Lebergefässen anbringt, und zwar gegen die Vorderseite dieser Oefnung, zwischen der Leber selbst, und den Leberzwölffingerdarmhäuten.
§. 14.
Das kleine Lebermagennezz.
Es laufen von der rechten Leberspalte, von der Gallenblase, und der rechten Queerspalte, über den Zwölffingerdarm zum Grimmdarm hin, schlüpfrige Membranen und sind eine Fortsezzung von einer andern Membran, welche von der Queerspalte der Leber , links bei dem Strikke der Lebergefässe, und aus der Grube des Blutaderganges und endlich vom Zwerchfelle entsteht.
Da wo diese stärker ist, und den Namen eines Bandes noch ehe verdient:
und sie ist da zart, wo sie aus der Grube des Blutaderganges heraus kömmt.
p. 364.
LIEUTAUD WINSLOW.
HENSING n. 30.
Auch GUNZ de hep. n. 7. gar zu klein GARENGEOT splanchnolog. t. 6. f. 2.
Sie läuft, wie gesagt worden, über einen Theil des Zwölffingerdarms, hierauf über den kleinen Leberlappen , serner vor der Gekrösdrüse, an dem Grimmdarm , und da wo die rechte Magennezzarterie, oberhalb dem Pförtner heraustritt , ferner nach dem ganzen kleinen Magenbogen, endlich in den Schlund, und hier bekömmt sie den Namen eines Bandes .
WINSLOW Mem. & expos. n. 356. erscheint am Beutelchen f. nostr.
I. 11.
p. 364.
WINSLOW Mem. p. 235. HENSING I. c. KAAUW n. 590. LIEUTAUD p. 264.
p. 354.
Dieses Nezz ist magrer, und enthält kleinere Gefässe .
WINSLOW n. 357.
Die, durch die Oefnung hineingetriebne Luft, tritt zwischen die Lebergrimmdarmhäute, die jezzt genannt worden, zwischen einen Theil der Gekrösdrüse, bis gegen das Ende des rechten Theiles des Oberblates am Queergekröse, und an den Lendendrüsen; sie geht ferner zwischen dem obern Gekrösdrüsenblate des mesocoli, und dem Magen, bis zum linken blinden Ende, in das Zwerchfell.
Von diesem Aufblafen steigt der mittlere und zärtere Theil dieses Nezzes, wie eine Rose und Kegel von dem Leberlappen in die Höhe, und bekömmt runde Hökker .
Zu gleicher Zeit sinkt die Luft zwischen dem Magen, und Grimmdarm in das blinte Ende des grossen Grimmdarmmagennezzes herab , und hebet dieses ebenfalls in die Höhe.
WINSLOW, GAREN- GEOT tab. 6. f. 2. dessen Kupfer zu klein ist.
Icon. nostr.
I. II.
WINSLOW Mem. p. 235. Exposit. n. 358. 359. FANTON p. 83.
Die meresten unter den Alten wusten sehr wohl, daß das Nezz an der Leber angewachsen ist , und deren Lappen umgiebt, wenn sie von diesem kleinen Nezze redeten.
Eustach gab davon ein Kupfer , so wie die Pariser am Kazzenparder.
Jm Affen ist das Nezz an dem Leberlappen feste .
ORIBAS p. 106. VESAL. p. 604.
Tab. 10. f. 1.
I. SYLVIUS var. corp. diss. p. 71. b.
Riolan sagt , der Leberlappen wird von einem gedoppelten Nezze umgeben.
Lösel sagt der Leberlappen ist in einer Tasche des Nezzes verstekkt . Spigel, der kleine ganze Lappe ist in der Hölung des Nezzes aufbehalten, und wird von einer viel zärtern Membran bedekkt .
Der obere Flügel des Nezzes ist an der holen Leber angewachsen .
So wohl die obere, als untere Tafel des Nezzes sizzt an der Leber feste .
Der Spigelische Lappe wird vom Nezze umwikkelt . Jm Hunde wirft sich die vordere Tafel des Nezzes in die Leber . Heucher sagt , es stekkt der Leberlappe in der Doppelhaut des Nezzes . Jndessen ist dieses Nezz doch vom J. Benignus Winslow besser aus einander gesezzt worden , wo ihm auch Duverney nicht in diesem Stükke zuvor gekommen .
RIOLAN enchirid. p. 126. & anthrop. p. 97. ist der dritte Theil des Nezzes Eiusd. hepatica.
LOESEL de renib. p. 65.
p. 24.
LINDEN physiol. reform. p. 58.
HIGHMOR p. 16.
GLISSON. c. 15.
BAR- THOLIN specim. anat. p. 35. MURALT p. 604. auch MAR- CHETT p. 14. FABRIC. oment. p. 91. nur daß jener den SPIGE- LIUM nicht nennt.
BLAS miscell. p. 196.
Oper. p. 755.
Oper. p. 755.
In memoir de l'Acad. 1715.
Pofth. T. II. p. 170. 171.
§. 15.
Das grosse Grimmdarmmagennezze.
Dieses war allein den Alten bekannt, und stellet sich bei Oefnung des Unterleibes ohne Umstände den Augen dar.
Es macht eine, um vielmal weitere Tasche, als das vorige Nezz , und steiget unterhalb dem Magen, und dem überzwerch liegenden Grimmdarm, vor dem dünnen Gedärme nieder.
Es hat eine verschiedene Länge, da es in Kindern kürzer, in erwachsenen Personen länger ist.
Jch habe gesehen, daß es sich disseits des Nabels, und bis zum Nabel auch unterhalb demselben , auch bis zum Anfange des Bekkens geendigt, indem es sich auch in die Brüche herabsenkt und endlich ins Bekken läuft , daß es sich auch an die Gebärmutter anhänget , und zu dem Ausspruche des Hippokrates Gelegenheit geben können.
Gemeiniglich zieht es sich links zurükke, und ist an dieser Seite länger . Es legt sich überall zwischen das Darmfell, und Gedärme, senkt sich zwischen deren Falten herab, und ich habe es so gar hinterwärts hinter dem Gedärme, liegen gesehen .
VESAL. L. V. f. 4. 5. WINSLOW n. 353.
BIDLOO tab. 33. RUYSCH obs. n. 63.
EUSTACH. tab. 9. JEN- TY tab. I. f. 4.
HIGHMOR c. 16. COLLINS p. 180. BARTHOLIN.
Cent I. Hist. 32. RHOD. mantiss. n. 16.
steige in dem Hodensakk hinab GALEN admin. anat. L. VI. c. 5. solches sahe VESALIUS p. 495 erscheinet oft im Leistendruche.
LAVATER enteroperist. n. 8. doch dieses ist gar zu gemein.
SEVERIN p. 61.
BAR- THOLIN p 61. SPIGEL. es sei was Seltenes VESAL. rad. chir. p. 111.
SANTORIN istor d'un feto. n. 34. BARTHOL. p. 61. LUDWIG I. c.
Aphorisin. V. n. 46.
Er habe eine davon entstandne Unfruchtbarkeit gesehen FABRICIUS, und von gedrükkter Trompete VA- LISNERI Oper. T. II. p. 258. und von hartem Nezze PANAROL III. 6.
Solches glaubt nicht HOF- NANN de oment p. 13. ich habe sehr fette Frauen gebären sehen.
VESAL. p. 613. T. BAR- THOL. in CASP. Instit. anat. p. 41. LUDWIG de situ visc.
Abd. p. n. p. V. BOURDON f. 43. MONTABOURG de hern. p. 742.
BARTHOLIN Cent. I. Hist. 32. am Affen BLAS anat. p. 254 am Elefanten PARIS.
Jn der Frucht ist es dünne, in erwachsenen Menschen auf allerlei Art mit Fett belegt, und wiegt ein halbes Pfund , und darüber: man hat es vom angehäuften Fette bei vielen Stillesizzen einen Queerfinger, und Zoll dikk gefunden, und es hat fünf Pfunde gewogen .
Es ist noch viel dikker, und schwerer, wenn sich darinnen einOel , und eine Spekkbeule , oder Fleischgewächse , oder endlich Krebsartige und vereiterte Verhärtungen erzeugen, und ich habe es in einem dergleichen Fall einen Zoll dikke gesehen.
Man findet auch im Nezze magrer Personen ein Salzwasser und Wasserbläschen , wie sonst im Fadengewebe, ja so gar bisweilen knochige , und steinartige Gewächse oder Gerinnungen.
Es ist im Hodensakke ganz und gar hart .
DIONIS p. 178. zwölf und eine halbe Unze BARTHOLIN Cent. I. Hist. 14.
VESAL p. 613. dreipfündig Zod.
Gall. T. II. p. 39. dreißig Pfunde BOERHAAV. prael. T. III. p. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs.
175. von vielen Pfunden SMETIUS Miscell. L. X. p. 580.
Jm Nezze hatten die Gefässe Anhängsel, die voll geronnen Oel waren, das vorher flüßig gewesen zu sein schien.
MANGET bibl. I. p. 62.
ein dikkes Nezz voller Talgdrüsen LOBSTEN de nerv. access. p. 41. grosse Spekkbeule.
Ess.
of Edimb. T. IV. p. 30. ein Spekkbeulengeschwulse, so 22 Pfunde wog, in einer wassersüchtigen Frau.
STORK ann. med. I. p. 149. im |Nezze eine Spekkbeule, fünf Zoll dikk Idem p. 130. dikke Hübelchen von verhärteten Fette in beiden Nezzen, Anhängseln, Gekröse, und dem mesocolo.
de HAEN Tom. V. p. 40. 41. das kleine Nezz wog 5 lib. 1/2 ibid.
fleischiges Nezz C. Bartholin anat. p. 67. voller seirrhösen Drüsen BLAIR p. 40. & COW PER ad BIDLOO t. 34. f. 5. die Drüsen des Nezzes scirrhöse HORST Epist. p. 454.
BUR- CHART de gland. scirrh.
SCHUSTER obs. p. 54.
MALPIGH oment. p. 38. MORGAG. advers.
II p. 16.
VERDRIES us. ping. p. 14. VESLING p. 23 24.
ein talgartiger Geschwulst des Nezzes, durch knochige Schuppen abgeteilt FANTON epist.
ad MANGET II.
POTT rupqur. p. 80. wird auch Krebsartig ibid.
Dahingegen verzert es sich in den Wassersüchtigen gleichsam und verschwindet sonst in langwierigen Krankheiten beinahe völlig.
Am Nezz einer Wassersüchtigen ein beweglicher Steingeschwulst MONGIN sur la petrisicat. de l'Epiploon.
Dessen chemische Theile waren, wie sie Knochen geben.
verderbe allezeit COL- BATCH theor. os. acids assert.
BONT. obs 7. L. III. Phil. trans. n. 333 p. 457. bei schwerer Geburt geschmoizen.
SOLINGEN Embryulc. p. 22.
Dieses geht das Nezz überhaupt an.
Der eigentliche Bau aber des Lebermagennezzes ist folgender Gestalt eingerichtet.
Es besteht aus einem Vorderblate, an welchem das hintere so gleich folgt.
Das vordere entspringt vom Schlunde, und ist eine Fortsezzung des linken Schlundbandes : es entspringt ferner, aus dem ganzen grossen Bogen des Magens , (mit einer Doppelhaut) bis zum Pförtner oder etwas mehr links, nämlich da, wo zuerst die Magennezzschlagader zum Magen tritt.
p. 354.
SPIGEL tab. 6. f. 2. ARI- STOT. part. animal. L. IV. c. 2. WINSLOW n. 353. RUYSCH Thes. II. tab. 5.
Not. k. ad f. 1. Omenti & t. 2. ad E. K. auch RUYSCH I. c.
Es gelangt niemals zum Zwölffingerdarm , wenigstens in der grossen Menge meiner Beispiele nicht .
Not. c. ad f. 2. Omenti HENRICI p. XVIII. VESAL. p. 604 FABRICIUS p. 91.
davon leitet es her MON- RO I. c T. I. G. E. DUVERNEY p. 169.
KAAUW n. 583.
Hierauf inserirt es sich in die ganze Milz und deren Tiefe, vor dem Bande, vermittelst grosser Gefässe : es wird die äusserste Membran dieses Eingeweides, und hängt sich auch an das Schwebeband der Milz an , so wie es über dieses Band weg, zum Darmfell hinläuft .
VESAL p. 604.
LIEU- TAUD p. 264.
KAAUW n. 581. WINSLOW. n. 253.
p. 354
In rabula omenti I.
wachse bisweilen an eine falsche Ribbe GALEN admin.
L. VI. n. 5.
Da aber, wo es den überzwerch liegenden Grimmdarm berührt, steigt es vor diesem Darm hernieder, und läuft bis an dessen blindes Ende, welches vor dem Gedärme schwebet, fort.
Es mag sich dieses Ende befinden, wo es will, so kehrt doch dieses Blat gegen sich selbst zurükke, ob es gleich nicht zusammen gewachsen, sondern durch einen leeren Raum, der mit Dünsten angefüllt ist, von dem hintern Blate unterschieden wird, nämlich von sich selbst, wenn es hernieder lief, und es macht nunmehr ein hinteres Blat, steigt gegen seinen Ursprung in die Höhe, und inserirt sich, von der Milz bis zum blinden Ende in den Queergrimmdarm .
Es tritt nämlich am untersten oder vordern Ende des Milzsinus, das Oberblat des mesocoli, vom Ende der Gekrösdrüse, zum untern Blate eben dieses mesocoli hinzu: hingegen tritt das rükkehrende und aufsteigende Nezz, in einer eigenen schiefen Linie über dem Oberblate des mesocoli, in der Gegend des Tragebandes, zum untersten Milzsinus, und läuft, mit der Jnsertion des Nezzes in die Milz in einem Stükke weiter fort.
Auch hier entstehen die zwei höchst zarte Blätter des Nezzes von dem zwiefachen mesocolo.
An diesem Orte befindet sich zwischen der Milz und dem Schwebebande, und mesocolon, das linke Blindende des Nezzes .
SPIGEL L. VIII. tab. 6. tab. 4. f. 1.
hier wird ein holes Anhängsel des Nezzes zwischen Milz und colon von HENRICI gesezzt p. XVIII. und ein Kupfer.
Solches hat auch LUDWIG n. 6.
Von da gehet es über den Grimmdarm, vorwärts fort, ist daselbst ein Fortsazz vom Grimmdarmsnezze, und hängt am Oberblate des mesocoli, in einer besondern Linie feste, welche ihre Richtung zu dem Beitritte der Magennezzgefässe, in der Richtung der mittlern Grimmdarmsschlagader nimmt .
F. 1. Nostri omenti HEN- RICI p. XV.
Berümte Männer schreiben, daß das Magenblat gegen den Grimmdarm nicht zurükkehre und es ist kein Zweifel, daß nicht das Vorderblat mit dem hintern in einem Stükke fortlaufen sollte; aber daran kann niemand zweifeln, daß sich das Nezz in die Membran des mesocoli wirft.
Denn wenn man in den Raum zwischen das gedoppelte mesocolon bläst, so nötigt man das Nezz, sich in zwei Blätterchen zu zerteilen.
HENSING n. 32. mit selbigen Worten HENRICIUS.
Solchergestalt endigt sich das blinde Ende dieses Nezzes in dem schwebenden Theile des Unterleibes: in der Vereinigung der Milz mit dem Schlunde und Zwerchfelle, zwischen der Milz, dem mesocolon, und dem Tragebande der Milz, und endlich in demjenigen Winkel, welchen das Nezz mit dem Queer mesocolo macht.
Jm Anfange dieser Blatseite.
Es öfnet sich längst dem ganzen Magen, und längst dem Queergrimmdarm in diejenige einzubildende Hölung, welche mit dem Lebermagennezze in einem Stükke fort geht, und welche sich zwischen dem mesocolon, den Anfängen des Zwölffingerdarms, dem Magen, der rechten Seite des Schlundes, dem Zwerchfelle, der Leber, Milz, und den Lendenwirbelbeinen befindet, da wo die Aorte und Holader auf deren Körpern aufliegen, und eine Menge Lendendrüsen neben sich haben .
Not. 9. ad tab. 1. omenti.
Es würde eine Seltenheit sein, wenn dieses Nezz, entweder vom Grimmdarm allein , ohne an dem Magen zu hängen, oder blos vom Magen herkäme, und ich habe es nicht bis zum kleinen Nezze fortgesezzt gesehen .
HENSING n. 931.
HEN- RICI p. XVII.
HENSING ibid. HENRICI ibid.
wie HENRICI ibid.
Wenn man es durch die Oefnung des Nezzes, oder an einer andern Stelle aufbläst, so steigt es in grosse Hökker in die Höhe .
Acht zälet DUVERNEY p. 171. Jch zeichne es tab. I. Omenti ferner HENRICI & GA- RENGEOT.
§. 16.
Das Grimmdarmnezz.
Mit diesem grossen Nezze, continuirt, da wo es vor dem Queergrimmdarm mit seinem rechten Ende in die Höhe steigt, ein holes Anhängsel , welches kegelförmig, von verschiedner Länge ist, und welches ich bis zum Blinddarm verlängert gesehen habe.
Selbiges entsteht blos von der innern Membran des Grimmdarms, die aber an zwei einander parallelen Stellen vom Darm in die Höhe geht, so daß zwischen beiden Blättern Luft eingeschlossen ist, und sich im Aufblasen ein, in die Hökker eintretender Kegel bildet, dergleichen man auch an dem Bau der übrigen Nezze wahrnimmt.
Selten geschicht es, daß es blos vom Magen seinen Ursprung hernimmt, und darum hätte man es nicht auf alle todte Körper anwenden sollen .
Tab. I. Omenti R. R.
GUNZ de hepate n. 3. I. Jm Affen hängt es da feste BLAS anat. anim. p. 110.
HENRICI deser. oment. p. XVI. XIX. Fig. Q. Unsere Gränzen hilft vertheidigen ILL.
LUDWIG de situ viscer. abdom. p. VI. VII. das Nezz bis zum Blinddarme GUNZIUS als Zeuge, de hepate n. 8.
Ueberhaupt hat der berümte Lieutaud dieses Nezz in den Gedanken gehabt, wenn er sagt, das Nezz entstehe zwei Finger vom wurmförmigen Anhängsel, und es laufe von da zum Queergrimmdarm.
Er weicht darinnen von mir ab, daß er sagt, das gröste Stükk entstehe mit dem einen Blate vom Grimmdarm, mit dem andern vom mesenterio.
Er hätte aber die Sache zu einerlei Zeit mit mir sehen können, da die Privilegien über dieses berümten Mannes Buch vom Jahre 1741 datirt sind, ob sein Werk gleich erst im Jahre 1742 herausgekommen; ich hingegen habe zu Anfange des Jahres 1742 bereits ein aus mehrern gewältes Kupfer gehabt, welches ich in eben dem Jahre herausgab.
Jch finde in meinen schriftlichen Aufsätzen, daß ich diese Sache zu allererst den 12 November 1740 auf dem Zergliedrungssaale zu Göttingen demonstrirt, und daß sie seit der Zeit an allen Kinderleichnamen gezeigt worden.
p. 263.
Es zälet der berümte Lieutaud andre Anhängsel des Nezzes an dem grösten und convexen Theile des Magens , sie verdienen den Namen des kleinen Nezzes, aber ich kenne sie nicht.
p. 264.
Uebrigens haben alle vierfüßige Thiere ein Nezz, der Affe , der Hund , Bär , das Coati , der Löwe , Tiger , Kazzenparder , Luchs , das Zibethier , Stachelschwein , Murmelthier , Maulwurf , der Elefant , das Pferd , die Gazelle , der Hirsch , die Gemse , und ich kann mich kaum überreden, daß es dem Amerikanischen Stachelschweine felen sollte . Auch die Wasserthiere haben dieses Nezz, als der Wallfisch phocaena , und das Meerkalb .
Enthält auch unterwärts die Gedärme, ferner in den schnellen Thieren BLAS p. 110.
Gros, durch den ganzen Unterleib ausgespannt.
MONRO compar. anat. p. 11.
Sehr fett Comm.
Nor.
1734. n. 78.
Sehr gros, und sehr fett Mem.
de Berlin T. XII. p. 181.
Gros, an der Milz angewachsen PARIS.
Gros, enthielt alle Gedärme PARISINI BLAS p. 121.
enthielt die Gedärme PA- RISINI.
Ebenfalls Idem.
Gros, enthielt die Gedärme in sich BARTHOL. C. IV.
Hist. I.
nicht frei PARISINI.
ungemein fett Phil. trans. n. 395. PARISINI.
Gros HARDER ap. obs. 24.
sehr gros, und zart STU- CKELEY tab. 4. f. 1.
Kurz SNAPE.
Enthält auch in diesem Thiere, die Gedärme PARISINI.
PARISINI.
Gros HARDER obs. 14.
SARRAZIN Mem. de l'Acad. 1727.
TYSON p. 19.
RONDE- LET p. 449.
SEVERIN p. 31. ohne Fett.
Diejenige Membranen aber, welche man in Vögeln , Schlangen , und den kaltblütigen Vierfüssigen Nezze nennt , sind in der That Fettbehältnisse .
Und eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den Fischen .
die Eierlegende Thiere haben kein Nezz. PLIN. L. XI. p. 360.
SEVERIN Zootom. p. 366.
Frosch, Eidechse.
Wasserbögel COITER p. 132. Meerrabe PARIS Löffelreicher PARIS.
Jn der Gans bedekkt das Fett die Gedärme FANTON diss. anat. p. 73. ein kleines Nezz im Strauß RANBY Phil. trans.
PARIS im Kamäleon.
So in Fröschen und Eidechsen.
Conf. SCHAEFFER. pisc. havar. p. 22. über das Gedärme eine weisse schmierige Materie ausgegossen. PLANGUS Comm. Bonon. L. III. p. 332.
§. 17.
Die Hölung des mesocoli.
Die Nezzanhängsel.
Um die Natur dieser Anhängsel, und des ganzen mesocoli und Nezzes besser einzusehen, so mus man theils durch die Pforte des Nezzes Luft einblasen, theils das Oberblat des mesocoli ein wenig verwunden, und zwar da, wo der Zwölffingerdarm, gleichsam mit einer dreiekkigen Kapsel im mesocolo stekkt, und hier mus man zwischen dem obern und untern Blate durch diese Wunde ebenfalls Luft einblasen.
Auf diese Art wird man einen schönen Anblikk, nämlich an der Leber und dem Zwölffingerdarm eine gedoppelte Blase sehen, wie sich nämlich das mesocolon wie eine Flasche erhebt, nachdem sich seine Blätter von ihrem Berühren entfernen, und dasselbe in der weitern Höle des Nezzes enthalten ist.
Man wird die Grenze des obern Blates des mesocoli sehen, aus welcher das Nezz hervorkömmt, und es trennen sich nunmehr beide Flaschen:
es unterscheidet sich nämlich das mesocolon vom Nezze; und es giebt dieser Lappe nur einem gewaltsamen Blasen nach; jedoch ist es mir einsmal begegnet, da der Anhang des Nezzes zerriß, daß die Luft im Blasen aus dem mesocolo in das Nezz übergieng.
Es wird diese Luft ferner den ganzen Queergrimmdarm begleiten, jedoch nicht immer, das Oberblat des mesocoli von der Gekrösdrüse ablösen, und man wird sehen, daß die Gekrösdrüse zwischen den beiden Blättern des mesocoli, in der Höle dieser Membran liegt.
Sie wird ferner das Schwebeband der Milz in die Höhe treiben, und zeigen, daß daselbst von dem Nezze eine andere hole Stelle gemacht wird.
Sie wird endlich dem ganzen Grimmdarme bis zum Mastdarme nachfolgen und verursachen, daß derselbe ganz und gar von der angrenzenden Flasche getragen wird.
Zu gleicher Zeit, wie wohl nicht immer, aber doch oft werden sich die aufgeblasene kleine Nezze oder die Nezzanhängsel mit in die Höhe heben; es sind dieses fächrige Fetthäute , welche von dem gesammten Grimmdarm und auch von einem Theile des Mastdarms sehr oft paarweise herkommen, und in ihrem blinden Ende die eingeblasene Luft beherbergen, welches ein offenbarer Beweis ist, daß selbige von der äussersten Doppelhaut des Grimmdarms , so, wie vom mesocolo entstehen.
Sie sind Kegelförmig, an ihrem freien Ende dikker auch gablig, und verursachen einen schönen Anblikk, wenn der ganze Grimmdarm damit allenthalben besezzt ist . Jhr Erfinder ist Vesal; doch findet man sie auch beim Fabricius , Spigel , Riolan , J. Antonides van der Linden , Glissonius , Bartholin , Willis , Kyper; und Ruysch , Manget und andre haben sie von Neuem wieder auf die Bahn gebracht.
WINSLOW.
Idem.
RUYSCH tab. 5. BIDLOO tab.
| 39. f. 5.
So findet man sie im Pigmäen TYSON. p. 32.
FABRIC. GLISSON. WINSLOW.
Idem n. 365.
Idem n. 366.
p.
612. Können zugleich aufgeblasen werden HENSING n. 25.
add.
WINSLOW n. 367.
p. 612.
De intest. p. 152.
p. 229.
p. 110.
Physiol. reform. p. 56.
p. 188.
Centur. obs. I. 92.
fleischige, ästige, am Grimm- und Mastdarm angewachsene Auswüchse Convnls. 129.
p. 107.
Mus. rar. p. 158.
Theatr. p. 244.
Zu gleicher Zeit sieht man, daß das Grimmdarmnezz, wie wir gesagt haben, allein vom Grimmdarm seinen Ursprung bekomme.
§. 18.
Das Fadengewebe, welches sich ums Darmfell herumlegt u. s. f.
Etwas bereits davon L. I. p. 16.
Jch mus zu der Geschichte des Darmfells noch einen kleinen Anhang anschliessen.
An einem andern Orte werde ich den Fortsazz weitläuftiger beschreiben, den es mit der grösten Zuverläßigkeit in der Frucht von sich giebt, und welcher, wie ich nunmehr aus meinen Beobachtungen und aus der Uebereinstimmung berümter Männer eines Peter Camper und Willhelm Hunter ersehe, beständig zugegen ist.
Denn es sizzen in einem solchen zarten Menschenalter die Hoden an den Lenden , wie in den Vögeln, und haben in der Höllung des Darmfelles selbst ihx Lager; zugleich findet sich eine, für die Hoden zubereitete Scheide dabei , welche aus der wirklichen Membran des Darmfelles besteht, beinahe cilindrisch, einen Zoll lang, und von obenher, in die Hölung des Darmfelles offen , an den Schaamknochen feste ist, und unterwärts in den Hodensakk geleitet wird.
Opusc. patholog. obs. 28. Jch sahe solches zuerst an Zwillingen, die vor der Geburt gestorben waren.
27. Octobr. 1747.
Jch beschrieb es in dem progr. de hern. congenit. 1749.
Waarneem.
van de hollandze maatschappy &c. VI. p. 248. 250. 251. f. 1. 2. 3.
HUNTER Med. Comment. p. 81. f. 2. 3.
Id. p. 80.
Idem p. 81.
Meatus CAMPER. processus HUNTERI.
Mit gallertartigem Fadengewebe bedekkt.
HUNTER p. 79.
Jn diese Scheide senkt sich die Hode allmälich, meistenteils gegen die Geburtszeit herab.
Nachdem sie dahin herabgesunken, so verengert und verschliest sich allmälich der Gang, welchen ich Scheide genannt habe, an einem besondern Orte , und es bleibt davon blos derjenige untere Theil übrig, welchen man die Scheidenhaut der Hode nennt; er hängt sich nach und nach an die Nabelschnur an; und am Darmfell, welches übrig und ganz bleibt, bildet diese Stelle der verschlossnen Scheide gleichsam eine Narbe .
CAMPER p. 254. 255. HUNTER p. 82. 88. 89.
HUNTER p. 82.
Nicht eben so ist das Darmfell beim Nabel offen, sondern es liegen überhaupt vorne die der Frucht besondre Gefässe darauf, nämlich die Nabelblutader, die Blasenschnur, die Nabelschlagadern, und die gleichnahmige Blutadern.
Diese Gefässe hängen vermittelst einiger Fäden des Fadengewebes, ihrer ganzen Länge nach, an der festen Membran des Darmfelles feste .
SCHULZE vas. umbil., n. 10.
Doch ist dasjenige kein wirkliches Loch, durch welches der Mastdarm vom Darmfelle heraus kömmt.
Es wird dieser Darm allezeit von dem kürzern Blate des Gekröses getragen , und blos das Darmfell lieget vorne darauf, und nicht einmal vorne, indem sich der ganze Darm, welcher länger als das Darmfell ist, in demjenigen Raume des Fadengewebes befindet, durch welchen er zum Hintern geht.
p. 350.
Das Darmfell hat seine wirkliche Löcher, so wie der gleichen Membranen Löcher verstatten können , in dem Zugange des Schlundes, in der Ankunft der Holader, bei der Leber, und deren Ausgange von dem Leberröhrchen; serner an dem untern Blate des mesocoli, und des Leerdarms, welcher aus demjenigen Raume, welcher zwischen den Membranen des mesocoli in den Raum ausläuft, wo das Darmfell die Gedärme in sich aufnimmt.
p. 357.
Die Aorte , die Holader unter der Leber , die Hüftengefässe, die Nierengefässe, die Harngänge, die Harnblase, liegen ausserhalb dem Darmfell: und so befinden sich auch alle Bauchgefässe, die Gekröseadern, und andre dergleichen wirklich ausserhalb dem Darmfelle, und laufen in dem herumliegenden Fadengewebe .
KAAUW. n. 592.
Grosse Gefässe C.
BAR- THOLIN method. demonstr. anat.
KAAUW n. 617.
Idem n. 604. 605.
Man hat sich um dieses Fadengewebe vor kurzem forgfältige Mühe gegeben.
Am fettesten ist durchgängig der Ort um die Nieren, indem hier das Fett die dreiseitige einzubildende Hölungen, welche um der Niere liegen, und die zur Hölung des Darmfelles hinreichen, so wohl von vorne, als hinten angehäuft ist, und oft die ganze Niere verstekkt .
Conf. KAAUW n 570. HENSING n. 4. 16. WINSLOW n. 30
Es zeigt sich auch hinter dem Mastdarm eine Menge Fett; und ebenfalls viel Fett um dem Nabel und längst der Nabelblutader.
Wenig hingegen findet man gegen die obere Sehnen der Bauchmuskeln, und gegen die Harnblase zu: ganz und gar keins ist gegen die Gebärmutter, und bei den Eierstökken, wie auch bei den Sehnen der Queermuskeln.
WALTER de obs. &. vorac. p. 8.
Einige Neuere beschreiben auch hin und wieder Fortsäzze von diesem Fadengewebe.
Es begleitet nämlich gleichsam eine, aus dergleichen Fadengewebe gemachte Wurst, die Holader, und Aorte, durch die Lenden, durch den Rand des Bekkens, und bis zu den Hüften fort.
Ein anderes Anhängsel folgt dem Laufe der Aorte , wenn sie aufwärts in die Brust steigt, nach, es läuft mit dem Fadengewebe der Ribbenhaut und der hintern Höle des Mittelfells in eins fort und geht mit der Carotis zum Haupte, mit ihren Schlagadern zu den Oberärmen, und endlich zur Aorte bis zum Herzen fort.
Ein andrer Streif folgt dem Schlunde durch die Brust, zum Halse, und bis oben an den Hinterkopf nach.
HENSING n. 6. 15.
MORAND de la taille p. 316.
HENSING n 6.
Ein andrer Fortsazz dieses Fadengewebes geht vom Nabel zum Unterleibe, zu den gesammten Lenden aufwärts hinter dem Brustbein in die Brust und in das Vordergewebe des Mittelfelles: ein andrer Strich wirft sich unten in der Frucht in die Nabelschnur, und trägt die darinnen enthaltene Gefässe.
Eine andre merkwürdige Wurst, läuft unter dem Durchgange der Saamengefässe, und steigt in den Hodensakk hinab . Eine andre gehet mit den rundlichen Bändern zur Schaam, und von der Nabelseite zur Hüfte, und zum Fette der breiten Binde.
Eine andre sehr grosse kömmt mit dem Mastdarm in die Räume, welche den Hintern umgeben : eine andre geht mit den grossen Gefässen in das Fett der Hinterbakken, und der hintern Hüfte : eine andre mit der Verstopfschlagader durch das eirunde Loch, in die Vorderhüfte, und mit den Hüftengefässen zur Hüfte : eine andere mit dem Harngange bis zur Blase, um selbige, und um die Saamenbläschen, und Vorsteher herum; und sie folgt endlich mit der Harnröhre von aussen der männlichen Ruthe nach .
Idem n. 5. wird anderswo vorkommen L. XXVII.
Idem ibid. WINSLOW n. 31.
HENSING. n. 14.
WINS- LOW n. 32.
Idem n. 4. 5.
BUTTNER de periton. n. 7. p. 13.
GUNZ hern p. 20.
BUTTNER HENSING n. 5. VERDIER II. p. 32.
GUNZ hern. p. 20. WINSLOW n. 31.
HENSING n. 5. 14.
WINS- LOW n. 32.
Man würde nur ekelhaft werden, wenn man die übrige Anhängsel alle aufzälen wollte.
Mit einem Worte, wie alle Fadengewebe unter sich Gemeinschaft haben, eben so stehen auch die, welche um das Darmfell herumgehen, mit eben diesen kleinen Hölen am ganzen Körper im Zusammenhange .
L. I. p. 12. &c.
Es ist hier nicht uneben zu wissen, daß sich in diesen Fächerräumen, wofern etwa die ware Membran des Darmfells schlaff geworden, Brüche erzeugen können, so können die Eingeweide des Bauches, als die Gedärme, der Magen, die Harnblase, Gebärmutter, sonderlich in den Hodensakk, in die Räume, welche bei Frauenspersonen die Stelle des Hodensakks einnehmen, in die Räume, die nahe am Durchgange der Hüftenschlagadern liegen, in das eirunde Schaamloch, in das ganze, um die Scheide gelagerte Fadengewebe, und in die Gegend des Nabels austreten.
Auf diesem Wege finden sich auch Geschwüre ein, und es hat sich ein Geschwür am Gekröse, dessen Drüsen verzert waren, mit dem innern Verstopfer bis zu den Knieen herabgesenkt .
Bei einem Seitenstechen fand man tiefe Minen längst dem Darmfell herablaufen .
Bei einem Hüftengeschwüre fand man den Unterleib voller Eiter.
HENRICI abcess mesent.
SCHENK Exerc. anat. II. L. I. p. 172.
§. 19.
Die Gefässe dieser Theile.
Jch werde diese Gefässe nur obenhin angeben, indem ihre Anzal fast ohne Ende ist, und sie keine grosse Stämme haben.
Sie kommen am Darmfelle, vorne, von der Brüstenschlagader von der Schlagader des Oberbauches , von der Schlagader des Unterleibes , von der Leberader , von der Zwerchfellsader; an den Seiten von den Lendenadern, von den Ribbengefässen , von der Ader des Unterleibes, von der Seitenlendenader , von den Nierenadern, und den Gefässen des Bekkens.
Hinten kommen sie her von den umherliegenden Zwerchfellsstämmen, den Anhängselgefässen, den Gefässen der Nebennieren , von den Leber, Milz, Bauch, Nieren-Gekröse, von den ileocolicis, von den linken Grimmdarmgefässen, den Gefässen des mesocoli , den Saamengefässen , den Lenden, Ribben, den Unterbauchsgefässen, und den innern Adern des Mastdarms.
Alle diese Gefässe stehen unter einander im Zusammenhange, und es vereinigen sich die Saamengefässe mit den Gekrösegefässen.
Icon. anat. Fasc. VI. tab. 1. art. brach n. 28. 29. 30.
n. 42. 44. 45. 48. 36 SPI- GEL L. VIII. tab. 1.
Annon.
HENSINGIUS n. 11.
Fascic.
IV. n. 34. 35. Fascic. VIII. p. 32.
Fascic. VIII. p. 35.
MOEB. Obs. 3.
vielleicht gehört hieher NEN- SING n. 11.
Art. mesent. p. 48.
Ibid. p. 48. 49.
Ibid. p. 49.
Jch mag die um das Darmfell herumliegende Flieswassergefässe , ob ich sie gleich nicht gesehen, dennoch nicht verwerfen.
NUCK adenogr. p. 98.
Man mus die besondere Gefässe des Gekröses, und Grimmdarmgekröses (mesocoli) von den Gedärmgefässen, fleißig unterscheiden.
Jene sind sehr klein, häufig und kurz, diese hingegen sehr weit.
Die Schlag- und Blutadern des Gekröses rühren von den Darmgefässen her.
Des Grimmdarmgekröses seine, da dieses sehr weit ist, von den heiligen, von der Bekkenlendenader, von den Lendenadern, den Saamengefässen, den Gefässen des Grimmdarmgekröses (mesocoli), den linken Nezzgefässen , den rechten , den Milzgefässen , den Gefässen der Gekrösdrüse , der vordern Grimmdarmader, welches ein Sprösling der Gekröseader ist, von der rechten Grimmdarmader, von der Ader des Krumm- und Grimmdarms, den Gefässen der Harngänge, den Saamengefässen, den Gefässen der Nebennieren , der Ader des Grimmdarmgekröses, den Leberadern, den Gefässen des Zwölffingerdarms, und den untersten Ribbenadern .
Fascic VIII. p. 34. Fascic. II. Art. cael II. not. 9. Fasc. III. tab. art. mesent. p. 48.
Tab. cael I. not. r. Tab. mesent. p. 48.
Tab. cael. II. not. h.
Fascic. VI. p. 36. tab. art. mesent. p. 44 48.
Tab. art mesent. etc. p. 48.
ibid.
Die Gefässe des Gekröses, und Grimmdarmgekröses sind gerade, und machen keine solche schöne Bogen, als die Darmgefässe.
§. 20.
Die Gefässe der verschiednen Nezze.
Diese sind grösser, und entspringen überall aus langen Stämmen, die gleichwohl nicht die grösten sind.
An dem Grimmdarmmagennezze bekömmt das vordere rechte Blat seine Gefässe von der rechten Magennezzader , davon ein gewisser grosser Ast, unter den Namen der rechten Nezzader weit nach der linken läuft, daß er sich mit der linken Nezzader vereinigen kann.
Die linken kommen von den hintern Magenadern , von den linken Magennezzgefässen, und selbst auch von der linken Nezzader , welche der rechten entgegen läuft.
Auch die Milzgefässe, und die kurzen senden hieher einige Aeste zurükke.
Tab. cael I.
Tab. cael I. n. not. r. & 9. HENRICI n. 16. c.
Nor. f art caeliac.
II.
Nor. g. tab. cael. II.
HEN- RICI n. 16 Z.
Die Gefässe des Hinterblates kommen ebenfalls von beiden Magennezzgefässen, und insonderheit von der rechten Nezzader , von der linken und einem der Milzgefässe; auch von den Grimmdarmadern , den Adern des Zwölffingerdarms und den Fettgefässen her .
Fascic. VIII. p. p. 34.
HEN- RICI O
ibid.
DUVERNEY posth. II. p. 171.
Idem ibid.
Idem. ibid.
Des Lebermagennezzes Gefässe entstehen von der grossen und kleinen Kranzader, und von der Leberader.
Kranzgefässe HENRICI n. 7.
Not. m. tab. coeliac.
I.
Des Grimmdarmnezzes seine von den Grimmdarmgefässen, von der rechten Nezzader , von der Ader des Zwölffingerdarms .
Fascic. VIII. p. 34.
HEN- RICI n. 16.
HENRICI ib.
Die Gefässe der Nezzanhängsel von den benachbarten Geimmdarmsgefässen.
Die kleinen Blutadern des Nezzes, begleiten, wie wir so gleich weitläuftiger sagen wollen, die gleichnamige Schlagadern: die grossen kommen bei der Pfortader zusammen; in den Milzstamm von dem linken Stükke des Grimmdarmmagennezzes, und von dem Lebermagennezze, dessen Blutadern auch sonsten, ohne einen dazwischen liegenden Stamm so gleich in den Stamm der Pfortader laufen.
Jn den Gekrösestamm laufen die meisten Blutadern des Grimmdarmmagennezzes, die Blutadern des Grimmdarmnezzes, und die Blutadern der Nezzanhängsel.
Alle haben die Art an sich, daß sie sich unter einander häufig vereinigen : dieses thun die rechte Nezzadern mit den linken, und mit beiden die Magengefässe; den die Gefässe verwandeln sich gänzlich im Nezze, welche sich um die Läppchen des Nezzes herumlegen.
RUYSCH I. c.
Das Blut bewegt sich im Nezze langsam, da öfters aus dem Nezze, wenn man es ohne Unterbindung zerschneidet, gar kein Blut fliest .
Journal de med. XII. p. 149.
Die Nezzgefässe dünsten ebenfalls aus, wie die Gefässe des Darmfells.
Jch habe das Magengrimmdarmnezz voller blaugefärbten Fischlein gesehen, den ich durch die Schlagader gesprizzt hatte, und dergleichen hat auch der berümte Kaauw beobachtet.
n. 502.
Endlich schwizzt aus den Nezzschlagadern, ihrer ganzen Länge nach, der eingesprizzte Saft in die Fettfächer, die das Nezz begleiten, über; und ich habe die Sache mehrmal, so wohl hier, als anderswo mit angesehen.
Es sagt noch Albin , daß dieses durch die kleinste Gefässe, welche er selbst deutlich mit Augen gesehen, geschehe.
beim HENRICI n. 17. siehe nach KAAUW n. 796 & 797.
Die kleinste Fettnezze habe ich flüßig, durchsichtig, den Flieswassergefässen änlich, dennoch aber wirklich fettartig gefunden.
§. 21.
Die Flieswassergefässe, und Nerven des Nezzes.
Keine von beiden Klassen ist bekannt.
Das Grimmdarmmagennezz bekömmt einige Nerven von den rechten Magennezzstämmen , wie auch von den linken . Das Lebermagennezz von dem hintern Geflechte des achten Paares, welches durch den Blutadergang zur Leber geht, wovon es umlaufen wird.
Von den übrigen Nezzen weis man nichts gewisses zu sagen.
Daß es kleine Nerven sind, läst sich auch schon aus der geringen Empfindung schäzzen, wenn man das Nezz heraus schneidet, oder dasselbe behandelt, und dieses kömmt in den Brüchen, und in den Wunden gar zu oft vor.
L. X. p. 296.
p. 236.
Ibid.
Es liegen zwar grosse Nerven auf dem Darmfelle, doch laufen entweder nur sehr kleine, oder gar keine Nerven in sein Wesen, weil es ohne Gefül zu sein scheint .
L. XIX. p. 161.
Das Gekröse ist ebenfalls offenbar ohne Empfindung .
Hat es ja einige Nerven, so rühren diese von den Darmnerven her, die es durch den Zwischenraum seiner Blätter hindurch gehen läst.
p. 340. 341.
Man will nicht in Abrede sein, daß nicht im Nezze Flieswassergefässe wären, weil man Drüsen von dem Geschlechte der einfachen, so wohl da vorkommen, wo das Lebermagennezz am Magen anhängt; als da, wo das Grimmdarmmagennezz vom Magen seinen Ursprung bekömmt.
Man findet auch einige Anzeigen davon bei dem berümten Biumi und einigen unter den Alten .
Wenn endlich resorbirende Gefässe da sind; so werden solche so wohl zum Einsaugen der Säfte im Unterleibe, von der hieher gerichteten Fläche der Nezze, als auch desjenigen Saftes notwendig sein, der in der Höle des grossen Nezzes enthalten ist.
p. 360.
ibid.
Canalett. I. c.
MUNIKS de la anat. p. 26.
Ibid. in addend.
ad Tom. I. dem jezzo seinen Beifall erteilt Guil HUNTER in medicis commenrariis.
Zweeter Abschnitt.
Der Nuzzen dieser Theile.
§. 1. Nuzzen des Darmfelles.
Daß Werkzeuge, welche vielen thierischen Geschlechtern zugleich gemein sind, von grossen Nuzzen sein müssen, habe ich mehrmalen, und wie ich glaube, nicht ohne Grund wiederholt.
Nun finde ich das Darmfell in den vierfüßigen Thieren, auch so gar in denen vom kalten Bluten, in den Vögeln und Fischen.
Man siehet auch leichtlich, bei dem groben Versuche, wenn diese Bekleidung verlezzt wird, wie unentbehrlich ihre Gegenwart sei.
So bald als man die Wunde gemacht, ja wenn es auch nicht verwundet worden; sondern nur durch einen Schnitt in die herumliegende Befestigungen schwach gemacht wird, so drengen sich so gleich mit der grösten Gewalt durch die Wunde die nächsten Eingeweide, die Leber, das Nezz, der Magen, die Gedärme, Nieren, so heftig heraus, daß man sie kaum auf einige Weise in ihr altes Lager wieder bringen, oder darinnen erhalten kann.
Folglich ist der erste Nuzzen des Darmfelles dieser, daß es die Eingeweide, womit der Unterleib ganz angefüllt ist, in ihrer Lage erhält, damit sie den Drukk der herumliegenden Muskeln zwar empfinden, aber darum nicht aus ihrer Lage weichen mögen.
Selbst das Herz und die Brust geniessen die Woltaten dieses Drukkes, wie man aus dem Brustschnitte sieht, den man wegen der Wassersucht vornimmt, da nach abgezapften Wasser des Unterleibes , das vom matten und trägen Darmfelle schlecht beschüzzte Zwerchfell, mit samt den Brusteingeweiden, schnell und mit tödtlichen Erfolge ermattet herabsinkt.
Von einem Blutschwär, da die Bauchmuskeln zerstört waren, entfiel das Gedärm mit dem Darmfell, das Nezz und ein Theil der Leber. Cl. CRANZ tr. de instr. c. 2.
LAURENCE hydrops p. 125.
Es erhält ferner blos mittelst seines dazwischen aufsteigenden Dunstes, die Eingeweide so wohl unter sich selbst, als mit dem Darmfelle, da sie sonst geschwinde zusammenkleben würden, frei, Wenn sich daher dieser Dunst verdikkt, oder in Eiter verwandelt, oder austrokknet, wie man glauben kann, daß er in Entzündungen austrokkne, so wächset alles unter einander zusammen . Daher hängen sich von Wunden gemeiniglich diejenige Theile ans Darmfell an, welche unter der Wunde liegen; denn diese müssen notwendig entzündet werden.
Eben dieser Thau liesert die notwendige Materie, um ein Blut zu temperiren , welches mit Fett überladen ist, und um dasselbe mit flüchtigen alkalischen Stoffen zu begeistern.
p. 345.
An dem verzerten Nezze wuchs das Gedärm an Phil. trans. n. 313. BONTIUS L. III. obs. 7.
Mem. de l'Acad. 1705. p. 40. seq. BRUNNER de paner. hie und da BOHN lethal. vuln. p. 26. Eph Nat. Cur. Vol. VI. obs. 134. MOYLE memoires. des duodenum ans Darmfell angewachsen WEPFER p. 204. die dünne Gedärme SAVIARD obs.
59. und Leber ans Zwerchsell. WEPFER I. c.
KAAUW n. 623.
Das Darmfell erhält ebenfalls mit seinen innerlichen Bändern, und Fortsäzzen alle Eingeweide an ihrer Stelle, damit sie nicht umher schweifen, und in eine andere fremde Gegend aus ihrer Nachbarschaft übergehen mögen.
Man kann auch glauben, daß wenn die bewegliche Eingeweide des Unterleibes blos von den Gefässen ihre Grundlage bekommen sollten, und vom Zwerchfelle getragen würden; so würden die gar zu schwachen Bänder, mit einem ohnfelbaren Verluste des Lebens, bei so vielen Springen, und heftigen Anstrengungen, die die verschiedne Lebensumstände notwendig machen, zerreissen.
Die Natur hat diese Schnüre so gemacht, daß sie, wenn man sie abzieht, langsam nachgeben, und sie verstatten, daß der Grimmdarm, Milz oder Niere in das Bekken herabsteigen kann.
Da dieses aber nur nach und nach geschicht, und ohne Gewaltthätigkeit, so hat es nicht so viel Gefar.
DRELINCOURT canic. 7.
§.
2. Der Nuzzen des mesenterii.
Boerhaave pflegte uns zu versichern , daß es kein Thier gebe, dessen Gedärm nicht frei wäre.
Jn der That haben die vierfüßigen Thiere von beiderlei Art, die warmen und kalten ihr Gekröse , so wie die Fische, und die Vögel .
Es scheint nämlich eine Membran nötig zu sein, welche das fast allezeit vielfach gekrümmte Gedärm mit dessen Gefässen begleite, und daß die zusammenziehende Kraft der Gedärme in ihrem Geschäfte nicht eben so frei sein würde, wofern das Gedärm an dem einen Ende, wo es sich also nicht zusammenziehen könnte, feste wäre.
Beim HAYMANN III. p. 385.
Auch im Kamäleon hängen alle Eingeweide an einer Membran, die vom schwerdtförmigen Knorpel in den Bauch herabhängt SPON Voyage en Grece, en Dalmatic.
&c.
p. 371.
Würde dagegen das Gekröse erschlaffen, oder verzert werden, so würden die Gedärme, ohne eine gewisse Stelle schwebend im Unterleibe herumirren .
Ein Exempel giebt RUYSCH advers.
II. n. 4.
Es giebt zugleich dem Gedärme die äussere Hant, und enthält Drüsen, die dem Chilus, auf seinem Wege behülflich sind:
Es leitet die Gefässe, und verschaft Raum, daß sie sich zu Kreisen, die wie ich davor halte, nötig sind, auch zu wiederholten malen vereinigen lassen.
§.
3. Der Nuzzen des Nezzes.
Wir haben gemeldet, in was für Thieren man das Nezz finde.
Dieses geschicht gemeiniglich in den vierfüßigen Thieren, wenigstens erlaubet der dikke Magen der Vögel kaum eine dergleichen zarte und weite Bekleidung.
Jndessen dienet doch bei denjenigen Thieren, die ohne Nezz sind, die Fettmasse an statt eines Nezzes, und dieses gilt von den Wasservögeln , von andern mehr und von den Fischen .
Es haben auch einige vierfüßige, ausser dem Magengrimmdarmnezze, noch andere zween Fettstreifen, die sich von beiden Seiten, längst dem Unterleibe ausstrekken; so daß hier gleichsam drei Nezze vorkommen: als in der Ratte , Bergmaus , Murmelthier und Meerkazzen . Daher geschahe es, daß Blutadern vom Stamm der Holader zum Nezze laufen, und dieses ist vom Galen gesagt, von den Neuern wiederholt, aber vom dem Menschen in der That falsch . Selbst in den Raupen liegt eine grosse Menge Fett im Unterleibe; dieses hat der berümte Lyonnet ungemein schön beschrieben, und abgezeichnet; auch bei den Muscheln ist der Magen mit Fett bewachsen . Es scheint aber aus dem vorigen, daß das Nezz in Hunden und in Thieren, die vom Rauben zu leben gewont , vielmehr grösser, und durch den ganzen Unterleib ausgedehnt sei.
COITER p. 132.
Ein zweites Gedärme SCHAEFFER pisc. havar. p. 92.
BUFFON T. VIII. p. 232.
Ibid. vier PARIS Nierenfett nennet dieses SCHEUCHZER Phil. trans. n. 395.
Du HAMEL Hist. Acad. Scient. 253.
Us. part. L. VI. c. 14.
PARIS ic. und beim PER- RAULT.
De eruca salicis.
Conf. L. I. p. 44.
LISTER cochl.
T. I. f. 1. K. K. nennt es Nezz.
Comparat. anat. p. 11.
p. 371.
Sein vornehmster Nuzzen, und welcher sich von selbst darbietet, ist in der That derjenige, daß das Nezz die Bewegung, der beständig beweglichen Gedärme, der beweglichen Eingeweide der Leber, der Milz, des Magens an dem Darmfelle, vom Reiben frei macht, weil sich das Nezz selbst zwischen die benachbarte Eingeweide einlegt , und durch den fetten Dunst selbige, und das Darmfell beölt.
PETIT Mem. de l'Acad. 1725
Wir haben an einem andern Orte gezeigt, daß das Darmfell eine gewaltsame, und bei jeder Anstrengung, oder Bemühung sehr gewaltsame Bewegung habe , und nicht schwach auf das Gedärm wirke .
L. VIII. p. 361. seqq.
L. XXIV.
Wenn daher das Nezz zerstört worden, so wachsen die Gedärme an das Darmfell an, und alle Eingeweide kleben unter einander zusammen : ja es wachsen die Schlängelungen der Gedärme selbst alsdann an einander .
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 134.
BARTHOL. Cent. III. Hist 6.
COWPER ad tab. 3. BON- TIUS Hist Med. Ind. L. III. obs. 7. welcher erwachsene villos gesehen.
Add. Phil. orans. n. 302.
Jndem die Gedärme auch wechselweise entweder aufschwellen, oder sich verengern, so füllt ein Fett, das sich zusammendrükken läst, und sehr weich ist, das weniger aufgetriebne Gedärme an, und weicht dem ausgedehnten Gedärme aus.
Man hat in einem dergleichen Falle den Zwischenraum des gedoppelten Nezzes dergestalt zernichtet gefunden, daß die einander entgegen gesezzte Blätter zusammen gewachsen .
SINOP. parerg. p. 28.
Da aber das Blut, aus allen wirklichen Nezzen in den vierfüßigen Thieren in die Pfortader zusammenfliest, so hat man sich überredet, und vorlängst öffentlich behauptet, daß das Blutaderblut des Nezzes von dem resorbirten Fette angefüllt werde, und zur Leber zusammenfliesse, um das vornemste Element zu der künftigen Galle zu werden , weil wir zeigen werden, daß es eine Flamme zu ernähren geschikkt sei, wenn es vom Wasser geschieden worden.
FAUVRY anat. raisonn.
WINSLOW IV. n. 388. &c. LIEUTAUD p. 265.
Man hat von dieser Ursache viele Gründe angegeben.
Es werde, sagt man, das Nezz von der beständigen Bewegung des Atemholens erschüttert : es sei von einem flüßigen Fette aufgedrengt, welches in einigen Thieren offenbar in die Blutadern zurükke getrieben werden könne : es habe eine veränderliche Grösse, und könne in fetten Körpern, vermittelst der Wassersucht, so abnehmen, daß man so mager, als eine Spinne werde, und Pferde, die noch so fett wären , könnten endlich kaum mehr ihre Knochen bedekken: daß Nezze, die bei Arbeitsammen dünne wären, in Leuten, die beständig sizzen, dikke würden:
daß dieses Fett in die Blutadern wieder aufgenommen zu werden schiene: daß zu langwierigen Krankheiten fette Durchfälle schlügen , weil das Oel in die Blutadern zurükk getreten: daß in der Frucht das Nezz mager, aber die Galle zugleich ohne Geschmakk sei.
COLLINS p. 190. das Nezz durch eine Zwerchfellswunde in die Brust getrieben.
SAMPSON Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 171.
MALPIGH. de oment. p. 42.
Wash horses genannt KING Phil. trans. n. 18.
RAVELLY dysent. abgehendes Fett erwänen TULB. obs. L. III. n. 18. HILD. obs. Chir. L. IV. n. 47. STALPART.
Van der WIEL Cent. I. obs. 61.
Conf. L. I. p. 42.
Es ist auch schon längst gezeiget worden, daß die Verdauung sehr geschwächt worden; so bald man das Nezz weggeschnitten: daß der Magen eine beständige Kälte empfunden , welche bis zum Tode fortgedauret, daß man ganzer Jahre lang ein Reissen im Leibe empfunden, daß die Verdauung schwer geworden, und eine Wassersucht erfolgt sei, ein andrer Mensch habe den Appetit verloren, sei ausgezert, und habe sich bis zum Tode so fortgequält .
GALEN. us. part. L. IV. c. 9.
GENGA anat. Chir. p. 66.
BIANCHI hist hepat.
II. p. 1138.
Man fügt noch diesem, und zwar mit Grunde bei, daß die Fettigkeit des mesenterii und mesocoli in eben dieser Absicht zur Leber geführet werde .
MORGAGN. Advers. anat. III. anim. 2.
Und dennoch lassen sich dagegen Einwürfe machen, davon einige änliche bereits zu dieser Absicht aufgezeichnet sind.
Männer, die nicht eben ohne Ansehn sind, sagen, wenn ein grosses Stükk des Nezzes, wenigstens des Grimmdarmmagennezzes zerstört worden, so sei die Verdauung nicht gehemmt gewesen , und wenn der Magen ja etwas gelitten, so wollen sie lieber, daß er hierbei mechanisch gelitten, weil man das Nezz in Brüchen und Wunden abgezogen, und der gereizte Magen davon Schmerzen empfunden hätte .
RIOLAN. anthrop. p. 99. enchir. p. 101. FOREST obs. chir. 7. L. VI. VOGEL von Brüchen p. 194. Ed. II.
BECKET obs. 41
davon unerträgliche Schmerzen im Grunde des Magens POTT on rupturos p. 64.
Es sei, sezzt man hinzu, um den Nieren eine grosse Menge Fett, so wie an den uneigentlichen Nezzen der Vögel, oder vierfüßigen Thiere , und von da komme doch nichts zur Leber: ja es hätten Jnsekten viel Fett, da sie doch keine Leber hätten.
p. 381.
Bei den Pferden komme das Fett , ohngeachtet das Nezz in den grossen Bewegungen erschüttert werde, dennoch nicht in die Blutadern zurükke; sondern sinke gleichsam geschmolzen in die Höle des Unterleibes , und lege sich um das Gedärm an.
L. I. p. 42.
RUYSCH Thes. II. ass. 3. n. 15. auch im Menschen Fraenk.
Anmerk, T. III. p 209.
Es sei das Exempel von dem in die Blutadern zurükkgetriebnen Fette, in den Fröschen, noch sehr zweifelhaft: wenigstens kann ich sagen, daß es mir niemals damit glükken wollen.
Ob dieses gleich unser Vertrauen zu mindern scheint, so ist dennoch gewis, daß das Fett von den Blutadern wieder aufgenommen wird , und ein fetter Körper würde nicht mager werden, wenn solches nicht geschehe.
Wird es nun von dem Nezze und dem Gekröse in die Blutadern resorbirt, so gelangt es in der That in die Leber.
Kömmt es dahin, und ist die Galle übermässig fett, warum sollte nicht ein Theil dieses Nezzfettes zur Zusammenziehung der Galle verwandt werden?
Jch sehe es wenigstens nicht anders ab.
L. I. p. 41. seq.
Daß ein weggeschnittenes Nezz den Magen wenig Schaden zufüget, geschicht darum, weil nur unter vielen, ein einziges Stükkchen vom Nezz und Grimmdarmmagennezze verloren geht: der gröste Theil hingegen, und das ganze Gekröse noch übrig bleibt.
Wenn in andern Thieren, ausser dem Lebergebiete noch ein Vorrat vom Fett vorhanden ist, so haben wir frei gesagt, daß das Fett des Unterleibes, und das Nezz einen andren Nuzzen habe.
Krankheiten machen es wahrscheinlich, daß das Nezz und eben so auch das Gekröse, auch die Flüßigkeit des Unterleibes in sich sauge.
Denn wenn sich diese Eingeweide verstopfen, und am Nezze oder am Gekröse Spekkbeulen erzeugen, so geschicht es oft, daß daraus eine Wassersucht wird.
De HAEN rat. medend. L. V. p. 40. 41. Ess. of. a Societ.
at Edimb.
IV. n. 30. &c. ein Stein in der Historie MONGINI.
Spekkbeule am Gekröse TULP.
L. II. c. 33. von Wasserbläsgen des Gekröses TULP. ic. c. 34.
Das ein und zwanzigste Buch.
Erster Abschnitt.
Die Milz .
Oder Lienis CELSUS IV. c. 19. V. c. 18. Splen und Splenios POLLUCI p. 259.
§. 1. Jn was für Thieren man eine Milz finde.
Die Milz ist lange nicht so beständig, als der Magen in den Thiergeschlechtern zugegen.
Man findet blos in der Klasse der vierfüßigen Thiere von warmen Blute, was man wirklich Milz heissen könnte.
Diese ganze Klasse besizzt dieses Eingeweide, wie auch das Geschlecht der Amphibien, der Wallfische , wovon der Taumler ein Exempel ist . Blutlose Thiere haben keine .
RONDELET p. 72.
Kuglig BARTHOLIN C. II. hist. 25. doch hat dagegen 10. 12. Drüsen im Nezze.
TYSON p. 19. sind es die lienes succenturiati?
Es scheint aber doch nach der Analogie warscheinlich, daß die ware Milz vorhanden sei.
PLINIUS.
Eine Milz haben die Vögel , die eierlegende Vierfüßigen , die Fische , sie ist aber doch kleiner, oder wenigstens doch so was milzänliches, und an dem Magen angewachsen, im Adler , Beinbrecher , Habicht , kalekutschen Hahne , Rebhuhne , der Taube , Elster , Straussen , Fasan , Gans , und Reiher .
Solches haben PARISINI T. II. p. 142. COLLINS p. 412. daß keine sei HARDER apiar. p. 61. keine fand COITER p. 132. die keine Blase haben, haben eine kleine Milz ARISTOT, part. anim. L. VII. c 1. Jn den Eierlegenden klein, in einigen, als aegocephalo, gar nicht da Idem.
Jn den Schlangen klein ARIST. hist. anim. L. II. c 17. und Eidechsen c. 15 und vierfüss.
eierlegenden part. anim. L. III. c. 7.
Es nennet sie HILL. überhaupt triangulum review. p. 114.
Solches hat MONRO compar. anat. p. 127. RICHTER ichthyolog. p. 202. RONDELET p. 72.
PARIS III. p. 295.
Rund nennt sie COITER beim ALDROV.
T. I. p. 127.
klein rund BLAS anat. anim. p. 131.
CHARLET mantiss. p. 84.
ENT. ibid. p. 7.
sehr klein, wie schon schreibet ARISTOTELES beim ENT. apolog. circul.
ibid.
etwas milzförmiges Phil. collect.
1682. kleine Milz Phil. trans. n. 386.
STUKELEY.
herzförmig ALDROV. Ornithol. L. XIX. p. 107.
COLLINS tab. 22.
Unter den eierlegenden kömmt die Milz vor in der Natter , Schlange , Schildkröt des Meers , Frosch , Eidechse , Kamäleon , und Krokodil .
VESLING apud SEVERI- NUM p. 234. & Ep. 4. COITER p. 126.
REDI anim. viv. p. 93.
BLAS anat. anim. p. 333.
STUKELEY p. 4. von der Phaseolen Figur.
Klein CALDE- SI p. 61.
Solches hat ENT. BLASIUS p. 338.
REDI anim. vivent. p. 93.
STUKELEY JACOBAEUS Mus. c. 3. MURALT vademec. p. 592. RONDELET.
L. II. p. 219.
PLINIUS. L. XI. c. 30. VALISNER. oper.
II. p. 432.
JA- COBAEUS p. 109. COITER p. 12. Jm Salamander JACOB. p. 121.
SWAMMERDAMM p. 418.
Phil. trans. n. 27.
VALISNERI COLLINS p. 412. etwas änliches PEGHLIN obs. p. 386. keine ARIST. hist. L. II. C. 11 PEIRESC. in vita p. 346.
VESLING Epist. v.
HAM- MEN de crocodilo BORRICHIUS p. 276 PARISINI Mem. de Mathem. & de Physique.
Unter den Fischen am Rochen , der rana piscatrix , squatina , Krampfische , gado , Stokkfische , sarda , barbo , passer fluviatilis , Aal , Schwerdtfische , Hechte , Bars und Sander , cernua , trachino , Karpen, Wels , Stör , Lachs , trocta , Muräne .
STUKELEY, COLLINS t. 28.
ENT. p. 261.
COLLINS t. 29. p. 417. ENT.
LORENZINI p. 35.
GRONOV. Act. lit. Upsal.
1742. p. 95.
SCHONEVELD p. 20.
ENT. I. c.
Idem.
Ibid.
Ibid.
SCHELHAMMER anat. Xiphiae HARTMANN sagt, sie sei faft der im Menschen gleich.
ENT. p. 261.
ALDRO- VAND paralipomen. p. 89.
KLEIN miss. V. p. 34. dreiekkig.
ibid. ENT. rund. Jm kleinen länglich rundlich.
GRONOV I. c. p. 99.
Ein rotes dreiekkiges Eingeweide GRONOV. mus. p. 7.
COLLINS p. 407.
GRONOV.
Act. litt. Upsal. ann. 1741. mus. uhthyol. p. 10. dem schwarzen Blute änlich RO- BERG piscat.
Salm. p. 11.
dreiekkig, voller Kerne, unterhalb dem Magen gelegen.
Einige Fischmilze beschreibet auch HASSELQUIST p. 329.
SEVERIN Zootom. p. 369.
Jn den Vögeln stimmt sie nicht allezeit mit der waren Milz überein.
Sie ist rot, länglich, im Mittelpunkte des Gekröses gelagert, disseits des linken Endes etwas dikker, aber kaum mit dem Magen verbunden, zwischen dem linken Leberlappen, und dem vordern Gedärm, welches vom Magen herkömmt, und zwischen dem hintern, welches eben jezt durch den Beitritt der blinden Anhängsel einen Zuwachs bekömmt, so klein, daß sie weder zum Magen, noch zur Leber ein Verhältnis hat, in kleinen Vögeln nicht ein Gran schwer wiegt, und ist überhaupt dem milzförmigen Körperchen der eierlegenden Vierfüßigen sehr änlich.
Jn den Fischen hat sie eine blutige Farbe, und die völlige Lage der waren Milz in den Vierfüßigen, wie auch deren Figur , so viel ich Fische geöffnet habe, und einer Seits am Magen, andrer Seits an der Leber und dem Gedärme befindlich, lang, vorne her flach, und dünne.
Jn den Vierfüßigen vom kalten Blute hält man dasjenige für die Milz, was im Mittelpunkte des Gekröses eine rote Drüse , und mit grossen Gefässen bedekkt ist, wie die Gekrösdrüse des Asellius zu sein pflegt .
sie sei fast dreiekkig, und schwärzlich HILL. review. p. 114. wie ich davor halte im Meerfischen.
ROESEL T. V. & XIX.
Gekrösdrüse nennt es in der Natter CHARAS tab. 1. F. tab. 22. tab. 3. F. p. 43.
§. 2. Deren Anzal.
Schon im Biber und Stachelschweine will man zwo Milzen angetroffen haben, ob die Schriftsteller gleich selbst dieses als eine Verschiedenheit angeben, und andre die Milz im Biber einfach gefunden .
PARIS.
Idem.
vom Stachelthiere.
SARAZIN Mem. de l'Acad. 1704. p. 51.
Hierauf hat man unter den Fischen im Aal , im Rotbart (mullus) und in andern zwo angegeben.
COLLINS p. 36.
Ibid.
COLLINS t. 37. f. 6. im Fische plaice f. 5. turbot 3. Kingston tab 27.
Auch im Menschen habe ich ziemlich oft, im Nezze, unter der waren Milz, eine Drüse von einer Olivenfigur blau von Farbe, viel kleiner, übrigens aber einer waren Milz änlich angetroffen, welche, ich weis selbst nicht was für eine Analogie, von den Drüsen aus dem limphatischen Geschlechte und von einer Milz an sich hatte.
Jch habe sie an einem, aus den Milzgefässen herkommenden Gefässen hängen gesehen, und eben dergleichen haben auch andre berümte Männer vor mir gesehen.
zwo Milzen BLAS P. IV. obs. 12. miscell. p. 298. 300. C. BAUHINUS theatr. anat. C HOF- MANN de liene c. 10. GABROL. obs.
15. PANAROL. Pentec. I. c. 3. BOSCUS p. 13.
CHESEL- DEN POSTNIUS ad COLLIN p 5 6. GEMMA cosmocrit. p. 205. HARDER Exerc. p. 275. apiar. p. 200. BARTHOLIN Epist. 62.
Cent. I. hist. 80 Cent. I. DRELINCOURT beim MANGET Theatr. p. 411. Zod.
Gall. II. p. 153. BOURDON p. 88.
MAN. ad disp. de trip.
Heitershac. n. I. VERHEYEN p. 85. LIEUTAUD Ess p. 309. STUKELEY p. 5. SCHAARSCHMIDT Berl. Relat. 1738. n. 4. 5. MORGAGNI adv. III. p. 75. sed & caus. II. p. 84. 105. FABRIC. progr. 1759. fast alle reden von einer grössern und kleinern.
Man hat eine dergleichen Nebenmilz im Hunde , und in andern Thieren , und ich selbst habe dergleichen im Marder gesehen.
Doch es reden so gar berümte Männer von drei Milzen .
FANTON p. 117.
Phil. trans. n. 122.
ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 4.
FALLOP obs. p. 179.
FA- BRICIUS progr. ann 1750.
CHE- SELDEN Phil. trans. n. 337. anat. p. 167. DRELINCOURT, PAC- CHION Opusc. III. p. 89. des NOUES.
Eine grosse, zween kleine hat VERHEYEN p. 85.
Endlich will man noch mehr, nämlich vier , fünf, bis zwölf im Taumler, und auch bisweilen im Menschen viele gesehen haben .
FANTON p. 117.
CHE- SELDEN I. c.
TYSON p. 19.
schwärzliche Drüsen neben der Milz, oder falsche Nebenmilze hat M.
HOFMANN beim TILING anat. lien. p. 204. zwo, drei, vier Drüsen, oder Nebenmilze im Nezze nennet DUVERNEY II. p. 245. fünf Milze PATIN Epist. 117. von ungewisser Anzal, doch mehrere WINSLOW IV. n. 334.
Es fänden sich oft Nebeumilze.
BER- TRANDI de hepate p. 12.
Dagegen bezeugen einige, daß in Thieren und im Menschen ganz und gar keine Milz vorhanden gewesen . Jn einer vereiterten Wassersüchtigen Frau , und einem Gelbsüchtigen felte sie, vielleicht weil sie die Krankheit verzert hatte.
ARISTOT. I. c. & hist. L. III. c. 7.
HOLLER morb. intern. p. 584. C. BAUHIN in der Ausgabe ROUSSETIANAE hysterotomotociae p. 238. doch kann man auch glauben, daß eine verwirrte Masse von verwachsenen Eingeweiden, dem Zerleger hintergangen.
BOHLIUS progr.
ZACUT prax. admir. obs. 137.
§. 3. Jhre Figur.
An der Milz ist alles veränderlich, sonderlich die Figur , sowohl in den verschiednen Thieren, als auch in einem, und eben demselben Menschen.
SYLV.
Disp. V. n. 7.
Jm Menschen ist die Milz kürzer , als in den meisten vierfüßigen Thieren , sie ist ein, aus einem langrunden Körper ausgeschnittnes Segment; indem der Schnitt nach der Länge der Achse geht, und in eben dem Verstande, wie die Oberfläche eines Eies, convex ist.
Es ist ferner ihr gesammter Umfang beinahe oval, und hat zwo Spizzen, und eine lange und kurze Achse.
Es ist der feste Körper aber, davon die Milz ein Theil ist, dergestalt zerschnitten, daß die Milz etwas von einem Dreiekke an sich hat: sie hat nämlich eine grössere, maßig convexe Fläche , daß sie sich an der Mitte erhebt, an den Seiten abnimmt, und in eine Schärfe endigt.
Die andre Seite der Milz ist durchgängig ausgehölt , aber so, daß an ihr zwo Halbflächen vorkommen, welche nach einer, mit der Achse parallelen Linie, geteilt, und ein wenig hol sind, daß die eine grösser, die andre kleiner ist und sie werden von einer niedergedrükkten fetten Linie geteilt , mit welcher Gefässe sie in das Nezz gekommen.
Beide Spizzen sind stumpf; die eine obere oder hintere ist dikker, und stumpfer; Die andre untere liegt mehr nach vorne, und ist dünner.
VESALIUS p. 626. sagt, die Milz sei im Menschen nicht lang add. f. 19. L. V. mit Recht EUSTACH. T. XI. f. 8. 9. solches sagte STUKELEY p. 7. t. 4. f. 1.
Auch dem ARISTOTELI war der menschliche Bau unbekannt, wie RUFO denn sie machen sie lang, und vielmal gespalten, in hist. anim. L. III. c. 12. L. I. c. 17. part. L. II. p. 59.
Wir nehmen die runde Milz der Gemse und des Hieschens aus.
VESAL. p. 626 WINSLOW n. 330. EUSTACH. f. 8.
EUSTACH f. 9 VESAL.
leichte Eindrükke nennet es VESALIUS I. c.
WINSLOW n. 334. 331. EUSTACH f. 9. VESAL. f. 19. n. 2.
Weis HOFMANN I. c. WINSLOW n. 331 Siehe VESAL. f. 19. 20.
EUSTACH f. 9.
Idem f. 8. 9. unterwärts gleichsam mit einer Spizze CAS- SER tab.
9. L. VIII. gezeichnet von D. JENTY t. 1. f. 3.
Ob sich aber dieses gleich so verhält, so ändert sich dennoch auch im Menschen ihre Figur auf mehr, als eine Art.
Es haben berümte Männer die Milz rund und dreiekkig gesehen .
I. B. FANTON ad obs. 15.
Ibid.
Sonderlich ist oft ihr Rand ein wenig eingeschnitten , daß man sie gezakkt nennen könnte.
Dieses geschicht auch tiefer zu verschiednen Lappen und sie scheint Anhängsel von sich zu lassen , eins oder mehrere, oder in zween Theile gespalten oder dreilappig , vier , fünflappig , siebenlappig oder in Fingerlappen geteilt zu sein .
FANTON I. c. WINS- LOW n. 334. DUVERNEY II. p 246 im Kupfer CASSER L. V. tab. I. grosse sägenförmige Milz GRAND Phil. trans. n. 58.
HIGHMOR disquis. p. 60.
DUVERNEY posthum.
II. p. 246 Zwo Spalten LOESEKE obs.
ex hom. n. 7.
BARTHOLIN. Cent. II. hist. 76.
SCHNEIDER de liene Thes. 31. TILING de liene p. 221. HORST. Epist. p. 446. LOESEL. ren. p. 62. PANAROL.
Pentec.
IV. obs. XI.
BARTHOL.
Hist. 81. Cent. III.
PAW obs.
13. Journ. de Medec.
1758. M.
Mai.
HEUERMANN Physiol. T. IV. p. 37.
BARTHOLIN. anat. p. 159. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 2. HARDER apiar. p. 216.
FEHR Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 2.
ELLER de liene p. 10.
Jhre Oberfläche ist voller Hügelchen und bisweilen mit Spuren von Rippen bezeichnet .
HOFMANN de lien. C. I. VESAL. I. e.
LINDEN Physiol. p. 68.
Doch man hat auch angemerkt, daß sie im Menschen ihre Grösse und Figur zu verändern pflege .
La SONE Mem. de l'Acad. 1754. p. 193. dem füge hinzu DIS- DIER splanchnolog. I. p. 178.
Die gröste Verschiedenheit kömmt bei den Thieren vor; sie ist in vielen Vierfüßigen lang und schmal, als im Hunde, dem Wolfe, der Kazze , dem Schwein, Tiger , Luchsen , Kazzenparder , Zibetthiere , der Fischotter , dem Biber , und Stachelschweine , im indianischen Schweine , der Bergmaus und Elephanten .
BESLER gazophyl. vergleicht sie mit einem Fusse.
PARIS und im Kupfer der Löwin.
Hat eine sehr grosse Milz von sieben Pfunden Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 5 ist mondförmig im Löwen.
STUKELEY p. 8.
PARISINI.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
ENT.
PARIS.
PARIS.
GILL. elephant. descript. p. 505. warum zeichnet sie mondförmig STUKELEY p. 8.
PARIS.
Länger, als im Menschen, und dennoch breit ist sie im Ochsen, Schafe , Kameele , und im Elendthiere .
STUKELEY t. 4. f. 4. in den zweispaltigen Thieren sei sie rund, den Ochsen ausgenommen.
ARIST.
Part. anim. L. III. c. 12.
PARIS.
Iidem.
Von der Figur einer Pflugschaar im Pferde; herzförmig im Affen . Fast vierseitig in der Gemse , eirund im Rehbokke , Hirschen , und rund in der Fledermaus .
ENT sei mondförmig STU- KELEY p 8.
PARIS.
STUKELEY.
Rund PARI- SINIS.
PARIS.
Idem.
ENT.
Jch übergehe die Figuren in andern Thierarten, welche oft sonderbar sind, als im Meersaufische, in welchem sie ein sehr langes Anhängsel hat .
CHARLETON mantiss. p 84.
PARIS.
§. 4. Jhre Lage.
Doch auch eben so unbeständig ist ihre Lage , im Menschen so wohl, als in Thieren.
Erstlich, haben wir schon erinnert , daß die Milz beim Menschen, bald so, bald anders liege, nachdem sein Magen entweder leer, oder voll ist.
Wir müssen aber hier diese Anmerkung noch einmal wiederholen.
Veränderlich LINDEN physiol. p. 71.
La SONE Mem.
de 1754. p. 193.
L. XIX. p. 121.
Jm Menschen hat die Milz, wenn derselbe gesund, und recht gebildet ist, ihre beständige Lage, indem sie in dem Seitentheile und Hintertheile der linken Dünnung, so, wie in der Höle des Oberbauches liegt, und sich auf ihr Gekröseband lehnt, worinnen sie ein eingedrükktes Nest hat: sie ruhet ferner an ihrem holen Theile, auf dem Nezze und Zwerchfellsbande einiger maßen; von jenem wird sie gegen den Magen, den Schlund, und das Zwerchfell; von diesem mit ihrer hintern Halbfläche gegen dieses Zwerchfell selbst genähert .
Sie passet mit ihrem gewölbten Stükke auf die Rippen, und stekkt in selbigen dergestalt , daß man sie in einem geöffneten Leichname nicht ehe zu sehen bekömmt, als bis man sie hervorzieht . Sie passet auf die zehnte, und eilfte Rippe.
L. XX. p. 356.
p. 368. 369.
p. 354. 355.
CELSUS L. IV. c. 1.
Conf. EUSTACH. tab. 9.
Da aber die Milz sehr beweglich ist, und fast einzig, und allein am Magen feste hängt, so rührt es von der Lage des Sakkes gröstentheils her, was die Milz für eine Lage habe.
Folglich liegt die Milz bei einem vollen Magen fast überzwerch, so daß sie mit ihrer couvexen Oberfläche auf das Zwerchfell und die Rippen zu sieht; mit der holen Seite, oder mit der untern kehrt sie sich vorne vor dem Grimmdarm, und hinter die Niere mit dem obern Theile schliest sie sich an den Magen, und die Nebenniere an; ihre hintere Spizze ist stumpf, die vordere spizz, darunter sich jene längst dem Magen vorwärts ein wenig im Unterleibe darstellt, diese aber zur Nebenniere zurükke tritt .
WINSLOW Expos. T. IV. n. 330. seq. GARENGEOT splanchnolog. T. II. p. 19. f. 2. T. I. p. 304.
La SONE Mem.
de 1754. p. 93. PETIT in PALFIN II. p. 125. HEISTER fil. de perit. p. 122. doch ist das Kupfer GA- RENGEOTl nicht gut.
dicht an die Niere angewachsen T. BARTHOL.
Hist. 81. Cent. III. etwas PLATER tab. p. 155. WINSLOW n. 331.
CHE- SELD t. 22. einigermassen.
Conf. CHESELD t. 21.
Fasc. anat. I. tab. omenti II.
So wie sich der Magen ausleert, so ändert sich dieses alles wieder.
Es senkt sich nämlich die Milz immer schiefer, so daß ihre Vorderspizze zugleich unten zu liegen kömmt: ihre untere Halbfläche kömmt nun hinterwärts zu liegen, die obere aber nach vorne, die hintere Spizze wird zur obern, bis sie endlich diese Lage nach und nach vollkommen an sich nimmt .
So zeichnet sie VESALIUS L. V. f f. 20. EUSTACH. t. 10. f. 1. CASSER L. VI. T. I. und vor dem WINSLOW beschrieb man die Sache so gemeinigllch.
Jndessen geschicht doch dieses selten, und ebenfalls auch bei leerem Magen, an Kindern, und ich habe auch in Jünglingen die Milz überzwerch liegen gesehen, so daß sie nur mit ihrer stumpfen Spizze ein wenig aufwärts stieg .
So sagt fast HEUER- MANN physiol. T. III. t. 3.
Die andre Ursache von einer Milzbewegung ist das Zwerchfell, denn von diesem wird sie, zugleich mit dem Magen, ganz und gar bei jedem einzelnen Einatmen herab , und vorwärts getrieben; und sie wendet sich, indem sie von der gegenseitigen Gewalt der Bauchmuskeln zurükke gestossen wird, wiederum rükkwärts und in die Höhe über sich hinauf.
Die Gewalt ist bei dieser Bewegung so heftig, daß die Milz im Erbrechen mit einem tödtlichen Erfolge zerborsten und Umstehende die Schläge der Milz an den Seiten hören können, da dieselbe verhärtet war .
Oper. min. T. I. p. 299. L. VIII. p. 361. 362.
DRELIN- COURT canicid.
VII.
ALBERTI med. leg. L. V. c. 45.
TULP. L. II. c. 28.
Da die Milz blos an Bändern aufgehängt ist, und dennoch oft dikker und schwerer wird, so geschicht es nicht selten, daß sie mit ihren nachlassenden Bändern, unter der weissen Linie herabsinkt nach den Dünnungen , und dem Schaambuge , wo sie Brüche gemacht , ja so gar ist sie bis ins Bekken herabgesunken . Jch habe sie in einem einjährigen Kinde linker Hand an der Blase anliegen gesehen.
Daß sie sich vom Zwerchfell bis zum Bekken erstrekkt, hat der vortrefliche Albin beobachtet : und ich habe befunden, daß die Milz schief längst dem ganzen Unterleibe von den Dünnungen an bis zu den Seitentheilen der Nabelgegend an der andern Seite, von den Dekken des Bauches berürt worden.
VELSE ingress. int. p. 6.
RIOLAN enchirid. pathol. p. 137. DUVERNEY II. p. 248.
MATTEI p. 271. zum Darmknochen MORG. sed & caus. II. p. 225.
FAUDACQ. p. 473.
SCHRADER obs. Dec. III. n. 4 SCHLICHTING traumatogr. p. 21. in VERBRUGGE p. 39. ALBIN. beim MESLON de liene p. 1. G. v. SWIETEN. p. 248.
SCHLICHTING ibid.
Jch übergehe, daß sie zugleich mit den übrigen verkehrten Eingeweiden an der rechten Seite gefunden worden , oder gar in die Brust mit übergestiegen .
HEUERMANN physiolog. T. III. p. 455. vor dem ARISTOT. hist. L. c. 17. und in isag. anat. & PLINIUS L. XI. p. 630. die Milz ändere wunderbar ihre Lage.
Am Kaninchen SPIGEL p. 217.
BECKER obs. I. post L. de morte sine aqua DRELINCOURT de lienotis.
Man kann hieraus für die Pathologie Nuzzen ziehen: für die Phisiologie aber ist es denkwürdig, daß man die Milz in vierfüßigen Thieren beständig in der linken Seite und mit dem Magen weitläuftig verbunden finde : daß sich dieses aber nicht eben so in andern Thierklassen verhalte , wofern sie wirklich den Namen der Milz verdient.
Ja sie nimmt in einigen Thieren so gar die rechte Seite ein .
ARISTOT. I. c.
Liege daran STUKELEY p. 32. in dem Vierfüßigen: dem indianischen Schwein, Kaninchen, Jgel, Fledermaus, Wiesel, Ochsen, Schafe beim ENT.
Jn den Vögeln, als Rebhuhn ENT.
Stiegliz, und andern kleinen Vögeln, die ich vor mir habe.
Nicht in den vierfüßigen eierlegenden, als der Schildkröte.
Nicht in Fischen, dem Rocheu, sarde, passere, asello, und Froschfische.
Jm Rochen, rana piscatrix.
Jm Hechte sizzet sie neben dem Hintern .
ALDROV. paralip p 89.
§.
5. Die Grösse.
Auch diese ist in keinem Stükke beständiger, als die vorhergehende Eigenschaften der Milz . Erstlich so ändert sie beständig ihre Masse, nachdem der Magen voll, oder wieder leer ist . Sie kann vom vollen Magen allerdings zusammen gedrükkt, und gegen die Rippen getrieben werden; und da sie ungemein weich, und ganz mit Blut angefüllt ist , und eine Blutader hat, die zur Aufname des Blutes sehr weit, und sehr lose gewebt ist , so kann freilich das Blut aus der Milz gegen die Leber gedrükkt, und die Masse der Milz vermindert werden.
Jm Gegenteil, wenn der Magen leer ist, so verbreitet sich das Blut der Milzschlagadern in diesem schlaffen Eingeweide um so viel leichter , je mehr dasselbe von dem vorigen Drukke des vollen Magens verliert.
Ein berümter Zergliederer und Arzt sagt noch, man finde daher in Personen, die eines schnellen Todes verstorben, die Milz kleiner, und in denjenigen grösser, wo eine lange Ermattung vor dem Tode voran gegangen, worüber auch an Hunden ein Versuch gemacht worden . Schon Hippokrates merkte an , daß die Milz in einem, und eben demselben Tage, groß und wieder klein werde.
Von der Abname des Milzgeschwulstes findet man ebenfalls Nachrichten .
RIOLAN. enchirid p. 133.
ACKEL om friska sor p. 192. SYLV. Diss. V.
LIEUTAUD hist. de 1738.
Essays p. 311. physiolog. p. 145. BORDEU sur les glandes p. 432. bei einem grossen Magen eine sehr kleine Milz Mem. de 1752. p. 231.
Es wiegt 14 Unzen eine frische Milz, die trokkene ein Quentchen STUKELEY p. 7.
Jhre Stärke verhalte sich zur Stärke der venae iliacae wie 10. 35. WINTRINGHAM enquiry Exp. 37. zur Stärke ihrer Nebenarterie wie 1000 4812 und wie 1000. 4336.
Exp 95 da die Stärke der venae iliacae zur Stärke der Nebenarterie, in so viel grössern Verhältnisse steht, als unteri den Milzgefässen, als 836. grösser ist, als 171.
LIEUTAUD physiolog. p. 145. die Milz empfängt sanguinis exundantias DUVERNEY I. c. die Milz wird leicht aufgeblasen La SONE I. c. wenn die venae comprimirt sind, bläst sie sich wie ein penis auf Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 156. schwillt bald sehr auf ILL. ANON. de febr. intermitt. p. 130. Jm Säufer aufschwellend BARTHOL.
Hist. 43 Cent. I.
LIEUTAUD p. 311.
Ibid.
Affect. intern.
FORS edit. p. 110.
BIUMI serutin. p. 217.
Doch es pflegt die Grösse der Milz aus verschiednen Ursachen, die beständiger sind, oft um ein ansenliches zu wachsen, seltener aber kleiner zu werden.
Sie ist im Menschen überhaupt gros und nach Proportion doppelt so gros, als im Ochsen , und auch in den gefreßigen Thieren grösser , als im Löwen , im Schwein , Biber, und der Zibetkazze . Aber in der Frucht ist sie klein , weil sie sich zu der Milz im erwachsenen Menschen wie 7 zu 104, oder fast wie 1 zu 35 , der ganze Körper einer Frucht aber, zum Körper eines erwachsenen Menschen, wie 8 Pfunde zu 160 Pfunde, oder wie 1 zu 20 verhält.
Man pflegt das Gewicht der Milz in einem gesunden Menschen zwischen sechs und eine halbe Unze , zehn , zwölf , vierzehn oder sechszehn Unzen anzugeben.
Doch die Milz schwillt oft weit über dieses Gewichte, wenn sie gleich weder scirrhöse, noch krank ist, an.
BIRCH T. IV. t. p. 537.
STUKELEY p. 7.
Idem p. 40.
Von sieben Pfunden Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2 obs. 1.
fünf lib. und ein halb Comm Nor.
1740. hebd. 16. Sieben Pfunde PEYER obs.
41. beides ist selten.
STUKELEY I. c.
WELSCH tab. 53.
SAUVAGES embryol. p. 11.
SAUVAGES pathol. l. p. 496. da die Leber 45 Unzen, und der ganze Körper gewogen 1140.
Unzen.
CHESELD. p. 169.
BARTHOL.
Hist. V.
Cent. I.
STUKELEY I. c.
HEUERMANN III. p. 687. SPIELMANN chem. p. 171.
Jch habe sie in einem gesunden Menschen, einen Fus lang, und wie ich eben gemeldet, nicht kürzer, als der ganze Bauch ist, gefunden.
Jch lese, daß sie zweimal und dreimal grösser , als sie zu sein pflegt, gewesen.
Sie war in einem Kinde gros und weich . Gros, daß sie den Magen von vorne bedekkte , die Gedärme drükkte, und ein beständiges Erbrechen machte .
Sehr gros fand man sie in einer gesunden Weibsperson . Jn einem Skorbutischen wog die sonst gesunde Milz ein Pfund, und sechstehalb Unzen . Berümte Männer haben sie nicht selten in gesunden Menschen so gros, als die Leber gesehen . Alexander Benedikt merkt an , daß sie dergestalt aufschwelle, daß sie so wohl die rechte Seite, als die Schaamgegend einnimmt.
Jn einem ausgezerten Mädchen von zwei und zwanzig Monaten wog sie neun Unzen, und war dennoch gesund .
Eine dreipfündige Milz war mit einer besondern Schnur an den Magen gehängt . Jn einem zweijährigen Kinde habe ich sie einen halben Fus gros, wie in Erwachsenen, übrigens aber von einer gesunden Beschaffenheit gesehen.
Jn einem Knaben von zehn Jahren wog die Milz zwei Pfunde , und in einem vierjährigen, der plözzlich ums Leben gebracht wurde, und in welchem die Milz zerborsten war, war sie wieder zweipfündig : und in einem Kinde von zehn Jahren dreipfündig . Eben so war sie in einem Menschen beschaffen, der im Erbrechen plözzlich verstarb . Jn einem Soldaten wog sie acht Pfunde, und war übrigens gesund . Gros, hart, und unter der Nabelgegend fand man sie ein andermal.
Journ. de med. 1758. M. Mai.
Mit gelben Bauchflusse MORG. sed & caus. II. p 256.
Id. p. 187.
VESAL. p. 627.
BARTHOL.
Hist. 47. Cent. IV.
COLLADO advers. p. 73.
MEAD. monit. p. 223.
HORSTIUS Epist p. 477.
Auch FRANKEN de hep. p. 7. 48.
L. VIII. p 482 Sehe nach Exempel BEVERWYCK schat der onpezondh. p. 205. RAIMOND malad. danger. a guerir II. p. 297.
CRAUS de lus. natur.
Nouv. de la Repub. des Lettr.
1687. M. Iul.
MORG ibid II. p. 136.
KERKRING obs 65.
BECKET curat. & obs. p. 78.
SCHEID hist. lien. rupt.
LANCIS post. tr. de mort.
subit obs. 3.
Fraenk. Anmerk. III. p. 530.
LANZON anim X. p. 54
Eph Nat. Cur. Dec. I. ann, 4. 5. obs. 30.
Jn Krankheiten pflegt sie übermäßig zu wachsen, als im Skorbute , in der Krankheit der Kröpfe , in der Hipochondrie , der gelben Sucht , der Bleichsucht , der Wassersucht , der Auszerung . Nach Wechselfiebern und andern bösartigen Fiebern, beim Bluterbrechen , oder sonst nach beständigen Krankheiten , hat man sie ebenfalls gros gefunden.
BLAS P. I. obs. 14. MEAD. I. c. PYRARD. T. III. p. 37 An sumpfigen Orten ist die Milz grösser SPIGEL p 240. und in Friesland Lind.
de scorbuto p. 68. die Soldaten, die unter der Erde Minen gruben, milzsüchtig MAP- PUS de liene.
Zehnmal grösser COCCHI haga. di pis P. 238.
VESALIUS rad chin. p. 249250.
An einer Tollen viermal grösser WEISB.
Progr. V. p. 11. Milz und Leber gros, da die Kranke glaubte schwanger zu sein PORT. opusc. & fragm. p. 185.
GAL. di MINERO. T. VII. p. 229. 230.
KULMUS p. 101.
BECKET obs.
34 PROSPER MARTIANUS MOTTE obs.
124. sties das Zwerchfell zurükke PET- ZOLD obs.
65. 71. BARBEIRAC med. form. p. 22. 23. ACRELL p. 192. sei gemeiniglich grösser, als die Leber Eph Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obs. 148 Add. COL- LADO p. 75. KALTSCHMIDT de liene indurato C. B. p. 141.
VATER de lienis prolaps.
Febr. interm. p. 120. Jm täglichen Fieber die Milz dreizehn Pfunde schwer, HALWIG obs.
48. ist in vielfachen und langen Fiebern oftermals gros.
MORG. sed caus. II. Exp. 31
Von bösartigen Tertianfieber CLEGHORNE minorca p. 165. nach hizzigen Fiebern FAN- TON. obs.
27. bei einem tödtlichen Schenkelgeschwüre lib. 3. & semis.
Lien lib.
5. unc. 4. STU- KELEY & lib. unc. semis.
BEC- KET p. 276.
MUTZEL obs. p. 28. HORST TILING digress. p. 182.
Phil. trans. n. 209.
BARTHOL. C. IV. hist.
47. bei comprimirtem Gedärme.
So lese ich, daß man die Milz zwei oder drei Pfunde schwer gefunden; ja man lieset von einer vierpfündigen; von vier und einem halben Pfunde , von einer ungemein grossen, schwebenden vierpfündigen, welche die ganze Dünnung einnahm . Fünf und ein halbes Pfund wog sie, und war hart in einem Wassersüchtigen . Fünf Pfunde, nebst zwo Unzen . Fünf Pfunde vier Unzen in einem Skorbutischen; sechs und ein halbes Pfund , sieben Pfunde, acht Pfunde und neun Unzen.
Zwölf Pfunde funfzehn Pfunde, achtzehn Pfunde; zwanzig Pfunde . Drei und zwanzig Pfunde; drei und dreißig Pfunde; drei und vierzig Pfunde werden angeführt.
Die meisten unter diesen grossen Milzen waren mit einer innerlicheu Verhärtung , mit einer Spekkbeule , mit Wasserbläschen , oder mit Wasser, das sich in die Milz selbst ergossen hatte, vergesellschafcet .
voll faulen Blut, mit Blutspeien Phil. trans. n. 209.
BLAS L. I. obs.
22. Nov. Eph. Nat. Cur. t. 1. n. 70. in der Gelbsucht WOLF obs. 22.
Fraenk Anmerk. T. III. p. 530. BECKET traits p. 6. mit verdorbnem Blute angefüllt.
BLAS obs. 14.
STORK ann. I p. 132.
CHESELDEN p. 165. SCHLICHTING in VERBRUG- GE p. 39.
MEAD monit. p. 223. da die Leber wog lib 4. unc. 4.
Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 4. 5. obs. 148.
DUVERNEY T. II. p. 245. mit Erbrechen.
COLUMB. p. 265. MARC. DON. p. 615.
COLLADO.
BOSCUS p 14.
FLAMERDINGH de lum. lienis.
Jn der Gelbsucht VALISN.
Oper. T. III. p. 197. 198. bei güldner Ader VESAL. in der Wassersucht la MOTTE I. c.
FA- BRIG. programm. 1759.
GAL. minerv. l. c. KERKRING obs.
33. mit schwerem Athemholen hart bis zum Bekken vorgedrungen.
STORK ann. I. p. 113. Umkreis von 13. Zoll, und in die linke Dünnung herabgesunken.
RICHERZ ad observ. 2. zum Schaamknochen HILD. I. c. n. 53. vier Pfunde, und scirrhöse BLAS L. I. obs. 22. sehr hart WOLF obs.
42. steinig, wie ein Stein anzufülen ROLFINK diss. anat. p. 181. in Wassersucht.
TILING p. 409. daß man ihr Klopfen hören konnte TULP. L. II. c. 28. Jm engbrüstigen PETZOLD obs. 58.
BARTHOL.
Hist. 80.
Cent. I. ROEDERER program. p. 4. WENKER vuln. ventric.
Jn Säkkchen verwandelt, und drei bis viermvl grösser Eph. Nat. Cur. Vol. IX. n. 68. von drei Pfunden mit Wasserblasen, die in der Haut eingeschlossen.
CHESELD p. 163.
Hist. de l'Acad. 1753. p. 133. enthielt sechszehn Pinten.
Jndessen ist doch der Scirrhus, vermöge einer alten Anmerkung, das allergemeinste Uebel der Milz; Schon Aretaeus macht dieselbe.
Jch habe die Milz ungemein hart, von weis und roth, wie ein Marmor bunt gefunden.
Man hat auch darinnen Steine angetroffen .
Auch wird ihre äussere Membran oft dikk ja bis zur Dikke einer Linie, oder voller Verhärtungen, knorplig , knochig und fast steinig befunden.
Beides habe ich mit Augen gesehen; und ich rechne den knorpligen Streif hieher, nebst der Narbe, die man am Rükken der Niere gesehen . Bisweilen entstehen in dieser Membran in Krankheiten Drüsen, womit sich die Milz überzieht . Bisweilen ist sie mit Sandkörnern gleichsam besprengt , oder mit sehr hartem Fette geflekkt .
Caus. Diuturn. I. c. 14.
GALEN meth. med. L. XIII.
voller Sand 35. Gran wiegend ROEDERER progr. ann. 1758. p. 4. eine Milz voller Steine FONTAN. anal. p. 90.
MEIBOM de obs. rar. in cadav.
C. BAUHIN p. 141.
BAR- THOL. l. c. HELWIG obs. 98 Hist. de l'Acad. des Scienc.
1753. p. 133. LUDWIG de viis bil. cystic. bei gesundem Eingeweide.
Jst ost BOSCUS p. 13.
MAUCHART lumbric. in duct. pancreat.
SCHENK.
Exerc. p. 435. Mem. de l'Acad. 1722. p. 161. FANTON Obs. XI.
SPIGEL p. 240.
QUEL- MALZ de liene MORG. I. c. p. 145.
PECHLIN Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obs.
31. mit einer Knorpelrinde überzogen HOF- MANN morb. lien. n. 5.
WEISS Specim. I.
Idem Comm. Nor. 1740. p. 35.
MANGET bibl. p. 372. theatr. p. 552.
Zween knorplige Körper WEPFER apopl. p. 321. angewachsen Knöchlein SINOP p. 69.
VESAL I. c.
Und dennoch findet man auch die Milz, in einem entgegen gesezzten Uebel, gleichsam mit faulen Blute angefüllt : dahin gehören die Vorfälle einer geborstenen : einer zugleich weichen Milz, dergleichen von Fiebern , und in Personen, die eine schwarze Galle haben, vorkömmt . Von einem hizzigen Fieber war die Milz verfault, verzert, und an ihrer Stelle eine schwarze pechartige Materie anzutreffen .
An statt der Milz zeigte sich eine faule Materie . Dieses Uebel kömmt in langwierigen Krankheiten öfters vor .
ALBERTI Med. Leg. T. V. c. 45. H. v. HEERS obs.
25. BECKET tracts p. 6. lienis sphacelus SINOP p. 69 GUENOTTE disp. im Mädchen Phil. trans. n. 104. Oft gleichsam von einer krebsartigen Materie voll.
DU- VERNEY Posth. T. Il p 248. und pechartig sahe SIMSON p. 154 Eine zweipfündige Milz, voll gerunnen Blut. Fraenk.
Anmerk III. p. 427. sehr grosse und weiche Milz.
MORGAGN. sed & caus. II. p. 187.
Eine Milz von 41/2. lib voll verdorbnes Blut BECKET tract. p. 6. ein änlicher Fall, da sie war 2. 3 lib.
Phil trans. n 209.
Comm. Nor. 1736. hebd.
16. SCHEID in einer besondern diss. I. c. ALBERTI I. c.
CLEGHORNE p 165. STORK. ann. I. p 31. Jn diesen Vorfällen wog die Milz vier, bis fünf Pfunde CLEGHORN.
WALTHER do atra. bile CHIFFLET obs. 37.
LOSS L. III. obs. 45.
H. de HEERS obs. 25.
LOESECKE obs. p. 31.
Selten sieht man eine grosse Milz vereitert . Jndessen finde ich doch, daß sie sieben Pinten Eiter in sich gehabt.
Sie war in Geschwüre verwandelt, von der zurükkgetriebnen Kräzze . Aretin sagt, daß sich dieses Uebel nicht leicht wahrnehmen lasse, und Tiling, daß es sehr selten vorkomme.
Hist. de l'Acad. 1753. I. c. SCHOBINGER ad HILDANUM G. v. SWIETEN T. III. p. 154.
de HAEN diffic. p. 81. 82. von der Historie Eph. Nat. Cur. C. VIII. obs. 67. entscheide ich nichts, so wenig, als von der Milzenzündung apud SACCUM conf. 91.
Bresl. Samml. 1726. p. 228.
Seltener findet man sie gar zu klein; doch war sie in einem Menschen, welcher einen sehr grossen Magen hatte, nicht grösser, als zwei Zoll . Jn einer alten Frau fand man die Leber scirrhöse, und die Milz klein . Jn einem Skorbutischen war sie nicht grösser, als ein Borstdörferapfel , und dieses ist eins von ihren allerkleinsten Maassen.
Jn einer langwierigen Krankheit war die Milz klein und hart : klein und faul, und knorplig . Sie war klein, da sich der Magen verzert, und eine lange Krankheit ausgestanden hatte . Klein war sie mit Gewächsen in der Aorte, und den Luftröhrenästen . Klein in der Wassersucht; und der Gelbsucht . Einen Zoll gros bei einer ungeheuer grossen oder scirrhösen und eitrigen Leber . Jn einem Melancholischen klein . Jn einem Narren ungemein klein . Man sieht leicht ein, daß sie sich zusammen drükken, verdrengen und endlich verzeren lassen könne .
LIEUTAUD Mem.
de 1752. I. c.
FABRIC. progr. ann. 1759.
MANN. I. c.
HEUERMANN physiol. T. IV. p. 37.
FARGIONI oss. p. 92.
RICHERZ obs. 3.
GUARINONI Conf. 388.
ROEDERER I. c.
VESAL. p. 627.
ibid.
SALMUTH C. I. obs. 21. BARTHOL.
Cent. I. Hist. 45. bei scirrhöser Leber VESAL.
Chin. p. 252.
FABRIC. progr. enn. 1759.
BLAS L. I. obs. 11. callöse.
Bei solchem Falle gesund LO- TICH. L. IV. c. 3. obs. 3.
Comm. nor.
1740 heb.
21. CHIFFLET obs.
38. STORK ann. I. p. 115. klein in dieser Krankheit SYLV. Diss. 5.
KLAUNIG obs. 10.
Daß nur Kügelchen übrig waren BLAS L. I. obs.
25. vom hizzigen Fieber LOSS. III.
§. 6. Jhre Farbe, und Weichheit.
Jn gesunden Personen hat die Milz gleichsam etwas schwammartiges an sich, weil sie eine Menge Blut enthält, dem Finger leicht nachgiebt, und sehr leicht verlezzt werden, und zerreissen kann, und dieses geschicht durch einen geringen Stos oder vom Fallen , so daß ihre Häute ganz bleiben, und dieses ist nicht selten die Gelegenheit zu einem plözzlichen Tode.
Oder es zerreist auch die Milz von innerlichen Ursachen , ohne fremde Gewaltthätigkeit, und dieses ziehet ebenfalls den Tod nach sich.
Dergleichen geschicht auch vom Springen und bei schwangern Frauen vom Erbrechen .
ORIBAS p. 120. SYLV. I. c.
BOHN offic medic. dupl. p. 591. Comm. nor. 1735. hebd.
16. SCHAARSCHMID Berlin.
Nachricht 1738. n. 4. GOEKEL Cent. II. Cons. 20. VALENTIN Chir. med. p. 902. PAND. II. p. 408. ALBERTI Med. Leg. T. II. cas. 16. und ohne Zweifel FONTAN ad VESAL. p. 21. LOBSTEIN de nerv. access. p. 40.
SCHEID de liene rupt. p 26.
POHL de prostat. calcul. affect.
VESAL p. 628. HOFMANN apud TROPANEGGER praef.
X. Swensk.
Wetensk. Acad. Handl. 1742. p. 261. von vernachläßigtem Quartanfieber SENAC. febr. interm. p. 130.
SCHAARSCHMID Berlin. Nachricht.
1760. n. 26.
ALBERTI med leg. T. V. c. 45. Comm. nor. 1740. hist.
30. wie es scheint.
Jhre Farbe ist in der Frucht , wie auch in den Vögeln, Fischen, Vierfüßigen, die vom kalten Blute sind, und in den vom warmen Blute, welche Fleisch essen . Jm erwachsenen Menschen ist sie blaurot, weil sich zu der Blutröthe eine blaue Farbe mengt, welches die Farbe der grossen Blutadern in todten Körpern zu sein pflegt, dennoch aber ist sie auch alsdann bisweilen blühend rot .
Eine scirrhöse Leber war weis und blau geflekkt, und gleichsam gemarmelt, wie ich nach meinem eignen Bemerken, vor kurzem erwänte.
Jhre Schwere verhält sich zum Wasser, wie 1.060 zu 1000 .
MOTH ad WORM Epist. p. 575 COLLINS p. 412 FIZES de liene p. 107. STUKELEY p 8.
Jm Löwen STUKELEY p. 8. und andern.
FEHR Eph. Nat. Cur.
SPI- GEL I. c.
MUSCHENBR. introd. p. 556.
§.
7. Die äussere Membran der Milz.
Diese Bekleidung ist keinem Zweifel unterworfen.
Sie ist im Menschen einfach , feste ohne deutliche Fasern , klebt an der Milz feste an, vermittelst des Fadengewebes, und ist vom Darmfell eine Fortsezzung , und demselben gleich.
WINSLOW n. 336. doch in surchtsamen Tone standhafter la SONE p. 194. VERDIER II. p. 112 GARENGEOT.
stralenförmige Muskelfasern nennt es STUKELEY p. 7.
Etwas änliches sahe bisweilen in einem Menschen la SONE Mem.
de 1754 p. 194. vielleicht Falten, die nicht gar zu selten sind.
Mit Recht KAAUW perspir. n. 573. warum leiten sie vom Nezze her DISDIER TANARON Pratiq. de Chir. T. I. p. 63.
Jm Kalbe finden sich allerdings zwo Bekleidungen für die Milz , und man kann sie so gar mit dem Messer von einander trennen.
Sie sind aus diesem Thiere auf die Milz des Menschen angewandt worden .
MALPIGH de liene p. 102. Editio. Angl.
FANTON p. 117.
FIZES p. 105. DISDIER splanchnolog.
STUKELEY p. 8.
Ein berümter Schriftsteller hat an der Bekleidung der Milz, in einer wassersüchtigen Person , Schweislöcher bemerkt, und es ist gewis, daß sie ausdünstet; man kann diese Vermutung des Boyle durch Versuche bestätigen, die vom Kaauw gemacht worden , und welche wir wiederholt haben.
Denn es schwizzt sowohl aus den Schlag-als Blutadern dieser Membran ein Thau heraus, wenn man die Gefässe dieses Eingeweides mit Wasser, oder Fischleim anfüllt.
FANTON obs. ult.
dünfie mehr, als die Haut aus de porofitat. corp. p. 18.
n. 562. n. 10.
§.
8. Die Schlagadern der Milz .
Ante COLUMBUM C. STE- PHANUS p. 142. & VESALIUS schon p. 628.
Man hat bereits das Mehreste in der Beschreibung der Bauchschlagader erwänt .
Es ändern sich hier die Stämme sehr, sie sind in sehr grosser oder kleinerer Menge vorhanden , und es begiebt sich die Milzschlagader durch runde, für sie geborte Löcher in das Jnwendige der Milz, und überall wird sie von einer Menge Fett unterstüzzt, indem sie sich unten aus der Milz bis zu öberst herauf herum schlängelt.
Es ist dieses in der That ein grosser Stamm, ob er gleich nicht so gros ist, als man ihn gemeiniglich beschrieben findet.
Jhren Durchmesser fand ich an einem dreijährigen Knaben von vierzehn Hunderttheilen, in einem achtzehnmonatlichen 13, in einem dreimonatlichen 12. Jndessen ist doch die Leberschlagader in jungen Personen um etwas grösser , in Erwachsenen, wie ich zuverläßig gesehen, vielmehr kleiner .
L. XIX. p. 146. seqq.
Verschiedenheiten siehe Fascic. VIII. p. 34.
CASSER L. VIII. t. 9. f. 1. STUKELEY t. 8.
p. 149.
Fascic. II. coeliac.
II.
Jndessen hat die Milz hierinnen doch ein grosses Vorrecht , weil die Leber fünfmal grösser ist, und dennoch nur eine um etwas grössere Schlagader hat.
Es ist die Oefnung der Gekröseschlagader im Lichten, und mit dieser hat man die Milzschlagader gleich gros gemacht , fast um viermal grösser , so, daß sich 242. zu 192. 172. zu 132. Jhre Proportion zu ihrer Blutader ist um etwas kleiner, fast wie 156 zu 676.
Man sagt, daß sie schlangenförmig krieche, sonderlich wenn die Schlagadern mit Wachs angefüllt sind .
daß in der Milz viele Schlagadern vorkommen.
HARVEI generat. p 240.
BORELL. mot. anim. L. II. prop. 198.
Verhältnisse finde ich in meinem Handbuche folgende 155. zu 576. 121. 361. 156. 729. 100. 400. &c.
ARANT. c. 35. CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1. BIDLOO t. 36 f. 1. STUKELEY tab.
1. COWPER Phil. trans. n. 280. Jn erwachsnen Menschen auch noch mehr WINTRINGHAM enquir.
RUYSCH Ep. t. 5. f. 2.
Ohne Biegung sahe MORG. sed eaus. morb.
II. p. 200.
Sie besizzt eine ansenliche Stärke, und noch eine grössere, als die Aorte, im Verhältnisse wie 1312 zu 1000 , wofern von der Aorte nahe bei dem Ursprunge der ausmelkenden Aeste die Rede ist, oder wie 148 zu 1000 , wenn man die Aorte neben den Bekkenschlagadern nimmt.
Zu ihrer Blutader verhält sich die Stärke, wie wir gezeigt haben, wie 4812 zu 1000 und wie 4336 zu 1000 .
WINTRINGHAM ibid. Exp. 36.
Id. Exp. 48.
Id. Exp. 37.
Id. Ezp. 35.
An einem Manne trug sie sechs und zweizehntheil Atmosphärendrukk, welchen ein berümter Mann auf ein und vierzig Pfunde, und acht Unzen schäzzt .
Id. Exp. 34.
Die Milz bekömmt, diesen Hauptstamm ausgenommen, kaum etwas mehr, denn es verdienen die Aestchen fast nicht genannt zu werden, welche die linke Zwerchfellsschlagader , die erste Lendenschlagader und die linke Saamenschlagader gegen die Bänder der Milz und deren nächsten Oberfläche ausstrekkt.
Unterweilen, jedoch selten, kömmt ein zweeter kleiner Stamm von der Bauchschlagader zur Milz, welcher aus der Bauchschlagader ehe entspringt, als die gemeine Milzschlagader .
Fascic. Ic. III. p. 54. dahingegen laufen andre von den Milzgefässen zum Zwerchfelle RUYSCH Epist. IX. p. 11.
Fascic. I. c.
Fab. arter. coeliac.
II. f. & not. k. vielleicht ist dieses die, der Milz eigne Arterie BERGERI, welche verworfen wird von SCHEL- HAMMER physiolog. p. CCXIX.
Das Klopfen der Milz scheint von dieser Schlagader herzurühren .
gemeldet von TULPIO L. II. c. 28. STUKELEY p. 43. LINDEN physiol. p. 98. werden 30 Fus weit gehöret TULP.
§.
9. Die Milzblutader .
EUSTACH. T. XXVII. f. 2. 4.
Diese einzige, grosse, durchgängig ihre Schlagader begleitende Blutader , ist der zweete Hauptstamm der Pfortader, sie ist etwas kleiner, als die Gekrösblutader und vereinigt sich mit derselben an dem Rande der Gekrösdrüse, etwas mehr linker Hand, als die Klappe des Pförtners.
Idem. I. c.
Grösser NICOLAI direct. vas. p. 99. Jst aber kleiner im Maasse BERTRANDl nach der Proportion 309. & 316. zu 327. p. 25 und ist richtiger.
Jch sinde, daß die Durchmesser gewesen.
26. & 18.
Jhren Durchmesser habe ich gefunden von fünfzehn Hunderttheilen an einem dreimonatlichen Kinde, neunzehn Hunderttheile in einem von achtzehn Monaten, sechs und zwanzig in einem dreijährigen, und drei und dreissig in einem siebenjährigen.
Sie senkt sich ein wenig von ihrem Ursprunge aus der Pfortader herab , läuft übrigens überzwerch, und hinter der Gekrösdrüse unter ihrer Nebenschlagader in der Furche der Gekrösdrüse von hinten, oberhalb dem mesocolon, von deren Vereinigung , und streicht links gerade und nicht so geschlängelt , als ihre Begleiterin, die gleichnamige Schlagader.
EUSTACH.
Idem.
BERTRANDI p. 13.
CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1.
Bisweilen entsteht aus ihr die Blutader des Mastdarms , ob diese gleich etwas öfterer aus der Gekröseblutader entspringt.
Seltener hat sie ein Stamm aus der Pfortader längst der linken Grenze des Lappen geliefert.
Bisweilen erzeugt auch die Milzblutader irgend eine der Zwölffingerdarmadern, bei ihrem Ursprunge.
WEPFFR Phil. trans. n. 280. LOESEL ren. p. 62. EUSTACH t. 27. f. 4 SPIGEL L. VI. tab. 1. MARCHETT. PAREUS II. c. 21.
oft WINSLOW n. 253. beständig WALTHER ven. port. p. X.
Sie giebt beständig, nicht weit von ihrem Ursprunge, die zum Magen hin laufende linke Kranzblutader , welche gros ist, hinter der Gekrösdrüse zum Schlunde geht, und deren ein Ast, neben dem Ende des Schlundes, fast in einem Zirkel umgebogen ist; der andre läuft durch die kleinere Krümmung fort, und wirft sich in die rechte Kranzader hinein .
EUSTACH. von beiden Seiten STUCKELEY tab. 2. 7. aber gar zu klein.
EUSTACH f. 2. STUKE- LEY VESAL. L. V. f. 12. L. III.
EUSTACH. f. 2. 4. STU- KELEY tab. 2. 7. WINSLOW 253. VESALIUS LEONCENA.
EUSTACH. f. 4.
Sie giebt ferner reihweise eine Menge Gekrösdrüsenäste; und die hintern Magenblutadern die ihren Nebenschlagadern gleich sind, zu der hintern Ebene des Magens, und in den blinden Sakk von sich; sie erzeugt eine Menge Magennezzblutadern , welche von den lezzten Blindsakke des Magens links durch das Nezz mit ihren Schlagadern zum Magen laufen, und zugleich die Nezzblutadern abwärts von sich geben.
Nach dem EUSTACH STUKELEY tab.
7. WINSLOW n. 256. VESAL.
Solches hat EUSTACH, STUKELEY tab. 2. 7. VESAL. L. III, K. L. V. f. 2. 5.
Allezeit eine einzige EU- STACH, STUKELEY.
Unter diesen kehrt die unterste, rechte, grosse rechter Hand gegen die grössere Krümmung des Magens wieder zurükke, wird oberwärts auf den Magen abwärts auf das Nezz verwandt , und beschreibt gemeiniglich mit der rechten Magennezzader einen Zirkel .
CASSER L. VIII. tab. 4. f. 2. STUKELEY tab. 2. 7. WINSLOW n. 258.
CASSER ibid STUKELEY tab. 2. 7.
WINSLOW n. 257.
Conf. L. XIX. p. 148.
Unter diesen vereinigt sich eine der vornemsten, nämlich die linke Nezzblutader oder auch eine von den Milzadern abstammende, nachdem sie rechts durch das Magengrimmdarmnezz gezogen worden, mit den rechten Gefässen im Nezze .
STUKELEY tab. 2. WINS- LOW n. 260. VESAL. Z. WAL- THER p. X
Die öbersten aber der linken Magenadern, die gemeiniglich aus den Milzadern entspringen, oder auch aus der Milz selbst , heissen, überhaupt wie die Schlagadern, kurze Gefässe und dieses sind diejenigen von deren Aesten die Sage gegangen, daß sie die schwarze Galle führen sollen .
RUYSCH ibid.
EUSTACH f. alle beiden STUKELEY aus der Niere tab.
7. WINSLOW n. 261. RUYSCH Epist.
IV. tab. 4. f. 1.
L. XIX p. 55.
Ein Milzstamm geht mit vielen Aesten, wie seine Gesellschafterin die Schlagader, nach der Milz, und diese werfen sich in die Löcher dieses Eingeweides .
STUKELEY tab. 7. 8. WINSLOW n. 261 add.
RUYSCH f. 2 T. 4.
Es ist eine Seltenheit, daß zwo Milzadern vorhanden gewesen .
BLAS obs. P. IV. p. 13. ALBRECHT obs. 8.
Schon die Alten hatten recht, wenn sie sagten, daß die kleine Blutaderzweige, die Zwerchfellsblutadern mit den Milzadern verbinden .
HABICOT. d. I. Lect. II.
Man lieset auch, daß von den Nierenblutadern Zweige zur Milz hingehen.
Jch verstehe dieses von ihrer Nachbarschaft; oder es können auch sonst von den Rippenadern, von den Adern der Nebenniere, Nieren und Lendengefässen einige dahin abgegeben worden sein.
SYLV.
Isag, p. 70.
JEN- TY t. 2. f. 2.
So wie die Milzblutader von einem losen Gewebe ist; so geht aus der Schlagader in die Blutader ein jeder eingesprizzter Saft , Queksilber und noch leichter Wachs, als in andern Eingeweiden, mit ungemeiner Leichtigkeit über . Was aber den grossen und deutlichen Zusammenhang der Milzschlagader mit ihrer Blutader betrift , so ist dieses eine Fabel.
p. 403.
RUYSCH Thes. III. n. 13. PERRAULT Ess. T. III. p. 232.
VIEUSSENS observat. d'anatom.
& de medic. practiq. p. 107. 109.
gehe sehr leicht in die Milz COWPER Phil. trans. n. 280. auch STUKELEY p. 10. 17.
CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1. 4. SPIGEL p. 240.
DIEMER- BROECK p. 81. BARTHOLINUS tab. 15.
Wenn man die Pfortader bindet, so schwillt die Milz auf .
ORTLOB. cholepojes negot. n. 10.
Die Milz ist im Menschen ohne Klappen, denn sie soll dergleichen in den Thieren haben .
drei SNAPE, einige HIGHMOR. tab. 6 p. 61.
Solches hat auch ENT. p. 102.
TIL- LING vas. brev.
144. p. 117. Schon läugnet es D. de MAR- CHITT. p. 29.
Folglich mus man von der Geschichte dieser Blutader erstlich die Klappen entfernen, denn sie hat diese nicht : ferner die grosse Grimmdarmäste , welche einige alte Zergliederer, wie ich davor halte, von den Gekrösegefässen auf die Milzgefässe übergetragen haben, deren Zweige nur klein sind; eben so ist davon der Ursprung der vena mesocolica, welche man aus einer eignen Milzblutader kommen gesehen, auszuschliessen : und diese Ausname gilt auch von der wunderbaren Anstalt der Natur, da die Milzblutader ihre Nebenschlagader in ihre Hölung aufnehmen soll , und in einem jeden Blutaderaste ein paralleler Arterienast enthalten sein soll.
Eben so verweise ich aus dieser Geschichte, diejenige Löcher , durch welche diese Blutader in Kälbern, und Gemsen das Blut in die Fächerräume der Milz, ohne die Unterhandlung von Aesten ausschütten soll:
Denn dieser Bau kömmt wirklich weder in Menschen noch in Kälbern selbst vor, obgleich die Aeste einer höchst weichen Blutader, wie mit Löchern in dem Stamm inserirt sein können.
Doch ich kenne auch die Fächerchen nicht recht, von denen Cowper nahe bei der äussersten Milzblutader im Menschen redet .
L. II. p. 144.
VESAL. L. III. S. L. V. f. 4. γ. f. 5. C. STUKELEY t. ε.
7.
STULELEY. t. 7.
STUKELEY tab. 3. im Kalbe tab. 4. f. 1. 3. im Menschen.
HIGHMOR L. I. P. III. c. 3. tab. 7. f. 1. ENT. SALZ- MANN obs. ENT. I. c. STUKE- LEY tab.
3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2. SBARAGLI ment. & ocul. vigil. p. 142.
Er erinnert, solches finde blos im Kalbe, oder andern Thieren fratt, bei denen die Schlag- und Blutader, mit einem einzigem Stamme in die Milz eintritt.
La SONE I. c. p. 201 im Schafe und Elephanten DUVER- NEY Comm. nov. Acad. Petr. T. IV. p. 158. im Pferde und Schafe ENT. p. 104 &c.
Phil. trans. n. 280.
§. 10.
Das Milzblut.
Da die Alten insgemein schrieben, die schwarze Galle entstehe und wohne in der Milz, so wird es nicht ohne Nuzzen sein, wenn man das Blut in Betrachtung zieht, welches in der Milz enthalten ist.
Jch habe selbiges jederzeit flüßig und niemals geliefert befunden, wie es wohl oft in den Gefässen lebendiger Thiere vorkömmt; ja es gerinnt nicht einmal, wenn man es aus der Milz eines Menschen herausnimmt, auf der Stelle, ob es gleich eine finstre Farbe gegen die andre Stellen im Körper hat .
Noch neulich schrieb man das Blut stokke in der Milz, und werde zu einer Art von schwarzer Salbe, welches der Alten ihre atra bilis sei.
Mem. de l'Acad. de Chirurg. I. p. 139. Schon längst hat GLISSONIUS gezeigt, daß es keine Milzsüchtige mache p. 445.
FIZES I. c. SENAC I. c. ROLOF de liene p. 56. BOHN. circul. p. 258.
FIZES ROLOF. BOHN. circul. p. 258.
unrichtig heist sie coccineus beim FIZES p. 110. 111. BOHN. duumvir. hypoch. n. 7. WAL- THERUS de lienis prolaps. floridus spumans.
richtig ROLOF ibid.
Noch genauer hat der berümte Rolof, unser ehedem geliebter Zuhörer, dieses Blut auf chemische Art zerlegt und mit dem Blute in andern Blutadern verglichen.
Er fand, daß es mehr Wasser, und nach Proportion, wie [Formel] zu [Formel] enthielt, und daß es ausserdem, meiner Vermutung gemäß , etwas mehr an flüchtigen Salze hingegen an branstigen Oele weniger gab, welches, wie man glauben kann, die Ursache von der grössern Zähigkeit im Blute sein kann.
Denn es blieb weniger schwarze Masse auf dem Boden des Gefässes übrig, im Verhältnisse wie 3 zu 6.
Zwar hat der berümte Heuermann aus der Milzblutader eine kleinere Menge so wohl am Wasser, als am Oel herausgebracht, als aus dem Blute der Holader aber ich glaube auch, daß dieses seine einzige Analisirung gewesen.
Es hat auch diese unsere Meinungen Rolof, dieser aufrichtige und brave Mann, nicht blos durch einen einzigen, sondern durch viele Versuche bestätigt, welche an allerhand Thieren, und auch an diesen mehrmalen, auf einerlei Art ausgefallen sind: daher kann man seine Resultate zu einer Grundlage machen, um die Theorie darauf weiter zu gründen.
De lienis fabr. n. 4. p. 57. 58.
Prim. lin. physiol. n. 428.
⅜ Wasser mit wenig branstigem Oele, im Blute der Holader war am Wasser ⅞, siehe dessen Physiol. T. III. p. 736.
Auch der vortrefliche Mekel fand das Blut in der Milz und Pfortader flüßig, da es doch in der ganzen Holader geronnen war .
Mem. de l'Acad. de Berlin.
1748. p. 40. 41.
Aus einer Milz, welche zwölf Unzen wog, destillirte man an harnhaften Geiste acht Unzen, und an branstigem Oele nur zwei Quentchen .
SPILMANN Chym. p. 179. compar. cum L. V. p. 103.
Die Milz ist sehr mit Blut angefüllt, wie man so gar aus ihrer Farbe ersehen kann.
Der berümte Stukeley will, jedoch nur nach Vermutung , daß die gesunde Milz ein Pfund enthalten soll.
Eben dieser sahe, daß eine getrokknete Milz aus einem Menschen von vierzehn Unzen auf ein Quentchen eine Ziegenmilz auf ein halbes Quentchen, die Milz eines Schweins von Guinea auf zwei Gran, reducirt war , woraus man leicht begreifen wird, daß ihr flüßiger Theil gros sein müsse.
p. 63.
p. 7.
§. 11.
Die Nerven der Milz.
Wir haben bereits von den Nerven Erwänung gethan, welche aus dem linken Halbmondenknoten, oder vielmehr dem linken Theile des Nervengeflechtes und aus den Zwischengeflechten entstehen, und sich mit dem hintern Geflechte des achten Paares verbinden.
Sie sind die Begleiter der Milzschlagader , in eben dasselbe Fett eingewikkelt, in der That nur klein , und man darf berümten Männern nicht Beifall geben, welche der Milz grosse Nerven zuschreiben .
L. X. p. 263.
p. 236. WINSLOW III. tr. des nerfs. n. 407.
STUKELEY tab. 8. p. 23.
GALEN. util. part. L. XIV c. 13. VIEUSSENS tab. 23. n. 64.
STUKELEY p. 22. 23. 24. mahos ENT. p. 103. BELLIN de gustus organ. p. 87.
Daher hat die Milz überhaupt wenig Empfindung , so wohl in lebendigen Menschen, als in Thieren.
Schon Aräteus sagt, daß kranke Personen, die in der Milz verborgne Abcesse schwerlich warnehmen könnten, weil dieses Eingeweide eine dunkle Empfindung habe.
Sei empfindbar RAULIN vapeurs p. 355.
BOERHAAVE praelect.
L. III. p. 60. 61.
Als man die Milz mit einem dikken Eiter angefüllt fand, so war ein stumpfer Schmerz vorangegangen .
Bei einer Milzwunde zeigte sich keine Entzündung .
Und daher besizzt sie auch keine Reizbarkeit , ausser bei chemischen Giften.
G. v. SWIETEN Comm. T. III. p. 154.
MAUCHART. inspect. med. leg
Sie machen RAULIN.
LORRY Journ.
de med. 1756. M. Decembr oft sahe ich, daß sie sich nicht zusammenziehet.
§. 12.
Die Flieswassergefässe der Milz.
Dieser Versuch läst sich an einem Kalbe leicht bewerkstelligen.
Man bläset unter der Membran der Milz Luft ein, und so gleich erscheinen viele Flieswasserstämme voller Knoten, die allenthalben aus der ganzen Oberfläche des Eingeweides hervordringen, und diese Stämme laufen mit den grossen Stämmen der Blutgefässe weiter gegen den Lendenursprung des Sammelkastens des Narungssaftes zu.
Blos durch die Macerirung machte sie Malpighi sichtbar.
Hiezu fügt noch der berümte Hunter, der Versuch gehe noch besser von statten, wenn man die Schlag- und Blutader dergestalt anfülle, daß sie zerbersten, und alsdann dringe das Wasser, oder der eingesprizzte Saft in die Flieswassergefässe über . So demonstrirte ehedem F. Ruysch , wenn er die Milzblutader band, und die Milz befülte, seine Flieswassergefässe.
L. II. p. 173. beim Lebergeflechte ZELLER.
Conglob. p. 3.
De gland. p. 11.
De valv. lymph. c. 3.
Durch die Schlagadern füllte sie C. Bartholin und Nuk an.
Durch die Blutadern blies sie Cowper auf , und Mouro füllte sie mit Wasser an .
De diaphragm. S. IV. p. 91. die Wassersucht hilft auch:
im Schweine gemeldet.
Eph. Nat. Cur. III. ann. 2. obs. 190.
p. 52.
Anthropolog. tab. 36. f. 1. MORG. adv. II. n. 47.
Epist. de vas. lymphat. p. 26.
Auch HUNTERI Schüler I. c.
Jn den Thieren hat man sie längst überflüßig gekannt, und zwar seit dem Anfange dieser Lehre von den Blutgefässen; man findet sie beschrieben, selbst bei dem J. Vesling , und Olaus Rudbek , wie auch bei andern berümten Männern . Jn dem Menschen weis man sich ihrer wenig zu erinnern.
Cassebohm sagt in seinen posthumis, daß er eins oder das andere gesehen, und Ruysch gesteht, daß ihrer wenige sind, wie auch Nuk : wie auch J. B. Winslow .
Man findet im Schweine welche von aussen, und innen.
Die inwendigen gehen im Menschen entweder gar nicht , oder doch wenig tief in die Milz , und begleiten fast nur die Oberfläche . Längst der ganzen Milzschlagader, bis zum Sinus der Milz zeigen sich einfache Drüsen in grosser Menge, zu denen diese Gefässe laufen.
Berürt scheint Epist. posthum. n. 58.
Mess. aur. f. nov. b.
BARTHOLIN anat. p. 113. Idem I. c. C. der Sohn diaphragm.
I. c. LOSS lang lymph. n. 10. MALPIGH de liene p. 102. de gland. conglob. p. 3. NUCK adenograph. p. 52. 143. FANTON p. 117. RUYSCH de valv. lymph. p. 12. f. 8 MORGAGN. adv. II. n. 47 DUVERNEY posthum.
II. p. 548. an der äussern Membran KAAUW n. 631. 632.
MONRO vaf. lymph. p. 25. seq. HUNTER I. c.
p. 144.
n. 340.
Sehr schwer zu zeigen DREW de liene n. XI. VI- EUSSENS system vasor. p. 115.
FIZES p. 104. und gemeiniglich MALPIGHIUS VIEUSSENS I. c.
RUYSCH ibid.
MALPIGHI I. c.
§.
13. Der ausführende Gang.
Es ist die Analogie der Milz mit der Leber, oder Niere, denn diese Eingeweide schütten ihre erzeugte Flüssigkeit durch einen ausführenden Gang aus, Ursache gewesen, daß man sie von je her nach einen, aus der Milz abführenden änlichen Kanal, umgesehen.
Cäcilius Folius ist der erste, welcher von einem kleinen Gange Meldung thut, der die Milzblutader begleiten soll.
Diesen wiederholte Anton de Marchettis , und er sagte noch, daß wenn man Wasser durch die Milzblutader in die Milz brächte, so laufe solches in den Zwölffingerdarm , welcher also das Ende dieses Ganges wäre; so will Samuel Collins, daß im Fische Plaice die eine Milz ihre Richtung zum Hintern habe , und Emanuel König leitete den Gang von der Milz ebenfalls in den Mastdarm .
Epist.
ad BARTHOL. 62.
Cent. I. p. 254.
Journ. des savans ann. 1682. n. 15.
Des NOUES letr. p. 19.
Tab. 37. f. 5.
Regn. anim. p. 138.
Nichts von allen diesem haben die neuern Untersucher bestätigt.
Es scheint schon zu der Zeit des Virsungs von einem ausführenden Gange der Milz die Rede gewesen zu sein, da der berümte Mann behauptet, daß sein Gang nicht zur Leber hinlaufe.
ad RIOLANUM p. 812.
§. 14.
Der innere Bau der Milz.
Wir wollen erstlich davon reden, was wir durch die Sinne zuverläßig wissen, und nachher davon, was man mutmaßlich, oder vergleichungsweise beigefüget hat.
Es ist demnach die Milz eines Menschen einem Schwamm änlich, und so saftig, daß sie, wenn man die Gefässe auswäscht, und auftrokknet, fast nichts davon übrig bleibt.
Werden die Gefässe aber angefüllt, so sieht man, daß so wohl Schlag-als Blutadern in die Milz laufen, und durch ein zartes Fadengewebe , das vom Nezz eine Fortsezzung ist, und viel weicher, als in der Leber ist, festgehalten werden, und ans ihren Löchern in das Jnwendige der Milz gehen.
Welche im Menschen die Schlagadern nicht verlassen.
DISDIER splanchnolog.
FIZES p. 107 WINSLOW n. 345. gleich der GLISSONIANAE capsulae macht ILL. LIEUTAUD p. 309.
Hier geben sie Aeste von sich, ohne eine gewisse Regel zu beobachten , nur daß viel weniger kleine Aeste, als grosse sind, und nachdem diese Aeste ferner kleiner geworden, so verwandeln sie sich endlich in Pinsel , indem viele kleine Aeste an einander zu liegen kommen.
La SONE I. c. p. 206.
RUYSCH Epist.
IV. tab. 4. f. 3. Thes. VII. tab. 1. f. 1. AL- BIN bei MESLON p. 13.
ELLER progr. 6.
Je besser man aber die Gefässe anfüllt, ein desto grösserer Theil von dem Marke der Milz verwandelt sich in Gefässe .
DREW de vas. lien. n. 8. ELLER.
Und nunmehr begleitet ein sehr zartes Fadengewebe diese höchst kleine Zweige , und der Zerleger siehet weiter nichts mehr.
Selbst die Nerven kann das Auge schwerlich verfolgen . Die Blutadern sind unglaublich weich , und lassen die Luft, oder den eingesprizzten Saft sehr leicht in das Fadengewebe übergehen, und dieses thun auch die Schlagadern ohne Mühe . Diese Luft geht durch eine Milzwunde wiederum heraus oder auch durch die Blutader, wenn solche durch die Wunde geht .
DUVERNEY T. II. p. 246. CASSEBOHM.
la SONE p. 197. Tissu cotonneux WINSLOW n. 338. 339
MESLON p. 14.
So sagt STUKELEY p. 23. 24.
la SONE p. 206.
Jnwendig in der Milz EL- LER.
CASSEB. COWPER I. c. schwerlich.
la SONE.
PETSCHE ibid.
La SONE p. 226.
Ein anderes Fadengewebe, mit Gefässen vermischt , bekleidet überall die äussere Fläche des Darmfells, wendet sich von dem allgemeinen Wesen des menschlichen Körpers einwärts, und verbindet das eigentliche Fleisch der Milz mit ihrer äussern Bekleidung .
lassen im Herausreissen einem roten Punkt FANTON anat. p. 117.
La SONE p. 195. Jm scirrho Fächer VALISNER.
Oper. T. III. p. 197. 198.
Wenn sich eben diese Fasern in die Milz werfen, so machen sie das Fächergewebe um etwas fester, als diejenige dünnere Fäden, die um den Schlagadern herumwachsen.
Dieses sind die Fasern, und Fächerchen, welche man an der Milz eines Menschen zulassen könnte , wo fern nicht einige berümte Männer, aus ziemlich groben Vergehen abgerissene Gefässe für Fasern , oder Fächer gehalten haben, welche nach der Zerstörung eines Stükkchen Milzes zwischen den Gefässen entstehen.
Swammerdamm ist der erste , welcher von der Menschenmilz Fasern und Fächer ausgemerzt; und nach ihm hat Ruysch , und auch Vieussens dieses gethan.
BARTHOL. hist. 63.
Cent. l. WEPFER. BARTHOL. de pulmonib. p. 28.
FIZES p. 107.
Conf. BLAS miscell. p. 207. VIEUSSENS nouv. decouvertes p. 5. 6. 7. 8. er läst aber Blasen zu VATER mus propr. p. 61. aus dem RUYSCHIO, und RUYCSH Thes. 11. ass. 11. n. 3. SCHAAF de liene DREW de usu lien n. 9. MESLON n. 13.
Coroll. ad diss. de respir. n. 13.
Auch SCHELHAMMER physiol. p. CCXXIII.
Epist. IV. p. 9. Respons. ad vindic. und BIDL. p. 12 Thes. VII. n. 11. Thes. IX. n. 18.
Thes. X. n. 90. Physiolog.
Batav. p. 118.
Nouyelles decouvertes I. c.
Wenn man nun durch eine Wunde, sonderlich an der äussern Membran der Milz Luft einbläst , so durchläuft die Luft diese Fächerräume, und verwandelt die ganze Milz in einen Schwamm.
Wenn man endlich auch die Schlagadern , oder Blutadern aufbläst, so wird die ganze Milz zu einem Fadengewebe, das von Räumen unterschieden ist, welche die Luft angefüllt hat.
Man sieht aber leicht, daß die Fächerchen, die die Natur ganz klein zu sein bestimmt hat, nunmehr von der eingedrungenen Luft vergrössert worden.
SENAC Ess. de phys. p. 180.
JENTY histor compend. p. CLXXIX Ess. of a Societ. at. Edimb. III. p. 12.
la SONE p. 224. 225.
Wenn in die Schlag- oder Blutader Luft eingeblasen wird.
VATER de lienis prolaps. p. 11. CASSER.
Folglich haben berümte Männer nicht ohne Grund geurteilt, daß die Milz aus Gefässen und Membranen hestehe, wodurch die Gefässe an einander gehängt sind .
NICHOLLS p. 19.
LIEU- TAUD p. 310. MESLON de liene p. 19. SCHAAF de liene
§. 15.
Die Kälbermilz.
Jn diesem Thiere, und wie ich sehe, in mehrern Krautfressenden Thieren von den Vierfüßigen , ist der Bau der Milz deutlicher und leichter warzunehmen.
Jm Schaafe LEEUWEN- HOECK Phil. trans. n. 307 im Elephant sehr hart PARIS.
Auch in den Fleischfressenden sind Fächer, doch viel zärter, und seidenartig, wie im Bären Comm Lit. Nov. 1734 hebd.
38. im Panterthier PARIS.
Es dringen nämlich in diesen Thieren ganz deutliche und starke Fasern , und Plättchen, welche aus der äussern Membran der Milz entstehen, in das Jnwendige dieses Eingeweides durch, und sie werfen sich in die Häute der Gefässe , endlich senken sie sich allenthalben in das Markige Wesen der Milz , und nehmen nach und nach an Grösse ab.
Auf solche Art erzeugen sie ein Fadengewebe, welches viel loser, als im Menschen ist, so, daß es überhaupt leichter fällt, wenn man in die Blutader der Milz Wasser treibt, und das Eingeweide drükkt, den Mark auswäscht und nunmehr das Wasser rein wird, die Milz durch die Blutader aufzublasen, und sie augenscheinlich der Lunge gleich zu machen.
Es ist hier auch der Weg aus diesem Gewebe in die Blutader vollkommen frei , indem sich derselbe vermittelst ungemein kurzer Aeste, gleichsam, wie durch Löcher , in das Fadengewebe öfnet.
Uebrigens sind diese Fasern, weder muskelhaft , noch gefäsartig, sondern von dem Fadengeschlechte, und es haben sie einige, weil sie in grossen Thieren feste sind, bandartig genannt .
la SONE p. 197. mit dem Fächerwerke des penis vergleichets MERY prog.
de la medec.
1697. p. 38 ferner DUVERNEY Comm. Acad. Petr. T. IV. p. 156. seq.
LEEUWENHOECK I. c. ELLER p. 17. ENT. SBARAGLI vigil. p. 60. MALPIGHI de liene p. 104. STUKELEY p. 17. WHARTON ad enogr. p. 17 La SONE p. 197. RUYSCH Epist. IV. p. 8. STUKELEY I. c. p. 10. 19.
STUKELEY p. 10. 18.
la SONE p. 207.
RUYSCH I. c. f. 3. BID- LOO tab. 36. f. 1.
SWAMMERDAM bibl. p. 431. Ess. of a Societ. at. Edimb. T. III. p. 125. RUYSCH. p. 9. ELLER p. 18
DUVERNEY II p. 62. STUKELEY T. III. im Schaafe tab. 4. f. 4. JENTY.
QUELMALZ de liene n. 9. dieser will, die Gefässe in der Milz offenbarten sich mit offnen Löchern ENT. im Pferde PER- RAULT Ess. III. p. 237.
VESAL.
STUKELEY tab. 3. HIGHMOR disquis. L. I. p. 3. c. 3. tab. 7. f. 1. MONRO I. c. WINSLOW n. 337. 347.
DU- VERNOI.
Muskelhaft macht sie MAL- PIGHIUS posthum. p. 9. 58.
DU- VERNEY II. p. 242. STUKELEY p. 10. 18.
Bandartig nach la SONE p. 200.
Es sind diese Fasern vom Vesal in die anatomische Register eingeführt worden, und man hat sie gemeiniglich durchgängig auf den menschlichen Bau angewandt.
Doch Ruysch verwarf sie , wie wir von der Milz des Menschen gemeldet haben.
p. 627.
C. BAUHIN theatr. anatom. p. 143. ROLFINK, p. 1152.
WHARTON HIGHMOR hyst. pass. p. 84. 94. VERHEYEN p. 86. ENT. p. 103. GLISSON hep. p. 430
Respons. ad vindic. BID- LOO p. 12. Epist.
IV. Thes. VII. n. 11. Thes. IX. n. 18.
Thes. X. n. 90. ferner SCHELHAMMER physiol. p. CCXXIII. und andre, sonderlich aber SWAMMERDAM coroll.
13. ed dissertat. de respir.
Die Neuern haben auch diese Fasern, wie sie im Kalbe beschrieben worden, für nichts, als Gefässe gehalten , welche wegen ihrer abgerissnen Enden, Räume mit Luft angefüllt, übrig liesen : und sie erinnern, daß die Fächerchen nur von der Gewaltthätigkeit allein ihr Entstehn bekommen .
ELLER p. 17. 18.
add.
MESLON de liene p. 415.
DEIDIER anat. rais. p. 364.
FIZES p. 206. Conf. Comm. nostr.
T. III. p. 57.
FIZES ibid.
§. 16.
Die Milzkernchen.
Malpighi fand, wie in den übrigen Eingeweiden, so auch in der Milz Drüsen.
Es zeigen sich nämlich überhaupt in vielen vierfüßigen Thieren, als im Hunde , der Kazze , dem Kalbe Schafe , der Ziege , Maus , Maulwurf , Jgel , Affen , sonderlich aber im Elephanten; ferner auch in den Fischen, als im Squalo , im Meerschweine , Krampffische , an der Miz runde Kernchen.
PEYER obs.
12.
Idem obs.
17. & 7.
MALPIGHIUS de liene p. 111.
POZZI p. 67. WINSLOW n. 349. sonderlich in diesem Thiere; wie auch CASSEBOHM in posth.
MALPIGH ibid.
ibid.
GREW cosmolog. sacr. p. 20.
PEYER obs. 19.
MALPIGH. posth. p. 42.
DUVERNEY II. p. 544.
MULLINS p. 23.
MALPIGH p. 112.
COLLINS p. 416.
LORENZINI.
Endlich sagt dieser berümte Mann noch, daß man auch in der Menschenmilz Kernchen antreffe , die oval wären , und es hat sie selbst Ruysch nicht verkennen mögen , so wie sie vom Winslow , Ferren , Heuermann , Senak , Fanton , und Leeuwenhök berürt worden sind .
MALPIGH. p. 111.
Nach Krankheiten werden durch microscop. gesehen WINSLOW n 349.
MALPIGH. p. m. p. 413.
Conf. p. 413.
n. 338 seq.
Mem. de 1749. p. 495.
Physiolog. p. 667.
Ess de phys p. 180.
p. 118. im Menschen.
Phil. trans. n. 307. mit Kupfer.
Berümte Männer behaupten, daß sie hol sind, daß sie wirklich einfache Kernchen, traubenförmig , in Krankheiten , und mit fremden widernatürlichen Säften, und Gips angefüllt, und sehr vergrössert, gefunden worden .
MALPIGH. p. 111.
Id. p. 112.
MERY Hist. de l'Acad. 1702. DOUGLAS Phil. trans. n. 349. im schwindsüchtigen Affen Anc.
Mem. I. p. 404.
Ibid.
Sie sagen noch, ihr Wesen bestehe nicht aus Gefässen, weil der Saft von den Schlagadern in diese Drüsen nicht übergehe , noch sie färbe, und daß die Kerner von der anatomischen Jnjection verschwinden; daß sie übrigens in den Pläzzen der Milzfächer im Centro selbst sizzen , an den Schlagadern und Blutadern traubenweise hiengen , und der von den Schlagadern abgesonderte Saft in diese Drüsen nieder gelegt werde.
MALP. p. 110. wie auch la SONE p. 215. Mem. de 1754.
VIEUSSENS das Queksilber erscheine in der Milz in Gestalt der Blasen; dies rühre ober von den zerrißnen Gefässen her. structure des vaiss.
La SONE p. 228.
MALPIGH. p. 112. add.
La SONE p. 224. 228. WINSLOW n. 348.
SENAC l. c.
MALPIGH. p. 111. 112.
Idem p. 112. da sie sich in sie öffnen hient.
Da man sich vor kurzem einbildete, daß Ruysch dieses Drüsensistem widerlegt habe, so ist es von dem berümten la Sone dergestalt wieder hergestellt worden, daß das Fleisch der Milz aus Markbläschen , die im Maceriren sichtbar werden, zu bestehen scheint; man gestand aber doch auch dabei, man habe mehrmalen keine Kernchen angetroffen , und daß die Fächer der Milz selbst, aus einem zottigen Marke (pulpa) bestehen .
I. c. p. 207. 212. 214. 220. 221.
auch in gesunden Menschen. p. 212.
p. 207. 211.
p. 230.
Es erinnert eben dieser berümte Mann, daß nach der Ruyschischen Jnjection ein grosser Theil des Markes zu nichte gehe und sich unter der Gestalt von Flokken zeige, und daß die Drüsen zugleich mit vergiengen .
p. 216 226.
p. 221.
Diesem sügt man, wie ich glaube, mutmaslich bei, daß aus einem jeden kleinen Knoten des Milzkernchen zwei Gefäschen herauslaufen , ein kurzes, welches sich in die Fächerchen der Milz öfne, und das andere sei eine limphatische Arterie.
WINSLOW n. 349. SCHAARSCHMIDT splanchnolog. p. 53.
Diese Meinung hat eine grosse Menge Anhänger gefunden, und insonderheit läst der berümte Eller nicht zwar die Malpighische Drüsen, sondern andere an der Ochsenmilz allenthalben unter dem Vergrössrungsglase zu sehende Drüsen zu, aus denen sich die Gefässe in Gestalt der Stralen ausbreiten sollen .
TILING. anat. lien. CHESELDEN Phil. trans. BLAN- CHE histor. hep. p. 154.
p. 17.
§. 17. Einwendungen dagegen.
Ruysch giebt den Milztheilchen eine Figur, die mit der Figur von Kernchen übereinstimmt , nur macht er ihren Bau anders . Er erinnert nämlich, daß dergleichen Kernchen weder von einer gemeinschaftlichen Haut bekleidet , noch überhaupt etwas stärker zusammen hienge , welches sich aber, so bald man die Schlagadern der Kunst gemäs aussprizze, mit der Farbe des Sprizzensaftes färbe, und sich nach und nach im Wasser entwikkele , bis das zu einem Pinsel würde , was vorher ein Kernchen war.
Er erinnert, daß sich seine ware Beschaffenheit durch Krankheiten überhaupt nicht entdekken lasse .
Epist. IV. p. 7.
Thes. I. ass. 3. n. 13. Resp. ad vind.
Bidl. p. 12. Thes. II. ass. 3. n. 17. Thes. IV. n. 7.
Thes. X. n. 90. im Kalbe Thes. I. ass. 1. n. 2.
Seit dem Jahre 1696.
Epist.
IV.
Thes. X. n. 90.
zähere Gefässe, als in den Thieren Thes. IV. n. 17.
Thes. VII. tab. 1. f. 1.
Jm Menschen Epist.
IV. tab. 4. f. 4.
Thes. I. ass. 3. n. 10. Thes. III. n. 72. Thes. VII. tab. 1. f. 1. Cur. renov. n. 65. im Kalbe Thes. III. ass. 4. n. 4.
Thes. V. n. 12. 72. Thes. max. n. 71.
Thes. IX. n. 55. vergleicht dieses unsern Werks L. VII. p. 389.
Beinahe macht Albin hierüber eben die Anmerkung , als Ruysch, und er sagt, daß sich an der Milz, ausser den Gefässen und dem gefächerten Bau, weiter nichts zeige.
Aus RUYSCHIO SCHEL- HAMMER analect.
FIZES p. 206.
VATER mus. p. 61. &c. in diesen Kernchen vereinigen sich die venae und arteriae, und geben die kleinste Aeste von sich HEUER- MANN T. III. p. 667.
MESLON n. 13.
Vorlängst hat schon J. Hieronimus Skavagli gegen diese Drüsen, wie auch R. Vieussens geschrieben . G. Stukelei wollte lieber , daß sie Nervengeflechte wären, und der berümte Eller nannte es an einer Kälbermilz abgerissne Fasern , was Malpighi Drüsen geheissen hatte.
Unser ehemaliger Lehrer will, daß sie nicht im Elefanten vorkommen , und Snape läugnet sie im Pferde .
Vigil. p. 152. wären von den Fächern nicht unterschieden.
Es wären Päkke von Gefässen nouvelles decouvertes p. 14.
p. 24.
p. 18.
DUVERNOI I. c. p. 160.
Tab. 7. f. 2.
Was ich dabei beobachtet habe, kömmt insgesammt der Ruyschischen Meinung nahe.
Jch habe pulpöse Gefäschen, und kleine Knoten, wenn aber die Jnjection vollkommner war, ein grösseres Verhältnis der Gefässe zur übrigen Milz, und die äusserste Enden in ganz kleine Gefässe auslaufen gefunden.
Bisweilen habe ich die Milz zu diesen Versuchen viele Monate hinter einander macerirt.
Es verstattet auch, wenigstens die Analogie nicht, einfache Drüsen hier zu naturalisiren, indem hier keine Absonderung geschicht, und kein Ausführungsgang vorhanden ist.
Es scheinen auch die Handgriffe, welche man vor kurzem zur Erklärung der Milzstructur angebracht, nicht besser, als diejenige zu sein, deren sich Ruysch oder Albin bedient hat.
Zweeter Abschnitt.
Der Ruzzen der Milz.
§. 1.
Wir beschäftigen uns hier mit lauter Mutmassungen, die dunkler, als in irgend einem Eingeweide sind.
Denn es ist die Milz fast das einzige, welches weder einen ausführenden Gang hat, um darinnen den abgeschiednen Saft nieder zu legen, noch Muskelkräfte besizzt, das Blut oder eine andre Flüßigkeit herbei zu treiben.
Endlich sind die äusserste Enden der Fasern noch nicht hinlänglich genug bekannt, so wenig, als der lezzte Bau der Milz, und es fällt schwer, die Bewegungen einer Maschine erklären zu wollen, deren Struktur uns verborgen ist.
Da wir aber doch einen Theil von dem Wirklichen wissen, so wollen wir denselben zu erst vortragen.
Wir übergehen die Wärme, welche die Milz dem Magen mittheilt, und wovon schon oben gedacht worden .
L. XIX. p. 295.
§.
2. Die Blutbereitung in der Milz zum Besten der Leber.
Jn allen Thieren, kömmt das Blut der Milz, wenn ich nicht sehr irre, in die Leber, so wie sich ebenfalls in allen die Galle in der Leber erzeugt.
Da nun kein besonderer Saft aus der Milz abfliest, so kann sie, wenigstens der Leber nichts, als ihr Blut mittheilen, denn das Flieswasser kömmt aus der Milz nicht mehr, als aus der Lunge, der Hode, oder andern Eingeweiden zurükke.
BOERHAAVE praelect. T. III. p. 80. WINSLOW IV. n. 382. seqq.
Wenn nun die Nuzzbarkeit der Milz aufs Blut ankömmt, welches sie der Leber liefert, so müssen wir noch zeigen, was die Milz bei diesem Geschäfte vorzügliches zu verrichten habe.
Jch sehe hier das Wesen des Blutes, die Bewegung desselben, und die Zeiten dieser Bewegung vor mir.
Erstlich würde das Blut der Pfortader, welches vom Nezze und Gekröse eine Menge Fett zurükk bringt , bei der Zerteilung der Schlagadern in der Leber, und bei den Oefnungen der Aeste, welche die Stammöfnung um ein vieles an Weite übertreffen, eine Langsamkeit an sich nehmen , und eine unvermeidliche Gefar Verhärtungen zu machen, hervorbringen; wofern nicht die Natur dieses Blut durch ein flüßigeres Blut verdünnete, und hurtiger zu laufen veranlassete.
p. 384.
ibid.
zähes Blut in den vasis hypochondriacis angehäuset TRON- CHIN. colic. pict. p. 102.
L. VI. p. 176.
SCHMIDT de usu lienis p. 116. dahin rechne man im icterico die grosse Leber, coagulirte Galle, bei einer scirrhöfen Leber VALISNER oper. T. III. p. 197. 198.
Folglich ist das Blut in der Milz flüßiger , als in irgend einem Eingeweide: und es ist ausserdem mit einem laugenhaft salzigem Wesen versehen, um das Oel desto besser auflösen zu können.
Man siehet, daß die Milz diene, das Leberblut dünne zu machen, die Blutgelieferung zu verhüten, und das Fett, so viel als hinlänglich ist, aufzulösen.
p. 405.
ibid.
Man könnte nun fragen, ob das Blut diese besondre Natur in der Milz auch wirklich an sich nehme.
Würde sich das Blut wirklich in die Milzfächerchen ergiessen, so hätten die zuverläßige Ursache von einer Stokkung, nämlich ein Blut, welches sich in einige Seen verteilt, worinnen es so lange stille steht, bis es von irgend einer Ursache ausgeschöpft würde; denn so steht das Fett in dergleichen Fächern stille.
Noch wage ich es zur Zeit nicht , eine Blutergiessung in die Fächer bei gesunden Menschen zuzugeben.
Man weis nur von dem einzigen Exempel, daß sich das Blut ergiest, und dieses hat seine ganze besondre Absichten, nämlich an dem männlichen Gliede; es ergiest sich auch das Wachs durch die Milzadern nicht so leicht in die Fächer, als es sich wohl leicht genung in die Blutadern hinüber wirft, und es würde dieses nicht thun, wie es das Ansehn hat, wofern es eine offne Strasse in die offne, lose, und keinen Widerstand äussernde Fächer hätte.
MALPIGHIUS p. 112 QUELMALZ de liene n. 7. &c.
p 409. h.
Noch ist übrig, daß unter den Gefäsästen der Milz und dem Stamme ein grösseres Verhältnis statt findet, als in andern Eingeweiden.
Es ist zwar die Milzschlagader gros, indem sie beinahe den Leberarterien gleich kömmt, allein wenn sie zum Eingeweide geht, ist sie fünfmal kleiner, die Nierenschlagadern vergleichen wir mit den Milzschlagadern nicht, weil von diesen eine sehr grosse und sehr schnelle Absonderung verrichtet wird, und aus eben diesem Grunde rechnen wir die Pfortader nicht der Leber zu, da die Pfortader zur Absonderung der Galle bestimmt ist.
Und dennoch sollte man glauben, daß wir nicht ohne Grund das Verhältnis der Aeste zum Stamm hier grösser nehmen , als dasjenige ist, welches sonst anderswo Statt findet.
Denn es besteht die Milz, ausser dem zarten, und kaum sichtbaren Fächerwerke im Menschen, ganz aus Blutgefässen .
Sie hat kein zugemischtes Fett, noch Wurzeln von Ausführungsgängen, noch eine solche Menge von fächrigen Wesen, welches andre Eingeweide haben, noch Muskelfasern, noch Drüsenkerner.
Es vergleicht die Milz KEI- LIUS mit einem Cilinder, dessen Diameter zwei Zoll gros ist, er macht aber die Milzschlagader gros 0.0018 Secret. anim. p. 45.
p. 410.
Wenn nun hier das Verhältnis der Oeffnung der Schlagaderäste im Lichten, zusammen genommen, zu dem gesammten Eingeweide grösser, als anderswo ist, so wird es langsamer fliessen . Es wird sich aber sonderlich in den Blutadern der Milz aufhalten, welche ganz ungewönlicher Weise loser, als die Schlagadern sind , und also das Blut sehr leicht aufnehmen, und mühsamer von sich lassen.
L. VI. I. c. &c. die Milz sei bestimmt, das Blut zu retardiren KEILIUS I. c. und abridgm. p. 80.
p. 403.
Es nehmen aber alle menschliche Säfte, wenn sie stokken, eine laugenhafte Schärfe an sich; und um so viel mehr, da dieses Milzblut in einem heissen Orte träge gemacht wird; da die Milz ausserdem nahe am Grimmdarm anliegt , dessen faule Dünste sie durch die unorganische Schweislöcher, nicht in sich nehmen kann.
Wie aber dieses Blut scharf wird , so legt es aus änlichen Ursachen seine gerinnbare Eigenschaft ab; es wird flüßiger werden, aber keine so lebhafte Farbe mehr behalten, indem ein faulartiges Blut von freien Stükken in eine braune finstre Farbe übergeht.
L. VII. p. 453. 454.
Prim. lin. phys. n. 666.
ROLOF p. 60.
DREW n. 36.
VELTHUY- SEN c. 3.
L. VI. p. 310. GABER Miseell.
Taurin p. 70.
Es trägt auch etwas zu einer grössern Flüßigkeit mit bei, daß in der Milz kein Ausführungsgang ist, die Feuchtigkeit weg zu leiten, welche allezeit, und notwendiger Weise dünner, als das Blut ist.
Viele Schriftsteller haben dergleichen änliche Gründe vorgetragen , allein die meisten geben andre Gründe von dieser Dünne des Blutes an.
das Blut verdünne sich in der Milz COWPER Introduct. to the| anthropolog.
DEUSING sanguificat. p. 112. FAUVRY anat. raisonn.
c. 9. WINSLOW IV.
BOERHAAVE |n. 326.
BOHN p. 257. BERGER p. 217. GEORGI de homine p. 133.
FIZES de liene p. 125. 130.
ELLER p. 2324 SE- NAC.
Ess. ed. 1735. p. 186.
DREW n. 33 MEKELL I. c. es komme, wegen der Menge der Arterien das Blut heisser, zur Leber.
HARVEI.
§.
3. Die Bewegung des Milzblutes.
Jn den vierfüßigen Thieren ist schon die Milz wirklicher und ansenlicher , und bei dieser Klasse mus man denjenigen Nuzzen suchen, den man von dem Menschen behaupten will.
p. 386.
Die Galle ist notwendiger, wenn eine Speise wohl durcheinander gemengt werden soll.
Es würde also eine sehr grosse Bequemlichkeit sein, wenn zu einer solchen Zeit eine grosse Menge erzeugt würde, da sie ohnentberlich ist.
Sie wird aber häufiger abgeschieden werden, wenn zu dieser Zeit eine grössere Menge Blut zur Leber kömmt; diese grössere Menge wird aber ankommen, wofern die Milz, ausserhalb der Verdauungszeit, eine grössere Menge Blut aufnehmen, und gegen diese Zeit reichlicher zur Leber zurükk senden sollte.
Nun wird diese Absicht durch einen sehr einfachen Handgriff erreicht.
Es liegt die Milz zwischen dem blinden Sakke des Magens, und dem Zwerchfelle:
es kann der Magen nicht grösser werden, daß nicht die Milz zusammengedrükkt würde, noch gegenteils leer werden, daß nicht die Milz schlaffer würde.
Wenn daher der Magen leer ist, so fällt alsdann das Blut durch eine grosse Schlagader in ein schlaffes Eingeweide, und in weiche Blutadern mit grosser Gewalt hinein, das Eingeweide wird ausgedehnt, und es bleibt das Blut häufiger in der Milz, weil die Milz nunmehr von keiner Gewalt sehr gedrükkt wird, und das Blut durch eine schlaffe Blutader zur Leber langsamer zurükk fliest.
Jn diesem Falle könnte man die Milz eine Herberge des Blutes nennen .
Damit es aber doch nicht ganz und gar stille stehe, so sorgt der Drukk des Zwerchfells und das nachfolgende Blut schon davor.
p. 391.
p. 401.
SCHELHAMMER physiol. p. CCXXIV. STUKELEY p. 33. DUVERNEY I. c. p 162.
LEEUWENHOECK Phil. trans. n. 307. Exp nostr de respir.
44. 50. 51. 52. 55 &c.
Wenn der Magen aber von den Speisen, insonderheit von der Luft ausgedehnt wird, so kann diese Masse linker Hand nicht grösser werden, daß sie nicht die Milz gegen das Zwerchfell, und dergestalt treiben sollte, daß diese mitten zwischen den entgegen gesezzten Kräften eingeprest wird; nämlich zwischen der beständigen Kraft des Magens, und der abwechselnden Kraft des Zwerchfells.
Folglich wird dieses Eingeweide erschüttert, und ausgeleert, und es wird sein Blut durch die Blutadern, durch immer neue Drukke des Zwerchfells zur Leber hin getrieben.
Auf solche Art wird die Milz von ihrem Blute befreit : und die Leber bekömmt zugleich mehr Blut, woraus kurz darauf mehr Galle erzeugt wird .
SCHELHAMMER.
Es liege die Milz in allen Thieren an einer Stelle, die zur Erschütterung geschikkt sei, sagt MONRO compar. anat. p. 127.
BORDEU recherch p. 432.
STUKELEY d. 33. der hievon, wenn ich nicht irre, Erfinder ist LIEUTAUD. Mem. de 1735. hist. 1. Physiolog. p. 146. Essays p. 312.
Daher erzeugen sich in der Milz häufig Verhärtungen an Künstlern, die viel sizzen müssen, und nicht an den muntern Landleuten.
Daher haben Hausthiere eine grössere Milz , als die in der Freiheit leben.
Und Hippokrates hat Recht, daß er in Milzkrankheiten Holz zu hauen, zu sägen, und zu spazieren befiehlt . Daher ist in Milzsüchtigen Personen, wegen der trägen Galle, der Bauch sehr hart .
p. 397.
BUFFON T. Vl. p. 27.
Aff. intern. text 33.
LIEU- TAUD I. c. QUELMALZ I. c. n. 23.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 7.
Sie wird im Erbrechen heftig erschüttert; und davon entsteht eine ganz kleine Milz .
MORG. sed.
II. p. 23.
Diejenigen, welche diese erschütternde Gewalt, den mus kulösen Fächern zuschreiben, und die Milz zu einem Muskelwesen machen, welches bald die Blutgefässe feste schnürt, bald lose macht , um nach dem Winke der Seele zu handeln und einiger maassen die Stelle der Lunge zu vertreten, schreiben diesen Fächern eine grössere Kraft zu, als ihnen die Natur in der That angewiesen hat.
COKBURNE aecon. beim MANGET bibl p. 1130.
MAL- PIGHI HIGHMOR I. c. p. 94.
WILLIS de cerebr. p. 196. Ed. 8.
HIGHMOR hypoch. adfect. p. 99.
§.
4. Wie man noch andre Nuzzbarkeiten ausfindig machen könne.
Man wird sagen, daß dieses nicht die Ursache, eine Milz anzulegen, ganz sei: weil es ausserdem Thiere giebt, wo die Milz nicht am Magen sizzt .
Liege gemeiniglich daran STUKELEY p. 32. redet von den Vierfüßigen.
Jch werde niemals hoffen, die ganze Weisheit der Natur eingesehen zu haben.
Jch könnte dagegen einwenden, es scheinen die Milze der Vögel und Fische keine wirkliche Milzen zu sein , da sie in der That nicht am Magen anliegen.
Es wären diese Werkzeuge ganz klein, sie haben kein Verhältnis zur Leber, und wir sprächen von der Milz der vierfüßigen Thiere.
p. 393.
Man könnte wiederum von uns fordern, daß wir einen andern Nuzzen von der Milz auf einem zwiefachen Wege ausspüren sollten, nämlich durch Krankheit und durch das Ausschneiden der Milz.
Jn den Milzkrankheiten giengen einige Geschäfte des menschlichen Körpers verloren: folglich sei es zu vermuten, daß es eben diese Geschäfte sind, welche die Milz für den gesammten Körper zu verrichten auf sich habe.
Jch habe diesen Weg versucht, aber ohne Nuzzen.
Jch fand, daß die Milz überhaupt sehr oft gros wird , oft, wie ich schon erinnert, von Scirrhis angegriffen sei , ja sich so gar zu Steingewächsen ziemlich schikke und nicht selten gleichsam mit einem faulen Blute angefüllt sei.
p. 394.
p. 397.
Jn der Milz ein grosses knochig steiniges Gewächs, so sieben Zoll lang gewesen, erwänt MORGAGN. sed caus. morb. 11. p. 67. 68. Andre Beispiele von Steinen der Milz 11. p 67. die Haut der Milzgefässe knorplig verhand. van de holl. maatsch T. III. p. 615. die art. splen. breiter und fast knochig MORGAGN. I. c. II. p. 144. darinnen eine knochige Stelle voller geronnen Blut. I. p. 16.
Hieher kann man die grösser wachsende Milz, und deren Verhärtung rechnen, wenn man die Leibesübungen vermindert, weil dadurch der Bewegung des Milzblutes das eine Jnstrument nämlich die Erschütterung eines lebhaften Atemholens geraubt wird . Die faulgewordne Milz kann man eben dieser Verspätung beimessen, denn diese macht auch in gesunden Menschen etwas von dem Blute in der Milz gar zu alkalisch .
p. 397.
p. 416.
Jch konnte auch kein einziges dauerhaftes Verhältnis finden, worinnen Milz und Leber gegen einander stünden.
Jch finde die Leber gros, bei einer kleinen Milz oder bei einer grossen : eben diese Leber ist so wohl bei einer grossen , als bei einer kleinen Milz , scirrhöse; und man sieht die Leber bei einer kranken oder auch gesunden und wieder bei einer grossen Milz, klein , und hingegen bei einer scirrhösen Milz gros .
BARTHOL.
Cent. I. hist. 5. RIOLAN p. 122.
Es war eine Regel ARISTOTELIS, bei keiner, oder kleiner Milz finde man eine grosse, oder gar eine gedoppelte Leber hist. L. III c 7 Jn den Leberkrankheiten ist oft eine grosse Milz. VESAL. L. V.
MEAD monir. p. 223. Zod. Med. Gall. II. p. 151. eine grosse Leber bei einer langen Milz, und eine sehr gespaltene Milz HORST Ep. p. 453. so gemeiniglich MORG.
Sed. II. p. 205.
Bei einer Wassersüchtigen war Milz und Leber sehr gros BARBEIRAC I. c. Jn einer Hipochondristen Leber und Milz sehr gros PORT. p. 185. Jn Skorbutischen war Leber und Milz sehr gros, und eitrig PYRARD Voyag. P. III. p. 37. Jn diesem Falle beim Brande die Milz 51/4 die Leber 5. lib. 4. unc. MEAD monit. p. 223. im schnellen Tode, war die Leber lib. 8. Milz lib. 3. Fraenk. Anmerk. 111. p. 530. im hizzigen Fieber Leber und Milz gros.
FANTON obs. 27.
SALZMANN obs. p. 37. Gelbsucht mit Milzgeschwulst.
WOLF obs.
22. die Leber scirrhöse, die Galle dikk, und die Leber gros PETZOLD obs.
77. im Wassersüchtigen PUIATI morb.
FABRIC. progr. ann. 1759.
CHIFFLET obs. 38.
bei einem Leber abcessu war die Milz voll verdorbnen Geblüts, und an sich betrachtet, gros BECKET tracts. p. 6. bei einer grossen Leber, der Milz änlich Phil. trans. n. 209. die Leber eitrig, die Milz grösser GORTER p. 120.
FEHR Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 2. LEIGH. Exerc. V. p. 125.
FRANKEN de hepate KALTSCHMIDT de liene rar. magnit. bei dikker Milz die Leber gesund PETZOLD obs.
65. im Wassersüchtigen.
So MORG. I. II. p. 107. KERKRING obs. 65.
VALISNER III. p. 197. 198. CAMERAR exstip. hepat. def.
Doch auch die Wassersucht vereinigt sich mit einer gesunden und mit einer kleinen Milz merenteils aber mit einer schadhaften : so wie sich die Hipochondrie mit einer kleinen Milz und mit einer gesunden so oft vereinigt, daß ein berümter Mann versichert , es sei was seltenes, und hingegen findet man Milzverhärtungen, ohne dieses Uebel in Verdacht ziehen zu können .
FEHR I. c. blühend und roth BONTEKOE thes. p. 207.
VATER hepar. insons.
TISSOT Epist.
ad HALL. p. 16.
Auch von der Milz werde die Wassersucht, sagt CELSUS L. III. c. 21. bei grosser Milz SCHNEIDER de liene Thes. 37.
Comm. Nor. 1740. hebd.
21. CHIFFLET obs. 38.
BECKER I. de morte submers. sine aq. obs. 2. ALBIN. fam. canin. n. XI. SYLV. diss. V. n. 7. 8. GLISSON ventr. int. p. 548. ed. bat. und PEYER merycol. p. 248. SCHEID de liene n. 27.
SCMIEDEL de pericard.
&c. p. 24.
LITTRE Hist. de l'Acad. 1700. hist. 7. Journ. de Trev. 1717. m. Janv.
STORK ann. I. p. 132.
Ueberhaupt haben wir noch zur Zeit nicht aus den Jncisionen kranker Körper einen vollständigen Nuzzen ziehen können; theils weil man die ganze Sache gemeiniglich in aller Eil endigt; und folglich das ware Verderben im Bau der Eingeweide nicht recht bekannt wird: theils weil Krankheiten von diesen Verderbnissen Ursache oder Folgen sein können . Wir wollen bei unserm Exempel stehen bleiben.
Es kann eine scirrhöse Milz das ihrige zur Wassersucht beitragen, weil durch dieses Uebel eine Galle erzeugt wird, die nicht scharf genung ist; folglich die Verdauung der Speisen ermattet, und rohe, und wäßrige Säfte daraus entstehen: gegentheils wird das Ausdünsten der Eingeweide, welches auch eine Sache der Milz ist, von derjenigen gallertartigen Zähigkeit gehindert, welche von dem Wasser der Wassersucht entsteht, und alle Eingeweide des Unterleibes überkleistert.
Wie von diesem Uebel die Haut hart wird, so kann sich in der Milz das Flieswasser verweilen, stokken, und verhärten.
Und dennoch würde ich mich überreden, wenn Männer, welche Freunde von der Warheit sind, bei der guten Gelegenheit, die sie in Krankenhäusern dazu finden, die Ausartungen der Leber mit den Felern der Milz verbunden, langsam erforschen wollten, daß uns mit der Zeit ein neues Licht über diesen Punkt aufgehen würde.
die Scirrhi der Leber und Milz wären nicht die Ursachen, sondern Folgen von der Wassersucht DIONIS Cours d'Operat. p. 96.
§.
5. Das Herausreissen der Milz.
Jch verstehe es nicht, warum die Alten von dem Herausreissen der Milz, mehr, als von irgend einem andern Eingeweide Erwänung thun, und wie es gekommen, daß die Zerleger schon vorlängst bei diesem einzigen Probeschnitte auch an Menschen Körpern, ihre Verwegenheit bewiesen haben?
Thiere leben bei ausgeschnittner Milz PLIN.
L. XI. c. 30.
Nach Ausschneidung der Milz könne man leben.
Talmudista bei dem GINZBURGER medic. Talmud. p. 11.
bei Leon FIORAVANTI tesoro della vita umana L. II. c. 8.
An einer Frau verrichtete den verwegnen Schnitt Adrianus ZAC- CARELLA, und sonderte sie vom Nezze.
Vielleicht ist der Schmerz daran Ursache gewesen, den die Menschen, in der Biegung des Grimmdarms, die nahe an der Milz liegt, empfinden, denn diesen hat man schon in alten Zeiten auf die Rechnung der Milz geschrieben.
Wiederum sollte man glauben, daß wofern die Milz bei der Verdauung der Speisen etwas zu sagen hat, daß diese Verdauung abnehmen müsse, sobald man die Milz herrausreist, oder daß sie allerdings aufhören werde: daß folglich der Nachtheil, den ein Thier davon leidet, so gros, als der ganze Nuzzen sei, welchen die Milz wirklich leistet.
Auch auf solche Art ist man nicht so weit gekommen, als man wohl hoffen konnte.
So viel lernte man wohl, daß man die Milz aus Menschen und vierfüßigen Thieren herausnehmen könne, daß das Leben noch fortdaure, und es sich ziemlich dabei befinde: daß man sie aber besser ausreissen könne, vielleicht weil die hervorgezogne Schlagadern, indem sie sich durch ihre Schnellkraft zurükke ziehen, sich desto besser schliessen.
Wenn einige Thiere nicht lange leben geblieben , so mus man dieses dem Verluste des Eingeweides selbst zuschreiben, denn es sind viele leben geblieben.
Dennoch aber möchte ich Niemanden den Rath geben, diese Operation an Menschen anzustellen .
FIORAVANTI l. c. an einer schönen Frau.
Die durch die Wunde ragende Milz glükklich ausgeschnitten Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. 3. obs 195. und HOME facts P. III und Phil. trans. n. 451.
Einem Menschen, bei dem die Milz durch einen Spalt von selbst trat, ohne Schaden ansgenommen FANTON ad MANGET Epist. I. und VI. Hipochondristen glükklich herausgeschnitten, sahe G. BAU- HIN theatr. p. 143.
Seculo XVI VESALIUS p. 820. er selbst, und fast alle sind von Hunden im vorigen Jahrhunderte Zeugen BIRCH T. I. p. 426. 315. T. II. p. 273. 175. von diesem Versuche zeugen KINGIUS und CLARKIUS und G.
CHARLE- TON ferner SCARBOROOGH.
Phil. trans. n. 28. Eph. Nat. Cur. Dec. I. obs. 118 ENT. apolog.
nov. ed. p. 106. JOLYFFE apud BARTHOLINUM Epist. 51. und 92. Cent. 4. beim BOYLE utilit. phil. exp p. 109. HACQUARD beim BARTH. Cent. III. Eph. 50. 64. anat. p. 158. der die Milz dreimal ausgeschnitten BORRICH hermet. aegypt. sap. p. 429 BAR- THOLIN. hepat. defunct. p. 64. AGRICOLA beim DEUSING de sanguific | p. 119. I. MICHAEL apud MAIOREM Chirurg. infus. p. 586 & apud RIVINUM Ph. KERKRING obs. XI.
GEUDER de ferment. p. 190. I. C. BRUN- NER de pancreate p. 8. I. BOHN circul. p. 248. duumvir. hypoch. n. 21. H. MEIBOM. hat es 6 mal wiederholt, SCHELHAMMER physiol. P. CCXXIV. DENIS Conference 3. DUNCAN Chym. med. spec. p. 296. 297.
MAL- PIGHIUS de liene c. 6. p. 114. G. BAGLIVI Exerc. IX. p. 677.
Henr. BALSY apud MECKERN obs.
43. BARBETTE prax. med. p. 83. der auch 6 mal die Milz ausgeschnitten DECKER in BARBETTE p. 221. ZYPAEUS compend. p. 85. R.
de GRAAF apud DIEMERBROECK p. 86. 87. & suic. pancr. p. 28. P. VER- HEYEN p. 88. 89 DRELIN- COURT SCHELHAMMER| de liene RUYSCH Centur. obs. n. 66. Jn unserm Seeulo ZAMBECCARI Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. app. p. 98. und beim MORG. adv. II. p. 54. Ant. VALISNERI Giorn. de letter d'ltal.
T. XXII. p. 359. Gal. di Minerv. T. VI. p. 71. Oper. III. p. 128. Idem & MOR- GAGNUS Eph. Nat. Cur. Cent. III. obs. 30. p. 55. MORGAGNUS advers II. p. 54. advers.
III. p. 36. BONAZZUOLUS apud I.
POZ- ZIUM Comm. Epist. p. 72.
FAN- TON diss. anat. p. 126.
I. B. BI- ANCHI hist. hep. II. p. 1138.
I. F. ORTLOB hist. part. p. 124. & praef.
ad TAUVRY.
JUSTI VESTIS aecon. anim. L. HEISTER Eph. Nat. Cur. Cent. III. IV., obs. 17. DEISCH in diss. praeside SCHULZIO zu Halle im Jahr 1735 vorgetragen.
VATER apud VALENTINUM Chirurg. med. p. 312. physiolog. p. 670.
MY- LIUS & QUELMALZ I. c. n. 13. CHESELDEN I. c. p. 167.
GIL- LAN. ferner READ wie auch Georgius THOMSON apud STU- KELEY p. 27. MEAD. ibid. p. 46. l. D. SCHLICHTING traumatogr. p. 76. in VERBRUGGE p. 36 FIZES de liene p. 137.
VALISNERI I. c. add.
BIRCH I. c. T. I. p. 416. T. II. p. 173.
starben innerhalb 3 Tage MATTEI anim. p. 256. nach einigen Monaten DIONIS Cours d'oper. p. 128. gestorben an einem abcessu BIRCH T. I. p. 283. da sich Blut ins abdomen ergossen.
VERHEYEN p. 88.
Widerrathen in MAGAT rediviv. p. 175.
So CAELIUS Chron. L. II. c. 4. man rede von der Ausrottung, geschehe aber nicht.
Ueberhaupt ergiebts sich aus diesen Versuchen, daß Thiere, welche dergleichen Verwundung, ohne Verlust des Lebens ausgestanden, ohne deutlichen Schaden ein Jahr lang und darüber , ja so gar Menschen, leben können .
Daß ferner junge Hunde Jungen geworfen , daß Hunde fett geworden , lustig , gefräßig , und vollblütig gewesen . Einige sagen noch, daß die Thiere geiler geworden , und den Harn öfters von sich gelassen .
Fast alle Versuche des vorhergehenden Blates.
SCHLICHTING VER- HEYEN I. c.
BIRCH T. I. p. 315. ENT. apolog.
Fünf Jahre lang.
VA- LISNERI.
FANTON Ep. VI.
ad MANGET HOME BECKER.
SCHLICHTING I. c.
VA- LISNERI Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obs. 118. ZAMBECCARI Phil trans. n. 28. GRAAF
VALISNERI CLARKE apud BIRCH T. II. p. 173.
CLARKE ibid.
ZAMBEC- CARI MORGAGN. l. c.
BOHN MALPIGHI DENIS HEISTER BIANCHI p 26.
PA- REUS.
GEUDER I. c.
JOLYFFE apud BOYLE PURCELL in BLAKMORE essays.
MALPIGHI BOHN DENIS BRUNNER VALISNERI HEI- STER DEISCH ORTLOB.
Wir wiederholen nur noch etwas weniges, welches die Geschäfte der Leber zu verderben, oder die Speiseverdauung zu schwächen, angeht.
Das Bauchgnurren in einigen Hunden : die geschwollne Leber, und dieses kann man dem nunmehr zäher gewordenen Blute zuschreiben : oder eine verstopfte, vereiterte, blasse Leber; eine Galle von anderer braunen oder Kaffeefarbe; eine träge, dunkel grüne, geronnene , käsige, sparsame, unflüßige, wenig gelbe , wäßrige, blasse Galle bei einigen; endlich verfaulte Speisen im Magen , und ein verdorbner Appetit . Jndessen darf man es doch nicht wagen, etwas gründliches in dieser Theorie fest zu sezzen.
Denn es war die Galle beim Valisneri dennoch braun, und bitter , und höchst scharf in den Versuchen des Pozzius und Bonazuoli und die Leber vielmehr sauer in den Hunden des Justi Vesti und Duncani . Verheyen fand an einem Hunde nicht viel verändert, welchen er sechs Monate nach der herausgerißnen Milz umbrachte . Franz Home bezeugt, daß ein Mensch nicht geiler in Träumen gewesen, dem man die Milz ausgeschnitten hatte und ein andrer war nämlich der, welchen der berümte Beker ansührt, überhaupt unfruchtbar .
BOHN.
MALPIGHI ORTLOB. HOFMANN med physiol. p. 133. und sonderlich POZZI DEIDIER.
DEIDIER.
VALISNERI MORGAGNI.
BOHN duumvir. n. 21. dergleichen war die Galle VALISNER III. p. 197. 198.
ORTLOB bei Durst und Gallenerbrechen.
VATER physiolog. I. c.
MEAD apud STUKELEY p. 46.
DUNCAN Eine träge Verdauung haben Schlangen, die ohne Milz sind STUKELEY p. 41.
I. c.
I. c.
I. c.
I. c. p. 88.
I. c.
I. c.
Jndessen kann man doch überhaupt glauben, daß die Bewegung des Bluts durch die Leber, einmal viel, und ein andermal weniger gelitten habe: daß davon die Galle verdorben sei, und die Verdauung gelitten habe; und daß daher die Rohigkeit der Speisen, die Blähungen, die Menge Harns, Merkmale, die denen eigen sind, welche die Speise übel verdauen, davon entstanden sind.
Man mus aber alles dieses durch viele, und ohne Hipotese ausgedachte Versuche, entweder bestätigen, oder auch verbessern.
§.
6. Die Hipothesen.
Die Absonderung in der Milz.
Auch berümte Männer behaupten, daß ein Saft in den Drüsen der Milz bereitet werde , welcher zum Blutaderblut käme und dessen Kräfte erhöhe oder durch seinen Zufluß die Galle temperire .
Weil grosse Blut- und Limphatische Gefässe in der Milz sind.
MORGAN. princip. I. p. 180.
RUYSCH apud WESTHO- VEN p. 42.
FANTON diss. VI.
Speichelsaft nennt es POZ- ZIUS und giebt ihm dieses Ge schäfte.
Diesen Saft führen andre durch die Flieswassergefässe in den Sammelkasten der Narungsmilch zurükk um die Narungsmilch zu verdünnen , oder in die Leber, um deren Blut flüßig, zu machen .
TURGIRUS p. 236.
I. GEORG. a BERGEN.
DRELINCOURT e. 4
Andre schreiben diesem Safte überhaupt eine Säure zu : er mag sich nun durch die Blutadern wieder ins Herz ergiessen , um dem Blute zu einem Ferment zu dienen; oder durch das kurze Gefäs in den Magen einfliessen, oder auf andre Art die Nahrungsmilch durch einander mischen helfen .
PERRAULT p. 238.
TI- LING auch VALISNERI Consil. p. 490. GRAANEN p. 659. 660 CRESSENZO p. 202. FLOYER praeternatural state of humours p. 12. 156. säuerlich zähe nennt er die Säfte der Milz.
PERRAUT Ess. T. III. p. 239. TILING vas.
breve CRAANEN.
SYLV. diss. V. n. 18.
TILING macht daraus eine edle sauersalzige Tiuktur.
BIU MI canaletti c. 18. p. 191.
Und daher, sagt man, soll auch eine, mit Teig macerirte Milz, eine Gährung hervorbringen .
TILING vas breve p. 161. doch sagt er bescheiden, sonderlich wenn man den Eßig beifügte.
Andre wollen lieber, daß der von der Milz aufgenommene Saft der schwarzen Galle gekocht, und zur Leber gebracht werde, und zwar vermittelst der Pfortader, damit die Kochung des Blutes in diesem Eingeweide Erleichterung finde und die Verdauung der Speise befördert werde . Andre stellen sich vor, daß auch durch die Nerven selbst aus der Milz ein dünner Saft eingesogen werde, um die Basis des wirklichen ernährenden Saftes abzugeben, oder daß die Nerven davon Geister an sich zögen, die sich ins Blut ergössen (p) und die Stelle eines Ferments vertreten , oder sonst auf einige Art dem Blute die Vollkommenheiten verliehen.
GALINUS C. BAUHIN p. 147. &c.
Die Milz voll pechartiger Materie SIMSON diss. p. 154.
LINDEN phys. p. 117. PLEMIROSE de usu lienis.
Cornel.
CONSENTIN. p. 225.
MAYOW p. 344.
MAL- PIGHI c. 6 p. 117.
BOERHAA- VE n. 322.
COLLINS p. 420.
Ehedem schrieb auch Franz Ulmus, es werde in der Milz aus dem Magensafte das Blut vollkommen bearbeitet, und es laufe durch die Aorte in die linke Herzkammer, und von da, mit Luft vermengt, weiter in die Schlagadern . Dieses unterstüzzt G. Stukeley dadurch, daß er die Milz, als einen Schwamm betrachtet, aus welchem sich das Blut nach Belieben in die Schlag- oder Blutadern drükken lasse .
De liene p. 22. seq. & C. BAUHIN. REUSNER. VAROL. PARISANUS C. BARTHOLIN &c HOECHSTETTER p. 476. seq. das Blut bekomme in der Milz eine flüßigere Natur.
p. 21.
Eben dieser Autor sagt, es versehe die Milz die Zeugungsglieder mit Blut, und sie gehöre in so fern dem Dienste der Liebe zu . Man fand in einem Verliebten eine sehr grosse Milz .
p. 53. 54.
VELTHUYSEN p 32. seq.
FONTAN.
ad VESAL.
Epit. p. 23.
Ausserdem vermutet ein Mann, der sonst seine Verdienste hat, es werde der Gelenkschleim in der Milz zubereitet . Ein andrer berümter Schriftsteller besteht darauf, daß das Flieswasser durch die Schweislöcher schwizze, um die angrenzende Eingeweide schlüpfrig zu machen, und anzufeuchten .
CLOPTON HAVERS osteolog. p. 211.
RIVINUS de genuino lienis usu.
Alle diese Hipotesen sind entweder ohne Beweise, oder widersprechen offenbaren Erfarungen.
Es ist die Milz nicht sauer . Die kurzen Gefässe können von der Milz nichts dem Magen eines gesunden Menschen zuführen; und viel weniger senden sie etwas wieder in die Schlagader zurükke .
Die Milz hat nur sehr wenige und sehr kleine Nerven, ja die kleinste, unter den uns bekannten Eingeweiden und selbst Glissonius lies seine erste Meinung wieder fahren .
Daß von dem Schlagaderblute in der Milz ein Saft verfertigt, und so gleich in das Blutaderblut dieses Eingeweides abgegeben werden sollte, scheinet eine unnüzze Unternehmung der Natur zu sein:
weil das, was in einer Schlagader ist, ohnedem in die Blutader übergeht.
Von der Milz kömmt zu den Zeugungsgefässen gar nichts, und es sind Thiere fruchtbar, denen man die Milz nimmt . Jn der Milz kömmt kein Schleim vor, und kein Weg, worauf derselbe in die Gelenke des ganzen Körpers gebracht werden könnte.
L. XIX. p. 157.
Wie Meersalz in einer Jnfusion der Rindermilz BOHN duumvir. by poch. n. 30.
L. XIX. p. 156.
Kraft des Umlaufs.
p. 406.
Ventr. int. c. 8. n. 7. p. 163.
p. 422.
§. 7. Andre Hipothesen.
Man will, daß die Milz der Sizz der empfindenden Seele sei , da sie doch überhaupt kaum Empfindungen hat.
HELMONTIUS Jus duumvir. n. 10.
Sie soll der Sizz der Liebe, und der Anfang des Saamens oder die Lagerstäte des Schlafes sein, indem sie nicht für das gemeine Beste, sondern nur für sich geschäftig ist; man giebt der Milz das Regiment Saturns .
n. 41.
n. 14.
BLAS human. n. 28.
Es soll das Lachen seinen Quell in der Milz haben, sie soll uns zu lachen machen, und wenn die Milzmasse grösser wächst, sollen Menschen zu einem unmäßigen Gelächter angereizt werden . Oft wären einerlei Menschen zugleich mit einer schwarzen Galle versehen, und zum Gelächter aufgelegt; ja es vergienge einem das Lachen, wenn man ihm die Milz nähme .
SERENUS SAMMONICUS Ed. BURM. p. 275.
BOERHAAVE praelect. p. 73.
PLIN. I. c. SERENUS.
Man sagt, daß eine wässrigmilchige Narungsmilch von den Gedärmen zur Milz herbei gezogen, gekocht, dieses Eingeweide davon genährt, und der Auswurf zum Schweisse und zur Niere abgeleitet werde, dergleichen schon Aristoteles ehedem geträumt hatte .
C. HOFMANN dieser grosse Gelerte de liene Idem apolog.
II. c. 106.
Part. anim. L. III. c. 8. sie ziehe den Dunst vom Magen an sich, und helfe verdauen.
Endlich behaupteten einige, welche voller Verzweiflung waren, und die Milz als eine Sache ohne allen Nuzzen betrachteten, weil sie ihren Nuzzen verkannten, sie sei eine unnüzze und träge Last , und die Natur habe sie nur zu einem Gegengewichte dahin gehängt, um der Leber das Gleichgewicht zu halten . Dieses war die alte Theorie, welche man bei Leuten, die von ihrem Entstehen an , so wie bei Thieren, welche ohne grossen Nachtheil die Milz verloren , zu bestätigen suchte .
ERASISTRATUS RUFUS II. p. 59.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 3. Gleichgewicht der Leber ARET caus. diut. I c. p. 13.
ARISTOTELES.
ROUS- SET de partu Caesar. L. IV. c. 5. C. GEMMA, DRELINCOURT.
p. 421.
Conf. viele Hipothesen DRELINCOURT c. 3.
Um mich kurz zu fassen, so scheint die Milzgegend, aus dem Erfolge des Kizzelns zu einer Stelle des Lachens erwachsen zu sein, indem die meisten Menschen in ein Gelächter auszubrechen pflegen, wenn man die Haut in der Seite gelinde reizt; aber darum hat die linke Seite keinen Vorzug vor der rechten.
Es läst sich bei der sehr grossen Leber der Vögel, und der ungemein kleinen Milz an kein Gleichgewicht gedenken.
Daß sie ein unnüzzer Theil des thierischen Körpers sein sollte, da sie doch in so viel Geschlechtern zugegen ist, heist unanständig geredt zu sein.
Thiere, die sonst stark sind, stehen den Verlust, so gar grösserer Eingeweide, und deren Nuzzen augenscheinlich ist, bisweilen ohne merkliche Zufälle aus; sie büssen oft ein grosses Stükk Lunge, oder Gehirn ein , und diese Theile sind darum gewis nicht ohne Nuzzen.
Auch der Niere VESAL. p. 820. Mutter GINZBURGER I. c. &c.
Das zwei und zwanzigste Buch.
Die Gekrösdrüse .
peri adenon. n. 1. Verdreht auf die Gedärmdrüsen ALMELO- VEEN novant. p. 174.
§. 1.
Bereits die Alten kannten diese Drüse, als Hippokrates und Aristoteles , Eudemus , Rufus , Galen sehr wohl, so wie ihre Nachfolger; endlich fieng sich mit dem Jakob Silvius derjenige Jrrtum an, in die Schulen einzuschleichen, welchen wir an einem andern Orte bereits widerlegt haben .
Isag anat c 13. p. 13.
GALENUS de semine L. II. p. 171.
RUFUS p. 39.
De usu part. L. V. c. 2.
ORIBAS p. 108. 110.
p. 362.
Man findet die Gekrösdrüse in den meisten Thieren: sie ist gemeiniglich in den Vögeln gedoppelt, als im Adler , im Falken , der Nachteule , im Käuzlein , und in der Ente . Sie ist ferner zugegen in allen vierfüßigen, in den Wallfischen , nicht aber eben so wohl in allen Fischen; jedoch aber in ziemlich vielen, als dem galeo , dem Hausen , Schmerl , Rochen , dem Krampffische , und in den vierfüßigen Thieren vom kalten Blute; als im Krokodil , der Eidechse , dem Frosch , der Schildkröte , Schlange .
Unter den Muscheln in der Purpurschnekke , ich weis aber nicht, ob man darinnen recht hat; endlich zeiget sich etwas, was einer Gekrösdrüse änlich ist, auch so gar an den Jnsekten selbst .
WEPFER cicut. p. 173.
MURAL vademec. p. 338. 339.
Vierfach in den Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 34.
PARISINI
BLAS anat. anim. p. 262.
Jm Delphin RONDELET p. 449 tursione RAI Phil. trans. n. 76. Meerkalbe Nov. Comm. Pet. II. p. 376. MANATI ibid.
Jn einigen keine, in andren ihrer zwo GMELIN apud KLEIN miss. V. p 35. da ich aber diese Gekrösdrüsen nie gesehen, so weis ich auch nicht, ob sie auch diesen Namen verdienen mögen.
PARISINI.
CHARLETON mantiss. p. 84. COLLINS tab. 32.
MARSIGLI Danub. T. VI. tab. 9.
Wie ein Weinblat
Turbot COLLINS tab. 37. f. 3.
Idem tab. 27.
LORENZIN. p. 24.
Sehr gros und vielfach gespalten.
HASSELQUIST resa p. 295. 601. ferner die JES.
SIA- MENSES VESLING Ep. V.
HARDER apiar. p. 86.
Sehr lang sahe ich sie in der grossen grünen Eidechse.
Jn dem Salamander PARIS
SWAMMERDAM p. 827. JACOBAEUS p 48.
PARIS SEVERIN p. 372.
BLAS anat. anim. p. 333.
Phil. trans. Vol. L. P. z. p. 588.
Jn der Laus SWAMMER- DAMM bibl. p. 76. in der Raupe p. 477. im Seitenwurm MAL- PIGH. posth. p. 57.
Jm Menschen ist sie etwas runder, als in den vierfüßigen Thieren, kürzer, dikkköpfiger, weniger gehörnt, als im Hunde , Löwen , der Kazze , dem Luchs , dem Marder , Bären , Biber , Stachelschweine , Jgel , der Bergmaus , dem Maulwurf , dem Pferde , der Gazelle; man wird aber die Analogie derselben mit der Gekrösdrüse der Thiere leicht finden können, wenn man die grosse Aenlichkeit derselben beim Eustach, betrachtet, welche er wie ich vermute, zu seinem eignen Nuzzen übermäßig groß angegeben . Blasius sagt, er habe sie z. E. in Thieren oft gedoppelt gefunden, ob gleich der untere Lappen nicht eben so lang gewesen . Ridley erwänt eines Anhängsels gegen den Pförtner zu . Zwei Gekrösdrüsen beschreibt Collins; Winslow und andre Franzosen nennen eine petit pancreas.
Allein die Sache ist kaum von der Wichtigkeit, daß sie einen eignen Namen verdienen solte : und gemeiniglich hat die Gekröse vielmehr einen dikken, weder gesichelten, noch ein Hufeisen vorstellenden Kopf : weil das Queerstükk dieser Drüse viel dikker und länger ist, und eine grössere Proportion zum Kopfe hat, als auf dem Kupfer des Eustachs.
GRAAF p. 11. BRUNNER überall.
COLLINS p. 403. add.
BLAS anat. can. p. 203. 204. HIGHMOR tab.
4. f. 1.
Mit dem Hufeisen vergleicht sie COLLINS mit der Milz BUF- FON T. VIII. p. 55. besiehe noch BLAS p 412.
COLLINS p. 403.
Mache einen Ring BUF- FON T. IX. p. 247.
Idem T. VIII p. 347.
Idem T. VIII. p. 270.
Mem. de l' Acad. 1704. p. 51.
BUFFON TVIII. p. 315.
PARIS
BLAS p. 65. BUFFON T. VIII. p. 41.
ibid p 233. PARIS
BUFFON T. VIII. p. 93.
SNAPE tab. 7. f. 3.
PARIS
Tab. 10. f. 3.
MARTINE p. 55.
P. IV. obs. 14.
Obs. p. 220.
p. 399.
WINSLOW n. 324.
Auch erinnert solches CLAU- SEN de duodeno p. 18.
wie im Kupfer GRAAFII
Es füllet nämlich der rechte Theil der Gekrösdrüse den ganzen linken Bogen des Zwölffingerdarms aus, wovon wir an seinem Orte reden wollen, und welcher sich zu allernächst von der Pförtnerklappe anfängt, und von der niederwärts gehenden und der andern Queerstelle- dieses Darms eingeschlossen ist, und zwar bis zum Ausgange des leeren Darms aus.
An dieser Stelle dient die Gekrösdrüse dem Zwölffingerdarm statt eines Gekröses, sie führet ihm nämlich ebenfalls Blutgefässe zu , und zwar einige von hinten, die andren von vorne: übrigens verlängert sie sich über die Grenze des Zwölffingerdarms hinaus, so wohl von vorne, als von hinten, und liegt einiger maaßen auf diesem Darm, als ob sie daran gewachsen wäre .
EUSTACHIUS tab. 10. f. 3. Fascic. II tab. art. coeliac II.
MONRO I. c. p. 67. CLAUSEN T. I. d.
Tab. coeliac.
II.
Ibid. WINSLOW n. 320. Jm Affen COLLINS tab. 18.
Von hier begiebt sich die Gekrösdrüse links weg, sie wird im Fortgehen geschlank : behält ferner bis fast zu ihrem Ende ihre Breite : läuft aber dergestalt nach vorne zu, daß sie die Körper der Wirbelbeine begleitet, von da begiebt sie sich links nach hinten zu, berührt mit ihrer Hinterstelle den niedergedrükkten Theil der Milz, bei welcher sie sich endigt, und zwar da, wo sich das Oberblat des mesocoli an das Unterblat anfügt .
Sie verlängert sich um etwas vor der Milz, so daß die Milz auf der Nebenniere, die Gekrösdrüse auf der Milz, der Magen auf der Gekrösdrüse, und auf dieser die Leber zu sizzen kömmt.
Jn dieser ganzen Gegend ist die Gekrösdrüse in der Hölung des mesocoli eingeschlossen , zwischen dem Ober- und Unterblate, welche, wie wir gesagt haben, disseits rechter Hand am niedersteigenden Zwölsfingerdarm, jenseits wieder bei der Milz zusammen kommen.
Wir haben auch gesagt, daß dieses mesocolon von der äussern Membran der Gekrösdrüse entspringe:
wir wollen nämlich, daß das mesocolon einem grossen Stükke der Gekrösdrüse statt einer äussern Membran diene, die sie nicht hat, denn sie hat nur vorne und oben eine, hinterwärts aber an den Wirbelbeinen keine, ausgenommen eine, die aus Fächerchen besteht.
GRAAF ic.
Idem.
& nostr. tab. coeliac.
p 357.
Ibid. & tab. art. mesent.
d. HENSING n. 29. WINSLOW n. 320.
ibid.
Wenn der Magen leer ist, so kömmt die Gekrösdrüse hinter ihm zu liegen, so daß sie auch mit ihrem linken Theile, der gleichsam niedergedrükkt ist, für die hintere Ebene des Magens unter dem Schlunde zum Polster dient . Ein voller Magen entfernt sich von der Gekrösdrüse, und kehrt derselben seinen kleinen Bogen zu.
EUSTACHIUS ibid.
Sie ist auch nicht völlig dreiekkig , noch flach, von zwo Oberflächen . Sie liegt unter dem Lappen der Leber an der rechten Seite, und sizzet hinter selbiger mit ihrer linken Hinterfläche an der linken Nebenniere, und mit der Mitte an der Aorte: bei dem Ende ihres dikkern Kopfes läuft sie vor den grossen Gekrösgefässen vorbei, und bedekkt selbige fast mitten an der Convexitäk der Wirbelbeine.
LIEUTAUD p. 307.
Obere, und untere WINS- LOW n. 319.
Jhre Grösse wird durch die Grenzen bestimmt, und ist beinahe eben so gros, als der Magen: Eustach hat das Queerstükk, kürzer als gehörig gezeichnet .
I. c.
Jhr Gewicht ist auch verschieden, von zwo und einer halben Unze , von drei Unzen , von fünf , und bis sechs .
SAUVAGES nosolog. I. p. 499.
CHESELDEN p. 165.
WHARTON p. 72.
HEUERMANN T. III. p. 812.
Jhre Schwere verhält sich zum Wasser wie 1. 1029 zu 1. 000 .
SAUVAGES embryol.
MUSSCHENBROECK introp. p. 556.
§.
2. Der Bau der Gekrösdrüse.
Ueberhaupt hat diese Drüse mit den Speicheldrüsen einerlei Bau.
Sie besteht nämlich ganz und gar aus Lappen, die wenig von einander unterschieden, und wieder aus kleineren Läppchen zusammen gesezzt sind.
Diese kleinere Läppchen verwandeln sich weiter in Kernchen , welche sich, sonderlich vom eingesprizzten Wasser, deutlich machen lassen, und das Auge vermag hier kein Ende in der Abtheilung zu machen.
Alle diese Kernchen, Läppchen, und Lappen werden durch ein magres und fasriges Fadengewebe verbunden, welches um desto zäher ist, je grösser die Lappen sind; davon wird die Gekrösdrüse überhaupt etwas hart anzugreifen, bisweilen aber leidet sie dennoch ein wenig Fett an sich.
Der Geschmakk selbst, ist wie der an den Speicheldrüsen, so daß sie auch vom gemeinen Manne und den Köchen zu einerlei Gebrauche angewandt wird.
Von dem Bau ihrer Kernchen hat man bereits bei andrer Gelegenheit Erwänung gethan , und wir vermuten, daß sie aus kleinen Gefässen, und aus einem Fadengewebe gemacht sind.
WINSLOW n. 321.
CRAAF ic.
Bocca saporita CARP.
Isag. p. 12. in MUNDINUM p. CXX b.
L. VII.
RUYSCH Thes. IV. n. 94. VIEUSSENS nov. vas. system. p. 451.
Wenn es in der Gekrösdrüse Fächerchen giebt; so kann man glauben, daß in den kleinen Hölen des Fadengewebes eine Flüßigkeit gestokkt sei.
Jm Krokodil HASSEL- QUIST. p. 291.
Es kommen in der Gekrösdrüse, wie in der Ohrendrüse, und in andern Drüsen häufige Verhärtungen vor: und es sind auch Abcesse , ja so gar krebsartige nichts Seltenes . Jch habe beide Schäden selbst mit Augen gesehen .
Daß diese scirrhi gemein.
BARTOLETTI p. 267. und der Sizz. langwieriger Krankheiten sind.
FERNEL. pathol. L. VI. c. 6. Beispiele geben PAW obs 14. MILITIA p 74.
BOHN exper. fall. n. 68. PETERMANN Dec. II. obs. 6. CHESELDEN p. 66.
RID- LEY obs. p. 157. 162.
VATER divert. p. 28. KERKRING obs.
65. EYSEL de gland. p. 25.
BUD- DAEUS l. c. p. 35 NIETNER de gland. natur. p. 25. KERKRING obs.
65. CHARLETON Exerc. patholog. p. 126. DIETHEY obs. 8. Journ. de Trev. ann. 1707.
Janvier BAGLIV. SALZMANN de miro abscessu G. v. SWIETEN T. III. p. 151. eine geschwollne Gekrösdrüse voller Eiter, daß man den Leib ohne Schmerzen nicht umwenden konnte TULP. L. IV. c. 33. eine fast knorplige Gekrösdrüse daher ein Erbrechen kam.
MORG.
Sed caus. morb. II. Ep. 30.
PLANCUS Acad. conjectur. p. CI.
An Gewicht 13. Pfunde STORK.
II. p. 248.
Daß der Magen angefressen war.
HASENOEHRL p. 60. 61. eiterig BIOLAN p. 110. so gros, als die Leber im THUANO.
Spekkbeulen FONTANUS ad VESAL. Epist. p. 21.
§. 3. Jhre Gefässe. Schlagadern.
Es befindet sich in einem Eingeweide, welches eben nicht das gröste ist, eine grosse Menge von Schlagaderstämmen, so, daß sie fast in der Erzälung einen Ekel verursachen, und dem Leser noch mehr beschwerlich fallen.
Sie enthält nämlich viele, meistentheils aber nur kleine Arterien.
Jhr Kopf, oder dikkerer Theil hat so wohl vorne, als hinten einen Schlagaderkreis , der einander änlich ist , von welchem Aeste zur Gekrösdrüse, und zum Zwölffingerdarm gehen.
Tab. art. coeliac.
II.
Ein Theil tab. I.
Der vordere entsteht von dem Gekrösdrüsenaste der Zwölffingerdarmarterie, der unter der Klappe des Pförtners entsteht, und sich um den holen Bogen des herablaufenden Zwölffingerdarms herum beugt; und aus dem gegenseitigen Aste der Gekröseschlagader , welcher sich überzwerch längst dem untersten Ende des Zwölffingerdarms herum zieht, nachgehens aber am niedersteigenden Zwölffingerdarm mit dem ersten in einen einzigen Stamm zusammen wächst.
Er steht auch mit dem Queeraste der Gekrösdrüse in Gemeinschaft .
Art. coeliac.
not.
5. mit dem Aste tab. coeliac.
II. duodenale WINSLOW III. n. 186. IV. n. 325.
Tab. Coel. I. 5. Tab. II. art. d. & in ic. f. tab. mesent. p. 44. auch ex colica media p. 49.
Fasc. VIII. p. 36. WINSLOW n. 325. III. 197.
lc. II. Cael.
9.
Der hintere Bogen hat fast einerlei Ursprung, oben aus der hintern, oder obern Schlagader des Zwölffingerdarms , unten entweder aus dem einen Zweige eben dieses Astes, der Gekröseschlagader , oder von einem andern Aste der Gekröseschlagader.
Diese ganze Schlagader kömmt bisweilen von der Gekröseschlagader her, oder so wohl von der Bauchschlagader, als von der ersten dergleichen Gekröseschlagader des Zwölffingerdarms .
Zu diesem Kreise fügen sich noch kleine Aeste von den obern und untern Pförtneradern .
Art. Coeliac. tab. I. P. & M. not. p.
Tab. I. not. p. Tab. II. not. d. und in icone Tab. II. f. & tab. art. mesent. p. 44. 45. Fascic. VIII. p. 36.
Fascic. VIII. p. 33. 46.
Tab. II. coeliac.
Eben diese untere Gekrösedrüsenader erzeugt auch gemeiniglich die Queerarterie der Gekrösedrüse , welche hinterwärts linker Hand um zwei Drittheil der Drüse zurükke kriecht.
Auch diese ist eine Geburt der Gekröseader .
Sie streuet kleine Aeste ins mesocolon aus; und tritt mit den Gekrösdrüsenästen der Kranz-Milz- und Gekrösader in Gesellschaft.
Tab. coel. I. not. 9. tab. 2. d. not. b. Fascic. VIII. p. 33. 34.
Auch colia sinistra Fascic. VIII. p. 36.
Die Milzader sendet auch zu eben diesem dikken Stükke der Gekrösdrüse den öbersten Ast, welcher auch vor der Zerästelung entsteht , und entweder aus der Gekröseader , oder endlich aus der Aorte seinen Ursprung bekömmt . Diese steiget vor der Gekrösdrüse hernieder, und hängt auch mit der Zwerchfellsader zusammen .
Doch es wirft auch die Leberader einen Ast hieher, oder es giebt die grosse Kranzader einen eignen Ast her, welcher abwärts läuft.
Tab. art. coel. I. not. I. tab. II Y. c.
Art. coeliae. tab. 2. e. not. c. Fascic. VIII. p. 32.
ibid.
ibid.
& art. mesent.
Tab. p. 44. Fascic. VIII. p. 36. kommt mit den ersten splenic. und duodenis zusammen.
Fascic. VIII. I. c. p. 32.
Conf. Fascic. VIII. not. c. p. 32.
Tab. art. mesent. p. 45 Fascic. VIII. p. 32.
Es verzert sich auch der erste Ast der Gekrösader auf die Gekrösdrüse , oder es sind hier mehrere an statt eines einzigen zugegen .
Art. mesent.
Tab. p. 44.
Ibid.
Es kommen wiederum kleine Aestchen von der Ader der Nebenniere, und der Zwerchfellsader hieher.
Der übrige Theil der Gekrösdrüse bekömmt ebenfalls seine Aeste von dem Milzstamm , auch selbst aus der Niere und von der linken Magennezzader her.
Not. e* ic. i.
Caeliac. Tab. II. not. c.
Tab. II. not. g.
Die Blutadern entspringen aus änlichen Stämmen; aus der Magengrimmdarmader , aus der Gekröseader, der Milzader , und der Ader des Zwölffingerdarms; sie sind überhaupt den Schlagaderstämmen änlich.
WINSLOW III. n. 245.
RUYSCH Epist.
IV. tab. 4. f. 2. E. E.
LEONICEN p. 91.
Dieses Eingeweide ist nicht sehr blutreich, wie man schon aus seiner Farbe sehen kann; denn diese ist weis.
Jhre Gefässe zerästeln sich, wie an den Speicheldrüsen, so daß die Stämme durch das Fadengewebe kriechen, und die grossen Aeste zugleich in die grössere Lappen, die kleinern Aeste in die Lappen, die kleinsten Aeste in die Kernchen laufen .
LEONICEN p. 91.
Jch kann nicht sagen, oder ich zweifle vielmehr, ob die Gekrösdrüse Flieswassergefässe habe . Diejenigen von dergleichen Gefässen, welche man bei den Schriftstellern des vorigen Jahrhunderts so oft genannt findet , gehören gemeiniglich zu der unächten Gekrösdrüse des Asellius.
Solches läugnet I. Mauricius HOFMANN Idea p. 44.
Dis hat PECQUET contra RIOLANUM p. 116. MARCHETT p. 40.
VESLING ASELLIUS de CRUYCE apud BARTHOL. anat. p. 113
davon erinnert.
GRAAFIUS p. 88. I. c. I. v. HORNE in diss. de ductu chylif. p. 278 durchlaufen die ware Gekrösdrüse, und sind nicht inserirt DRELIN- COURT canicid. p. 16.
Sie bekömmt keine grosse Nerven, und diese sind wie ich dafür halte, noch sehr unvollständig beschrieben, von dem hintern Geflechte des Magens von den Leber und Milznerven her .
ex intercostalibus. L. X. p. 262. ex vagis p. 237.
WINSLOW n. 406. L. X. p. 263.
WINSLOW n. 408.
Sie mus folglich eine stumpfe Empfindung haben.
§.
4. Der Ausführungsgang.
Jnsonderheit aber hat dieses, der Gekrösdrüse eigene Gefässe, welches den Saft, den diese Drüse abscheidet, zum Zwölffingerdarm hinführt, einen berümten Namen .
De semine L. II.
Jch finde, daß dieser Gang schon den ältesten Zeiten bekannt gewesen.
Unter den ältesten Schriftstellern sagt Galen, daß Drüsen, die einen zähen, dem Speichel änlichen Saft hätten, am Gedärme lägen , worüber zwischen dem Eudemus und Herophilus eine Streitigkeit entstanden sei; und er erwänt an einem andern Orte Drüsen, die zur Erhaltung der Zähigkeit an dem Gedärme lägen .
Man schreibt die neuere Entdekkung dieses Ganges, welches mehr als zu sichtbar der gemeinschaftliche Gallengang ist , dem Eustach zu .
De semine L. II.
ibid.
& de utilit part. L. XIV. c. II.
Tab XI.
Schuzzschrift.
CAI PE- TRIOLI p. 29.
Conf. Cl. GIRARDI p. 20. 21. da der ductus pancreaticus nicht durch die Oberfläche der Gekrösdrüse läuft, und in selbiger tief verborgen liegt.
Lange Zeit darauf, nämlich um das Jahr 1641 wurde sein Andenken bei Gelegenheit der Thiere wieder rege gemacht.
Moriz Hoffmann zeigte zu Padua diesen Gang an einem Jndianischen Huhne, dem J. George Wirsung, einem Baierschen Arzte, und die meisten Deutschen legen dem Hoffmann die Ehre dieser Erfindung bei: ja man feiert so gar alle Jahre das Andenken dieser Entdekkung durch ein feierliches Gastmal.
BARTHOLIN anat. reform. p. 113.
Er selbst behauptet, daß vor WIRSUNGO der Erfinder HOFMANN sei.
Ausserdem ist ein deutlicher Zeuge.
SCHENKIUS exerc. anat. p. 343. welcher schreibt, es sei dazu der Anlas dem WIR- SUNGO gegeben worden, durch die Neugierde des HOFMANNI.
RIVINO. FRANK. bon. nov. anat. n. 21. WELSCHIO tab. p. 41. GOELICKIO hist. anat. d. 227. I. M.
HOFMANN in idea p. 42. BAYERO biograph. altorfin. p. 98.
ex BARTHOLINO. MERCLINO de feliciori nunc medicina p. 4.
Jndessen schreiben doch die meisten diese Ehre dem Wirsung selbst zu, weil dieser kurze Zeit darauf, nämlich im Jahre 1642 ein Kupfer von diesem Gange aus einem Menschenkörper herausgab, welches ich durch die Güte des J. B. Morgagni, dieses grossen Mannes, besizze; und von welchem er in der Lobrede sagt, daß es nach vielen Menschenkörpern gemacht sei, da dieser berümte Mann ausserdem in einer grossen Menge Thiere diesen Gang verfolgt hat und in diesem Falle der ware Erfinder ist; weil Hoffmann nichts davon öffentlich herausgegeben.
Doch es verstarb dieser junge Mann nicht eben, weil man ihn wegen seiner Entdekkung beneidete , noch von der Hand eines Schottischen Arztes; sondern durch einen gewissen Dalmatier , der ihn kurz darauf erschoß, im Jahre 1644 . F. Silvius lieferte ein Kupfer von diesem Gange, und zierte ihn mit einer neuen Hipotese aus; so wie die Historie desselben nachher von seinem Schüler Regner de Graaf vor andern ausgeführt worden
RIOLAN. p. 98. 812.
Ueber den WIRSUNGUS beschwerte sich dessen Lehrer VES- LINGIUS daß er ihm das Kupfer des neuen Ganges nicht zeigen wollen BARTHOLIN praef.
ad LYSERI cultr. doch sieht man im Leben.
VESLINGII nichts so strafbares.
GRAAF in princip.
GOE- LICKE BOERHAAVE Praelect.
T. I. p. 54.
LEONICENUS metamorph. Apoll.
& aesculap. p. 83.
MORGAGNUS ibid. p. 85.
Anno 1643. M. August. d. 22. MORGAGNUS Epist. p. 83.
Jn der ersteu Ausgabe GRAAFII T. I. apud PLEM- PIUM fundam, med. p. 13
LINDEN physiol. p. 117.
Es ist aber der Bezirk dieses Ganges, so gros, als der Bezirk der Drüse selbst, und man hat ihn, durch eine grosse Menge zerlegter Thiere bestätigt: unter den Vierfüßigen am Affen , Pigmäen , Elephanten , Pferde , Kalbe , Schafe , Hirsch , Gemse , an der Gazelle , am Hunde , Fuchs , an der Kazze , Zibetthier , Löwen , Tiger , Kazzenparder , Panther , Stinkthier , Fischotter , Biber , Bären , Stachelthier , Hasen, Kaninchen , an der Maus , Jgel , fliegenden Eichhörnchen , Schweine , Meerkalbe , Delphin , und an der Seekuh .
PARIS.
TYSON. p. 32.
gros MULLINS p. 23.
SNAPE tab. 7. f. 3. HOR- NE praef.
GRAAF HIGHMOR p. 72.
HIGHMOR.
PARISINI.
PARIS.
Idem.
AMST. p. 21.
PEYER p. 53.
SCHRADER anim. carnio. digest. p. 14.
GRAAF WIRSUNG.
PARIS.
PARIS.
BLAS p. 121.
DUVERNEI Comm. Acad. Petrop. Vol. I. p. 342.
PARIS.
CALDESI tab. 5 f. 6.
Idem tab. 5. f. 8. & in Nov. Comm. Petrop. T. II.
Act. erud ann. 1684. p. 363.
Mem de l'Acad. 1704. p. 51.
Comm. litt nor. ann. 1734. n. 38.
DUVERNEY II. p. 545.
PARIS.
GRAAF p. 24.
BLAS p 63.
SCHRADER p. 23.
WIR- SUNG.
PEYER obs. p. 80.
Act. Petrop. T. V. p. 233.
GRAAF WIRSUNG.
Eph Nat. Cur. Dec I. ann. 9 20. obs. 98. HARTMANN in anat. phocae.
FANTON p. 110.
Comm. nov. Petrop. T. H. p. 376.
Unter den vierfüßigen Thieren vom kalten Blute, an der Schildkröte , dem Kamäleon , Krokodil , dem Salamander , Frosch , der Schlange .
CALDESI p. 51.
PARIS.
VALISNERI T. II. p. 416.
PARIS.
HASSELQUIST p. 601.
PARIS.
JACOBAEUS p. 78.
WIR- SUNG.
BLAS p. 333. BRUNNER pancr. p. 85.
Unter den Vögeln, am Straussen , Kasuar , Rohrdommel , Reiher , Kranich , dem Königsvogel , dem Käuzlein , Egiptischen Storche , Storch , Pelikan , Flammenreiher , Adler , am nakkthälsigen Geier , Falken , Elster , Krähe , Raben , Meerraben , der Gans , Ente , dem kleinen Brachvogel , dem grossen Gewittervogel, Pavoncello , den Hünern , den egiptischen Hünern , Jndianischen Hünern , Fasan , der Trappe , und an der Taube .
Hist. de l'Acad. 1754. n. 6. VALISNERI notom d'un struzze p. 245.
PARIS.
GRAAF.
COLLINS tab. 23.
SCHRA- DER.
CALDESI tab. 5. f. 3.
PARIS.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem ic.
BORRICH.
PARIS.
PEYER p. 108.
GRAAF.
PEYER obs. 44.
SCHRADER p. 27.
PEYER p. 101. 106.
PARIS GRAAF.
GRAAF REDI tab. 7.
GRAAF.
CALDESI ibid. f. 4.
REDI anim. viv. tab. 7.
GRAAF.
PARIS.
HOFMANN GRAAF.
GRAAF.
PARIS.
GRAAF.
Unter den Fischen soll diesen Gang besizzen, der Krampffisch , Rochen , der Schnabelrochen , der Meersaufisch , Heering , rhombus .
Bei einigen, vielleicht auch bei allen, mag dieser Gekrösdrüsengang ein Anhängsel des Pförtners sein.
LORENZINI p. 24.
COLLINS p. 400.
STENO musc. gland. p. 42.
Idem.
CHARLETON.
Oeconom.
Nachricht. T. IX. p. 117.
COLLINS tab. 37. f. 3.
§.
5. Der Bau des Gekrösdrüsenganges im Menschen.
Da ich diese Kanäle oft untersucht habe, so werde ich mich in der Beschreibung etwas weitläuftiger herauslassen.
Ueberhaupt ist dieser Gang, so wie seine Drüse, den Speicheltheilen gleich, und noch ehe etwas zärter, membranöse, zusammen gedrükkt, weis und wenig gefäsartig; und wenn man keine anatomische Aussprizzung daran vornimmt, von dem Durchmesser einer grossen oder kleinen Feder .
Seine erste Zweige entstehen aus den allerkleinsten Kernchen, und sie laufen mit andern ihres gleichen, nach Art der Blutadern, in grössere Aeste zusammen, dergleichen viele, weil der Gang lang ist, von beiden Grenzen der Gekrösdrüse in einen Hauptgang zusammen gehen, indem derselbe nach und nach von der Milz gegen den Zwölffingerdarm laufend, einen grössern Durchmesser an sich nimmt . Es ist aber darunter keiner denkwürdig, ausser etwa dem , welcher aus demjenigen Stükke der Gekrösdrüse, welches den zweeten Queertheil des Zwölffingerdarms begleitet, ziemlich gros, und zwar wenig Linien disseits der Mündung, herbei kömmt; denn da dieses Stükk nicht lang ist, noch der Gekrösdrüse eine zweihörnige Figur mittheilt, so geschicht es auch oft, daß dieser Ast kleiner ist . Er öffnet sich bisweilen für sich schon, und zunächst an der Zwölffingerdarmsmündung ins Gedärme .
WINSLOW n. 322.
CHEFELDEN p. 166. digiti a morte capax.
PEYER parerg. p. 182.
WINSLOW n. 322 GRAAF tab. 1. excarnatus CHESELDEN tab. 25. BIDLOO. tab. 36. f. 2. KERKRING obs. 75.
PLEMP. fundam. p. 130. cum ic.
WHARTON p. 72. WINSLOW n. 324. ORTLOB. p. 120.
GRAAF L. c. F. HIGHMOR tab.
4. f. 2.
WINSLOW n. 324.
Der Gang selbst nimmt einiger maaßen die vordere Seite seiner Drüse ein, er ist nirgendwo entblöst, läuft über die Wirbelbeine weiter vorne, als die Gekrösgefässe überzwerch, nähert sich aber mit wechselweisen Biegungen, endlich der niedersteigenden Gegend des Zwölffingerdarms, drei bis sechs Zoll weit vom Pförtner .
Hier ändert er seine Richtung, er beugt sich weg, um mit dem gemeinschaftlichen Gallengange eins zu werden, und er vereinigt sich mit diesem Gange, in einen grössern Kanal , welcher aber doch inwendig glatt, schleimig, und einem Darm änlich ist, und durch ein zweites Fadengewebe einige Linien weit, hernach durch ein drittes Fadengewebe, schief läuft, und sich endlich am untersten und hintern Theile der zweiten Biegung, und des herablaufenden Zwölffingerdarms bei der vorragenden , überzwerch liegenden , langgeschwänzten Runzel des Darms, mit seiner Rizze öffnet , welche länglich und an dem einem Ende enger ist.
Dieses ist die bekkenförmige Erweiterung des gemeinschaftlichen Gallenganges, in die sich, wie es heist, der Gekrösdrüsengang öffnen soll .
nahe am Pförtner im Pigmäen TYSON p. 20. in dem dritten Magensakk im tursio, Phil. trans. n. 76. kömmt früher an.
FABRIC. progr. ann. 1750.
CHESELDEN t. 25.
ORIBAS p. 124. I.
GIE- RING Scel. Francf. T. III. p. 370. CHESELD. tab. 25.
im Kupfer VIRSUNGI
EUSTACH. t. 10. f. 3.
DUVERNEY posthum. T. II. p. 256. RIDLEY obs. p. 197.
WINSLOW n. 288.
BACK p. 106. SANTORIN c. 9 n 8. MORGAGN. Epist. I. n. 37.
richtig BACK & WFPFER nennen es nicht billig, und zeichnen es unrecht als ein Wärzchen.
WINSLOW n. 288.
BERTRANDI p. 23.
VA- VER de bilis divert.
WALTHER tab. coeliac.
Denn ich habe ihn so gros gesehen, daß eine Wallnus hinein gieng.
Der Gekrösdrüsengang aber ist, oberwärts kürzer, unterwärts länger, in der That sehr breit , wo er offen ist, ohne Schliesmuskel und Klappe; er legt niemals die Glätte ab, welche ihm eigen ist, da der Gallengang ganz und gar gegittert ist.
Es geht auch der Griffel aus dem Darm gerader, und leichter in den Gekrösdrüsengang, als in den Gallengang durch .
Solches hat GLISSON p. 146. 147.
LYSER cult. p. 49. BIDLOO tab. 36. f. 2.
WINSLOW adde MOR- CAGN. I. c.
Viele sagten, es sei eine Klappe da, wie VIDUS p. 265.
ORI- BAS p. 125. LEONICENUS p. 120. BARTHOLIN.
Epist.
ad WORM p. 691. & anat. p. 150. LORENZ singul.
ad vesicul. sell. p. 20. zwo vorhängende Membranen, welche machen, daß nichts zurükke treten kann, hat VESA- LIUS p. 624. & JASOLINUS p. 53.
Ein Frenulum hat LIEU- TAUD p. 273 und SANTORI- NUS p. 108. eine Klappe MOR- GAGN. Ep. I. n. 31 Eine Vorragung, nicht eine Klappe sezzt FABER ad HERNANDEZ und DIEMERBROECKIUS.
dahingegen, daß er leichter in den cholldochus gehe LORENZ BOEHMER praef. ad Fascic. obs. p. XIII.
WINSLOW n. 322. 289. und gemeiniglich.
Ein, beiden gemeinschaftlicher kleiner Kanal, nicht übel WEPFER cicut. p. 120. und CHESELDEN tab. 25.
So im Elephanten BILFINGER varia T. II. p. 196.
Ein wenig von dem Ausgange der Speise aus dem Darm weg, wird er von der Beweglichkeit eines weichen und vorragenden Hügelchen beschüzzt, theils, weil der, von den innern Theilen entstandne Drukk, die Häute des Darms näher gegen einander prest und den gesperrten Gang zusammen drükkt .
Er wird nicht mit aufgeblasen, wenn man den Darm aufbläst: und es kann nicht geschehen, daß sich nicht der Gang in der Peristaltischen Bewegung, wenn sich das Gedärm verengert, ebenfalls verschliessen sollte . Er leert sich daher, wenn das Gedärm schlaff und nicht ausgedrengt ist, noch sich zusammen zieht, aus.
Man hat Würmer, welche in sich selbst den Grund der Bewegung haben, darinnen angetroffen . Es wird auch die rechtmäßige Bewegung des Gekrösedrüsensaftes durch den Drukk der aufliegenden Leber, des Magens, der darunter liegenden Aorte, der Gekröseschlagader, und der angewachsnen Milzader befördert.
ORIBAS.
Ein Sterbefall von Schwämmen; der duct. choledochus wie vom Bande verschnürt.
Mem. de l'Acad. des scienc 1749.
MAUCHART de lumbric. in duct. pancreat.
Beide Gänge haben keine Gemeinschaft unter sich, ausser vermittelst des Zusammentrittes, woselbst auch einige berümte Männer eine Klappe finden wollen . Allein dieser Posten wird bisweilen so schlecht bewacht, daß die Galle oft genung in den Gekrösdrüsengang übergeht . Eben dieser Gang ist bisweilen mit seinen, durch die Gekrösdrüse verteilten Aesten voller Galle gewesen, wie der Autor selbst die Sache erklärt, der die Herberge der Galle ästig, und hol beschreibt, weil er sie durch den Gallengang und den gemeinschaftlichen Gallengang ausgefüllt hatte.
Hier glaubte dieser berümte Mann, daß sich die Galle mit dem Gekrösdrüsensaft vermische, und daß beide Gänge durch viele Aeste mit einander verbunden würden.
Primit Polon. I. c.
Es ist aber keine, wie ich gewis gesehen.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 3 obs.
165. MORGAGN. adv. III. p. 35 BARTHOLIN. anat p. 114 im Elephanten MUL- LINS p. 23. hieher CRAANENII Bemerkung, er sei gelbe p. 672.
Dies erkennt VATER mus. propr. p. 49. add. Bresl. Samml. ann. 1721. M. April.
Man habe eine einzige, nicht recht zuverläßige Observation, gestand schon im progr. de diverticulo p. 28. dieser brave Mann
Progr. ann. 1720. und in hepat. insont. ferner in besondrer Schrift p. 22. 23.
So verhält es sich gemeiniglich im Menschen damit; der Gang ist einfach, und er hat mit dem gemeinschaftlichen Gallengange einerlei Oefnung gemein.
Er ist auch in vielen Thieren einfach, als im Affen , Ochsen , Schafe , Elephanten , Hasen , Kaninchen , fliegenden Eichhörnchen , in der Maus , der Bergmaus , Stachelthier , Hunde , in der Kazze , im Kazzenparder , Löwen , im Tiger , Panther , Bären , der Fischotter , dem Zibetthier , Schweine , und Meerkalbe .
GRAAF p. 16.
PARIS II. p. 59.
GRAAF HIGHMOR tab.
4. f. 3.
HIGHMOR l. c. f. 4.
MULLINS p. 23.
PARIS P. III. p. 131.
GRAAF.
Idem.
DUVERNEY I. c.
GRAAF SCHRADER p. 20.
DUVERNEY posth. II. p. 545.
PARIS P. II. p. 41. 42.
PARIS P. III. p. 38.
SCHRADER p. 23. nämlich bisweilen
SCHRADER p. 23. 24.
GRAAF.
DUVERNEY I. e.
PARIS.
PARIS P. III. p. 11. mit Klappe.
PARIS.
Comm. litt. nor. l. c.
CALDESI tab. 5. f. 8.
Idem III. p. 20.
GRAAF.
HARTMANN anat. p. 9.
Unter den Vögeln im Greif , Pelikan , Straussen , Kasuar , Meerraben , und Storch . Unter den kalthlütigen eierlegenden Thieren in der Natter , der Schildkröte , dem Frosch , und Salamander .
PARIS III. p. 215.
PARIS III. p. 197. Ibid.
Hist. de l'Acad. ann. 1754. n. 6. und in diss. des anim. ic. II. p. 140.
Idem II. p. 164.
Idem I. p. 220.
Idem III. p. 70.
GRAAF p. 17. Schlange BLAS p. 333.
PARIS II. p. 185.
CAL- DESI p. 51.
JACOBAEUS p. 48. mit merkwürdgem Gange.
PARIS III. p. 80.
Unter den Fischen im Hechte , Aal, Karpen am langbärtigen mullo , dem Rochen, der squatina , dem Meersaufisch , und Heering . Aber ich stehe hier wieder in Zweifel, ob auch von der wirklichen Gekrösdrüse die Rede sei.
GRAAF p. 16.
COLLINS tab. 37. f. 3.
GRAAF p. 17.
CHARLETON mantiss. p. 84.
PARIS
Oeconom. Abhandl. T. IX. p. 117.
§.
6. Der gedoppelte Gekrösdrüsengang.
An diesem Kanale zeigen sich allerlei Verschiedenheiten.
Jch habe ihn im Menschen einige male, und zwar in der Art gedoppelt gesehen, daß der Hauptgang einen kleinen Ast, durch den kopfartigen Theil der Gekrösdrüse von sich lies, welcher für sich besonders, und an einer andern Stelle in den Darm inserirt, und beständig kleiner war.
Ein ander mal sahe ich diesen kleinen Ast des Hauptganges, oberwärts über ihn inserirt, und dem Pförtner näher, und zwar einen Zoll weit entfernt, in einem andern Körper auf anderthalb Zoll weit abstehen, da der grössere, seiner Gewonheit nach, mit dem gemeinschaftlichen Gallengange verbunden war .
So PAULI in praef. ad J. v. HORNE microcosm.
PETSCHE diss. n. 81. nur daß der kleinere Gang unterwärts liegt.
Eben so haben berümte Männer einen zweeten Gang der vom Kopfe der Gekrösdrüse abstammte, besonders inserirt; so daß also zween Gekrösdrüsengänge da waren .
BLAS obs.
14. Part. IV.
ORTLOB beim HEUCHER ars. mag. anat. p. 61. WINSLOW n. 324. HEUERMANN T. III. p. 820 VERDIER Jch glaube auch BOEH- MER praes. ad fasc. obs. p. XIII.
Einen andern oberhalb dem gewönlichen inserirt, sahe der vortrefliche Targionus .
Einen kurzen an der gewönlichen Stelle, und etwas mehr nach unten zu geöffnet fand Virsungus . Zween Gekrösdrüsengänge, die einander parallel, und dennoch ebenfalls mit einer Mündung geöffnet waren , erwänt der berümte Heuermann.
Obs. p. 139.
ad RIOLANUM in ej. oper. p. 812.
HEUERMANN I. c.
So BARTHOLIN Cent. I. Hist. 32.
GRAAF p. 17.
Ueberhaupt finden sich zalreiche Exempel von einem gedoppelten Gange im Menschen .
MARCHETT. p. 40.
RHO- DIUS mantiss. obs. 30.
MOINI- CHEN Epist.
70. Cent. II.
BAR- THOL. BORRICH ad BARTHOL.
Epist 51. Cent. IV. BLAS obs.
16. P. IV. & P. III. obs. 4. COLLINS p. 399. Eph. Nat Cur. Dec. II. ann 3 obs 165 GRAAF SCHEL- HAMMER progr. anat. n. 22. RUYSCH in obs. postr.
de valvulis n. 12. SCHRADER Dec. II. n. 2. BUCHNER miscell. ann. 1727 p. 252 DRAKE anthropol. L. l. c. 15 p. 94. Sei oft so HEN- SING de periton. p. 4
Bei den Thieren, deren Gekrösdrüsen lang sind, kömmt die Sache noch öfter vor, daß zween Gänge vorhanden sind , welche sich aber dennoch, bisweilen vor der Jnsertion, vereinigen : ein andermal, und zwar oft, öffnen sie sich mit verschiednen Mündungen gegen das Gedärm.
von allen Thieren MURALT p. 381.
bifurcus.
PEYER merycol. p. 54.
BLAS anat. canis p 203. 204. HIGHMORI c. f. 7. im Hunde ist die Vereinigung kurz.
So habe ich es am Hunde befunden , und andere berümte Männer am Jgel , Pferde , der Gemse , dem Panther , dem Kazzenparder , und an der Fischotter .
BLAS obs.
14. p. IV. GRAAF p. 17.
PEYER obs. p. 68. 76. WEPFER cieut. aquat. p. 201.
PEYER obs. p. 80.
Joh. v. HORNE I. c.
PARIS P. I. p. 210.
PARIS P. III. p. 20.
DUVERNOI.
MOEHRING Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 44.
An den Vögeln findet man , so wie sehr lange Gekrösdrüsen, also auch fast allezeit zween Gänge, als im kalekutschen Hahne , an den Egiptischen Huhne , am Fasan , der Trappe , der Gans , dem Brachvogel , dem Pavoncello , dem Rohrdommel , dem Jbis , dem Flammenreiher , dem Käuzlein , dem Königsvogel , dem Wasserraben , dem Landraben .
Ueberhaupt STENONIUS musc. & gland. p. 39.
GRAAF p 17.
PARIS III. p. 56.
GRAAF.
PARIS.
GRAAF.
CALDESI tab. I. f. 4. REDI.
REDI tab. 7.
PARIS III. p. 47.
GRAAF.
Iidem ibid. p. 70.
Iidem.
Iidem II. p. 9.
Iid. P. III. p. 204. die Gekrösdrüsen getrennt.
Iidem.
SCHRADER p. 29.
Dennoch aber vereinigen sie sich oft, wenn zween Gänge da sind, disseits der Jnsertion , wie wir oben gesagt haben .
WHARTON p. 71.
p. 441.
Jm Krokodil kommen zween vor .
PARIS III. p. 169. 170.
Endlich findet man diesen Gang dreifach in den gallis cortinis , Tauben , Elstern , dem Adler , dem Reiher herok , der Kropfgans .
Man hat auch Exempel, von vielen dergleichen Gängen, an Menschen , Hunden , und dem Biber .
GRAAF p. 17.
Idem.
Idem.
PARIS II. p. 95. doch CAL- DESI tab. 5. f. 6. macht 2.
COLLINS tab. 23.
REDI tab. 7. da PARISI- NI nur einem haben.
VIEUSSENS I. c. p. 219. WINSLOW n. 325.
SCHRADER I. c. p. 19.
Nem. de l'Acad 1704. p. 51.
§.
7. Seine Vereinigung mit den Gallengängen.
Es hat diese Betrachtung in der Phisiologie schon mehr zu bedeuten; denn es sind gemeiniglich die Gekrösdrüsengänge, und die Gallengänge mit einander verbunden, oder doch einander ganz nahe; aber dennoch giebt es Personen, wo sie weit von einander abstehen.
Jm Menschen ist es viel gewönlicher, daß beide Gänge verbunden sind , und dieses geschicht bisweilen vermittelst eines Mittelkanals : indessen ist es doch nicht sehr selten, daß sich der Gallengang an einem andern Orte in den Zwölffingerdarm, und wieder an einem andern Orte der Gekrösdrüsengang geöffnet habe .
p. 440.
BRUNNER de pancr.
BARTHOLIN.
Epist.
56. & 70. Cent. II. VESLING.
Epist.
57. SCHRADER Dec. I. obs. 3. 7. PEYER obs. 1. 7. BRUN- NER pancr. p. 117.
BLAS P. III. obs 4. SCHELHAMMER progr. valedict. n. 26. ALBINUS beim HAYMANN Comm. T. III. p. 409. RIDLEY I. c. Bresl. Saml Suppl IV. p. 61. ibid. ann. 1720 p. 374. RIDLEY.
Zwei Finger über dem choledo.
HUMMEL in diss. de persor. ventr. obs. 8. Zwei Finger unter dem Gallgange BEHR de pancreate p. 20.
Unter den Vierfüßigen, die gemeiniglich nur einen einzigen Gekrösdrüsengang haben, ist der Gekrösdrüsengang mit dem Gallengange verbunden, im Elephanten , Schafe Hirsch , der Gemse , Gazelle , Pigmäen , der Kazze , der Zibetkazze , dem Tiger , (öfters) im Löwen , Kazzenparder , Fuchse , in der Fischotter , Bären , Meerkalbe .
MOULINS PARIS III. p. 31.
HIGHMOR.
PARIS III. p. 76.
Iidem I. p. 210.
Iidem I. p. 106.
TYSON p. 32
SCHRADER p. 14.
PEYER obs.
21 GRAAF p. 18.
BLAS anim. p. 260. Amstel. p. 21.
PARIS I. p. 167.
BLAS p. 121.
PARIS.
PARIS I. p. 18.
DUVERNOI I. c.
PEYER obs. 53.
CALDESI tab. 5. f. 8.
Comm. LIt. Nor. I. c.
HARTMANN I. c. p. 9.
Unter den Fischen, im Heering , Meersaufisch , Krampffisch , und in andern : wenn es wirklich Gekrösendrüsengänge sind.
Oecon. Abhandl. I. c. p. 117.
CHARLETON mantiss. p. 84.
LORENZINI.
GRAAF p. 18.
Ganz nahe, aber doch verschieden sind, einige Tiger , das Pferd , das Murmelthier .
PARIS III. p. 10. 11. bald verbunden, bald nahe.
SNAPE tab. 5. f. 3.
PARIS III. p. 38.
Unter den Vögeln der Meerrabe , das Jndianische Huhn , der Kasuar , der Pelikan , der Rohrdommel , der Falke .
Unter den kalten vierfüßigen Thieren, die Schlange , die Schildkröte , der Salamander .
Iidem l. p. 218.
Iidem ic. I.
Iidem. P. II. p. 164. und in ic.
Iidem III. p. 197.
REDI tab. 23. f. 4.
PEYER p. 108.
BRUNNER p. 85.
CALDESI p. 51.
PARIS III. p. 80.
Einen, von dem Hauptgange verschiednen, Gallengang hat der Affe , das Schwein , der Hund , und zwar dieser auf zween Zoll weit, der Jgel , der kleine Fuchs isatis , der Storch , und Rabe .
GRAAF p. 18. 21.
Idem ibid.
CHESELDEN p. 166. HIGHMOR tab.
4. f. 1. p. 72.
BLAS anat. canis p. 195.
PEYER obs 11. SGHRADER n. 24.
SCHRADER n. 24.
Comm. Nov. Acad. Petrop. Vol. V. p. 361.
PARIS III. ic.
& p. 90. nicht weit abstehend.
PEYER obs. p. 101. 106.
Weit von einander stehen die Gekrösdrüsengänge ab, in der Kazze, bis auf drei viertheil Ellen im Biber , weit abstehend im Stachelthier , in der Kuh um eine Spanne , weit im Kaninchen und Hasen , und so auch im Straussen .
Act. erud. ann. 1684. p. 363.
Auf 18 Zoll DUVERNEY II. p. 549.
PARIS II. p. 41. 42.
HIGHMOR p. 42.
GRAAF Conf. p. 18. 19.
PARIS II. in icone VA- LISNERI p. 245.
Unter den Thieren, welche zween Gekrösdrüsengänge haben, ist gemeiniglich entweder der eine mit dem gemeinschaftlichen Gallengange verbunden , oder sie liegen nahe zusammen, wie wohl alle von einander unterschieden sind.
Und so verhält es sich auch im Panterthier und Hunde .
Jm Menschen BOEHMER I. c. SCHRADER Dec. I. n. 2. so hab ichs zweimal gesehen.
PARIS III. p. 20.
Jm Hunde.
MURALT p. 38.
PEYER obs.
76. merycol. p. 54. allezeit unterschieden BRUNNER pancr. p. 61.
Unter den Vögeln geschicht dieses im Flammenreiher , egiptischen Storche , Kauz , Kranich , Königsvogel , Egiptischen Huhn , der Trappe , Raben , Reiher , in der Löffelente , Kibiz , grossen Brachvogel und Gewittervogel (orquata) .
Iidem III. p. 70.
Iidem II. p. 106.
PARIS II. p. 9. in demselben ein Wärzchen.
CALDESI tab. 5. f. 3.
PARIS.
III. ic.
Idem III. ic.
Idem II. p. 106.
SCHRADER p. 29.
REDI tab. 1. f. 2. nennt es garza hianca SCHRADER digest. carnivor.
Idem f. 4.
Pavocello f. 3.
f.
6.
CALDESI f. 4. nennts Tarabuso.
Unter den kalten vierfüßigen im Krokodil .
PARIS III. p. 268.
So öffnen sich die drei unter den Gallengängen vermischte Gekrösdrüsengänge im Adler , so wie im Reiher und Pelikan .
Idem II. ic.
& p. 95.
CAL- DESI tab. 5. f. 6. kommt zusammen HARDER apiar. obs 18.
COLLINS tab. 22. zwei nahe, der dritte entfernt.
REDI tab. 7. f. 1. nennts grotto.
Einer von den dreien vereinigt sich mit dem Gallengange in der Elster .
Die zween im kalekutischen Hahne , Fasan , der Taube , Ente; und die drei überhaupt in der Taube .
GRAAF p. 18.
p. 20.
ibid.
ibid.
ibid.
ibid.
Endlich ist der Gekrösdrüsengang bei den meisten Thieren in die Nachbarschaft des Pförtners, und in den Zwölffingerdarm inserirt; indessen liegen sie doch weit in den Vögeln ab; sehr weit in den Kaninchen und Hasen , im Biber , Stachelthier und Straussen .
Idem p. 19.
halben Fuß Idem.
p. 444.
in Ileon.
DUVERNEY p. 540.
ibid.
§.
8. Der Saft der Gekrösdrüse.
Es ist nicht eben eine leichte Sache gewesen, die Natur dieses Saftes kennen zu lernen, weil nicht nur der Gekrösdrüsengang gemeiniglich leer gefunden wird, denn ich habe ihn im Menschen niemals anders gefunden, sondern er ist auch sonst mit einer andern Flüßigkeit angefüllt, ja es konnte der berümte Rast, da er auf mein Bitten damit Versuche anstellte, denselben auch in grossen Thieren nicht von der Galle absondern um seine Natur kennen zu lernen.
Jndessen hatte doch der nüzzliche Streit, welcher bereits im vorigen Jahrhunderte darüber entstand, die Folge, daß wir nunmehr diesen Saft mit ziemlicher Zuverläßigkeit kennen.
Die Embsigkeit, seine Parthei zu verfechten, brachte es nämlich dahin, daß man in diesen Kanal, der an so beschwerlichem Orte liegt, bei einem lebendigen Hunde eine Feder stekken konnte , um in einem angehängten Glase den gesammelten Saft aufzufangen, und dieses verrichteten Graaf und Schuyl , diese Verteitiger meines geliebten Lehrers.
Bisweilen ist er von selbst, wenn ein Scirrhus dabei war, mit Flieswasser angefüllt gewesen .
SYLVII diss. II. p. 14. WEPEER cicut. p. 120.
DIEMER- BROECK p. 43. 44.
Es sei schwer, die Hunde stürben leicht c. 3. und in den ersten Historien.
p.
39 bis 46.
SCHUYLIUS p. 94.
FANTON obs. 8.
So wie diese Drüse und deren Kanal, der Speicheldrüsen änlich ist, eben so ist der Gekrösdrüsensaft dem Speichel änlich , von einer weislichen Farbe , etwas salzigen Geschmakke , oder auch ohne allen Geschmakk .
Er hat auch an den bisweilen daselbst gefundnen Steinen seine speichelartige Beschaffenheit zurükke gelassen . Asch fand darinnen, so wie überall, Kügelchen .
SYLVII diss. II. n. 20. BRUNNER p. 120. STAHL. p. 370. BLANCHI p. 92. seq. LANG I c.
Auch in purpura Phil. trans. Vol. 50 Part 2 p. 588. im Krokodil gelblich HASSELQUIST p. 601.
BRUNNER de pancr. c 3. p. 19. 20. 32. PECHLIN de purgant. p. 511 I LEONICENI metamorphos apoll. & aesculap. p 112. 113 NEEDHAM form. fet. c 4. fin. BOHN. Progr. X. p. 140. WEPFER de cicut. p. 204.
LAMY disc. anat. VERHEYEN L. II. p. 75. URATISLAV.
Medici de exper. p. 20. MORGAGNUS adv. III. p. 35. und selbst GRAAF.
Süslich mit dem Geruche des flüchtigen Hirschhorns B. ROBIN- SON operat of medic. p. 172. Sei alkalisch DEIDIER de tumor.
VATER physiolog. p. 667. MURALT. p. 46. aus Schaafen und Kälbern WHARTON p. 76. &c. gemeinschaftlich L. CAPUA- NUS incert. de medicament. p. 61. A. LANG. Physiol. p. 95.
COLLINS p. 407. im Hottentotten RHYNE itin. cap bon. spei. p 341. eine knochige arteria im pancreas MORG. sed caus. I. p. 38.
Disp. de semin.
&c. obs. 50.
Er ist nach den Versuchen des Graaf und Schuyls in keiner geringen Quantität vorhanden.
Jener sammelte zwei Quentchen, und ein Lot von einem Hunde innerhalb acht Stunden, und endlich eine ganze Unze.
Dieser fieng zwo und drei überhaupt innerhalb zwo Stunden auf.
Vergleicht man dieses auf den Menschen, wenn man gleich die kleinere Menge des Graaf nimmt, so würde es doch im Menschen, der leicht dreimal schwerer, als ein Hund wiegt, in vier und zwanzig Stunden neunmal so viel, und neun Unzen betragen.
Dieses wäre auch nicht zu viel, da wir gezeigt haben, daß des Speichels noch mehr vorhanden ist.
Wenn die Gekrösdrüse aber fünf Unzen wiegt , und jede Ohrendrüse vier und ein halb Quentchen, jede Kieferdrüse aber zwei und ein halbes Quentchen, und die Drüse unter der Zunge anderthalb Quentchen gros angenommen wird, so wird die Summe der Speicheldrüsen siebzehn Quentchen betragen, welches doch nicht einmal das halbe Gewicht von der Gekrösdrüse ist.
Doch es ist auch ihr Gang leicht eine Linie breit, und bisweilen noch breiter .
p. 65.
SCHURIG de veteri medic. p. 94.
LXVIII. p. 42.
Ibid. p. 44.
mutmaßlich.
vier lib und ein halbes schäzzt es NICOLAI mat. med. p. 177. 139.
ein Zoll in cachexia.
PEYER pancr. p. 182 183.
Jch sehe leicht ab, warum dieser Saft nicht beständig fliessen sollte , ob ich gleich zugebe, daß er von der Bewegung des Zwerchfells, wie ich an der Galle gesehen, schneller zu fliessen gereizt werden kann . Berümte Männer haben ihn wirklich fliessen gesehen .
Fliest nicht in der Frucht BUFFON Hist. natur. II. p. 456.
Exper. de respir. oper. min. n. 55.
So sahe BOHN I. c.
§.
9. Die Hipotese des Silvius.
Ob dieses alles gleich heut zu Tage ausser der Mode gekommen, und wir diese Kezzerei in unserm Zeitalter nicht mehr zu bofürchten haben, so weis man sich doch derselben von dem siebzehnten Jahrhunderte her zu erinnern: und man mus es gestehen, daß sich ihre Herrschaft weit genung ausgedehnt gehabt habe.
Da sich nämlich Franz Silvius ein Mann von weitern Aussichten, einbildete, daß die Lebensgeister, und die Drüsensäfte sauer wären, und daß der Speichel sauer sei, so konnte es nicht anders geschehen, es muste auch der Gekrösdrüsensaft sauer, und mit sauren Geistern angeschwängert sein .
Method. med. c. 8. n. 4. seq. Prax. med. L. I. c. 53. p. 319.
Diss. VIII. n. 44. X. n. 33. 34.
Er leitete aus dem sauren Kote, aus der rostartigen Galle, aus den Blähungen und dem Aufstossen (c), Folgerungen her, welche seiner Hipotese das Wort redeten.
Er machte aber von dieser Säure ein grosses Wesen.
Denn er lehrte, sie kämpfe im Gedärme mit der Galle; dadurch werde der Chilus von dem Kote geschieden, ausserdem kämen eben diese Säfte mit ins Blut, sie liessen sich nochmals in der rechten Herzkammer in ein Gefechte ein, und geben hier dem Lebensfeuer dieses Hauptwerkzeuges, die Narung.
Seine Gründe fanden Beifall.
SYLV. loc. cit. BANTE- KOE I. p. 21. nur einiger maassen COWARD de ferment.
Vol. p. 72.
JENTY p. 260.
BAGLIV DEMOCRITUS CHRISTIANUS vit. anim p. 46.
BAYLE Auch DEIDIER daß er mit der Galle, und sauren Speisen brause.
Doch anders de. tum.
Diss. VIII. n. 63. Diss. X. n. 55. 56.
MAYOW oper. p. 340. SWAMMERD. de respir. daß beide Gärung SYLVIUS von seinem Schüler HARTZINGIO her habe, sagt DEUSINGIUS in Sylva caedua jacens
Da Silvius ferner ein angenemer Mann, und auf einer der blühendesten Akademien, fast dreißig Jahre lang, der vornemste Lehrer war, so fanden sich nicht wenig Schüler, welche die Sache ihres Lehrers mit ihrer Geschikklichkeit unterstüzzten.
Schuyl war also , der erste , welcher den Darm oberhalb dem gemeinschaftlichen Gallengange, und dem Gange der Gekrösdrüse band, solchen unterhalb eben diesem Gange, mit einem Faden versperrte, und an einem lebendigen Hunde einen offenbaren Kampf, Schaum, und durchdringenden Dampf sahe, so bald der Darm geöffnet wurde.
Wenn man den gemeinschaftlichen Gallengang drükkte, und hierauf wieder frei lies, so schwoll der Darm auf, weil der eine Fechter seine Freiheit wieder bekam .
De veteri med. p. 88. seq. und solchen Dampf, wie vom Schwefelgeiste mit dem Weinsteinliquor brausend zu enstehen pflegt.
Laborem esse SYLVII wendet ein VASSEUR SYLV. confut.
p. 93.
Endlich überredeten sich die berümte Männer, da sie den Gekrösdrüsensaft sammelten, ihn von saurem Wesen, und so sauer am Geschmakke gefunden zu haben , daß er auch Lakkmus färbte , silberne Sonden angriff , und die Milz zum Gerinnen brachte .
Oft sauer, gemeiniglich sauersalzig GRAAF p. 49 im Matrosen ist er sauer befunden p. 71 säuerlich BAYLE corp anim. p. 260 schwach säuerlich DIEMER- BROECK p. 43 in Kühen sauersalzig VERHEYEN p 85 im franken Kinde sauer KERKRING obs.
65. im kräzzigen Hunde MAT- TEI anim. p. 37 im Hirsch TAU- ORY p. 133. einige Spuren von Säure gestattet VERHEYEN L. II. p. 75. Niemals La CAPOA I. c.
VIRIDET prim. coct. L. II. c. 3.
ETTMULLER med. hipp. chym VESLING Ep. 7. J.
MAU- RIC HOFFMANN in HORN p. 191.
SCHYL p. 94.
Folglich nahm man diese Meinung hie und da zur Gewonheit an , und sie herrschte in der Ausübung der Arzneikunst dergestalt, daß die Fiberhizze eine Folge von dem sauren Gekrösdrüsensafte war, welche man mit Laugensalzen zu dämpfen suchen müste . Noch vor kurzer Zeit brachte Dippel, dieser, unter dem Namen des christlichen Demokrits bekanntere Autor die Säure des Gekrösdrüsensaftes beinahe wieder aus der Vergessenheit ans Licht, und er wagte es, den Ausspruch zu thun, es gebe die Gekrösdrüse, wenn man sie destillire eine Menge Säure, und kein Alkali von sich.
Ein Wechselfieber aber entstehe von dem Krampfe, welcher die Mündungen des Gekrösdrüsen- und Gallenganges verengere, und dann und wann wieder nachlasse.
Liesse dieser Krampf nach, so quelle erst der Gekrösdrüsensaft, und hierauf auch die Galle, als die Ursache der Hizze , hervor : es entstehe aber dieses Uebel von der Gekrösdrüse, welche im Aufschwellen, den Magen drükke.
Fele es an der Galle, so fresse der Gekrösdrüsensaft das Gedärme an, und mache einen Durchlauf .
J. TAIK chrysogon HAR- DER prod. physiolog. DIEMER- BROECK BAGLIV. p. 430 JENS in tyrocin p. 133. BONTEKOE I. p. 19. van de Ziekten en dood. p. 174. HOBOKEN physiolog. HARTMANN anthropolog. p. 68. COWARD de ferment.
DUCCINI de humor.
DUNCAN chym. nat. spec. p. 147.
SYLV. prax. med. L. I. c. 27. p. 228. er mache das Blut träge, und bringe daher ein Fieber hervor BONTEKOE Ziekten &c. Schon längft sezzte hier den Fiebersizz FERNELIUS wie auch RIOLANUS und PLEMPIUS Fundament. p. 130.
Vit. anim. Morb. & medic. p. 75.
p. 63.
DEMOCRIT.
Supplem.
Endlich entschuldigten sich die, von allen Erfarungen im Stiche gelaßne Anhänger des Silvius, damit, daß sie dennoch eine verborgne Säure, und eine geheime Effervescenz verfochten : denn es gesteht Graaf, daß dieselbe gelinde, und kaum sichtbar sei.
p. 78.
§. 10. Einwürfe gegen diese Hipotesen.
Gründe, welche von dem Gegenzeugnisse der Sinne widerlegt werden, können keinen langen Bestand haben.
Erst brachte die Nacheiferung den Karl Drelincourt gegen seinen Amtsgehülfen in den Harnisch daß er die schwache Seite dieser Sache sondirte, und er muntertc den scharfsinnigen Schüler J. Nikolaus Pechlin auf , dessen vorneme Anverwandten zu unsren Zeiten hohe Ehrenstellen bekleiden, die Anlage des Silvius über den Haufen zu werfen.
Es sezzte dieser damalige junge Mann, und nachgehends, der sehr berümte Leibarzt J. Konrad Brunner , der Silvischen Parthei die stärkste Versuche entgegen.
Um sie zu widerlegen vereinigte sich Johann Bohn , Friederich Hoffmann, und der Nachfolger des Silvius, Herrmann Boerhaave .
Unter den Namen LUDO- VICI le VASSEUR in seinem L. de triumviratu SYLVII ann. 1668.
& 12 noch eins.
SYLVIUS confutatus im Jahte 1673.
JANI LEONICENI metamorphosis apollonis & aesculapii Par. 1673. 8.
Jm Gange L. de pancr.
De duumviratu hypochondrior.
Lips. ann. 1689
De acidi & viscidi pro causis morborum insufsicientia Francof. anno 1689 8.
Praelect. T I.
Erstlich läugneten sie mit Recht, daß dieser Saft, davon die Rede war, sauer sei : oder daß die Milz von seiner Beimischung gerinne .
BRUNNER toto L. Tob. ANDRAE & R. Andreas CASSIUS groning. anno 1668.
BETTUS de sanguine p. 18. HEUERMANN T. III. p. 807.
VATER physiolog. p. 667.
Daß der Versuch, den Graaf in Anjou an einem Seefahrer gemacht, falsch gewesen, erwiesen die angeführte Zeugen Cronier , und J. Muralt , und sie zeigten, daß derjenige Saft geschmakklos gewesen, dessen Säure Graaf gelobt hatte.
So gestand auch J. B. du Hamel, dem Graaf diese Säure erweislich gemacht hatte, aufrichtig , daß man sie schwerlich durch die Sinne bemerken könne; und da ein Schüler des Kornelius Bontekon , im trunknem Mute unsern Saft für sauer ausgab, so versicherte ein andrer, welcher nüchtern war, daß er geschmakklos sei.
bei dem LEONICEN p. 112.
Vademec. anatom. p. 46.
Corp. adfect. p. 355.
Uratislauienses de exp. p. 20.
Es haben sich aber die berümte Männer entweder blos von dem Geiste der Partheilichkeit, oder auch von einer aus dem Gedärme zurükktretenden sauren Flüßigkeit hintergehen lassen, welche sich mit dem Safte der Gekrösdrüse vermischt gehabt: oder vielleicht war auch in den Exempeln, wo sich die Sonden färbten, die Schärfe einer Krankheit daran schuld.
Wenigstens schreibt der berümte Deidier; es wäre der Violensirup von unserm Safte grün geworden; ob ich gleich dieses auf die Rechnung einer Fäulnis schreiben könnte.
De humor.
Was endlich das Aufbrausen betrift, welches mit der Galle erfolgen soll, so haben berümte Männer die Erinnerung gethan, daß beide zusammen gemengte Säfte nicht im geringsten zusammen brausen, weil weder der Saft der Gekrösdrüse sauer, noch die Galle harnhaft sei : ja es könne nicht geschehen, weil in so viel Thieren beide Gänge in eins giengen , da also kein Brausen in einem sehr engen Gefäschen statt finden könnte.
Soll gezeigt werden L. XXIII. Sect. III.
p. 443.
Es sei aber der Schuylische Versuch bald nicht nach dem Angeben des Urhebers erfolgt; bald aber ebenfalls von statten gegangen, wenn man den Darm ganz an einem andern Orte mit der Schnur verschlossen, und auch alsdann, wann die Unterbindung alle Vermischung beider Gänge, des Gekrösdrüsenganges, und des Gallenganges gehemmt hätte . Hieraus lasse sich deutlich ersehen, daß der Schaum und das Aufschwellen des Darms von der Luft herrühre, welche durch die peristaltische Bewegung mit der Galle der zähen Flüßigkeit, mit dem Gekrösdrüsensafte, und mit der Speisemasse durch einander gearbeitet worden .
Le VASSEUR SYLV. confut. p. 13. 131 BOHN citc. progr. X. p. 141.
PECHLIN purgant. p. 509. tab. 4.
Jm Kaninchen da man das duodenum. band, und die Schnur um beide Gänge herumlegte VER- HEYEN L. II. p. 80.
Hase, Kaninchen, Stachelthier, Biber, und Strausvogel.
Man könne auch nicht dergleichen Aufbrausen für die Ursache einer, sich so weit erstrekkenden Erscheinung halten, da die Gekrösdrüse, und zwar nicht in wenigen Thieren, an Orten ihren Saft dem Gedärme überliefere, welche von der Leber sehr weit abliegen, daß es also nicht einmal warscheinlich sei, daß sich derselbe mit der Galle vermischen sollte.
Um endlich zu zeigen, daß das Leben nicht eben vom Gekrösdrüsensafte abhänge, so hat Brunner mit der äussersten Mühe ein grosses Stükk von der Gekrösdrüse in den Hunden zerstört : oder wenigstens doch den Gekrösdrüsengang entweder unterbunden, oder weggeschnitten .
De pancreate Exper. 1. 2. 3. 4. 8. p. 180. Exp. 9. p. 182
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. p. 172.seq
Ob nun gleich etwa einige Hunde , wie man von einem so schweren Handgriffe leichte erwarten konnte, wo man leicht einen Darm, oder die Gekrösgefässe verlezzen kann, starben, ob sich gleich die ganze Gekrösdrüse im Hunde nicht ausrotten läst; ob sich gleich in andern Hunden die Stükke des zerschnittnen Ganges einander ergriffen oder ein neuer zu entstehen schien, welchen ich für einen zweiten , den Hunden eignen Gang, halte, welcher nach der Zerstörung des Hauptkanals zu einer felerhaften Grösse erwachsen; so sind dennoch andre Hunde übrig geblieben, und zwar haben sie noch einige Monate lang gelebt , auch ohne eine dergleichen Wiederergänzung an ihnen zu bemerken . Da also wenigstens der gröste Theil dieser Limphe von dem Darm weggeleitet war, so hätte diese zum Leben gehörige Effervescenz, und sonderlich die Verdauung abnehmen, oder gar aufhören müssen, weil ihre Ursache fortgeräumt, oder doch sehr geschwächt gewesen wäre.
Nun ist das Gegenteil erfolgt, und es sind Hunde, bei denen man den Zufluß des Gekrösedrüsensaftes aufgehoben, noch heishungriger, als die unverstümmelten gewesen .
GRAAF p. 114. BRUNNER p. 16. VERHEYEN.
Dies erinnert SENAC essay. de physiq. Ed. 1735. p. 160.
Dies gesteht BRUNNERUS p. 174.
WEPFER cicut. p. 205. BRUNNER Exp. 4. 6.
Exp. 7. Conf. PEYER obs. p. 68.
Einen ganzen Monat Exp. 5. zwei Monate Exp. 5. p 29 Exp. 6. p. 41. bei guter Gesundheit des Thiers drei Monate BRUNNER p. 13. Ueber vier Monate Exp 3. über sechs Monate Exp. 8. p. 177. über ein Jahr Exp. 7
Ohne Gemeinschaft mit dem übrigen Gedärmen Exp. 5. 8.
BRUNNER Exp. 3. 5 p. 29. & Exp. 6. &c. WOLF vom Gebr. der Thiere und Pflanzen n. 74. nach des chirurgi Zeugnisse p. 143.
Aus diesen, und andern dergleichen Gründen geschahe es, daß bereits einige Zeitverwante des Silvius , die Anhänger der Silvischen Parthei , und nachhero die ganze Nachwelt von dieser Hipothese abgewichen.
DEUSINGII Sylva caedua cadens.
In Sylvam Echo:
Sylva caedua jacens: tres diss. antesylvianae sonst ein Nebenbuler des SYLVII.
Lies doch einige Säure zu Phy.
VERHEYEN II. p 82. seq. & L. a CAPOA gestand die Säure erscheine selten. ragg.
II. p. 43.
§. 11.
Der ware Nuzzen des Gekrösdrüsensaftes.
Man findet eine Gekrösdrüse in sehr vielen Thieren, in den vierfüßigen Thieren von beiderlei Art Bluts , in den Vögeln insgesammt, und in einigen kalten Fischen .
Bei denen sie felt, die haben wenigstens solche blinde Anhängsel, welche die Stelle der Gekrösdrüse versehen.
Dieses beweiset, daß dieses Eingeweide einen vorzüglichen Nuzzen haben müsse.
p. 427. 428.
ibid.
p. 428.
Es öffnen sich ferner beinahe in allen Thieren, sehr wenige ausgenommen, die Kanäle der Gekrösdrüse, entweder mit einer, und eben derselben Oeffnung , mit den Gallengängen in den Zwölffingerdarm, oder welches auf einerlei herauskömmt, mit ganz nahen Ausflüssen .
Es ist nämlich zur Theorie schon hinlänglich, wenn sich der Gekrösdrüsensaft mit der Galle leicht vermischt.
Es scheinet also dieser Saft einigen Nuzzen mit der Galle gemein zu haben, weil sich beide an einerlei Orte unter die Speisemasse ergiessen.
p. 443.
ibid.
Es ist ferner in den meisten Thieren die Galle aus der Gallenblase ungemein scharf , und zugleich ziemlich zähe . Vermöge dieser Beschaffenheit würde sie das Gedärm zur peristaltischen Bewegung heftig reizen: und zwar nicht ohne Gefar des Erbrechens.
Sie würde sich auch nicht deswegen mit der Speise gehörig vermischen können, weil sie ihre Zähigkeit daran verhindert.
Wenn es ja einige Thiere ohne eine Gallenblase giebt, so ist doch, wenigstens in einigen, der Gekrösdrüsengang, weit vom Lebergange, inserirt .
Siehe L. XXIII. Sect. III.
ibid.
Jm Strauß, Pferde; klein im Stachelthier vom Kanale mem. 1727. p. 387. klein im Hasen PAU- LIN lagograph. p. 74.
Es befindet sich aber am Zwölffingerdarm, wie im Magen, eine scharfe Empfindlichkeit zum Reize; und folglich haben beide einen starken Antrieb zur peristaltischen Bewegung.
Hier bewegt sich das Zwerchfell, und die aufliegende Leber.
Von diesen Kräften wird die Limphe der Gekrösdrüse unter die Galle geknetet.
Wenn man daher alles überschlägt, so wird wenigstens ein Theil von dem Nuzzen unsers Saftes darauf ankommen, daß er die Galle der Gallenblase verdünnt und temperirt.
Durch diese Wohlthat kann sich die Galle, durch das Gedärm und Speisemasse verdünnt, besser verbreiten, und mit dem Mengsel der Speise besser vermengen.
BRUNNER p. 120.
Hiedurch wird diejenige Schärfe gemäßigt werden, welche sonst den Fortlauf der Speise beschleunigen könnte; denn diese mus hier sonderlich ihre Verdauung ausstehen.
Hieraus läst sich der Hunger in den Thieren verstehen , welcher nach der Zerstörung der Gekrösdrüse vielmehr zunimmt, und den man der scharfen, in den Magen zurükktretenden Galle zuschreiben kann: wofern dieser Erfolg jederzeit und richtig zutrift.
p. 451.
Daher haben Hunde, die wegen der zerstörten Gekrösdrüse ihr Leben einbüsten, und auch einige von denen, welche leben geblieben, durchs Erbrechen Galle von sich gegeben .
BRUNNER p. 27. 37. 55. 120. 175.
Daher hat der Krokodil, dessen Galle von ungemeiner Schärfe ist, eine grosse Gekrösdrüse .
HASSELQUIST p. 601. grösser, als im Ochsen.
Jn einem heishungrigen ein doppelter Gang in der Gekrösdrüse BLAS obs. p. 58.
Man könnte auch für durchgängig annehmen, daß der Saft der Gekrösdrüse die Speisenmasse verdünne , und auflöse, so wie solches vom Speichel, und dem Magensafte geschicht.
Bei einigen gefräßigen Thieren ergiest sich derselbe in den Magen . Daher haben Vögel mit krummen Klauen eine grosse Gekrösdrüse, und viele Gänge, denn diese trinken nicht .
LOWER p. 22.
Seidenwurm MALPIGH posthum. p 57.
ARISTOT. hist. anim. L. VIII. c. 3. p. 1017.
Es hatte Jemand einen trokknen Stulgang, als ein Scirrhus den Gekrösdrüsengang zusammen drükkte . Unter den Hunden des Brunners waren einige, die, nach der Forträumung der Gekrösdrüse hartleibig wurden.
VIRIDET bon chyle p 259.
BRUNNER p. 175. 176. doch halte ich auf diesen Versuch nicht zu viel
Jch will nicht in Abrede seyn, daß nicht dieser Saft nebst den übrigen Speichelsäften helfen sollte, daß die leeren Milchgefässe weder müßig liegen, noch zusammen wachsen können .
BIANCHI hist. hepat. p. 93.
Ausserdem kann ein Saft, den wir noch nicht hinlänglich kennen, noch mehr Nuzzen leisten.
Das drei und zwanzigste Buch.
Die Leber.
Die Gallenblase.
Erster Abschnitt.
Die Leber.
§.
1. Das Gemeinschaftliche der Leber.
Das Gebiet der Leber erstrekkt sich über einen grossen Bezirk des thierischen Reiches, ob es gleich etwas engere Grenzen, als das Gedärm, oder das Herz hat.
Man findet sie in allen vierfüßigen Thieren, von beiderlei Arten Bluts, in allen Vögeln und Fischen, jederzeit so gelagert, daß sie ihren Saft in den Magen oder das nächste Gedärm unter demselben ausschüttet.
Nicht wenig Jnsekten haben etwas, welches zwar nicht ganz einer Leber änlich; sondern hol, und vielmehr fächrig, und ehe den Pförtneranhängseln gleich ist.
Doch haben es berümte Männer unter dem Namen von Leber beschrieben, und es kömmt in den Krebsen , in einigen Muscheln, den Austern , Schnekken , auch in den Wasserschnekken , Miesmuscheln , im Blakfische , in der Grille, der Maulwurfsgrille vor.
Ein berümter Schriftsteller sagt, daß in der Seidenraupe Gallengefässe in den Magen laufen.
An Schnekken LISTER p. 79. Krebsen ROBERG Diss. de astaco von Raupen, und Krebsen MALPIGHIUS.
WILLIS de anim. brut. p. 20. t. 3. f. 1. LISTER de cochl.
MERY Mem. de l'Acad. 1710. p. 418. dies hat HEYDE de mytul. f. 7. SACHS Gamarol. p. 225.
WILLIS ibid. tab. 2. f. 2.
LISTER de cochleis p. 73. 77. 78 SEVERIN Zootom. p. 331. HARDER ov. cochl. f. 8.
Spirale glandulosum SWAM- MERDAM p. 123 163.
LISTER blätterig, und voller weissen Adern de chochleis p. 23. Exerc. anat. t. 3. f. 3. HAR- DER Exp. 204.
Diese hat Drüsenkörner voll gelben Saft den sie ins Gedärme ausschütten.
SWAMMERDAM bibl. p. 888. 889.
MALPIGHI gland. conglob. p. 6.
Idem. in diar.
FINASSI ann. 1670. p. 170.
Unter allen Eingeweiden ist die Leber jederzeit das gröste, oder wenigstens doch das schwerste, wofern die Lungenmasse mit der Leber in der Grösse verglichen werden kann.
Sie ist aber das erste Eingeweide unter den absondernden, welches sich in einer noch unvollendeten Frucht unterscheiden läst, und es ist bereits zu einer Zeit gros, wenn kaum noch die Lunge sichtbar ist, wie man solches an Vögeln und den vierfüßigen Thieren beweisen kann .
De la formation du poulet |II. 123.
So habe ichs in den Früchtender Schaafe und Ziegen gesehen.
Sie hat auch daher in der Frucht ein grösseres Verhältnis zum übrigen Körper, als im erwachsnen und es nimmt diese Proportion beständig ab, so wie der Mensch, oder das Thier anwächst.
Man behauptet, daß sie im Menschen grösser, als in Thieren sei . Bartholin schäzzte sie auf [Formel] vom ganzen Körper , und sie ist fast [Formel] . Jm Adler aber ist sie [Formel] , im Hunde [Formel] , in dem Hundfische [Formel] oder⅕
GALEN de util. part. L. XV. c. 6. GHIGI Sezzione del Massa curati p. 18
PFISTER hom & anim. gener. p. 27. von den Vierfüßigen.
Die Leber der Frucht, zur Leber der Erwachsnen ist.
48. 43.
SAU- VAGES Embryolog. p. 11. Jn der Kuh verhält sich die Leber zum ganzen Körper wie 77964 zu 6461376. in einem frühzeitigen Kalbe, wie: 9965. 427488 p. 10. Jenes Verhältnis ist ⅛ dieses [Formel] . Jst also doppelt so gros in der Frucht.
HEROPHILUS apud ORI- BASIUM p 112
Anat. p. 127 auch bis [Formel] . Jm Huhne SCHENK de monstr. p 661 LOESEL p 64 ic Ein Pfund hist. de l' Acad. 1730 p 43. zweipfündig in der Gans BRASSA- VOLA drei und vierpfündig BRAD- LEY sarmers. direct
Unze 45 in Unzen 1140.
SAUVAGES l. p 399
BORRICH herm. aegypt. sapient. p 265 der Adler wiegt I. 10 die Leber 34. Quentchen.
wiegt libr 26. die Leber lib.
5. STENON. myol. specim. p. 115.
Jhr Gewicht beträgt im Menschen, wie man leicht einsieht, veränderliche Masse, nachdem es das Alter, die Stärke, und Lebensart mit sich bringt; es ist dasselbe grösser in Menschen, und Thieren, welche der Ruhe geniessen und gute Speise haben , in langwierigen Krankheiten , in der englischen Krankheit : kleiner ist es in den wilden, und denen, die starke Leibesübungen machen . Man schäzzt an gesunden Menschen das mittlere Gewicht gegen fünf und vierzig Unzen.
Denn ich finde, daß sie 28 Unzen , zwei Pfunde, dreizehn Unzen , drei Pfunde , 52 Unzen , drei und ein halbes Pfund , drei Pfunde, zwölf Unzen , vier Pfund, fünf Unzen , vier und ein Viertheil Pfund , endlich fünf und ein haldes Pfund , sechs und ein halbes , sieben , acht , neun , zwölf , vierzehn , und darüber , fünfzehn und ein halbes , sechszehn , und sechs und dreißig Pfunde betragen.
Doch dieses alles ist eine Folge von Krankheiten.
Nach langwierigen Fiebern fand man die Leber ungemein gros .
ROBINSON p. 109. 110. LEOPOLD Opusc. aecon. p. 504. von Gänsen BRADLEY farm. direct. p. 27. von denselben.
CHEYNE diseas.
of bod. and. mind. p. 188.
ROBINSON p. 112.
STORCH Kinderkrankh. T. III. p. 267. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
GLISSON rachit. p 11.
Jn Waldvögeln, und Männchen wie 121. zu 614. 4. in den Weibchen wie 129. zu 525. 6. in cortinis masculis 412 zu 1694. in den Weibchen.
446. 14418.
RO- BINSON food and. discharg. t. 1. 2. ist dennoch gros in fleischfreßigen, als dem Bär SCHRA- DER digest carnivor. p. 9.
Wenn der Bär wirklich Fleisch frißt.
CHESELDEN p. 165.
SAUVAGES mosolog. I. p. 499.
BARTHOLIN Hist. 5.
Cent. I.
SPIELMANN Chem, p. 179.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 128.
CHESELDEN p. 165.
HEUERMANN III. p. 687.
BUCHNER miscell.
1727. p. 65.
BARTHOL.
Cent. I. hist. 32.
Jn einem Mädchen BECK de palpit. cord. p. 34.
CHESELDEN Bresl. Samml. 1720. p. 653.
CHESELDEN p. 164. 165. Fraenk. Anmerk. T. III. p. 530.
STORK anim II. p. 261. hatte aber Spekkbeulen.
RENBAUME des hern. p. 144.
die Materie darinnen wie in Blutschwären Fraenkische Anmerkungen T. III. p. 340.
Jm Wassersüchtigen ZA- CUT und Unzen 4. CHESELD.
MIRG. thes. anat. hotan. im Gelbsüchtigen.
Eiterig im Cachektischen WOLF obs. 22
GHIGI Istoria d'una sezzione.
ARISTOTELES hist. anim. L. II. c. 7.
Jch kann nicht glauben, daß bisweilen gar keine vorhanden gewesen , wie die alten Deuter aus den Eingeweiden öfters vorgaben, und wie man von einigen Menschen vorgiebt: oder daß sie im Gegentheil gedoppelt vorhanden gewesen .
ORTELIUS apud PLEMP. fundam. p. 134. vielleicht weil die Därme zusammengewachsen C. BAUH. ad ROUSSET p. 238.
ARISTOTELES.
Daß man zwo Lebern angetroffen, davon die eine durch das Ausweichen der Muskeln aus dem Unterleibe ausgetreten, das ist eine der allerseltensten Beobachtungen .
MORGAG. sed & caus. morb. II. p. 247.
§.
2. Die Farbe der Leber.
Es scheinet diese Anmerkung von einer geringen Bedeutung zu seyn, und dennoch hat sie einzig und allein einen so lange Zeit über herrschenden Jrrtum aller Schulen über den Haufen geworfen.
Es hat nämlich die Leber in den meisten Fischen eine gelbliche Farbe, in einigen auch eine weisse , eine gelbe , blaue und grüne; jedennoch ist sie in andern von einer Purpurfarbe . Jm Hühnchen das noch im Ei liegt, ist sie anfangs aschfarben , hiernächst blasroth , und wird hierauf schön gelb , worunter sich noch etwas von grün mischt.
Jm erwachsenen Menschen ist sie dunkelrot, mit etwas gelben untergemischt , und dieses Gelbe nimmt in langwierigen Krankheiten mehr und mehr zu, so daß es nicht selten die einzige herrschende Farbe ist.
Jn fetten Hünern ist die Leber weis .
HARVEI. gener. p. 155. RONDELET aschfarben Idem.
RONDELET ibid. safrangelb.
Idem ibid.
Lampreten BRUNNFR und beim BLAS anat. anim. p. 279.
Mullus SANTORIN obs. p. 4. Murex Phil. trans. Vol. 50. P. II. p. 588. Krokodil VESLING Epist. 5.
De la form. du poulet. p. 123 ENT. apolog. p. 135 weis in Vierfüßigen PFISTER l. c.
De la form. du poulet. ibid.
p. 124. in schon befederten BOYLE de util philos. Exp. p. 116. Frucht der Vierfüßigen PFISTER.
WINSLOW. n. 250.
HARVEI.
Wenn es nun eine weisse, gelbe, grüne und blaue Leber giebt, so rührt folglich die rote Farbe des Blutes nicht von diesem Eingeweide her . Es ist nämlich dieser Saft überhaupt bei einer durchsichtigen oder gelben Leber, wie auch in allen denjenigen Fischen rot, deren Lebern so viel verschiedne Farben haben.
BRONZER de hepate lampetr.
ENT.
§.
3. Die Lage.
Durchgängig nimmt die Leber den Obertheil des Unterleibes, den die Rippen abgrenzen, rechter Hand, sowohl in den Vögeln, als in den vierfüßigen Thieren, und im Menschen ein:
nur daß sie sich desto mehr auf die linke Seite neigt, je jünger ein Thier ist, und in den Vögeln liegt sie beständig in der linken Dünnung, da der Magen, und die Milz mehr mitten im Körper liegen.
So nimmt die Leber ebenfalls in der menschlichen Frucht beide Dünnungen ein , und sie verlängert sich vorne und oben bis über die Milz hinaus, so gar noch an einjährigen Kindern, daß sie an der Milz zu hängen kömmt.
Sie nimmt ebenfalls die Mitte über dem Nabel ein; und strekkt sich nach unten über die Rippen hinaus, bis zum Nabel und weiter aus . Sie hat in einer neugebornen Frucht einerlei Grösse, füllt den halben Unterleib an , und ist nur um etwas kürzer, als der Nabel.
Schon MOTH. ad WOR- MIUM p. 575.
MARCHETT.
FABRIC. de format. fetus ic. 23.
Unter dem Nabel RIOLAN p. 411. ad ossa ilium BERTIN Memoir. de l' Acad 1753 p. 363.
VERDIER II. p. 95.
fast ganz RIOLAN p. 411.
Hierauf zieht sie sich in dem wachsenden Menschen allmälich unter die Rippen zurükke , und von diesen wird sie ziemlich genau beherbergt , so daß von der Leber nur so viel nakkt ist, als die Rippen felen, oder daß sie wenigstens über die Rippen hinaus vorragt, wie ich sie einige male zeichnen lassen.
EUSTACHIUS sezzt eine merklich grössere Leber fast gegen den Nabel zu t. 9. weit entfernt a VESALIANO L. V. f. 2. 6. 20. 22. die für Erwachsene ist.
VESAL. p. 618.
MOR- GAGN. Epist. I. p. 17.
Conf. LUDWIG I. c. p. X.
So fand ichs im Mädchen von 19. Jahren, im Aufgehängten, in einem andern, im Jäger, und in einem dritten Menschen.
Fast GLISSON p. 50.
Und dennoch giebt es auch unter erwachsnen Menschen nicht selten Personen, deren grosse Leber ihren linken Lappen über den Schlund weg, in die linke Dünnung bis zur Milz ausstrekkt , und mit derselben zusammen wächst , so, daß ich sie auch über die Milz weg linker Hand laufen gesehen.
Sie wird endlich von guten Speisen so gros, daß sie den ganzen Unterleib ausfüllt .
Sie ragt auch ebenfalls im erwachsnen Menschen oft unterhalb den Rippen hervor , und erstrekkt sich bis zum Nabel , oder auch unterhalb denselben fort .
VESAL.
WINSLOW n. 250. MORGAG. sed & caus. morb. II. p. 205. LOESEL de renib.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs.
128. Vol. I. obs. 75. Sei selten ORI- BAS p. 114.
MARCHETT p. 25. 26. MORGAGN. Advers. II. p. 13. VESAL. f. 20. und L. V. f. p. 504. ferner p. 618. KALTSCHMIDT in besondrem progr.
Jm Wassersüchtigen PETZOLD obs. 88.
RIOLAN.
DIEMERBROECK p 65. 79 BERTRANDI p. 8. Histoire de l'Acad. 1728 n. 9. VELSE de ingress. intestin. p. 35.
GHIGI Storia d'una sezione BECK de palpit. cordis Wassersüchtigen STORK Ann. I. p. 145. widernatürlich LUDWIG Sit. part. inf. ventr. p. X. Jch selbst habe es zweimal gesehen.
BLAS L. I. obs. 19.
CUNZ de hepate p. 6.
CHEYNE I. c. mit tödlichem Erfolge sahe es so RAYMOND Malad danger. a guer.
II. p. 293.
COWPER tab 38 f 5.
FABRIC progr. 1759. im Wassersüchtigen.
GLISSON p. 50.
Manget erwänt von einer so grossen Leber im Hunde , daß das Thier plözzlich gestorben, als er das Zwerchfell abgezogen.
Biblioth. p. 255.
Es ist nicht leicht, alle Grenzen der Leber zu bestimmen, indem auch in dieser Sache einige Verschiedenheiten vorzukommen pflegen.
Wenigstens berührt der ganze convexe Theil der Leber gemeiniglich das Zwerchfell, und sie verlängert sich mäßig, und in jungen Personen etwas weiter hinaus unterhalb diesem Zwerchfelle, bis mitten über den Nabel , hinter den Bauchmuskeln, sonderlich hinter den geraden.
VESAL. in fig. p. 504. kleiner p. 618.
JENTY.
WINSLOW n. 250. VESAL. L. V. f. 22. kleiner f. 6. und p 618.
Sie füllt aber auf der rechten Seite die ganze Wölbung des Zwerchfells , das Lendenfleisch dieses Zwerchfells, dessen Rippenfleisch, und den sehnigen Flügel aus.
Eben dieses thut sie mitten vom Schlunde zum Rippenfleische, mit der ganzen Sehne.
Auf der linken Seite füllt sie keinen geringen Theil bei jungen Körpern, den Vordertheil des Rippenfleisches, der Sehne und des linken Flügels aus, wiewohl daselbst auch die Milz einen Theil des Quartiers besezzt.
Jn mehr erwachsenen Personen zieht sie sich entweder an die rechte Grenze des Schlundes, wie ich zuverläßig gesehen, oder sie verlängert sich etwas über den Schlund hinaus gegen den linken Flügel .
VESAL I. c. und p. 618.
Idem p. 618.
ibid.
EUSTACHIUS t. 10. vergl. denselben f. 2 und 3. VESAL. L. V. f 12 länger f. 20. f. 4. p. 504.
JENTY Tab. caeliac.
I.
Jhr holer Theil ist schon vielförmiger.
So liegt die, durch eine vorragende Linie abgetheilte Leber, auf der rechten Seite mit dem Vordertheile ihrer untersten Fläche, auf dem rechten und überzwerch liegenden Grimmdarm und in der Frucht auch auf dem Gedärm auf; mit dem hintern auf der Niere und auf der rechten Nebenniere, an der sie durch ein Fadengewebe feste gemacht ist.
BERTRANDI p 9.
FABRIC. format.
fet. ic. cit.
VESAL. f. 20. G. f. 25. f. p. 504. BERTRANDI p. 9. CHE- SELDEN Tab. art. coeliac.
I.
Es bedekkt weiter der rechte Leberlappen den Zwölffingerdarm, und das rechte Stükk dieses Queerdarms trift auf die Gallenblase zu:
so wie die Nabelblutader auf den Pförtner past, wiewohl ich diese Ader auch viel mehr links, und bis gegen die Mitte des Magens angetroffen habe .
Conf. p. 119.
JENTY t. 1.
Es bedekkt die Leber ferner, den grösten Theil des Magens , oder ein kleineres Stükk desselben , und zwar mit ihrem linken Theile die vordere Ebene des Magens, auf dessen Anfang die Nabelblutader past, doch ist sie bisweilen mehr links gelagert, und liegt mitten am Magen, bis endlich ihr linker Lappen oben und vorne, wofern derselbe gros genung ist, die Milz berührt:
in dieser Gegend strekkt er sich vor dem Schlunde aus, und treibt diesen hinterwärts liegenden Schlund mit seinem weggekehrten Rande, welcher für den Schlund ausgeschnizzt ist, gegen die rechte Seite des Lappen fort.
Eben dieser Lappe, wenn er sich zwischen die Magenmündungen hinein schleicht, bedekkt und presset die Gekrösdrüse.
EUSTACH. t. 9. t. 10. f. 2. WAINEWRIGTH de hepate p. 3. CHESELDEN t. 21.
JENTY.
VESAL. f. 12. 6. 6. & p. 618. daher drükkt ein voller Magen die Leber CHESELDEN p. 164. und hat eine Cardialgie gemacht.
BECK de palpir. cord. p. 34.
Am Pförtner EUSTACH.
JENTY. dexterior appendice DRAKE tab. I.
Ausserdem kömmt der convexe Theil der Leber an einem aufrecht stehenden Menschen an der rechten Seite theils hinterwärts, theils oben zu liegen, theils senkt er sich hinab, und auf die rechte Seite: mit der Mitte liegt er theils horizontal, theils nach vorne, und senkrecht an der linken Seite wieder oben und vorne .
p. 458.
Jhr ganzer scharfer Rand liegt vorne und unten, und um so viel mehr oben, als er links ist.
Der stumpfe Rand nimmt die Hinterstelle ein.
Auf allen Kupfern.
Gleichmäßig.
Die hole Seite der Leber liegt überhaupt unten , an der rechten Seite, ausserdem theils unten, gegen die Nieren, theils hinterwärts, gegen den Zwölffingerdarm; an der linken Seite ganz und gar unten.
Conf. CHESELDEN p. 122.
Die Gallenblase liegt, wie wir anderswo sagen wollen, fast überzwerch . Wenn wir auf der rechten Seite liegen, alsdann ist der rechte Seitentheil des rechten Lappen ganz unten, die linke Spizze ganz oben, und es wird der Magen, und Zwölffingerdarm von dem Drukke der Leber frei .
ibid.
Die Blase soll alsdann schlaff werden DUVERNEY posth. T. II. p. 233.
So verhält es sich ohngefehr im gesunden Menschen, die Sache kann sich aber auf vielerlei Art ändern, so daß die Leber, wenn sie in Krankheiten gros wächst, einen Theil des Unterleibes zum Quartier nimmt, oder, welches seltner vorkömmt, wie ich aber dennoch mit Augen gesehen, sich sehr klein und enge zusammen zieht.
Doch kann sie auch von allerlei Geschwülsten aus ihrem gewönlichen Lager verdrengt werden .
GLISSON l. c.
Man hat sie auch in der linken Seite gefunden, und sie hatte ihre Stelle mit der Milz verwechselt.
Man hat sie senkrecht hängen gesehen; so daß ihr holer Theil auf der linken Seite lag.
Sie hat sich auch in die Brust und ausser dem Unterleib gezogen, wie ich selbst und auch andre berümte Männer sie gefunden.
COCCHI anat. p. 13.
DAU- BENTON T. III. p. 205.
TA- LENTONIUS Chir. im Widder.
HEUERMANN T. III. p. 709.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 1.
BECKER ad I. de morte fubmers. sine epota aqua obs. 1.
Opusc. pathol. obs. 29.
HEUERMANN I. c. &c.
Doch sie steigt auch beständig mit dem Zwerchfell auf, und nieder, wie die übrigen Eingeweide des Unterleibes, und zwar nicht wenig , indem sie bis zu den zwo untersten falschen Rippen herab gesunken : übrigens ändert sichs bei dieser Bewegung gar nicht, in der gegenseitigen Lage und Berührung der Eingeweide.
Oper. anat. min. Exp. 50. 51. 52.
VERDIER I. c.
Der vordere Rand wird von dem angefüllten Gedärme, und sonderlich von dem Grimmdarm in die Höhe zurükk getrieben, so daß derjenige, welcher vorher unten lag, nunmehr vorne zu stehen kömmt , und der convexe Theil, welcher gröstentheils vorne gelagert war, nunmehr ganz und gar oben zu liegen kömmt.
Richtig DISDIER splanehnol. I. p. 116.
§.
4. Die einfache, und vielfache Leber.
Beim Menschen ist die Leber einfach, und nicht so getheilt, als in den meisten Thieren; denn ob sie gleich hie und da gespalten ist, und ihre Hügelchen hat, so ist sie doch nicht ebenfalls tief in Lappen zerschnitten .
Die Alten verbanden, weil man zu ihrer Zeit selten Menschenkörper öffnete, und solches dennoch bisweilen vorkam, den Bau der Leber aus dem Menschen, mit deren Structur in den Thieren, und man behauptete, daß die Leber in verschiednen Menschen eine verschiedne Figur habe, und bald rund, und bald gleichsam in zwo, drei oder vier Fasern abgeteilt sei . Rufus und Celsus bemühen sich in einem beredten Vortrage zu bestimmen , daß sie überhaupt in vier, und fünf Fasern geteilt werde.
Man kam nicht so gleich auf bessere Gedanken, denn obgleich Vesal , Columbus und ohne Zweifel Eustach die Welt eines bessern belehrte, und Massa gemeiniglich an der Leber nur eine einzige Spalte beobachtete , so wie sie Pareus gemeiniglich einfach fand; so versicherte doch Puteus, dieser Vertheidiger des Galens noch , er habe an der Leber des Herzogs von Savoien vier pinnulas bemerkt, so wie C. Gemma eine in Fasern abgeteilte Leber unter die seltne Vorfälle rechnet.
Jasolin erwänt eine viertheilige; vor kurzem der berümte Grandi eine fünflappige und dieses that auch unser ehemalige Schreiber . Jndessen brach doch nach und nach das Licht der Wahrheit durch diese Nebel durch, und es erinnerte Gabriel Cuneus , daß die viertheilige Leber des Puteus eine Fabel sei.
So sahe auch J. Silvius an der Leber nicht mehr, als zween Lappen , versicherte aber doch auch , um nicht von dem Wege der Alten abzugehen, daß deren öfters vier vorhanden wären.
Wir wollen die Verschiedenheiten der Leber mit wenigem vortragen.
Lobos die äusserste Theile der Leber.
Loobos in der Warsagerkunst ein Leberzeichen.
SUIDAS II. p. 453.
ORIBAS p. 112. GUNTHER p. 216.
CARPUS MUNDINUM p. CXLV. C. STEPHANVS p. 183.
Part. appell.
II. p. 58.
L. IV. c. I.
p. 619.
p. 164.
Introduct. p. 27.
Administr. anat. p. 15. b. add. L. II. c. 17.
Apolog. p. 1536.
Cosmocrit. p. 105.
von ihm gesehen de adipe cord.
Phil. trans. n. 58. & apud FANTONUM.
Comm. Acad. Petrop. Vol. VII. p. 228.
p. 98.
Isagog. anat. p. 70.
Calum depuls. 26.
Unter den vierfüßigen ist sie einfach und feste, oder doch nach der Art, wie bei den Menschen zweilappig, im Pigmäen , Ochsen , Kameele , Elephanten , Hirschen .
Doch aber nicht beständig im Elendthier , in der Gazelle , Gemse , Rehe , im Reh stepnosarai , im Brasilianischen Schweinchen , im Taumler , der Seekuh .
TYSON. p. 34.
VESALIUS PARIS Compar. anat. p. 86.
Comm. petr. T. X. p. 310. dreilappig PARIS.
PLAIR Phil. trans. p. 326. einfach und zweilappig MOULINS p. 21. und PARISINI
PARIS.
Denn in der Hirschkuh sei sie viellappig.
PARIS.
Zwei Lappen nebst einem dritten kleinen PARIS.
PARIS dreilappig.
COLLINS tab. 44.
Zweilappig wie im Menschen. Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 391.
BUFFON T. VIII. p. 9. zwei grosse, ein kleiner Lappe.
TYSON anat. p. 24. doch zweilappig.
Phil. trans. n. 76. ROND. p. 460.
zwei Lappen, der dritte vierekkig Comm. Petr. Nov. II. p. 318.
Unter den vierfüßigen Thieren, deren Füsse gespalten sind, ist die Leber mehrentheils in viele Lappen zertheilt, als im Affen , der Hyäne , Wolfe , Hunde , blauen Fuchse , Panther , Löwen , der Kazze , Tiger , Luchsen , Kazzenparder , Marder , am Bärchen Coati , und Coati mundi , im Zibetthier und dergleichen einem , im Bär , Dachs , der Genettkazze , Jndianischen Maus , Wasserspizzmaus , Wasserratte, Eichhorn , Maus , Ratte , Maulwurf , Bergmaus , Fledermaus , Siberische Ratte , Biber , Fischotter , Hasen , Jgel , opossum , Jltis , Wiesel , Stinkthier , agouti und der geschuppten Eidechse (manis) .
Doch die Leber hat auch im Pferde viele Lappen , so wie am zweiklauigen Schwein und dem wilden Schweine tayacu .
BLAS anat. anim. p. 112. Sechs Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 61.
VESLING Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2 obs. 5. dreilappig BUFFON T. IX. p. 284.
Sechs Lappen FABER p. 814.
Sieben BLAS misc. anat. p. 269.
In Nov. Comm. Acad. Petrop. T. IV.
fünfe BUFFON T. IX. p. 181
Acht Lappen BARTHOLIN C. IV. n. 100 fünfe BUFFON T. IX. p. 34.
Sechs SEVERIN p. 314.
Sechs Lappen BLAS anat. anim. p. 121.
Sieben PARIS.
Sechs PARIS.
Sechs BARTH. C. IV. h. 14.
Mem. de Berlin.
T. XII. p. 181. fünfe BUFFON T. VIII. p. 367.
Sieben PARIS.
BLAS misc. p. 269. Sechs BARIS. BARTHOLIN.
C. IV. h. 1.
BUFFON T. IX. p. 320. 321.
Acht Comm. nor. I. c. Conf.
BUFFON T. VIII. p. 269.
Sechs Lappen ARNAULD hist. natnr. T. V. p. 2. p. 242. 245. 288.
BUFFON T. IX. p. 350.
Sieben SEVERIN Zootom. p. 328.
Fünfe BUFFON T. VII. p. 354.
Fünfe Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 61.
Sechs BARTHOL. Ep. IV. n. 51.
Sieben PARIS.
Jn der Ratte fünf BUFFON T VIII p. 176. 48. in ratto 6. p. 288.
GAUTIER obs. period.
T. I. p. 28. 29. Sieben HARDER apiar. obs 24. drei BUFFON VIII p. 91.
Neun Lappen PARIS.
Sechs Ph. tr. 355. fünfe BUFFON T IX. p. 233. sieben SEVERINUS 325. RICHA III. p 136. vier HAR- DER apiar. obs. 22.
dreilappig HOOKE Exp. p. 82. fast vierlappig BUFFON T. IX.
Ueber fünf Lappen Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 385.
Sieben Mem. de l'Acad. 1704. p. 51. Sechs Act. Erud.
1684. p. 362. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 251.
Sechs Lappen PARIS.
Sieben MARSIGLI t 23. Mem. Etrang.
II. p. 201 fünfe BUFFON T. VII. p. 143 fünf und sechs in der Meerotter Nov. Comm. Acad. Petrop. T. II p. 377.
Vier Lappen BUFFON T. VI. p. 275. drei BARTHOL.
C. II. h 86.
Fünfe BLAS anat. anim. p. 63.
Drei Lappen Phis. trans. n 239 TYSON p 34.
Jm furet 6 Lappen BUF- FON.
Jn beletta BUFFON ibid. p. 232
Fouine BUFFON T. VII. p. 171.
Vier Lappen BUFFON T. VIII p. 385.
Vier K. Swensk. Acad. Handl. X p 267
BUFFON T. IV. p. 316. vier und fünf Lappen GIBSON.
Vier und fünfe VESAL p. 629
Vier Lappen Phil. trans. n. 153.
Unter den Amphibien vom warmen Blute, hat das Meerkalb viele Leberlappen, so wie der Meerbär, welches eine andre Art von den Meerkälbern ist .
Sechs Lappen Phil. trans. n. 469. bis acht PARIS.
Nov. Comm. Act. Petrop. T. II. p. 344.
Jn andern Fischen von der kalten Art habe ich sie ganz gesehen , auch zweilappig , und gegen den Magen und dem ihm zugekehrten Darm liegen gefunden.
Einfach ist sie in der Meernadel (esox), der Scholle , in der Meerschwalbe , Lamprete . Zweilappig im Stokkfische , Meersaufisch , pleurostmo , im Kropffische (orbis) , Schleimfische (blennus) .
COLLINS p. 451.
HILL review. p. 115.
HILL. ibid.
GRONOV. mus. ichthyol. p. 10.
GRONOV. ibid. p. 56.
Idem ibid. p. 9.
COLLINS T. 38.
SCHONEVELD p. 20.
Sehr lang RONDELET L. III. c. 19. COLLINS T. 33.
Sehr gros Merc. france 1737.
Dec.
GRONOV. mus. p. 27.
BARTHOLIN. C. II. h. 1.
GISLER K. Swensk. wetensk. Acad. Handl. 1748. trim. I.
Jndessen soll doch die Leber in andern Fischen mehr Lappen haben , als drei, sonderlich an dem glatten Rochen , im breiten Knorpelfische, dem Stachelfische genannt (galeus acanthia) und im gymnoto .
HILL. I. c. die meisten PA- RISINI. SCHAEFFER pisc.
Bavar. p. 31.
Aldrovand p. 452.
KLEIN miss.
IV. p. 62. galeus levis PARIS.
GRONOV. p. 20.
Zweilappig, aber noch weiter getheilt, ist sie im Hausen . Jm Plateis kommen viele Lappen vor . Und in diesem Geschlechte findet man sie auch einfach, und getheilt .
MARSIGLI opus danub.
T. VI. t. 15.
COLLINS t. 37. f. 3.
Salmo Nov. Comm. Petrop. T. III. p. 420.
Jn den Vögeln geht sie auch in eins fort, sie ist gros, und füllet beinahe beide Dünnungen aus, sie ist zweilappig , doch aber nicht ohne Risse, woraus man viele Lappen machen könnte.
Zweilappig ist dieselbe im Adler , Habichte einer andern Art Habichte , dem Papagaien , verschiednen Krähen , dem Kasuar , Straus , der Gans , dem Täucher , Blaßhuhn , Möwe Kivizze , himantopode , der Schnepfe , Storch , Käuzlein , Rohrdommel , Reiher , Perlhuhn , der Trappe . Jn einigen ist sie dreilappig und auch vierlappig .
C. BAUHIN theatr. p. 148.
COLLINS p. 449.
HARDER apiar. obs. 15.
PARIS.
BLAS anat. anim. p. 131.
ALBIN avium hist. n. 1.
COLLINS t. 23.
ALBIN T. II. n. 21. 23. 24.
PARIS.
VALISNER oper. T. II. P. 244.
COLLINS t. 20. f. 1.
ALBIN I n. 82.
Idem I. n. 82.
Idem II. n. 87.
Idem I. n. 74.
Idem I. n. 78.
Idem I. n. 70.
HARDER apiar. p. .
PARISINI.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 31.
SCHRADER.
PARIS.
HARDER obs. 19.
Drei im Schwane BAR- THOL. Anat. Cygn. p. 36. gallopavo COLLINS l. c. Wasserraben PARIS zweilappig ALBIN II. n. 81.
Jm Strauß WARREN.
An den vierfüßigen vom kalten Blute, ist sie ebenfalls zweilappig, dreilappig, vierlappig, und nicht einmal in eben demselben Geschlechte beständig genung.
Jn der Natter ist sie zweilappig, auch in der Klapperschlange , so wie im Krokodil , und der Eidechse . Jn der Eidechse Tokaye ist sie von drei Lappen und eben so auch im Frosch . Vier Lappen befinden sich im Salamander .
CHARAS T. II. F. F sehr lange in Schlangen COLLINS t. 41 f. 2. einfach in der Natter COITER p. 126. einfach, doch längst dem ganzen Darm PARIS
Phil. trans. n. 144.
Mem. de phys.
& de mathem. p. 22.
JACOBAEUS p. 109.
Mem. de phys.
& de mathem. p. 52.
HARDER apiar. obs. 3. RONDELET II. p. 219.
JACO- BAEUS der dem Frosch vier Lappen giebt p. 51. der Kröte drei JACOBAEUS
Vier Lappen JACOBAEUS p. 120.
Aus diesem allen läst sich nichts zuverläßiges, oder für die Phisiologie wichtiges folgern, weil sich weder ein besondrer Leberbau mit einer gewißen Art von Speise, noch mit einer gewissen Art von Thiere vereinigt.
Der Mensch gebraucht alles zur Speise, und die Thiere, bei denen die Leber einfach ist, leben meistentheils von Kräutern: der Taumler lebt blos vom Fleische.
Der Hase, das Kaninchen, die Bergmaus, und insonderheit die krautfressende Thiere, haben eine vielfach geschlizzte Leber.
Fast sollte man mit dem Vesal glauben, daß die Leber keine gewisse Figur habe; sondern, daß sich dieses Eingeweide nach ihren benachbarten Theilen richte, wofern man nicht gewis genung wüste, daß vielmehr die benachbarte Theile nach der Leber grösser werden , und sich folglich vielmehr nach der Leber richten . Jndessen entstehet noch in den Vögeln diese Theilung in Lappen vom Herzen.
Form. du poulet. p. 123. gegen Ende des Tages IV.
Wer da will sehe über die Figur der Leber philosophiren den GLISSONIUM p. 10.
§.
5. Die Figur der Leber überhaupt.
Es läst sich diese Figur der Leber im Menschen schwerlich mit Worten beschreiben.
Jndessen fängt sich doch dieses Eingeweide an der rechten Seite mit einem sehr dikken und zusammen gedrükkten Hökker an, welcher, wie wir gesagt haben, das Zwerchfell anfüllt, und die Dünnung an dieser Seite einnimmt.
VESAL f. 18. an der rechten Seite der Holader EUSTACH t. 10. f. 2. t. 11. f 4.
CHESEL- DEN. t. 22.
Conf. JENTY. t. 3.
Sie wird hierauf linker Hand geschlank , als ob man von einem Ei den grösten Theil durch einen schiefen Schnitt durch die Spizze , der nicht völlig bis zur Basis fortgeht, und krumm ist, weggenommen hätte; und verwandelt sich in den linken Lappen, welcher einerseits convex, andrer Seits hol ist, bis sie sich, theils immer geschlanker, theils dünner, fast mit einer flachen Spizze , welche bei einigen stumpfer ist , endiget.
VESAL f. 18. 22. &c. EUSTACH t. 9. CHESELDEN t. 21. auch JENTY
GLISSON p. 110.
VESAL f. 12 18. 20. 22.
EUSTACH T. XI. f. 4.
Hinterwärts ist alles stumpfer, und vorne läuft dasjenige convexe Stükk, wovon wir reden werden, mit dem holen Theile in eine Schärfe, deren Rand allmälich aufwärts und links fortgeht, und in der That unten zu stehen kömmt; er ist beinahe wie ein Messer zugespizzt, indessen, daß sich die Dikke der Leber vorwärts mit einmal vermindert.
Dieser Rand fängt sich am rechten Lappen in der Gegend der Niere an; er steigt hierauf mit einer geänderten Richtung in die Höhe, wendet sich linker Hand hin, und ist durchgängig mondförmig gebildet.
Diesen Rand unterbrechen bisweilen gleichsam einige Fingereindrükke , deren vornemster der Eindrukk für den Magen ist , ein andrer bezeichnet das Quartier für die Nabelblutader .
Es ist auch ein Sinus, die Blase durchzulassen, doch nicht beständig dazu ausgeschnitten.
VESAL L. V. f. 6. 12. 18. 20. 22. EUSTACH t. 9. JENTY t. 1. f. 3
VESAL f. 18.
JENTY t. 3.
Conf. GUNZ p. 5.
VESAL f. 6. 12 EUSTACH T. X. f. 2 T. XI. f. 4.
CHESEL- DEN t. 21. 22.
JENTY I. c.
§.
6. Der hökkrige Theil.
Es ist dieser Theil der Leber einfach , und passet zum Theil auf das Zwerchfell, zum Theil, wie an der Stelle über dem Nabel, auf die Muskeln des Unterleibes.
Er fängt sich auf der rechten Seite mit einem dikken Hökker an, dessen Seitenfläche sich rechter Hand der Dünnung nähert; hierauf kehrt er sich von oben und mit seiner Hökkerfläche gegen den rechten Flügel des Zwerchfells, und gegen das Fleischige der Rippen, und Lenden zu.
Oft ist die Leber an dieser Stelle dikker, und bekömmt gleichsam noch einen neuen Hökker .
VESAL f. 18. EUSTACH T. XI. 3. JENTY I. c.
MORGAGNUS Ep. I. . 12. 13. BERTRANDI p. 2.
Hiernächst wird der mittlere Hökkertheil hinterwärts beinahe flach, wo das Herz daran sizzt, und er wird blos vom Zwerchfelle von der Leber getrennt.
Dieses ist eben die Stelle, wo die Leber am Zwerchfelle feste hängt .
L. XX. p. 352.
Dasjenige Leberstükk, welches vorwärts herabgeht und dem vordern Rippenfleische dergestalt zugekehrt ist, daß es entweder den Grimmdarm, oder den Zwölsfingerdarm, oder den Magen bedekkt, dieses Stükk ist, sage ich, mäßig convex, und verdünnet sich gegen den Rand herab.
VESAL f. 22. 25.
Uebrigens theilet sich die convexe Leber, vermittelst des Schwebebandes , von dem Beitritte der Nabelblutader, hinterwärts gegen die rechte Seite der Holader, und man nennet das den rechten Leberlappen, welcher rechter Hand, und den linken, welcher links an dieser Grenze liegt.
EUSTACH t. 9.
CHESEL- DEN, JENTY.
§.
7. Der holgebogne Theil .
POLLUX p. 256.
Es ist derselbe vielmehr zusammen gesezzt, und vielförmiger.
Denn wie sich der convexe Theil blos ans Zwerchfell, und den fortgehenden Bauchmuskeln anschliest, so schliest sich dieser hole Theil an sehr verschiedne Theile, an die Niere, den Grimmdarm, den Magen, wiederum an den Grimmdarm, an die Milz an, und alle diese bilden ihn dergestalt, daß er ihre convexe Figur durch seine hole Flächen abdrükkt.
Ferner nimmt dieser Theil vorzüglich die Gefässe in sich, und ist derentwegen verschiedentlich gespalten.
Es hat also erstlich der rechte Lappen zwo, mäßig ausgehölte kleine Flächen, deren vordere, grössere, wie wir gesagt haben, am Grimmdarme sizzt.
VESAL. L. V. f. 12.
BER- TRAND. p. 3. CHESELDEN t. 22. DRAKE tab. 2. in Jungen grösser DUVERNEY II. p. 214.
Die hintere passet auf die Niere , und mehr oberwärts auf die rechte Nebenniere, rechter Hand an der Holader.
Beide Flächen werden von einer deutlichen Linie abgetheilt, welche von dem Schweife des hintern Lappen continuirt ist.
VESAL ibid.
Der linke Lappen ist schwach ausgehölt und liegt mit der vordern grossen Fläche auf dem Magen, mit der kleinen und ganz vordern auf dem Grimmdarm auf.
VESAL. f. 12. 20.
CHE- SELDEN t. 22.
Der mittlere Theil der Leber, unter denen, jezzt beschriebenen, welcher aber dennoch zum rechten Lappen gerechnet werden kann, ist am allervielförmigsten.
Wir wollen den Anfang mit den Furchen machen.
Es läuft also, von dem Beitritte der Nabelblutader, welcher am vordern etwas rechter Hand liegenden Theile der Leber, statt findet, rükkwärts bis zur Ankunft der Holader in die Leber, eine Furche , die durchgängig in eins fortgeht, und die wir Horizontalfurche nennen wollen . Jn zarten Kindern steigt dieselbe in die Höhe, und der Blutadergang thut dieses noch mehr.
Jn erwachsenen Personen ist die Leber kürzer.
Grande scissure WINSLOW n. 256.
BERTIN Mem. de l'Acad. 1753. p. 332.
Der Vordertheil dieser Furche enthält die Nabelblutader , ihr hinterer Theil, welcher schmäler ist, den Blutadergang .
Sie hängt mit ihrer Mitte, mit der Queerspalte, ziemlich richtig zusammen , öfters aber liegt doch auch der Blutadergang etwas besser rechter Hand , und senkt sich mehr auf die linke Seite.
Jch habe auch die Grube der Nabelblutader schlangenförmig gewunden gesehen.
Jch habe auch die Nabelblutader auf der linken Seite gefunden.
Wo die vena vom Nabel kömmt, ist ein felsenänlicher Zwischenraum.
ORIBAS p. 112.
Sillon WINSLOW n. 257.
TREW different. fetus f. 1. 22 23. 24.
BLANCHI t. 2. 3. zu viel f. 12. ein wenig TREW f. 1. 56. 74.
CHESELD. tab. 34 FABRIC. form. fet. f. 20. GLISSON c. 33. p. 292. und in tab. BERTIN. p. 334
Es giebt Fälle, wo diese ganze Rizze offen ist : oder, wo die Nabelblutader, oder wenigstens ein Stükk derselben gleichsam mit einer, von der Leber selbst gemachten Brükke bedekkt wird, und durch eine kleine Röhre geht , die unter dieser Brükke liegt, so vom rechten Lappen gegen den linken zu continuirt ist.
Jch habe zwo dergleichen Brükken angetroffen.
Seltener aber geschicht es, daß dergleichen Brükke in dem Blutadergang gesehen wird.
Nakkt GARENGEOT BIANCH. tab 2 ist selten nakkt GUNZ p 4
kleine Brükke EUSTACH T. X. f. 2. T. XI. f. 3. TREW t. 73.
Comm. Nor. 1733. t. 3. f. 2. ARANT. de fern p 18.
Tubulus FABRIC. progr. n. 1759.
Niemals GUNZ p. 4 sie scheint bedekkt zu zeichnen EU- STACH I c.
Es theilet diese Rizze an dem holen Theile den rechten Lappen von dem linken.
Nun läuft von dem Mitteltheile, doch aber vielmehr ein wenig von dem hintern Theile dieser Furche her, eine grössere, tief in der Leber ausgeschnittne, und nie mit einer Leberbrükke bedekkte Queerfurche unter rechten Winkeln rechter Hand fort . Diese Furche nimmt den linken Ast der Pfortader auf.
Sie endigt sich mit ihrem rechten Ende in eine dünne Rizze, welche den rechten Ast dieser Blutader enthält.
Sie nimmt den dritten Theil, oder etwas weniger, von der Breite der Leber ein:
so daß dasjenige Stükk dieses Eingeweides, welches vor eben dieser Furche voranliegt, viel grösser ist.
HEISTER t. 3. f 12. GA- RENGEOT. BIANCHI tab.
2. a. D. P. tab. 3. Second. enfoncement WINSLOW n. 257. Fissura transversa GUNZ p. 4.
Auch ist eine, beinahe eiförmig gebildete kleine Austiefung, vor dem rechten Theile dieser Queerspalte, an der Leber ausgehölt, worinnen ein halbes Ei nicht gänzlich liegen kann; und diese Tiefe bleibet bald in der Leber , wie man in jungen Körpern wahrnimmt, bald ist sie an dem Rande der Leber selbst weiter ausgeschnitten , wenn die Gallenblase vor der Leber vorragt, und dieses ist bei erwachsnen Körpern gewönlicher . Jn dieser Vertiefung befindet sich die Gallenblase in einer horizonttalen Richtung , welche rükkwärts , und linker Hand zu geht .
VESAL. f. 22. 25.
WINS- LOW n. 290.
GARENGEOT. VESAL. L V. DRAKE RIOLAN. p. 409. FABRIC. in den Kupfern I. de form. fet. JENTY geläugnet.
Eph. Nat Cur. Ann IX. p. 102. doch habe ichs oft gesehen.
Oftmals WINSLOW n. 258.
So hats BERTRANDI p. 2.
RIOLAN p 409.
EU- STACH t 10. f. 2. tab. 11 f. 4. BIANCIII überall CHESELD. t 22. am Mittelstükk VESALIUS p. 623.
CHESELDEN t. 22.
WINSLOW n 291.
So auch GUNZ p. 4.
Sehr selten geschicht es, und dennoch habe ich es gesehen, daß die Gallenblase im linken Lappen liegt, und über die Nabelgrube, welche sie bedekkte, schief nach der rechten Hand zu läuft.
Eben so selten ist es, wiewohl ich es doch auch wahrgenommen, daß das Anhängsel des Grimmdarms, mit der Gallenblase in einerlei Leberfurche sein Quartier gendmmen.
Endlich ist noch an der rechten Seite des Lappen, von welchem wir so gleich reden wollen, eine dergleichen halbcilindrische Vertiefung ausgeschnitten, welche disseits ein vorragendes Lappenwärzchen, jenseits aber einen, von hinten kommenden geschwänzten Fortsazz hat, welcher auf der rechten Seite, in die gedachte Linie des rechten Leberlappens übergeht.
Zwischen diesen kleinen Hügelchen entsteht diejenige sehr berümte Vertiefung, welche so wohl in der Zergliederungskunst, als in der Lehre, von dem Ursprunge der Krankheiten einen grossen Nahmen hat.
Die Alten nannten sie Pforten oder sie hätten sie wenigstens so nennen können, wofern ihnen die Leber des Menschen bekannt gewesen wäre.
Wenigstens reden sie von der Blutader an den Pforten.
Diese läuft aber durch den Raum zwischen diesen Hügeln zur Leber hin.
Nach der Zeit schrieb Aretäus, dieser Mann, welcher die Sache richtiger anzugehen wuste, offenbar, daß die Ader von den Pforten gerades Weges in die Leber laufe, und sich in viele zarte, und endlich in ganz zarte Gefässe durch die Leber einen Weg bahne.
Hierauf nannte Oribasius diejenige Stelle Pforten , wohin die Blutadern von dem Gekröse kommen, und dieses sind in der That unsere heutige Adern.
Denn von diesen allein strekkt sich eine einzige, in viele zerspaltene Blutadern aus, zwischen denen das Fleisch des Eingeweides dazwischen liegt.
Sie sind die Πυλαι des Polluci , längst denen das Blut gelaufen kömmt, um sich durch eine einzige Ader zerteilen zu lassen.
Um endlich nicht auf die Hügelchen der holen Leber zu verfallen, so nannte Aristoteles, die von einer grössern Ader entstandne Blutader, worinnen die Pforten befindlich wären . Jch füge dieses wegen der Aussprüche des vortreflichen Gunz , und Bertrands hinzu .
HIPPOCRATICUS Auctor. de anat. CELSUS L. V. p. 26. GALEN. de diss. venar. ab init. die Venae so geheissen.
RUFUS II. p. 38. I. p. 39.
Acut. sign. caus. II. c. 8.
p. 114.
p. 257.
Hist. anim. L. I. c. 17.
p.
5.
p. 10.
Es läuft diese Furche oberwärts, und ein wenig rechts, doch weiter hinterwärts als die Gallenblase, in die Queerspalte.
Wir haben gesagt, daß der geschwänzte Fortsazz, welcher schief, und ein wenig gekrümmt ist, vor dem hintern Lappen vorragt.
Rechter Hand an diesem Schwanze ist an der Leber eine andere Furche ausgeschnitten , welche sich schon mehr , und gemeiniglich gegen den convexen Theil wendet, schief nach vorne geht, und ihre Richtung gegen die rechte Hand zu nimmt.
Aus dieser Furche erwächst eine Ader, mit einer ziemlich ansenlichen Biegung linker Hand, und geht gegen die Mitte der Wirbelbeine zu; sie ist bald so gleich entblöst, nicht selten aber vom Fleische der Leber, wie von einer Brükke bedekkt , und bisweilen fällt einem das cilindrische Röhrchen vollständig in die Augen . Es ist dieses das Nest, der vom Herzen, und dem Zwerchfellsloche kommenden Holader, welche ihren Weg gegen die Wirbelbeine zu nimmt, und wo sie vom Darmfelle eine Scheide bekömmt, indem sie mit ihrem ganzen übrigen Theile, ausser dem Sakke desselben, liegt .
Solus sulcus BIANCHI t. 4. doch zu lang MORGAGN. n. 28 p. 29.
Add BERTRANDI p. 10. Vena EUSTACH ibid. BIANCHI tab.
2. 3.
MORGAGN. Ep. I. p. 14. n. 10.
Idem ibid.
EUSTACH t. 10. f. 4. MORGAGN.
EUSTACH ibid.
Es läugnets VESALIUS L. III. p. 458.
KAAUW n. 607.
Es erscheinen auch noch andre blinde, und unregelmäßige Rizzen an der rechten Leber, und diese laufen gemeiniglich überzwerch . Man mus sich aber erinnern, daß die horizontale Furche an einer Leber, welche man in ihrer Lage läst, nicht zu Gesichte komme, und daß es an der Leber keine offenstehende Thäler giebt:
sondern, daß sich gleichsam die einander gegen über liegende Ufer der Leberfurchen, einander berühren, und daß diese Ufer die gleichsam zwischen inne liegende Flüsse ganz und gar verbergen.
MORGAGN. VESAL. I. c. BERTRANDI p. 11. MALPIGHI c. 2.
§.
8. Die Läppchen.
Wir beschreiben hier, das hintere und vordere Läppchen, und einige umherschweifende.
Der hintere berümte Lappen ist vielleicht von dem Verfasser der Hippokratischen Werke , oder wenigstens doch vom Vesal und Jakob Silvius erwänt, und vom Eustach abgezeichnet , doch aber nicht richtig genung vom Spigel benannt worden .
peri anat. Sect. 6. er nennt auch zwo Hervorragungen; so zwei kleine Lappen am parte sima SYLV. calumn. 26
Vorragendes Stükkchen am Ursprunge der Holader VESAL. p. 620.
ein ganz klein Läppchen am Ausgange der Pforte.
Varior. corp. diss. p. 71.
Aus ihm PARE L. II. c. 17.
EUSTACH t. 11. f. 4.
Wäre von keinem genannt SPIGELIUS L. VIII. c. 12 p. 234. t. 8. f. 1.
So auch RIOLANUS p. 748. und andre.
Es fängt sich dieser Lappen von dem hintern Rande der Leber an, unter dem Stamme der Holader, wo er einfach und breit ist.
Er stüzzt sich an diesem Orte auf die Wirbelbeine, zwischen der Holader und dem Schlunde.
Von da steigt er, indem er vorwärts geht, nach dem holen Theile dieses Eingeweides hinauf , und theilet sich alsobald in zwei kleine Hügelchen.
EUSTACH.
Der obere hintere dieser Lappen läuft schief, und mit einer Krümmung schief, und rechter Hand hinter der Gallenblase von dem Läppchen in den rechten Lappen , und macht zwischen der Holader, und der Pfortader die Grenze aus . Er erweitert sich endlich, unterstüzzt die Furche, welche von der Queerspalte eine Fortsezzung ist, und fängt fernerhin diejenige Linie an , welche die Nierenfläche der rechten Leber von der Grimmdarmfläche absondert.
Man könnte dieses das geschwänzte Läppchen nennen.
Anhängselchen GUNZ. p 5. Isthmus MORGAGN.
Ep. I. n. 19. der eine Hügel.
HIPPOCRATIS, SYLVII und RIOLANI.
Tab. art. Cael. I.
EUSTACH I. c.
Tab. Cael. I.
Das grössere Hügelchen, welches gemeiniglich für sich allein schon das Spigelische Läppchen geheissen wird , läuft nach vorne und abwärts, und höret, wie ein grosses Wärzchen, mit einer stumpfen Figur auf .
Vielleicht alter colliculus dictus SYLVIO RIOLANO p. 748. Eminence triangulaire WINSLOW n. 254. 255.
EUSTACH t. 11. f. 4.
An seiner rechten Seite, und an den linken Enden der schweifförmigen Erhabenheit befindet sich eine Furche, welche die Pfortader herbei leitet .
Tab. cael I.
Uebrigens verhält sich dieses Wärzchen wie eine Jnsel, an deren rechten Seite die genannte Pfortader, an der linken der Blutadergang, und vorne die Queerfurche der Leber liegt.
Das Läppchen selbst liegt gleichsam zwischen den Magenmündungen in der Presse, berührt die Gekrösdrüse, und wird von dem darauf liegenden grossen und linken Lappen gedrükkt.
Es hat das Lebermagennezz vor sich, und höret endlich mit einem freien Ende auf .
Von den Jungen GHIGI osserv. sulla sezione del Mazzacurati p. 18. ist aber jederzeit so.
MORGAGN. I. c.
Das vordere ungenannte Läppchen , welches beinahe ein Parallelogrammon ist, dennoch aber mit einem eiförmigen Hügelchen aufschwillt, gelangt vor der Queerfurche zum vordern Rande der Leber, und wird vom linken Lappen durch die Nabelgrube getrennt.
Rechter Hand liegt daran die Furche der Gallenblase.
VERHEYEN p. 92.
Schon SPIGELIUS L. VIII. tab. 8. f. 1. N. N.
Bisweilen verlängern sich von der Leber andre Läppchen, darunter eins entweder auf der Milz aufliegt; oder vor dem Magen herabsteigt, indem es, von einem besondern Bande, an das Zwerchfell angehängt ist.
Ein anderes lieget rechter Hand und hinter der Blase auf der Nebenniere auf.
Doch thun dieses nicht alle jederzeit.
Jch lese, daß man anderswo ein ganz kleines Läppchen mit einem Stiele anführet .
So erwänt man der viellappigen Leber in einer Frucht .
Phil. trans. n. 464.
Entblöst K. Swensk.
Wetensk Handl. 1763.
Triem. I.
§.
9. Die Gefässe der Leber. 1)
Die herbei führende. 1)
Die Leberschlagader.
Blos die Leber hat dieses besonders, daß sie ihr Blut nicht von einer Schlagader allein, sondern auch von zwo Blutadern empfängt, wenigstens zu der Zeit, wenn sich die Frucht in der Gebärmutter befindet.
Daher entwikkelt sie sich billig unter den ersten Eingeweiden mit , und sie ist bereits zu derjenigen Zeit gros, wie wir gesagt haben, wenn die Lunge, die Niere, der Magen, und das Gedärme noch dem Auge unsichtbar sind .
p. 466.
Conf. de la form. du poulet II. p. 123.
So gros aber dieses Eingeweide ist, so nimmt es auch eine grosse Menge Schlagadern auf, und die grossen kommen fast von der Bauchschlagader allein her: indessen giebt es doch auch andre, die zwar nicht beständig gegenwärtig, aber dennoch gros sind, und von der Kranz- und Gekröseader herrühren: indessen daß andre, die allezeit kleiner sind, von der Brüstenader, von der Ader des Oberbauches, von der Zwerchfellsader, von der Ader der Nebenniere, und der Saamenader herrühren.
Die von der Bauchader herkömmt , ist die gröste, und wir haben diese bis in diejenige Gegend begleitet, wo sie die Pfortader berührt.
Es ist solches aber um die Sache nicht noch einmal zu wiederholen, der grössere Ast der Bauchschlagader in jungen Personen, welcher überzwerch durch die Pforten zur Blutader geht, und an der Blutader, die davon den Nahmen führt, die Ader des Zwölffingerdarms, und die Kranzader hervorbringt.
Der berümte Bertrand macht eine seltene Anmerkung, daß die Leberschlagader zwischen der Bauchschlagader, und der Gekröseader aus der Aorte hervor gekommen sei .
Es hat es SYLVIUS schon Isag. p. 70. b.
p. 32.
Sie wirft sich in die Schnur der Lebergefässe, in einer besondern Furche des Läppchens, und wird ausserdem bisweilen gleichsam von einem gekrümmten Fortsazze desselben umgeben .
Sie wird von einer Menge kleiner und roter Flieswassergefässe, und insonderheit von den Fäden des Fadengewebes, mit der Pfortader, und den Gallengängen durchflochten, steigt über sich in die Höhe, und rechter Hand, nähert sich mehr dem Läppchen, und gehet links und ganz deutlich weiter , indessen, daß sich die Pfortader verbirgt, und von den Gallengängen oft zum Theil bedekkt wird . Auf diesem Wege giebt sie ganz kleine Aestchen zum Pakke der Gallengefässe, und zu den benachbarten einfachen Drüsen ab.
Bisweilen giebt sie auch eine linke Leberader, und dieses noch ehe, als die Zwölffingerdarmader von sich (h).
EUSTACH t. 10. f. 2. t. 27. f 1.
Idem ibid.
WINSLOW n. 187.
Sie trennt sich in den Pforten selbst, vor der davon genannten Pfortader, in zween, oder drei , öfters aber nur, wie ich davor halte, in zween Aeste, einen rechten, und linken, ich habe aber auch gesehen, daß vier vorhanden gewesen sind.
Tab. cael. I. EUSTACHIUS t. 10. f. 2. t. 27. f. 1.
BERTRAN- DI p. 31. SPIGEL L. VIII. t. 8. f. 1. PECHLIN obs. 59.
Cent. I.
LOQUET.
de art. hep. n. 6.
Der rechte ist grösser, aber nicht so deutlich und liegt, von den Gallengefässen bedekkt und von der Pfortader tief; er steigt über die Pfortader, welche er sonst bedekkt, rechter Hand hinauf , und läuft in dasjenige kleine Stükk der Queerfurche, welches rechter Hand von dem Beitritte des Stammes der Pfortader übrig ist.
Tab. cael I. am Magen.
EUSTACH I. c.
Er giebt aber, ehe er in die Leber tritt, kleinere Aeste den Gallengefässen , die sich mit den Zweigen der linken und andern Fortsäzzen des Leberstammes und mit den Aestchen der Zwölffingerdarmadern durchflechten.
Bisweilen giebt sie hier auch die Pförtnerader, und einen, in die Gekrösdrüse rükkgängigen Zweig, der die Pfortader begleitet , von sich.
Sie theilt sich ferner in einen vordern und hintern Ast.
Tab. cael. I.
L. XXII. p. 432.
Jener giebt öfters die Schlagader der Gallenblase, und zwar gemeiniglich , von sich, indem selbige selten von der linken Ader entspringt:
ich sage, die Schlagader der Gallenblase, weil gemeiniglich nur eine einzige solche Ader (cystica) vorhanden ist, wie wohl auch mehrmalen deren zwo vorkommen .
ORIBAS p. 122.
VESAL p 623. SPIGEL L. VIII. t. 8 f. 1. PECHLIN obs 59.
Cent. I. RUYSCH Ep. V. t. 5 f. 4 COW- PER app. t. 3. f. 34. BIANCHI tab.
2. von u bis i. I. WALTHER de caeliaca I.
zwei hat VESALIUS p. 490. ic. p. 484. WINSLOW n. 189.
HEISTERUS KULMUS &c.
Es geht selbige rechter Hand zum Nakken der Gallenblase, und strekkt sich ziemlich beständig in zween Aeste aus, darunter der eine, der obere, verstekkte, und bei einem Stükke der Blase in die Leber eingesenkt, meistentheils aber in die benachbarte Leber hinab geleitet ist.
Der untere zeigt sich deutlich , gleichartig, und versorgt ebenfalls die Leber eigentlich , ob er gleich auch die Gallenblase mit bedient.
Tab. cael I.
Ibid. RUYSCH tab. cit f. 4.
Thes. |X. n. 132.
Thes. I. ass. 11. n. 7. Hist. de l'Acad. 1705. n. 9.
Diese Aeste der Blase hängen mit den Leberschlagadern vermittelst vieler Zweige zusammen , die den Boden derjenigen Furche bekleiden, welche für die Blase ausgetieft ist.
Jhre kleine Zweige begeben sich auch in die Schlagader der Gallenblase hinein.
LOQUET n. 4. RUYSCH f. 4.
Es flechten die Schlagadern der Gallenblase in der Nervenhaut dieser Blase ein ansenliches und ungemein artiges Nezzwerk und sie endigen sich mit sternförmigen Enden; indem viele Aeste aus einem einzigen Mittelpunkte auslaufen.
RUYSCH ic. cit.
SEGER p. 15.
Noch geht von der Schlagader der Gallenblase zu den benachbarten Gallengängen eine besondre nette Schlagader zum Nakken hin.
Wenn zwo Schlagadern der Gallenblase vorhanden sind, wie ich einige male gesehen habe, so giebt die linke Bauchpulsader die eine , ein andermal thut, dieses ein Abkömmling der Gekröseschlagader, der sich mit der rechten Leberader vereinigt, und noch ein ander mal der rechte Ast der Zwölffingerdarmschlagader.
WALTHER ven. port.
Der übrige Stamm gehet vorne nach dem ungenannten und rechten Lappen hin.
Der hintere Stamm der Leberader, welcher gemeiniglich von der Pfortader bedekkt, dennoch aber auch offenbar zu sehen ist, giebt dem Spigelschen Läppchen und auch dem ungenannten, den Ast rechter Hand , wie auch einen andern grossen, welcher durch die unter dem geschwänzten Hügelchen liegende Rizze, nach der rechten Seite zu geht.
Bisweilen giebt er auch die Schlagadern der Gallenblase von sich, und zerteilt sich mit seinem Stamme, an der Hinterseite, ganz und gar durch die rechte Leber aus.
Tab. cael I.
Es kommen aber von demselben, so wie von den übrigen Lebergefässen sehr zalreiche Aestchen an die Oberfläche der Leber herauf , sie spielen in derselben unter der äussern Membran deutlich, nachdem sie das Fleisch der Leber durchbort haben, und flechten ein Nezzwerk, wodurch die Leber von allen übrigen Eingeweiden unterschieden wird.
Ohne Zweifel sind dieses diejenigen Zweige, welche aus der Oberfläche der Leber eine zarte Feuchtigkeit ausdünsten .
MORGAGN. Ep. I. n. 21. adv. anat III. p. 39. RUYSCH Epist. V. p. 22. t. 5. f. 5. t. 6, Thes. 10. t. 3. f. 5.
BOYLE de poros. corp. p. 18.
KAAUW n. 562.
Der linke Ast der Leberschlagader ist gemeiniglich kleiner, und sehr geringschäzzig , so oft die grössere Kranzschlagader einen grossen Ast durch den Blutadergang zur Leber giebt.
Uebrigens streicht derselbe vor der Pfortader vorbei.
Bei einem Bau, der gewönlicher vorkömmt, giebt sie die kleinere Kranzschlagader des Magens von sich : sie wirft Aestchen in die Gallengefässe, welche mit den vorhergehenden im Zusammenhange stehen; sie begleitet den linken Ast der Pfortader durch die Queerfurche der Leber .
Doch nur in einigem Abstande, oder um drei Zoll davon, wie wohl auch hier eine Veränderlichkeit Statt hat, läuft zu den ungenannten Lappen des Spiegels, und aus selbigem auch in die Grube des Blutaderganges, und zur Nabelrizze, zur Grube des Blutaderganges, und durch diese Rizzen hindurch in den linken Lappen.
Tab. art. cael. I.
L. XIX. p. 150.
EUSTACH t. 27. f. 1.
Tab. cael. I.
Von diesem linken Aste erzeugen sich artige Aderzusammenhänge, nämlich mit den kleinen Stämmen der Leber.
Auch vom Aste der Nabelgrube, sonst aber doch auch vielmehr vom rechten Stamme entspringen einige Aeste, welche durch diese Grube mit der Blutader zum Oberbauche und Nabel hin gehen, und die sich mit den Adern des Oberbauches , und der Brüste alliiren .
BIANCHI t. 2. RUYSCH Epist. V. T. V. f. 5. Tab cael. I.
Tab. art. brach I. 34.
Ibid. 35. hieher ziehe ich, das was MORGAGNUS sagt Epist. I. n. 4.
Tab. art. brach. 36. p. 8. und 9.
Ein andrer Ast gesellet sich zu eben diesem Bande , doch von vorne, und gegen den Nabel zu, der sich ebenfalls mit dem vorhergehenden verbindet.
Dieser hilft auch die Nabelblutader vervielfältigen.
Vielleicht vom LOQUETO genannt. n. 7. oder vom BER- TRANDO p. 32.
Ein andrer begiebt sich zum Schwebebande aus dem Fleische der Leber selbst, er streicht längst der Wurzel dieses Bandes, und tritt theils mit der Brüstenader , theils mit der Zwerchfellsader mittelst einer Menge Zweige in Gesellschaft.
Tab. cael. I.
Tab. art. brach. 8. 9.
Conf. RUYSCH I. c.
Endlich tritt noch hinterwärts dem Schwebebande aus dem Fleische der Leber ein Ast hinzu, welcher so wohl rükkwärts der Wurzel dieses Bandes folgt, als nach vorne zu mit der kurz gedachten Schlagader in einen Bogen continuirt ist, welche aus der Nabelgrube heraus kam, und auf dem Rükkgange von hinten mit der linken Zwerchfellsader einen andern Kranz macht.
Es laufen auch von dem linken Bande einige Aeste der linken Leberader in die Milz , und ins Zwerchfell, durch das linke Band .
FALLOP. p. 117. b.
Tab. cael. I. ad. d.
Wenn die Leberarterie drei Aeste hat, alsdann giebt es eine rechte, linke, und mittlere.
Die mittlere, welche nicht oft genung vorkömmt, ist auch kleiner, und bleibt schon mehr in der Oberfläche dieses Eingeweides.
Sie giebt die Pförtneräste, die kleine Kranzader, Aestchen zu den Gallengängen, und zum Nakken der Gallenblase, endlich auch zum Zwölffingerdarm her, geht zum ungenannten Lappen, und zur Nabelgrube, und über die darüber liegende Brükke, zum linken Lappen.
Der andre Leberstamm von der Bauchschlagader ist gemeiniglich klein, kömmt von der grossen Kranzader her, versorgt das Lebermagennezz, begiebt sich in die Grube des Blutaderganges , und durch das Band zum linken Lappen.
Doch ist dieses bisweilen ein grosser Stamm , und der rechten Leberader gleich.
Wenn er diese Beschaffenheit hat, alsdann kommen alle Aeste des linken Lappen, und die meisten Aeste des ungenannten und Spigelischen Lappen, und die mit den Zwerchfells und Brüstenadern communicirende, von diesem mittlern Stamme her, den wir jezzo beschreiben.
Fasc. III. p 55.
Solches hat HEUERMANN T. III. p. 714.
WALTHER SCHMIEDEL de inflam. intest. p. 8. 9. Tab. cael. I dahin scheint auch zu zielen WINSLOW n. 181.
Es kommen von der Zwölffingerdarmader, die von der Bauchschlagader herrührt, und zu den Gallengängen Aestchen herbei, die sich unter die Leberäste mischen, und bisweilen zu der nächsten Leber laufen.
Uebrigens ist die Leberader, ob sie gleich nach Proportion des Eingeweides eben nicht die gröste ist, darum nicht klein , noch von der Art, daß man sie mit Grunde mit der Luftröhrenader vergleichen könnte . Jch habe nämlich in einem Kinde die rechte von zehn, die linke von eilf Hunderttheilen eines Zolles gefunden, so, daß die Summe der Quadrate, der Durchmesser 121 war; in einem andern, wo drei Stämmchen zugegen waren, von 7. 9. und 11. da dann die Summe 251 war, und dieses ist der vierte Theil von der Oeffnung der Pfortader im Lichten, deren Durchmesser 32, und das Quadrat 1024 sein würde . Von ihren Endigungen, werde ich bei Gelegenheit der übrigen Gefässe der Leber selbst reden.
Solches erinnert PECHLIN I. c. LISTER de hum. c. 38.
ORTLOB de negot. cholep. n. 16.
WEISS vas. propr. visae.
Sei grösser im Menschen, als Vich WAINEWRIGTH liver. p. 84.
§. 10.
Die andren Schlagadern der Leber.
Es ist diejenige beständig vorhanden , welche aus dem Gekrösestamme, unter allen zuerst hervorkömmt.
Nachdem sich dieselbe mit der Gekrösdrüsen und Zwölffingerdarmader vereinigt, so begleitet sie die Pfortader, geht hinter der Gekrösdrüse und hinter dieser Ader, rechter Hand durch die kleine Vertiefung der Pforten, wird von dieser grossen Ader selbst bedekkt, gelangt zur rechten Leber, und beschreibt mit einer von den Leberadern, die die Bauchpulsader hergiebt, einen Bogen.
Fasc. VIII. p. 33.
Gemeiniglich ist sie klein, doch auch nicht selten so gros, daß sie die Abwesenheit des rechten Astes der Bauchschlagader ersezzt, und deren gewönliche Aeste selbst hervorbringt, nämlich die rechte Leberäste, welche zu dem Ende der Queerfurche der Leber, zu der Grube des Blutaderganges, und in die Nabelgrube : in die daneben liegende Lappen, zur rechten Magenkranzader, zu den Adern der Gallenblase gehen, und die erste Zwölffingerdarmader, die sich auf gewönliche Art mit der Gekröseader vereinigt, auch die Gekrösdrüsenader, die linke Zwölffingerdarmsader, die mit den andern Adern des Zwölffingerdarms einen Bogen macht, wie auch andre hervorbringt.
Wenn von der rechten Bauchschlagader allein ein Ast da ist : so nimmt dieser Ausschuß von der Gekröseader die Stelle des hintern rechten Leberstammes ein.
Jch habe die Sache oft genung gesehen; wie auch andre berümte Männer vor mir . Jch habe gesehen, daß ihr Diameter Eilfhunderttheil von einem Zoll hielte.
GALENUS, da er sagt, einerlei Arterie sei zum mesenterio und Leber gelaufen de arter. & venar. dissect.
D. de MARCHETTI comp. anat. p. 27. S.
COLLINS & WILLIS beim COLLINS system. NICOLAI Comm. Lit. Nor. 1732. hebd.
33. CHESELDEN anat. Ed. III. tab. 20. f. 7. Edit. VI. p. 188. WINSLOW p. 189. KRUGER anat. theodidactos p. 10. WALTHER de intest. angust. obs. 3. PETSCHE diss. n. 49. 51. HENSING de periton. n. 41. MOSEDER de vesic. fell. p. 8. GUNZ I. c. n. 10. HEUERMANN III. p. 714. SCHMIEDEL de inflamm. intest. p. 8. 9. HENRICI de oment.
ALBINUS beim LAM- BRECHTS obs. p. 25.
Auch HENRICI.
Auch SCHMIEDEL HEN- RICI.
Einen Ast zum duodeno SCHMIEDEL.
PETSCHE WALTHER.
GUNZ WALTHER.
Die nächste Klasse ist die, welche die Brüstenader zur Leber abfertigt.
Die vornemste darunter , und zwar keine von den allerkleinsten ist die Zwerchfells Herzbeutelader, welche nicht selten nach Durchborung des Zwerchfells in den convexen Theil der Leber nahe bei der hintern Grenze des Schwebebandes herabsteigt, und sich mit den Leberästchen, die an der Oberfläche dieses Eingeweides durchbrechen, zusammen fügt.
Fascic. VI. p. 8.
Es hat HENSING I. c. von der Zizzenader Schlagader zur Leber.
Eine andere , welche bei dem fünften Zwischenraume der Rippen entspringt, und zwar bei dem Darmfelle über dem Nabel, und vorne am Schwebebande, vereinigt sich mit den gedoppelten Schlagadern von der Leberader, wie auch mit den Begleiterinnen der Nabelblutader, und mit denen, welche durch die Grube dieser Blutader ankommen: bisweilen giebt sie mit dieser Blutader zu dieser Grube und zur Leber einen Ast her.
Fascic.
VI. I. c.
Die lezzten Zweige sind Aeste für den Zwerchfellsmuskel , und diese gehen ebenfalls zum Schwebebande, um einerlei Zusammenhänge zu verursachen.
Sie sind bisweilen grösser gebaut.
Fascic.
VI. I. c. p. 9.
Es werfen ferner andre Zweige vom Bauchstamme der Brüstenader selbst , die dem Darmfell zu gehören, in die Nabelblutader, und in das eben genannte Band, Aestchen, welche mit den Leberästen durchflochten sind.
Fascic.
VI.
Es haben die Zwerchfellsschlagadern mit der Leber einen vielfachen Umgang.
Die rechte Zwerchfellsader giebt mit den Adern der Nebenniere vermischte Leberadern von sich, welche mit der Leberader ins Läppchen, und rechter Hand und von hinten in die Leber einkriechen.
Fascic. III. p. 53. 54.
Ein andrer Ast, der nach dem ersten sein Entstehen bekömmt, und nahe bei der Mündung der Holader, an der rechten Hand dieser Blutader entspringt, läuft hinten in die Leber, und hängt mit dem gewönlichen Leberadern auf allerlei Art zusammen.
Jch habe auch an der linken Seite der Holader zween Abkömmlinge gesehen: einen bei der Grube, welche für die Holader ausgetieft ist, und bei dieser Stelle der Leber; den andern, welcher nach demjenigen Theile der Leber zu lief, der sich hinter der schiefen Erhabenheit befindet.
Von diesem habe ich einen Ast zu den Gallengängen, und zur Gekrösdrüse gehen gesehen.
Fascic. VIII.
Es laufen diese von dem linken Aste der rechten Zwerchfellsader, und andre von dem rechten Aste, wenn sie zwischen den Adern der Nebenniere entspringen zum rechten Bande, und durch dasselbe zu der hintern convexen Gegend der Leber.
Ferner streicht von der linken Zwerchfellsader, fast aus dem Geburtsorte derselben ein Ast zur linken Seite der Holader, und zur Gegend des Blutaderganges hin.
Fascic. VIII.
Von dem linken Aste dieser Zwerchfellsader kommen mit dem linken Bande der Leber zween Zweige her.
Einer derselben geht zum linken Lappen, und zur Milz.
Der andre in die Furche des Blutaderganges, und ist mit den Schlagadern des Schwebebandes, und dessen Furche zusammen gehängt.
Fasc. III. p. 53.
Hingegen streicht ein Ast vom rechten Aste der linken Zwerchfellsader an der Wurzel des Schwebebandes, da, wo dieses Band an der Leber angewachsen ist, und läuft derjenigen Arterie, welche von den Leberadern, von vorne her längst eben dieser Wurzel herkömmt, gegenseitig entgegen . Diese hängt mit den übrigen Zweigen der Leberader, die für dieses Band bestimmt sind, und mit den Brüstenadern, so wie mit den Adern des Oberbauches zusammen.
Vielleicht gedacht vom RUYSCHIO I. c. Epist.
IX. p. 10. und CI. HEBENSTREIT. de vasor. confin.
p. 475. 476.
Es gehen auch von den mittlern oder vordern Adern der Nebenniere kleine Aeste zu demjenigen Theile der Leber, welcher der Holader zu nächst liegt, und auch diese stehen mit den Leberadern in Gemeinschaft.
Fascic. III. p. 57.
Von den untersten Adern der Nebennieren oder den Nierenadern, laufen andre, welche sich auf allerlei Weise unter die Leberadern mischen, zum Lappen des Spigels, oder auch zum rechten Lappen.
I. c.
Von der rechten Saamenader gehen zween Aeste zur Leber, welche der Holader das Geleite geben, einer von vorne, der andre von hinten, sie bedienen die Furche dieser Blutader, und verbinden sich auf allerlei Weise mit den Leberadern, die auf der Oberfläche kreuzen, und mit andern, welche tief durch das Fleisch dieses Eingeweides zur Gegend der Holader streichen.
Von der Ader des Oberbauches gelangen einige kleine Zweige in die Nabelgegend, und in die Gegend der Nabelblutader, sie laufen in Gesellschaft dieser Blutader zur Leber, und zum Schwebebande, und vereinigen sich mit den Leberadern, welche aus der Nabelfurche herkommen .
Fascic. V. p. 8.
p. 475.
§. 11.
2. Die Nabelblutader .
Eine zwote Nabelblutader nahm in Augenschein KERKRING, die zur masaraica gehörte, dergleichen in Thieren vorkömmt. obs. 37 Jm Kalbe hat es RUYSCH obs. post. valv. lymph. 7. wird gedacht werden in fetus historia.
Ob man diese Blutader gleich eben so wohl in der Historie der Frucht beschreiben könnte:
so bediene ich mich doch bei diesem so langen Werke, da ich nicht weis, wie lange mir die Vorsehung das Leben fristet, der gegenwärtigen Zeit, damit man nicht, wenn dieses Werk etwa unterbrochen werden sollte, diese Sache, die von so grosser Wichtigkeit ist, in der Geschichte der Leber vermissen dürfe.
Wie im Comment.
Boerh.
T. V. p. 2.
Es steigt demnach die vornemste Blutader der Nabelschnur , so bald sie diese verläst, aufwärts und links in die Höhe, sie liegt auf dem Darmfell, und wird von dem weissen Striche, wie auch von einigem Fadengewebe bedekkt, welches man, wie wohl ohne Grund, Sichel zu nennen pflegt.
Sie ist in der Frucht, bei der die Leber zunächst gegen den Nabel herab sinkt, kurz, in erwachsenen Personen länger , und tritt, wie wir gesagt haben, in den untersten Theil des Schwebebandes , zwischen der rechten und linken Platte, und durch das Loch des Darmfells in die für sie bestimmte horizontale Furche, welche nicht selten ein Röhrchen ist .
TREW Comm. Lit. Nor. 1733. tab. 3. f. 2. FABRIC. f. 16. 18. 19. 20.
Comm. Nor. 1737. tab. 1.
Es pflegen es eine Scheide zu nennen, und vom funiculo herzuleiten BIANCHI tab. 2 4. TREW Comm. Nor. ann. 1732. n. 13. Falcem nennet es BARBAUT.
JENTY t. 1. EUSTACH t. 9. VESALIUS f.
p.
351.
Jst nicht im Darmfelle HENSING perit. n. 13. 44. nicht richtig.
Jndem sie durch diese Furche rükkwärts geht, so schwillt sie im Gehen auf und schiesset aus diesem Geschwulste ansehnliche Aeste unter Winkeln, die linker Hand spizz sind, in die Leber von sich, zu dem ungenannten, und linken Lappen; es sind diese grösser , und behalten die Richtung der Nabelblutader.
Uebrigens findet in ihrer Anzal und Grösse eine grosse Verschiedenheit statt.
Jch habe überhaupt zwanzig gezält und unter ihnen einige gefunden, welche so gros, als die Pfortader waren.
EUSTACH tab. 17. f. 1. der zwei hat. MORG. Ep. I. n. 25. CHESELDEN t. 34. FABRIC. form. fet. f. 16. 17. &c. TREW de differ. fet. f. 1. 56. BERTIN p. 332. &c.
Daß keine Aeste aus der Nabelblutader kommen, behaupten NEEDHAM, TAUVRY p. 130.
TREW p. 73.
GUNZ diss. p. XVI. ALBIN explic.
tab. EUSTACH p. 243. 166. 167.
Auch CI. BERTIN, die linken waren grösser p. 336.
Zahlreiche Aeste CHESELD.
FABRIC. f. 16. 17. 18. 19. 20. HARDER apiar. n. 8. HOBOKEN seeundin. vitul.
Auch der vortrefliche TREW, bringt sie aber anders wohin, und zur Pfortader, ferner HEBENSTREIT f 22. 23. 55. 56.
Solches gesteht auch GUN- ZIUS n. 13.
Jn andern Exempeln gieng der erste Ast, mehr vorne, als die Leberbrükke , nach dem ungenannten Lappen hin, er war mittelmäßig gros, und der andre linke gros, es war ferner ein anderer gros, gablig, und er wendet sich mit einem Gange, der nach der rechten Hand gegenseitig lief, zur Pfortader , ein andrer, sehr grosser, vielmal gespaltener, begab sich nach eben dieser Brükke; sie sendete einen andern zum Spigelischen Lappen, und erst damals brachte sie den Blutadergang hervor .
p. 468.
Mit Recht behauptet diese Aeste CI. BERTRANDI p 17. sonderlich BERTIN p. 332. seq.
335. 336 337, 339. in ic.
ccc &c.
Einen in der Grube TREW Comm. Nor. 1733 D. I. einen aus dem sino transverso d.
Dieser Geschwulst dauret bis zur Vereinigung mit der Pfortader, endlich beugt sich die Nabelblutader da, wo die Queerfurche mit der horizontalen eins wird , und geht mit dem linken Aste der Pfortader dergestalt in einem Ganzen fort , daß dieser Ast mehr der Nabelblutader , als der anzugehören, scheint, welche durch die Pforten herkömmt:
weil dieselbe so wohl grösser ist, und die Nabelblutader gerade gegen über in den Queersinus continuirt ist, die Pfortader aber, kaum grösser, als der Blutadergang, und so grosse Aeste hervor zu bringen untauglich ist . Ueberhaupt scheinet die Nabelblutader dergestalt in zween Theile gespalten zu seyn, daß ihr einer Ast der linke Stamm der Pfortader, der andre der Blutadergang wird . Jn der That wird die Nabelblutader gar keine Aeste zur Leber senden, wenn man selbige bei ihrem blinden Theile endigen wollte.
Es findet sich in dieser Ader nichts von einer Klappe , und das Wachs, und die Luft durchstreichen beide Wege mit ungemeiner Leichtigkeit.
TREW Comm. I. c.
Tronc de reunion BERTIN p. 339. 341.
BERTIN in der ganzen chrift.
BERTIN p. 342. seq. 358.
Icon.
TREW Comm Nor.
1733. I. c. BERTIN p 333. Theile, und werfe sich mit dem einen Aste in den Pfortensinus EU- STACH I. c. SPIGEL form. set. L. II. c. I. ARANTIUS de fetu p. 40 RIOLAN &c. auch FA- BRICIUS in iconib.
Eine fast zirkelrunde Falte bei Vereinigung mit dem sinu venoso.
TREW f. 1. hält nicht viel darauf. p. 44.
Doch es kommt gerade der Nabelblutader gegen über, wie wir gesagt haben, oder ein wenig auf der rechten Seite , dennoch aber aus der Nabelblutader selbst , ein Hauptast der Nabelblutader hervor, welcher durch die, für sich bereitete Grube , unter dem Namen vom Blutadergang ohne Ast, denn dergleichen habe ich niemals gesehen , ein wenig links in die Holader, die nunmehr in die Leber eintreten will, oder in die Leberblutader , welche sich zwischen den Wurzeln der Holader einfindet, offen, und ein wenig erweitert eindringt , und dicht bei der Zwerchfellsblutader, und fast in selbige sich auf die Art öfnet, daß er mit der Holader oberwärts einen spizzen, und abwärts einen stumpfen Winkel macht.
Jch habe wahrgenommen, daß dieser Blutadergang sich an seiner Mündung, wo er sich gegen den Sinus der Pfortader öffnet, gleichsam mit einer Queernaht endigte, welche der Richtung von dem Sinus der Pfortader folgte.
Auch bei der Holader haben berümte Männer etwas dergleichen erwänt . Ueberhaupt habe ich nur ein einziges mal gesehen, daß kein Blutadergang vorhanden gewesen .
Rechter Hand BIANCHI t. 2. 4.
Aus der Pfortader HEU- ERMANN T. IV. t. 4. f. 3.
TREW Comm. Llt. Nor. 1733. I. c.
Erfindet soll sein ARAN- TIUS de fetu p. 40. doch hat es offenbar EUSTACHIUS I. c. und zu gleicher Zeit beschrieb es.
VE- SALIUS Exam. obss. fallop. p. 90. b. 91.
Es hats GUNZ n. 13.
So beinahe.
TREW differ. fet f. 23.
Auch BERTIN p. 334 und in ic Add.
FLURANT T. II. p. 124.
Um vierml GUNZ n. 13. Ampoule BERTIN p. 334.
Etwas änliches.
TREW f. 1. 18. 19. 64. Eperon nennt es BER- TIN 333.
Solches hat TAUVRY HUYBERS de valvulis n. 24. HESS in specimine anat. botan. sahe das Einblasen anhalten.
TREW t. 1. f. 8. TAU- VRY. CROESER p. 4. HUYBERS ibid. p. 44. (ich habe es nicht gesehen): läugnet BESLERUS daß es ware Klappen sind p. 19.
Auch GUNZIUS K. Swenska wetensk.
Acad. Handling. 1751.
Trim. I. an diesem Orte sahe er einen Ast der Pfortader, der sich in die Leber verteilte.
Man mus aber notwendiger Weise mit hinzufügen, daß die Nabelblutader viel grösser , als die Pfortader ist.
Bisweilen ist sie mir gedoppelt so gros vorgekommen, ein ander mal hatte sie sieben und zwanzig Hunderttheile zum Diameter, da die Pfortader nur zwanzig hatte, und diese Vergleichung macht ihre Oeffnungen im Lichten 729 und 400 gros!
Jn einem andern Exempel hatte sie drei und zwanzig Hunderttheile.
Jst gegen die Pfortader wie 9 zu 4. BERTIN p. 359.
CHESELDEN TREW p. 45. f. 1. 22. 23. 56. 73. 74. BERTIN p. 339.
Endlich fällt es mehr, als zu sehr ins Auge, daß der Blutadergang um vielmal kleiner , als die Nabelblutader sei.
Jch habe den Durchmesser dieses Ganges, von eilf Hunderttheilen gefunden, da er an der Nabelblutader 27 war, folglich war seine Oeffnung um sechsmal kleiner : ein ander mal hatte der Durchmesser dieses Ganges zehn Hunderttheile, da die Nabelblutader kaum drei und zwanzig gros war, und folglich war die Oeffnung des Ganges um fünfmal kleiner . Jch habe den Diameter von vierzehn Hunderttheilen gefunden, da der Durchmesser der Nabelblutader 22 war; dieses verhält sich wie 484 zu 156. und folglich war der Blutadergang beinahe das Triplum . Jch habe den Blutadergang mit der Pfortader von gleicher Grösse, und auch viel grösser gesehen .
TREW, Comm. Lit. I. c.
Um die Hälfte VESALIUS.
729. 121.
100 ad 529.
Ein verschiednes Verhältniß machet auch BERTIN p. 334. 351. es sei aber doch zur Nabelblutader wie 2 zu 9. p. 358. sehr klein zeichnet es EUSTACHIUS I. c. dem Viertheil des Sinus gleich.
RIDLEY p. 200. kleiner TREW f. 1. 23. 73. 74.
Fast gleich gros FABRI- CIUS f. 16. 17.
Grösser Idem. f. 20.
Da also offenbar aus der Nabelader Aeste in die Leber gehen, und der Blutadergang viel kleiner ist, als, daß derselbe alles Blut, welches von dieser Ader herbei geführt wird, weiter führen könnte, so habe ich längst gemuthmasset , daß in der Frucht das Blut der Nabelblutader nicht blos durch den Blutadergang, sondern in der That zugleich durch die Leberäste und durch das Fleisch dieses Eingeweides in die Holader ablaufen müsse.
Jch habe geschlossen, daß das Blut von der Nabelblutader durch den Queersinus, und durch die Aeste des Queersinus auch nach dem ungenannten, und Spigelschen Lappen ströme.
Daß endlich die Pfortader in der Frucht, blos diejenige, rechter Hand liegende Blutadern der Leber anfülle, für die sie ihrem Durchmesser gemäß, und vermöge ihrer Menge Bluts, hinreichend ist . Daher wollte auch der berümte Bertrand lieber, daß ein Theil des rechten Lappens von der Nabelblutader seine Aeste her habe . Um also diese Sache zu endigen, so sage ich nur, wenn die Galle von den Blutadern abstammt, wenn der Gallengang seine Wurzeln von dem linken, von dem ungenannten, und vom Spigelschen Lappen her hat, so wird sich auch in der Frucht ein Theil der Galle von der Blutader des Nabels erzeugen.
Niemand hat aber bisher geläugnet, daß sich das Blut beider Blutadern mit einander vermische . Und man hat vorlängst gesagt , daß die Leber in der Frucht von der Nabelblutader zusammengesezzt sei.
vom Jahre 1738. M. Januar. hernach de omento tab. 2. ausgegeben.
1742. hernach Comm. in Prael.
Boerh.
T. V. P. I. p. 310. herausgegeben 1744. Physiol. prim. lin. edit. 1747. n. 832 Dieses ist auch die Meinung BERTINI Mem. de l' Acad.
de Scienc. 1753. und beim ILL. SENAC tr. du Coeur T. II. p. 70.
Auch TREW p. 46.
RID- LEY CHESELDEN.
Diese Menge machet viel zu klein LEMERY Mem. de l'Acad. 1739. p. 155. Dreiviertheil BERTIN p. 331. 355. Gröstenteils unrichtig.
HEBEN- STREIT ven. communic.
So auch BERTINUS p. 330.
p. 483.
p. 337.
LEMERY Mem.
de 1739. p. 152. mit beigefügten Ende.
Die Nabelblutader mache die Leber GALEN form. fet.
HAR- VEI p. 62.
§. 12.
Die Nabelblutader im Erwachsenen.
Wie wohl nun in dem Augenblikke, nichts mehr zur Nabelblutader kömmt, wenn die Frucht nach der Geburt von der Nabelschnur abgelöset worden, und folglich dieser ganze Vorrat vom Blut der Leber entzogen wird, so verschliest sich darum doch nicht die Nabelblutader den Augenblikk, indem man sie am ein und zwanzigsten, am vierzigsten Tage , im sechsten, siebenten, und achten Monate noch offen finden wird, so wie ich sie in einem einjährigen Mädchen in der Leber angefüllt, und beim Nabel ledig gefunden; ja es hat sie der berümte Duverney nach sieben Jahren noch, mit ihren Aesten halb passabel, und mit Blut angefüllt gefunden . Ein andrer berümter Mann erwänt, daß sie noch etliche Jahre lang einiger maassen durch die Pfortader angefüllt werde .
Jm zweiten Monat aus dem Nabelblut.
HOECHSTETTER.
war schon dikker.
t. 11. p. 138.
VATER mus. propr. p. 58.
Es scheinet auch gewis zu seyn, daß sie in Personen voller Blut gewesen, welche zwanzig , dreißig , und fünf und dreißig Jahre alt waren, und bei deren vielen das Blut von freien Stükken oder wenn sie verlezzt worden , mit Gefar aus derselben geflossen, daß sich auch so gar die monatliche Reinigung durch dieselbe Plazz machte . Endlich so hat man Exempel, daß sie bis ins Alter hol geblieben . Man fand sie in einem erwachsnen Taumler offen .
DUVERNEY oper. posth. T. II. p. 138.
Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obs. 12. voller Blut.
Auch COITER p. 117.
HILDAN Cent. III. obs 37. RIDLEY obs. p. 174. wie es scheint LANZON Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obs. 143.
Comm. Lit. Nor. 1737. hebd. 6. Hist. de l'Acad. des Scienc.
1737. hist. 7. Jm sechszigjärigen wie die monatliche Zeit SCHURIG haematol. p. 293.
HILDAN.
Cent. I. obs 53. da eine tödtliche Verblutung erfolgte, da der Nabel verlezzt wurde; ferner an einer Durchlauchtigen Person PLEMP. in CABRO- LIUM p. 90.
CI. MIEG sahe sie in diesem Alter voller Blut, da sie alle Monate Blut ausgeschwizzet hatte.
Eine Frau von 96 Jahren COSCHWITZ valv. nreter p. 23.
HOFMANN ven portar. p. 7.
Jndessen ist sie doch merentheils leer und geschlossen, wie ich dafür halte, von dem Drukke, welchen sie von den Bauchmuskeln, die sich gegen die grosse Leber, und gegen das Zwerchfell zusammenziehen, als eine Zwischenlage auszustehen hat, daher wird sie nicht nur blind, sie wächst zu, sondern sie verwandelt sich auch zu einer Art vom Bande, welches unter dem Namen des runden Bandes bekannt ist , und nunmehr wird das Blut einzig und allein durch die Pfortader der Leber zugeführt.
Diejenigen Aeste also dieses Eingeweides, welche von der Nabelblutader das Blut empfiengen, werden nunmehr von der Pfortader angefüllt, und leiten das Blut derselben, statt des Nabelblutes in die Holader zusammen.
Da ich die Leber eines einjährigen Kindes mit der Leber einer Frauensperson, die nicht eben mehr jung war, wie auch mit der Leber eines aufgehängten Mannes vergliech, so habe ich deutlich gesehen, daß der Theil der Nabelblutader, welcher sich zwischen der Mündung der grossen Aeste und zwischen dem linken Aste der Pfortader befindet, offen geblieben , und nunmehr ein Theil von ihrem linken Aste geworden war.
TYSON p. 31.
p. 480.
Auch WEITBRECHT syndesmol p. 224.
Der, zwischen dem Spigelischen Lappen, und dem linken eingeschlossne Blutadergang wird in der sehr engen Grube, von eben dieser Zusammenziehung theils des Zwerchfells, theils des Unterleibes, und der Rippen, die sich einander nähern, und wodurch die Leberjoche wechselsweise an sie gedrükkt werden, allmälich verdrengt, und ausgeleert, da derselbe ausserdem entweder unter einem rechten Winkel, oder auch unter einem spizzen Winkel mit dem Sinus der Pfortader zusammen hängt, und unter selbigem das Blut mit desto grössrer Schwierigkeit empfängt.
Dieser Gang fängt auch an dieser Stelle an, zu verwachsen, wenn er bei der Holader noch offen übrig ist . Jch habe diesen Gang in einer Frucht von siebzig Tagen und in einem Menschen von dreißig Jahren voll gefunden .
So FANTON piss. p. 239. solches sahe ich an einem 40 tägigen Kinde.
Jn der eilften Woche verschloffen TREW f. 39.
Jm Kinde von 31/2 Jahren offen MOEBIUS diss. a. 5.
Es geschicht daher in der Leber, eine bisher nicht eben sehr bekannte Veränderung mit dem Umlaufe des Blutes, indem erstlich die linken Blutadern das Blut von der Schnur, und hernach von den Pforten bekommen.
Eben diese Ursache macht auch, daß die in der Frucht ungemein grosse Leber nach der Geburt immer kleiner wird, und sich verkürzet, weil sie nunmehr einen grossen Theil ihres gesperrten Geblütes verloren, welches vor der Geburt in das Fleischige der Leber strömte.
Am meisten, und zuerst vermindert sich der linke Lappen , welcher sein ganzes Blut von der Nabelblutader bekommen sollte, und zu welchem das Pfortaderblut einen längern Weg, als zum rechten zu machen hat.
Gemeiniglich gelangt die Leber im fünften Jahre , oder auch später zu derjenigen, mit dem übrigen Eingeweide proportionirten Grösse, welche sie in Erwachsenen zu haben pflegt.
BERTIN p. 363.
GALEN util. part. L. XV. c. 6. PLATER quaest. physiol. p. 254. DIEMERBROECK p. 227. V. RHEYEN L II. p. 377.
COW- PER ad tab. 6. &c.
BERTIN ibid. p. 364.
Und doch sind weder die Leberatterien in der Frucht klein; noch die Leder unförmlich.
COWPER I. c. BERTIN p. 363.
§. 13.
3. Die Pfortader.
Deren Vordertheil, oder Wurzeln.
Die Blutader an den Pforten oder der Pforten, welche man auch, nach dem Ansehn des Rufus Pforte nennen könnte , hat mit der Nabelblutader, wie viele andre Eigenschaften, so auch dieses gemein, daß beide, ohne ein dazwischen liegendes Herz, so wohl Wurzeln, als Aeste haben- Jene sammelt aus der Nabelschnur ihre Wurzeln in einen einzigen Stamm; aus welchem sich das Blut ferner durch die abnehmende Aeste, wie aus einer Schlagader, durch die Leber ausbreitet; und zweitens durch die Blutaderwurzeln endlich zu der untern Holader, und zum Herzen zurükk geführt wird.
Solchergestalt führt die Pfortader, aus allen Eingeweiden, welche den Chilus auszuarbeiten behülflich sind, dasjenige Blut, welches drei grosse Schlagadern, die Bauchpulsader, die Schlagader des mesenterii, und des mesocoli zuführen, einzig und allein wieder zurükke, und in einen Stamm, welcher ebenfalls und besonders durch die Furche der Leber, zu diesem Eingeweide hin geht, sich ebenfalls in immer abnehmende Aeste, und in Aeste theilt, in so fern einer Schlagader änlich ist, und sein Blut den Blutaderwurzeln abgiebt, welche in eben diese Ader wieder zurükke laufen.
Beide sind ein Exempel, daß das Blut um nach Art der Schlagadern durch abnehmende Aeste vertheilt werden können, die Kraft eines Herzens nicht so nötig habe, daß nicht eine, den Arterien angeborne Kraft, mit dem Vermögen des Atemholens verbunden, dieses Blut durch dergleichen Schwierigkeiten hindurch zu bringen vermöchte.
epi pilas GALENO diss. ven. apo ton pilon auctori HIP- POCRATICO de venis.
1. p. 39. jecoris porta vena.
ORIBAS f. 114. ARETAEUS . II. Sign. acut. c. 8.
Es hat demnach die Pfortader zu ihren vornemsten Aesten, die Gekröseblutader; die Magengrimmdarmader; die mittlere Grimmdarmader; die innere Mastdarmader, oder die mesocolicam, und Milzader: die übrige sind nur klein, als die kleine Bauchader, die Ader der Gallenblase, und die Adern des Zwölffingerdarms und der Gekrösdrüse.
Es ist die Gekröseblutader eine wirkliche und mit den Pforten in eins fortgehende Ader , welche man aber lieber bei dem Gedärme beschreiben wird, denn von diesen führt sie das Blut zurükke.
Jhr Stamm läuft gegen die rechte Seite der Gekröseschlagader, und vor derselben zwischen den Tafeln des Queermesocoli rechter Hand bei dem durchgehenden Leerdarm, welches eben an dieser Stelle aus dem Zwölffingerdarm entsteht; und in diesem Zwischenraume nimmt er doch mehr gegen die untere Tafel (Blat) gedrükkt, unter der Gekrösdrüse, die grosse Magengrimmdarms Blutader in sich . Sein Ast, welcher rechts und vorwärts läuft, wird ein Begleiter der rechten Grimmdarmschlagader, und bei dieser werden wir ihn auch beschreiben.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. WINSLOW n. 233.
EUSTACH I. c.
p. 357.
EUSTACH t. 26. f. 2. 4. SALZMANN de vena port. p. 16. WINSLOW n. 244. seq. Gastroepiploicam a colica nasci MAR- CHETT p. 26.
So WALTHER progr. tab. 2. p. 4. 9.
EUSTACH I. c. WINS- LOW n. 246.
Der hintere, in die Höhe steigende Ast, wirft einen ansehnlichen Ast von sich, welcher sich um den holen Bogen des Zwölffingerdarms herum windet, und hierinnen die Gekrösdrüsen, und die Zwölffingerdarmader zur Nachahmerin hat; er sendet ebenfalls zur Gekrösdrüse Queeräste, und andere Aeste, wie auch stralenförmige Zweige zum Zwölffingerdarm, und zum Pförtner einige kleinere; indessen habe ich doch diesen, sich um den holen Bogen des Zwölffingerdarms herum schmiegenden Ast aus dem Grimmdarmsstamme kommen gesehen.
Jch gläube auch EUSTACH.
Eben diese Ader giebt die bei ihrem Entstehen, deutlich zu sehende rechte Nezzader dem hintern Blate des Nezzes und dem Grimmdarm, und eine ziemlich grosse, zum Grimmdarm, wenn sie bereits den Magen besucht hat.
Es giebt ferner selbst die Magennezzader andere Gekrösdrüsenadern, die rechte und linke Adern des Zwölffingerdarms, und endlich die Pförtnerader von sich.
SALZMANN obs. p 54. WINSLOW n. 247. rechnet sie zur mesent.
Endlich biegt sich selbige zurükke, und zwar rechter Hand, und nun wird sie zur rechten Magennezzader , deren Magenblutadern , Nezzblutadern , und der Ring , den sie mit der linken Magennezzader macht, Aenlichkeit mit den Schlagadern haben.
WINSLOW n. 245.
Conf. p. 154. EUSTACH I. c.
p. 154.
ibid.
EUSTACH t. 27. f. 2.
Es giebt Exempel, wo diese Magennezzader für sich besonders von der Grimmdarmader entsteht, und sich in die Pfortader wirft , und zwar oberhalb der Grimmdarmader; allein dieses ist was seltenes.
VESAL p. 444. SPIGEL L. V. tab. 1.
Nachdem diese Magengrimmdarmsader ihr Entstehen bekommen, bisweilen aber doch auch ehe noch, nimmt der Gekröfestamm die mittlere Grimmdarmsader auf , welche die gleichnahmige Schlagader begleitet, und welche sonst auch aus der Mastdarmsader ihren Ursprung bekömmt.
Es giebt Fälle, wo dieser Stamm drei Adern in sich nimmt, zwo Grimmdarmsadern von denen wir geredet haben, und die dritte ist die mittlere (r).
Diese Grimmdarmsadern haben auch sonst die Gekrösdrüsenadern hervorgebracht.
EUSTACH f. 2. WINSLOW n. 243. SPIGEL L. V. t. 1. 2. SALZMANN p. 16. SPIGEL p. 149.
Hierauf steiget der Gekrösestamm ferner, vor dem Zwölffingerdarm , und hinter der Gekrösdrüse in die Höhe, er empfängt daselbst die kleinen, zalreichen Gekrösedrüsenäste , er vervielfältigt sich mit den rechten, und linken Zwölffingerdarmsadern , jene hängen mit den öbersten Zwölffingerdarmsadern, diese mit den übrigen Darmadern zusammen .
WINSLOW n. 231.
SALZMANN p. 17.
WINS- LOW n. 256. WALTHER p. IX.
SALZMANN p. 17.
BI- ANCHI WINSLOW n. 247.
WINSLOW ibid.
Jndem er sich hinter der Gekrösdrüse aufhält, so gesellet sich neben dem Anfange des Leerdarms eine grosse Blutader, und die linke Grimmdarmsader zu ihm , oder auch die Mastdarmsader, welche auf dem Rükkwege von den dikken Gedärmen, von dem Mastdarm, und vom linken Grimmdarm begriffen ist; welche sonst ihr Blut in die Milzader , doch nicht gar zu oft, oder in den Winkel ausschüttet , den die Milzader mit dem Stamme macht:
ich habe auch zwei gesehen.
Jch führe hier nur den einzigen Ast von ihr an, welcher tief aus dem Winkel mit der Milzader erwächst , und zur Gekrösedrüse hinauf steigt; er giebt dem mesocolo kleine Aeste, und macht über die Pfortader hinweg laufend, mit dem Aste der Magennezzblutader einen Bogen.
Er scheint dem Nezze Zweige mit zu theilen .
EUSTACH I. c. f. 4. LE- ONCENA. GLISSON p. 113. RIOLAN p. 113.
BOHN.
Dem FABRICIO eignet Aeste zu die zu den Nieren hingehen BARON oper. mejend. p. 243.
EUSTACH t. 27. f. 2. SPI- GEL tab.
1. L. VI. p. 150.
MAR- CHETT I. c. fast für beständig BOHN p. 283.
RHOD mant. n. 49. COWPER Phil. trans. n. 280. WARTHER p. X. WINSLOW n. 262. 233. BIANCHI Aus der Milz selbst HEUERMANN p. 61.
SALZMANN p. 15 und bei nahe BIANCHI tab 8. und WINSLOW n. 233. 262.
MAR- CHETT I. c. Phil. trans. n. 307.
Die duodenam WINSLOW n. 263.
SALZMANN obs. p. 54.
Kurz darauf, und in der obern Gegend der Gekrösdrüse, jedoch unterhalb dem Zwölffingerdarm, nimmt er die Milzader in Empfang, eine Blutader, welche etwas kleiner, als er selbst ist, und von der wir an einem andern Orte Meldung gethan , in dieser vereinigt sich das Blut aus dem linken Nezze, aus der Milz, aus dem linken Magen, und aus dem Obertheile des Magens.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. CASSER L. VI. tab. 1. L. VESAL L. III. c. 5. p. 444. CHESELD. tab. 18. f. 2.
p. 401. seq.
Und nunmehr läuft erstlich unsere Blutader hinter den Zwölffingerdarm, sie nähert sich den Pforten, hierauf endigt sie sich am Spigelischen, und dann an dem geschwänzten Läppchen, sie steigt über sich hinauf liegt aber doch in dieser Gegend in dieser Furche etwas mehr rechter Hand, wo sich die kleine Kranzader von dem rechten hintern Magenstükke, nebst der obern Zwölffingerdarmsader inserirt , die die Schlagader begleitet , die sich neben dem convexen Bogen des Zwölffingerdarms biegt, und der Gekrösdrüse ebenfalls Aeste giebt, und diese bildet auch den einen Anfang des Blutadernezzes.
Doch sie nimmt auch bisweilen die Ader der Gallenblase in ihren Stamm mit ein, wie auch dasjenige kleine Blutäderchen des Zwölffingerdarms, das vermittelst seiner zalreichen Aestchen ein Nezz macht , wovon die Pfortader, die Leberschlagader, und der Gallengang überzogen werden.
Sie giebt auch die erste Zwölffingerdarmsader, Aeste zu den Gallendrüsen, kleine, und Pförtneräste , und unterweilen auch die kleine Kranzader und die Blutader der Gallenblase von sich.
Ja sie hat auch an diesem Orte die grosse Kranzblutader und, welches ich aber nicht selbst gesehen , die grosse Magennezzader hervorgebracht.
EUSTACH t 27. f. 2. denn in f. 4. hat er keine SPIGEL p. 149. WALTHER II. p. 4. nannte sie pyloricam BIANCHI t. 8. f. 2. n.
Es sei selten so WINSLOW n. 240 pyloricam nannte SPIGELIUS sie bereits.
LEONCENA 6 VER- HEYEN d. BIANCHI I. c. c. u. SALZMANN I. c. WALTHER p. 6. WINSLOW n. 234. 239 zuerst redet CARPENSIS Isag. p. 148.
p. 431.
Zwei machet SALZMANN vena port. p. 15. zwei WINSLOW n. 336. zwei MARCHETT p. 41. cysticae beim LOQUET n 4. eine einzige ästige hat SPIGEL p. 149. eine BERTRANDI p. 15. 16. eine VERHEYEN t. 39. f. 2.
SALZMANN p. 5. und WALTHER p. 24.
WINSLOW n. 234. 288.
PARR L. II. c. 21.
WAL- THER p. V. SALZMANN ad HORST ep. p. 448. SPIGEL L. V. t. 1. N.
BIANCHI aus dem sinu der Pfortader HUMMEL beim WENCKER de vuln. ventric. p. 15.
Noch sagt WALTHERUS, sie entstehe bisweilen aus der splenica.
Doch ihr Ursprung ist fast jederzeit so beschaffen, wie wir gesagt haben.
WALTHER p, IX. BIANCH d. inferius.
Nunmehr ist sie nur ein einziger grosser Stamm, welcher aber dennoch der Holader nicht an Grösse gleich kömmt.
Jn der Frucht, wo sie klein ist , waren ihre Durchmesser funfzehn und vier und zwanzig Hunderttheile, auch zwanzig, da die untere Holader sieben und dreißig betrug.
Jch habe sie in einem neugebornen Kinde sieben und dreißig, und einen halben Hunderttheil gros gefunden, da die Gekrösschlagader 17, die Grimmdarmader 11, die Bauchader 13, und die obere Holader 40 war, denn ich versäumte sie beim Herzen zu messen.
Jn einem andern Kinde von sieben Monaten war die Pfortader 32 Hunderttheile, und die Leberschlagadern 11. 9. und 7. Sie war in einem erwachsnen Menschen 23, da die Holader bei der Leber 35 war.
Ein andermal verhielt sie sich zu dieser Blutader, wie 48 zu 55, und wie 25 zu 35.
RIDLEY obs. p. 201.
Sie läuft aber hinten im Pakke der Lebergefässe, sie ist verborgen, und wird von den Gallendrüsen bedekkt, so wie von dem Nezzchen der kleinen Schlagadern, und kleinen Blutadern, und von Schlagadern und den Gallengängen, ob sie gleich grösser, als diese alle ist.
§. 14.
Die Aeste der Pfortadern.
Es ist der Stamm der Pfortader so lange vollständig, als sie sich in der kleinen Vertiefung der Pforten befindet.
So bald sie diese verläst, und zwar ohngefähr bei dem rechten Theile der Queerfurche der Leber, so theilt sie sich in zween Aeste, , die jederzeit gros sind, niemals in fünfe , sehr selten in drei , wenn es zween Aeste giebt.
VESAL. rad. chin, p. 177.
KERKRING LIEUTAUD p. 301.
GUNZ n. 5. p. 13. BERTRANDI p. 16.
ALBIN ad EUSTACH p. 163.
Vier und der fünfte in die Gallenblase AVICENNA p. 24. fünfe SPIGEL p. 148 GLISSON ad p. 293. CARP. Isag. p. 14. WINSLOW n. 275.
Drei beständig EUSTACH t. 27. f. 1. 2. 4. bisweilen drei ALBIN ibid zwei darunter sind linke, und deren kleinster vereinigt sich mit der Nabelblutader, blos der grössere geht zum linken Lappen hin.
Diese Aeste trennen sich unter einem sehr grossen Winkel von einander, so, daß beide fast gegen über zu liegen kommen und der Stamm, wie es die Schlagadern zu thun pflegen, in der Gegend der Theilung ein wenig breiter zu werden scheint .
Die rechte ist um etwas grösser , und läst sich nur in einem kurzem Raume erblikken , weil die Queerfurche, der auf der rechten Seite laufenden Pfortader fast auf der Stelle denselben endigt , und die Blutadern, welche durch diese Furche, mit dem Fleische der Leber bedekkt werden.
Er nimmt oft die Blutader der Gallenblase in sich, welche man nicht leicht gedoppelt findet, und beinahe mitten aus der Gallenblase herkömmt: ob gleich ausser derselben noch sehr viele Blutäderchen von der Leber, aus der eiförmigen Furche zur Gallenblase gehen .
So gemeiniglich KER- KRING.
ALBIN ad EUSTACH p. 161.
WALTHER progr. 11.
Zu lang LEONCENA und zu klein.
Zu lang machen ihn auch GLISSON ad p. 292. und BIAN- CHI I. c.
Add GUNZ p. 13.
BER- TRANDI MORGAGN. n. 25. GARENGEOT splauchnolog.
T. I. p. 288. f. 3. der sechste Theil scheint mir überzubleiben.
Zwiefach VESAL p. 623. sei gros ORIBAS p. 122 doch glaube ich dem MASSAE der es nicht immer so finden konnte introduct p. 26. richtig nicht a portis, nicht a cava GALLACIUS Comm. Acad Bonon. T. II. P. II. p. 337. LOQUET n. 4.
Daß viele sind GUNZ n. 10.
Uebrigens zerteilt sich derselbe gemeiniglich mit zween grossen Aesten, welche sich wieder vielfach zerästeln, ganz und gar in der rechten Leber.
Jch habe, da ich genau darnach suchte, deren drei gesunden einen Queerast, der in die Grube hinter der Gallenblase, und dem rechten Lappen lief; einen Vorderast, welcher zum rechten Lappen gieng; und einen Hinterast, der in die Grenzen des Läppchen, und rechten Lappen eindrang .
KERKRING.
GARENGEOT.
Nur zwei hat GUNZ, bald drei, bald zwei KERKRING.
Berümter ist hingegen der linke Ast der Pfortader.
Da dieser eine grössere Länge von der Queerfurche besezzt, so füllt er diese Länge aus, wird von den Gallengängen, und Schlagadern mäßig bedekkt, und wird im Fortgehen bald enger , ich halte dafür, daß dieses in erwachsnen Personen geschicht, bald aber breiter, wie in der Frucht.
Wenn er die Länge dieser Furche durchlaufen, und sich gekrümmt , so begiebt er sich in die Nabelgrube, wo ehedem der ebenfalls gekrümmte Stamm der Nabelader in den linken Ast der Pfortader lief.
Jch habe dergleichen Ast mitten in das Läppchen, den sonst der Stamm macht: einen andern kleinern in die Grube des Blutaderganges und ins Läppchen: zwei andre mittelmäßige in den ungenannten Lappen; diejenige viele Aeste , welche vormals die Nabelblutader machte, in den ungenannten, und in den linken Lappen; viele kleine Aestchen in die Queergrube; zween grosse Aeste in den linken Lappen werfen, und den linken Pfortaderast die kleine Kranzader in sich nehmen gesehen . Jndessen lassen sie sich kaum alle zälen , da ihre Menge in verschiednen Körpern verschieden ist; und es giebt hier allemal viel Aeste.
TREW f. 73. 74.
GAREN- GEOT KERKRING.
ALBIN p. 162.
p. 480. 481. add.
MOR- GAGN. Ep. I. n. 25. und 75.
GUNZ n. 5. p. 13.
Den rechten SCHRADER obs. Dee. I. n. 7.
Zwei, drei grosse, viele kleinere, sonderlich in der Frucht läst auslaufen ALBINUS ibid. p. 164.
Wenn sich diese Aeste in dem Fleische der Pforten ausgebreitet; so kriechen sie, wie Schlagadern auch zur Oberfläche hinauf, und laufen aus der Leber durch das Schwebeband und das linke Band ins Darmfell : und durch das linke Band auch in die Milz : endlich aber, wie es der Anschein vermuten läst, denn ich habe es niemals gesehen, zum Magen .
Jn den Kupfern KERKRIN- GII, GLISSONII CHESELDENII und andrer.
Es sah es.
ARE- TAEUS sign. acut. L. II. c. 8.
GUNZ n. 6 7. f. 1. 2.
GUNZ. n. 8. FALLOP p. 117. b. welcher noch sagt, sie stiegen zum Rükken hinab, und verbänden sich mit andern Adern aus der Pforte, die ausser der Leber herkämen.
FALLOP I. c. in der Kazze, nicht im Menschen.
BERTRAN- DI p. 16.
PAW obs. 26.
Auf solche Art haben die Pfortadern mit den Zwerchfellsadern, die zu der ungepaarten, oder Holader gehören , Gemeinschaft.
Das Blasen durchgelassen. SCHRADER I. c. BERTRANDI p. 16. die venae des Zwerchfells hätten mit den Adern bei den Pforten Zusammenhang gehabt.
EUSTACH de renib. p. 133. ferner von der vena brevi und dem diaphragm.
RIOLANUS p. 115. hat auch mit den von der azyga entstandnen venis eine anastomosin.
Solches läugnet.
DUVER- NEY T. II. p. 223.
Eben so steht auch dieses Blutaderfistem, welches das Blut zu den Pforten zurükke führt, mit den Saamenblutadern, die durch das rechte mesocolon, und durch den Zwölffingerdarm, und zum Bande des Blinddarms gehen mit den Nierenadern , mit den mittelsten Mastdarmadern , so, wie mit den äussern des Mastdarms , mit den Gebärmutter- oder Harnblasenadern auf allerlei Weise im Zusammenhange, wie wir bei andrer Gelegenheit nach der Ordnung sagen werden.
Es sind dieses aber kleine Aestelungen, dergleichen aller Orten zwischen benachbarten Stämmchen Statt finden.
BERTRANDI p. 15.
Zwischen der vena gastrica sinistra, und der linken Nierenblutader ist ein Communicationsast.
SCHMIEDEL n. 19. von der linken leitet die externam haemorhoi.
her BARTHOL.
Hist. 32. C. I.
Comm. Boerh.
T. V. P. I. p. 409. Fascic. V. not.
17. Fascic. III. p. 50. Fascic. VIII. p. 37.
Fascic. III. p. 50. Fascic. V. p. I. c. diese mit den Mittlern, die mittlern mit den Jnneren.
Von einer Frau STAHL von der Scheide SCHMIEDEL var. vas. n. 15.
Solches läugnet BERTRANDI p. 15. doch sah ichs Fascic. VIII. de arteriis.
Von dem venis der Blase der Saamenbläschen, und des penis läst es zu Idem BERTR. p. 14. not. e. von beiden Fascic. III. p. 50. Fascic. VIII. p. 37.
Die Pfortader ist auch in so fern noch den Schlagadern änlich, daß sie eben so wohl, als dieselben, die eingesprizzte Wassersäfte aus der Oberfläche der Leber ausdämpft .
GUNZ n. 12.
KAAUW n. 562.
§. 15.
Was die Pfortader besonders an sich habe.
Erstlich besizzt dieselbe, wie wir gesagt haben, die Natur einer Schlagader, und man hat sie aus dieser Ursache längst aus diesem Gesichtspunkte unter die Schlagadern gerechnet.
Denn es übersteigt ebenfalls, wie an den Schlagadern, die Summe der Astöffnungen dieser Blutader, die Oeffnung des Stammes um ein grosses, und es muß nach diesem Verhältnisse der Lauf des Pfortenblutes eben so langsam geschehen, wie wir anders wo gezeigt haben .
PECQUET diss. anat. I. p. 32. LISTER de cochl. p. 101. BOERHAAVE Praelect.
L. VI p. 176. seqq.
Doch sie ist auch darum, wie es sich noch stärker vermuten läst, mit den Schlagadern verbunden, weil sie alle andere Blutadern des menschlichen Körpers , und um desto mehr die Schlagadern ganz allein an der sonderbaren Stärke übertrift.
Es haben Versuche, die mit aller Genauigkeit gemacht sind, gewiesen, daß die Häute der Pfortadern, mit dem Durchmesser des Blutcilinders verglichen, ganz und gar nicht dikke sind; indem sich diese Stükke im Schaafe beinahe wie 23 zu 1, im Hunde wie 17 zu 15 verhalten.
Und dennoch äussert sich bei dieser Dünnheit eine grosse Stärke.
Es trug diese Pfortader in einem Schaafe fünf Atmosphärenschweren und einem Drukk von 139 Pfunden, und 10 Unzen und darüber : ihre Stärke ist, mit der Stärke der Holader verglichen, wie 6 zu 5 , zur Stärke der Aorte aber wie 7 zu 5, und etwas darüber . Sie trug im Hundet fast sechs Atmosphärenschweren , und einen Drukk von vier und sechzig Pfunden, und darüber . Jhre Stärke war, mit der Aorte ihrer verglichen, wiederum wie 7 zu 5 , und zur Holader, wie 3 zu 2 .
Auch übertrift sie die Milzader beinahe wie 51 zu 10, oder um zehnfach , die Nierenblutader aber wie 47 zu 10 .
CLISTON WINTRING- HAM dieses geschikkten Mannes enquiry p. 204. 230.
Dünner unrichtig GUNZ p. 10. wären dikker PECQUET hätten doppelte Häute, wie die Arterien GLISSON p. 233.
BAR- THOLIN p. 132.
4. 98. p. 179.
p. 180.
Wie 1414.
1000. p. 181.
5. 73. p. 189.
p. 190.
Wie 1407.
1000. p. 191.
Wie 1544. 1000.
Wie 5187 zu 1000. p. 181.
Wie 4751. 1000. Exp. 46.
Es kömmt aber der Hauptvorzug, wie man sich vorstellte, der Pfortader auf eine besondre Kapsel an, welche man vom Glissonius benennt , weil man diesen für deren Erfinder gehalten; wie wohl Waläus derselben etwas früher Meldung thut, und Pecquet , der noch nach dem Waläus schrieb, älter als Glissonius ist.
Es bringt nämlich die Pfortader eine Menge Fadengewebe aus dem Gekröse, und der Milz mit sich.
Es läuft ausserdem die gelbe schlüpfrige Membran, die von aussen die Leber bekleidet , von der Queerfurche der Leber, und von der Gallenblase, zum Zwölffinger- und Grimmdarm, und man nennt einen Theil derselben, der sich in der Queerfurche befindet, kleines Nezz, ein Theil an der rechten Seite reicht bis zum mesocolon . Nebst dieser tragenden Membran, und der Leberschlagader , wie auch dem Gallengange (porus biliarius) wird die Pfortader von sehr vielen Fäden des Fadengewebes, die lang und ohne Fett sind, und von welchen alle diese Gefässe wechselsweise unter sich aneinander gehängt werden: sie bekömmt von den kleinen Nervenästen den Aestchen des Blutadernezzes, die wir schon beschrieben haben , einigen Zuwachs, so wie von den Schlagaderästchen, die aus der Leberschlagader, und von der Zwölffingerdarmsader entspringen, wie auch von den Flieswassergefässen einige Verstärkungen . Alle diese Gefässe, und diese Membranen, sind unter sich verbunden, und durch ein Fadengewebe zusammen gehängt, woraus die Wände der Pfortader gebaut sind.
Schon seit 1642. ob das Buch gleich erst 1654. herausgekommen. Anat. hep. c. 28. p. 256.
In hist. ann. 1640. edita cum SPIGELIO p. LXXXIV.
De sang. & bilis motu c. 2. f. 32. kam wenigstens 1650 heraus.
Tab. Oment. I.
GUNZ de hep p. 7.
PECHLIN WINSLOW.
Dieses Nezzes wegen sahe mit Queksilber angefüllte Fäden in GLISS.
Kapsel VIEUSSENS obs. p. 156.
p. 488.
Solches hat VI- EUSSENS obs. p. 133.
HUBER epist. p. 23.
VIEUSSENS I. c. p. 157. die äussere Haut vom Darmfelle sei Blutlos.
Die innere habe Gefässe, nämlich Flieswassergefässe LOQUET n. 11.
Ein dergleichen Fadengewebe, mit eben diesem kleinem Nezze verbindet in der Queerfurche der Pfortader, den rechten Ast, und sonderlich den linken mit den Gallengefässen, und mit den Leberschlagadern.
Dergleichen verknüpft auch die Nabelblutader, und den Blutadergang, mit ihren Furchen.
Ja es ist auch die Gallenblase selbst , vermittelst solcher Fäden, mit ihrer Furche vereinigt.
GLISSON p. 258.
Ein Fadengewebe von eben dieser Art begleitet auch die Aeste der Pfortader, der Schlagadern, und Gallengänge, durch die Leber, und deren kleinsten Theile hindurch .
VIEUSSENS p. 134. Jnnerhalb der Leber dünne POZZI p. 71.
Dieses Fadengewebe theilet ferner den Lebergefässen in der That eine besondere Stärke mit, indem die zerschnittne Aeste der Pfortader nicht eben so zusammen fallen , und sich in Falten legen, wie andre Blutadern wohl zu thun pflegen, sondern sich mit einer Schlagaderfestigkeit schüzzen, und eine zirkelrunde Schnittöffnung behalten.
falle zusammen WINSLOW n. 280. doch habe ich sie stehen bleiben gesehen.
So verhält sich die Sache nach der Wahrheit, das übrige ist eine Zugabe der Hipothese.
Und dieses gilt von derjenigen Scheide, welche sich zunächst bei der schlägaderhaften Haut befinden, dennoch aber schwächer, und aus einer Durchflechtung von Fleischfasern zusammen gewebt sein soll .
CLISON p. 257. 306. BURCHART de bile p. 53.
GOR- TER mot. vital.
GLISSON p. 257.
WAINE- WRIGTH of de livre p. 46.
Von dieser sagt man, daß sie sich um die Pfortader und deren Aeste in der Leber herum legen, übrigens aber eine Kraft, sich zusammen zu ziehen, haben soll; man will, daß sie nach der Art des Herzens pulsire; und nicht schwächer, als die Aorte , doch aber nicht völlig so stark, als das Herz , schlagen soll.
Sie soll sich also wechselsweise zusammen ziehen, und erholen , den Blutadern eine Stärke geben , die mit der Stärke an den Schlagadern verwandt ist, und die Galle aus ihrer Stelle weiter treiben .
Es sei ein Muskel BELLI- NI Prop. 30.
LISTER hum. p. 253.
GLISSON p. 387 NEED- HAM form. fer. c. 5 schlage beinahe SALZMANN ven. port. n. 6.
Werde von Fasergeflechte verengert STAHL. struct. n. 35.
GLISSON p. 233.
DUVERNEY II. p. 236.
Aus der Ursache haben einige, deren es nicht wenige giebt, denjenigen Theil der Pfortader, den man Sinus nennt, und welches entweder der linke Ast der Pfortader allein , oder auch mit dem continuirten rechten zusammen genommen ist , das Herz im Unterleibe genannt . Dieses Herz sagte man, befördert den Lauf des Blutes durch die ganze Leber, welches sonsten sehr träge laufen würde.
Auch in unserm Zeitalter hat es Personen gegeben, welche das fleischige Wesen dieser Kapsel wieder in den Gang bringen gewollt .
NEEDHAM TIMMER- MANN lus. natur. p. 24.
BOER- HAAVE praelect.
T. III. p. 115.
BOERHAAVE wie es scheint.
LIEUTAUD p. 301. es sei aber kein sinus OVERKAMP ven. port. es sei ein erweiterter Ast.
VINK van bloedvaten. p. 204.
ALBIN I. c. p. 161.
POZZI p. 70. an der gekochten Kapsel erscheinen die Fäsern p. 71.
Es hat sich diese Hipothese einen grossen Namen zu verschaffen gewust, aber dennoch bestritte einer oder der andre Schriftsteller in unserm Jahrhunderte dieses Klopfen , oder man schrieb dasselbe den Schlagadern zu . G. Cowper fieng auch an, an der Muskelstärke dieser Kapsel zu zweifeln, und diesem Manne folgen andere nach.
Schelhammer raubte ihr das Amt einer Schlagader , und machte sich aus den Fleischfasern nicht viel . Stahl stritte ebenfalls wider das schlagaderhafte, und erklärte sich für die Abwesenheit des Klopfens , so, wie der vortrefliche Morgagni ebenfalls wenig darauf hielte .
REVERHORST circul. bil. p. 13.
WINSLOW n. 282.
ad BIDL. t. 75.
Analect. anat.
Physiolog. p. CCVI.
STAHL ven. port. mal. p. 9.
Advers. III. p. 48.
Jndessen ist doch, wofern ich nicht irre, Fanton und nach ihm Augustin Friedrich Walther der erste, welcher das Fadengewebe in ihrem Bau entdekkte; und diesem bin ich selbst , nebst vielen Neuern, gefolgt .
Sei gar nicht von den übrigen Scheiden der Arterien unterschieden, und sie besizze keine Zusammenziehung.
FANTON. anat. p. 109. Ed. 1711.
De ven. port. progr. I. bringts zum Nezze GUNZ und HENSING de periton. n. 46. doch nicht ganz mit Grunde.
Denn es sind ware Gewebefäden, auch wo gar kein Nezz ist, an der Nabelblutader, und in der Furche der Gallenblase.
In Comm. ad Boerh. T. III. Ed. 1741.
GUNZ LIEUTAUD p. 299.
Die Röthe, und die Fasern an einer gekochten Leber kann man leicht den Schlagadern, Blutadern, und Nerven zuschreiben.
Endlich, so scheint die Pfortader, weil dieselbe mit keinen Klappen versehen ist , auf die Natur der Schlagadern einigen Anspruch zu machen.
L. II. p. 144.
Es findet sich in den meisten Klassen der Thiere eine Pfortader, nämlich eine besondre Ader zum Chilmachenden Sistem, und diese zeigt sich auch an den Vögeln , den vierfüßigen Amphibien , wie auch in den Thieren von kaltem Blute .
Jm Strauß VALISNERI oper.
T. I. p. 244. 245.
Meerkalbe SEVERIN p. 32.
Jm Frosch BERTRANDI p. 18.
§. 16.
Das Blut in der Pfortader.
Noch hat die Pfortader dieses grosse Vorrecht, daß sie ganz allein unter allen Blutadern, vom Blute einen Saft scheidet.
Doch es ist dieses so beschaffen, daß man es beweisen mus.
Wir wollen an diesem Orte aber die Natur desjenigen Blutes untersuchen, welches diese Blutader der Leber zuführt.
Jn der That scheint es warscheinlich, daß es von dem Blute andrer Blutadern verschieden sein müsse.
Denn wie selbige das Blut von einem einzigen Eingeweide, und von einem einzigen Gliede zurükke führen, so scheinen sie auch ein Blut von einerlei, und eben derselben Art zu enthalten.
Doch so verhält es sich mit der Pfortader nicht.
Diese führt das Blut von höchst verschiednen Eingeweiden zurükke.
Die öligen Theile bekömmt sie vom Nezze, und mesocolon.
Denn man mus es doch notwendig gestehen, wenn man gleich die Versuche des Malpighi nicht gelten lassen wollte , daß ein Theil des Oels ins Blut zurükke geführet werde: wird es aber dahin zurükke geführt, so findet dieses Oel, ausser der Pfortader, keinen Weg dazu offen.
Es stekkt auch in der Galle eine so grosse Menge Fett , daß dessen Materie in einer Blutader nicht zurükk zu bleiben scheint, wofern es nicht von der Pfortader aufgenommen, und zurükke gebracht würde, nachdem wenigstens alle Schlagadern, und sonderlich die Schlagadern des Nezzes, des Gekröses, und mesocoli, eine solche Menge Fett abgelegt haben.
De Oment. p. 42.
Sect. III.
Auch die Fischlebern bestehen ganz aus Fett.
Es läst sich kaum daran zweifeln, daß dem ohngeachtet doch die Gekröseblutadern aus dem Gedärme ein Wasser, welches aber von faulenden Dämpfen voll ist, nicht resorbiren sollten . Wenn ein Mensch den flüssigen Kot, ob er gleich dazu den Reiz empfindet, dennoch von sich zu lassen, verabsäumet, und entweder reitend, oder fahrend den Jnstinkt der Natur übergeht, so wird ein solcher oft nach vielen Stunden erst eine harte Materie durch den Stul von sich geben.
Alles dieses Wasser, welches diesem Auswurfe entgangen, um denselben zu verhärten, ist in dem dikken Gedärme, sonderlich nicht durch die Milchgefässe, welche mit einem säuerlichen Chilus angefüllt sind, sondern durch die Gekröseblutadern wieder ins Blut zurükkgeflossen; in der That ist es von faulen Dämpfen und der Fäulnis angestekkt, denn man kann auch aus Krankheiten, in denen so gleich die Hizze im Blute kochend wird, wenn der Leib verschlossen ist, ersehen, wie gros das Vermögen desselben, ein Fieber stärker zu machen, ist, ja es läst dasselbe nach, so bald man diesen faulen Schlamm durch ein Klistir weggeschaft hat.
Wird gesagt L. XXIV.
Eben so wird auch der stinkende, und ebenfalls flüchtige Dampf des Unterleibes, welcher aus der ganzen Oberfläche eines lebendigen Thieres sichtbar dünstet, dieser ganze Dunst wird in der That von den Blutadern wieder eingesogen , und er schlägt sich zu dem Blute, welches in die Pfortader wieder zurükk kommen soll.
p. 342. seq. verdünnt das Blut der Leber KAAUW perspir. n. 623.
Was wir von der besondern Natur des Milzblutes gesagt haben, mus hier wieder Statt finden . Wir werden auch bey andrer Gelegenheit von der Rükkehr der Galle zur Leber Erwänung thun.
Ja es felet auch nicht an solchen, welche gesehen haben, daß die Narungsmilch selbst von den Gekröseblutadern aufgefangen wird, welche ebenfalls mit einer Menge Fetttheile versehen ist.
p. 416. seqq.
Es wird daher im Blute der Pfortader mehr Fett zu finden sein, als in irgend einem Geblüte des ganzen Körpers, das zu Absonderungen bestimmt ist.
Und es mus sich in diesem Blute eine Menge faulender und halbalkalischer Stoffe befinden.
Es scheint nun, daß sich alles dieses nicht widerlegen lasse, wenn man es durch die Ursachen der Dinge selbst zu widerlegen versuchen wollte.
Ob sich aber durch Versuche die besondre Natur, des zu der Pfortader zusammenlaufenden Blutaderblutes eben so wohl bestätigen lasse, dieses verdient noch erwogen zu werden.
Jch lese, daß sich das Blut der Gekrösblutadern mit dem aschfarbnen Chilus vermische, und daß man Streifen, dieses Chili in eben diesen Blutadern, wenn man solche an lebendigen Thieren bindet, sehen könne , übrigens sei ihr Blut von dem Blute andrer Blutadern von verschiedner Art, und man will, daß es nicht eben so gerinne .
BERSIUS Epist. diss. p. 21. 22.
IOH SWAMMERDAM not. ad I. v. HORNE prodr. p. 28. 29. auch GLISSON da er von ohngesehr nahe an der Leber ein Band gezogen ventric. & intest. p. 280.
HELMONT sextupl. digest. n. 38.
Andre behaupten, es sei das Blut in den Pforten selbst bitter , und man habe es in einer unterbundnen Pfortader, die man nach zwo Stunden geöffnet, bitter befunden , und es sei flüßig, beweglich , mehr verdünnt, und gleichsam gallig gewesen . So wahrscheinlich dieses immer sein mag, so ist es darum doch nicht gleich wahr.
Wir pflegen nämlich oft so unglükklich zu seyn, daß die Versuche dasjenige zu bestätigen unterlassen, welches doch aus den Ursachen der Dinge selbst notwendig zu fliessen scheint.
Nicht, weil es darum nicht wahr ist; sondern weil man noch nicht Versuche genung angestellt hat, dergleichen überhaupt nicht angestellt werden können.
Derowegen wiederhole ich hier, was ich oft wiederholen müssen, nämlich, daß ich nicht dasjenige läugne, welches durch das Zeugniß der Sinne nicht bestätigt wird, sondern, daß ich solches nur nicht annehme.
GLISSON p. 395. Corn.
CONSENT.
Clos.
PAPA de humor. p. 111. BIANGHI.
FANTON ad MORGAGN.
Epist. II. p. 209. LANCIS ad FANTON p 124.
Nach des ILL.
MEKELII Versuche in Memoir. de l'Acad. de Berlin T. 12. p. 40. 41.
HEU- ERMANN Physiol. T. III. p. 736.
CLOS FASELIUS de sang. ven. port. p. 29.
BOHL de lact. viis n. 49.
Solchergestalt widerlegen die gegenseitige Erfarungen grosser Männer dieses aschfarbene Blut der Gekröseblutadern .
STENONIUS apud BAR- THOL. Cent. III. Ep. 56. p. 228. BOHN progymn.
XII. p. 195. ENT. p. 363.
Doch sie verwerfen auch die grössere Flüßigkeit , und es will Bohnius nicht, daß dieses Blut schwerer, als dasjenige gerinnen soll, welches man aus den Drosselblutadern hernimmt.
CHESELD. p. 165.
Ein glaubwürdiger Zeuge sahe ein festes Fasergewächse, die Aeste der Pfortader verstopfen.
Ein andrer Autor sagt, daß ihr Blut weniger Wasser, aber mehr Oel und Alkali enthalte .
Man ist auch wegen des Blutes, welches zu den Pforten läuft eben so wenig einerlei Sinnes, und man läugnet überhaupt, daß dieses Blut in irgend einem Stükke von dem Blute der Holader unterschieden sey.
Andre nennen es ein etwas salziges, und süßliches Blut , dergleichen aber ist ein jedes, aus einer Blutader genommenes Blut.
Ein anderer grosser Mann macht es, wegen des verlornen Salzwassers schwarz, und daraus liesse sich schliessen, daß es nicht sonderlich flüßig sein könne.
HEUERMANN III. p. 736.
HARVEI circul. p. 142. BARTHOL. defens. in RIOL. p. 120. NEEDHAM philos. trans. n. 85. SLEGEL p. 82.
STENO- NIUS I. c. BARTHOL. I. c. und hepat. defunit. p. 84.
DIEMER- BROECK. p. 489. TAUVRY med. rais. p. 47. 48. durch Versuche.
FIZES de liene p. 178.
SENAC II. p. 90. braun BARBETTE ad BARTH desp. hep. caus. f. 1.
Hier mus man aus wiederholten Versuchen über das Pfortaderblut eines gesunden Thieres, z. E. eines Kalbes, und nicht aus einem einzigen oder wenigen Versuchen die Entscheidung thun.
Denn wenn in zwanzig Versuchen, in diesem Blute mehr Wasser oder Fett zugegen gewesen, so wird sich derjenige kaum irren, welcher sagt, daß beständig mehr darinnen ist: macht er aber nur den Versuch ein einziges mal, so kann eine andre Ursache vorhanden gewesen seyn.
§. 17.
Die wegführende Gefässe.
1. Die Holader .
Die eine vena, die bis zu den Erhabenheiten zu dem Rükkgrad geht.
ARETAEUS sign. acut. II. c. 8.
Wenn die Holader vor dem hintern Läppchen der Leber vorbei läuft, so berührt sie das Zwerchfell, und wandert durch ein Loch, welches sich für sie schikkt , welches sich an dem sehnigen Theile, so sich nicht zusammen ziehen kann , befindet, in die Brust, und nunmehr befindet sie sich im rechten Herzohr.
Es hat nämlich der Mensch, bei welchem das Herz mit seiner ganzen Basis auf dem Zwerchfell liegt , keine untere Holader in der Brust, wie die Thiere wohl haben, deren Herz blos mit seiner Spizze dieses Zwerchfell berüht.
Es sind auch zwei andre Löcher da , deren eins für die eine von den Leberblutadern bestimmt ist.
p. 473.
L. VIII. p. 83.
ibid.
L. IV. p. 301. EUSTACH t. 26. t. 16. f. 1. VESAL. ic. art. venar.
NORGAGN. sed caus. II. p. 381. 491.
Idem ibid. p. 387. Epist. I. n. 26.
Auf diesem kurzem Wege durch die Leber ist die Holader enger, als unter der Leber gegen die Nieren zu, und es laufen unter dem Zwerchfelle selbst die Blutaderäste aus der Leber in die Holader; ihrer sind aus dem Läppchen viele, sie sind klein, und man zält etwa sechs oder sieben derselben.
Es sammlen sich ferner aus der gesammten Leber grosse Blutadern, welche nach und nach gegen den convexen Theil der Leber zusammen laufen, auch in zween oder drei Stämme : der rechte derselben ist am grösten, der linke am kleinsten, und der dritte, welcher auch grösser, als der linke ist, begiebt sich bisweilen ins Läppchen.
Ein ander mal habe ich den linken grösser gefunden.
Es öffnen sich diese Stämme, indem sie auch mit der Zwerchfellsblutader zusammen laufen, in die Holader.
Und dennoch laufen sie bei einem so kurzem Abstande vom Herzen bisweilen selbst in der Brust des Menschen, in die Holader .
Solches hat EUSTACHI c. MORGAGN. I. c. VESAL I. c. C. C. WINSLOW Expos.
IV. n. 310.
Solches hat EUSTACH tab. 28. f. 1. VESAL L. III. c. 6. p. 458. mit Kupfer GLISSON de hepate p. 292. f. 1. 2. fast drei MORGAGN. Epist. I. n. 29.
Conf. ARETAEUS I. c.
MORGAGN. Epist. I. n. 26. EIANCHI tab.
3. KERKRING tab. 29. f. 2. KULMUS p. 89. WINSLOW IV. n. 309.
VER- DIER II. p. 98. auch CASSE- BOHMIUS daß statt de Läppchens ein einziger Stamm gezält wird.
MORGAGN. I. c. de sodib. & caus. morb.
Man sagt, daß sie bei der Jnserirung dieser grossen Blutadern in der Holader Klappen zeigen sollen.
Dieses habe ich niemals gesehen, und es mögen schwerlich einige Falten, oder so viel herausstehende Schweife zugegen gewesen seyn, die eine schiefe Jnserirung machen könnten, als es Blutadern giebt, die zur Holader gehen, und solche würden nicht allerlei Arten von Blutwanderungen aufhalten können.
Die vornemste unter den Blutaderklappen nannte sie Jakob Silvius . Dieses haben viele andre nachgesprochen , und andere berümte Männer haben solches vorlängst widerlegt.
Isag. anat. c. 4.
VESAL I. 3. c. 5. f. 13. BARTHOLINUS anat. p. 137. REISEL Eph. Nat. Cut. Dec. I. ann. 9. 10. obs. 141. WINSLOW I. c. WINTRINGHAM p. 221. FOURNIER an der barbarischen Kuh.
PARISINI.
KEMPER de valv. p. 29. FABRICIUS ostiol. tab. 3. RIOLA- NUS p. 346. ILL. SENAC. conf. L. II. p. 143
Man will, daß die Holader an diesem Orte ungemein gros sey , und den Namen von einem See (lacus) zu führen verdiene , ich sehe aber eben nicht, daß dieses an dem sey, und ich finde sie hier eben nicht so gar viel grösser, als sie unterhalb der Leber ist.
WINTRINGHAM p. 234.
lacus superior nannte zwischen Leber und Herz FOURNIER anat. pacifiq. p. 13.
Wenn man nun nach dem Wege des Blutes frägt, so schüttet die Pfortader ihren Vorrat in die Leberäste der Holader, und so ins Herz aus.
Es schwillt nämlich so wohl die Gekröseblutader , als die Milzblutader , und selbst die Pfortader , wenn man eine Schnur um sie legt, gegen dieses Eingeweide auf, von welchem sie herkommen: und zur Leber leeren sie sich, weil nun das Blut gehemmt wird, aus.
Blos die Blutader der Gallenblase mus weil keine andre das Blut aus der Gallenblase zur Holader führt, notwendig das Blut durch ihre Aeste in den Stamm der Pfortader zurükke führen.
Auch das Queksilber wandert, wenn man es in die Leberschlagader sprizzt, diesen Weg leichtlich durch und man sagt, daß es von der Pfortader nicht in die Ader der Gallenblase übergehen soll.
Bei mir ist die Blutader der Gallenblase, so oft ich die Pfortader mit Unschlitt anfüllte, allezeit mit angefüllt gewesen.
Conf. L. III. p. 213.
ibid.
ibid.
PECQUET diss. anat. I. p 32.
VIEUSSENS obs. p. 203.
I. F. ORTLOB cholep. negot.
Eben das merket von den Blutadern der äussern Haut an LOQUET n. 7. diesen Versuch kann ich jezzt nicht wiederholen.
Ferner gehet leicht die Luft , eine wässrige Flüßigkeit , Queksilber , und Wachs , ohne alle Schwierigkeiten aus der Pfortader in die Holader über, und es strömen diese Materien, denn man mus es nur gestehen, wiederum durch die Holader in den Stamm der Pfortader zurükke .
Der Versuch ist so leicht zu machen, daß Cowper daraus geschlossen, es wären dieserwegen die Aderzusammenhänge in der Leber loser und weiter angelegt . Vielleicht war auch dieses die Ursache, warum Laurentius und Piccolomini die Astverbindungen zwischen der Holader, und der Pfortader übermäßig gros zeichnen liessen, da sie doch eine strenge Untersuchung widerlegen kann .
VESAL p. 442.
RIOLA- NUS anat. pneum. p. 168.
BACK de corde p. 168. BARBETTE p 27 GALEACIUS Comm. Bonon T. II. P. II. p. 334
BERGER nat hum. p. 211. MARCHETT beim des NOUES p. 19. FRANCKEN de hepate p. 19.
BARBETTE HEUERMANN III. p. 728. GLISSON p. 287. LISCHWIZ. THRUSTON resp. p. 115. ORTLOB. n. 11 COW- PER ad t. 38 f. 2. MURALT. vadem. p. 99 ROEDERLR beim SCHEEL de hepate p. 16.
Ehe als in den Gallengang VIEUSSENII obs. p. 156. 129.
RUYSCH bei BOERHAA- VE de fabr. gland.
SCHACHER administr. anat. p. 31. von Wachs.
In cysticum GALEACIUS Comm. Bonon. I. c. VIEUSSENS obs. p. 129.
Den Fortsazz der Aeste der Pfortader mit den Aesten der Holader zeiget an GLISSON siehe dessen p. 222 246. 274. und RUYSCH Vhes.
VI. n. 72.
ad t. 38. f. 5.
p. 231. f. 1. C. BAUHIN. theatr. p. 151. t. 35. f. 4.
Praelect. p. 117.
BARTHOL. p. 591.
Wofern also das Blut der Pfortader in die Leber fliest, und wofern der Weg von der Leber in die Holader offen ist, so darf man nicht mehr daran zweifeln, daß nicht dieses Blut aus der Leber in die Holader, und ins Herz kommen sollte.
Doch es giebt auch die Leberschlagader ihr Blut der Holader wieder.
Denn sie verteilt nicht nur ihr Blut, vermöge der Natur einer Schlagader, in kleinere Aeste, sondern es dringen auch die aus dieser Schlagader getriebnen wässrige Säfte , nebst dem Queksilber und Wachse in die Holader ein.
COWPER I. c. ORTLOB I. c. n. 9 VIEUSSENS tr. des liq. p. 354 HALES haemastat. der Weg sei leichter, als von der Pfortader BIANCHI p. 144.
VIEUSSENS obs. p. 115.
ALBIN beim VISSCHER de cholepoies n. 16.
Vergleicht man die Masse der zuführenden, mit der Masse der zurükkführenden Säfte:
so findet sichs, daß überhaupt mehr , und grössere Aeste der Pfortader da sind, daß jedweder Ast ästiger ist , und daß folglich ein grösseres Stükk der Leber zur Pfortader, und das kleinere zur Holader gehöret , ob berümte Männer gleich anders von der Sache denken .
Dreifach SPIGEL p. 235.
add.
RIOLAN in SLEGEL p. 302 I. v. HORNE ad Microcosm. p. 69.
BARTHOL. p. 132.
RUYSCH Thes. II. ass. 3. n. 1.
Thes. V. n. 17. Thes. VI. f. 3. 4.
MALPIGHIUS de hep. p. 61. er bediente sich neugeborner Thiere, bei denen die Pfortader nur klein ist; GLISSONIUS schreibt, es schiene die Holader weniger Aeste zu haben, weil sie weiter wären, zärter sind, leichter zerbrechen würden; er macht übrigens die Summe ihrer Oefnungen gleich gros.
Es hat demnach die Holader kleinere und weniger Aeste, als die Pfortader .
Man kann vermuten, daß die erstern den grössern Theil der convexen Leber, die andren den grössern Theil der holen Leber einnehmen, ob man gleich nicht läugnen will, daß Aeste von der Pfortader zum convexen Leberstükke und von der Holader zum holen Leberstükke laufen . Diese Aeste der Holader, welche ausserhalb dem Fadengewebe der, zu den Pforten laufende Aeste, einzeln liegen, machen mit den Aesten der Pfortader grosse und beinahe gerade Winkel.
SPIGEL p. 161. C.
BAU- HIN I. c. hinc durior pars gibba CARP.
ad MUNDIN. p. CXLII.
Solches läugnet GLISSONIUS p. 226.
GLISSON p. 222.
Da also blos die Wurzeln der Holader und Schlagadern, welches eben nicht die kleinsten sind, und Blutadern, welche grösser, als sie selbst sind, das Blut zurükke führen, so ergiebt sich der Grund deutlich, daß das Blut in dieser Blutader eine schnellere Bewegung, als in den Pfortblutadern haben müsse; und daß also Kraft der Ableitung das Blut, welches aus der Leber zurükke fliest, beschleunigt werde.
Und dieses geschicht nicht ohne Ursache, da das Blut der Pfortader, vermöge der oben erwänten Gesezze, von seiner Geschwindigkeit so viel verliert , um so viel als die Oeffnung der zusammen genommenen Aeste grösser, als die Oeffnung des Stammes ist.
Und weil im Gegentheil die Holader einen solchen Zuwachs für die Geschwindigkeit ihres Blutes erlangt, als die Oeffnung der Zwerchfellsholader kleiner, als alle Oeffnungen der Leberäste zusammen genommen ist, zu denen man noch die Nierenholader hinzu fügen mus.
L. VI. p. 176.
Ibid. p. 344.
Auf diese Art geschicht es, daß das langsamer bewegte Blut der Pfortader einen grössern Theil der Leber einnimmt, weil die, durch die in der Holader beschleunigte Bewegung enger gewordne Gefässe, schon hierzu hinlänglich seyn können.
QUESNAI Ess. sur l'Occon. p. 234. 235. doch hievon weitläuftiger.
§. 18.
2. Die Flieswassergefässe.
Es fallen diese Gefässe in der Leber so leicht in die Augen , daß sie an diesem Eingeweide, und bei den Pforten, zuerst vom Fallopius entdekkt, und nachgehens vom Asellius, und vom Vesling in Augenschein genommen worden : Doch es gehört auch das vom Jakob de Bak , in der Leber gesehene Milchgefässe hieher, so wie das Fadenwerk des Tilemanns, in welches man einen Griffel bringen konnte . Auch Pecquet und Rudbek fand in der Leber durchsichtige Gefässe.
Wir theilen die Historie dieser Gefässe dergestalt ein, daß wir zuerst die limphatische Gefässe der holen, und nachher auch der erhabnen Leber beschreiben wollen.
An diesem Orte besser zu sehen BARTHOL. lymph. p. 18.
De venis obs. 3.
In epist. posth. an vielen Stellen, und siehe not.
p. 106.
TILEMANNUSCOUS p. 15.
Sie nehmen in der holen Leber selbst, allenthalben aus dem Jnwendigsten des Fleisches , aber doch so den Anfang, daß man sie innerhalb der Leber nicht so leicht kennbar machen kann .
Hist. de l'Acad. 1721. p. 30.
Am Wassersüchtigen.
Jm centro einer kranken Leber DEIDIER Physiol. p. 41. 42. Consult. T. III. p. 122.
WINSLOW GLISSON p. 269 komme aus dem äussern Fadengewebe her VIESSENS obs. p. 167.
Sie kriechen unter der äussern Membran der Leber; woselbst sie allenthalben in denjenigen blauen Linien sichtbar werden, von welchen wir ein andermal reden wollen: sie legen sich auf die Glissonische Kapsel (Scheide) der Lebergefässe, ohne darinnen mit enthalten zu sein : und endlich kommen sie aus den Furchen der Leber mit den roten Gefässen zum Vorschein .
REVENHORST T. I. f. 2. WINSLOW n. 289. BIANCHI t. 3.
Daß die Linien selbst Flienwassergefässe sind PETSCHE n. 83.
VERDIER II. p. 99.
BI- ANCHI p. 20. tab. 3. &c Ein Geschlechte darinnen HEUER- MANN III p. 718.
Doch sezzetin der innnern Memöran der Kapsel, wie er es nennt, Flieswasser, gefässe LOQUET n. 11.
ASELL f. 4. BIANCHI
Sie laufen in das Pakk der zalreichen Gefässe welches zu den Drüsen der einfachen Art hingeht , und diese Drüsen mischen sich in das Pakk der Lebergefässe mit ein, die durch die Pforten laufen , und am Nakken der Gallenblase ebenfalls sizzen.
Jch habe im Hunde und in der Ziege ein deutliches durchsichtiges Geflechte gesehen, und dergleichen haben die Pariser an der Gazelle, so wie andre, an andern Thieren gesehen .
HEISTER Compend. T. II. n. 29. GLISSON p. 315.
BRUN- NER pancr. p. 82.
C ASELLIUS de lact. f. 2. 3. und sonderlich PECQUET exper. uoy anat. p. 116. T. BAR- THOLIN vas. lymphatic. p. 16. 18. Cent. II. Ep. 19. lact. thorac. p. 48. lymph. hum. p. 17.
VES- LING syntagm. anat. c. 8. t. 2. a. a. a. RUYSCH de valv. lymph. f. 2. RUDBEK duct.
hep. aquos. t. 1. HIGMOR p. 50. BIANCHI tab 3.
VIEUSSENS obs. p. 169.
HARDEB apiar. p. 20.
Am echino SEGER apud.
BLAS anat. anim. p. 83.
Sie laufen über die Gekrösdrüse weg, und begleiten die Gekröseschlagader bis zur Aorte hin , und inseriren sich mit einem , oder mehrern Gängen , in den Chilussakk (vesicula chyli) oder in den Brustkanal und vermischen sich mit den Milchgefässen der zwoten Gallung , oder laufen oberhalb denselben weg .
GLISSON p. 268. 417.
VELLER admin. vaf. lymph. c. 1. MURALT p. 43.
BLAS anat. can. p. 199.
RUDBECK RUYSCH NUK p. 144. REVERHORST
RUDBECK ibid.
PECQUET GLISSON. p. 457. BARTHOL. lact thorac. p. 21. & Amstelodamenses observ. p. 35 dies heist benachbarte Drüse BIANCHI t. 3.
Jn den ductus thoracicus HEUERMANN III. p. 719.
RUDBECK p. 270.
SWAM- MERDAM Act. Hasn.
II. obs. 97.
HENNINGER de mesenter n. 13.
Die Flieswassergefässe der Gallenblase kriechen unter der äussern Haut derselben, ihrer sind schon weniger da, und sie stammen entweder aus dieser Blase selbst, oder von der benachbarten Leber her; sie begleiten den Gallenblasengang auf seinem Wege , wie auch den Gallenporus, kommen bei den Pforten mit dem erstern Pakke zusammen , und gehen zugleich zum Sammelkasten hin .
BARTHOLIN anat. p. 151. Epist.
88. Cent. III lymphat. p. 18. 32. RUDBECK ibid.
REVER- HORST t. 1. f. 2. f. 4. COUR- TIAL Jour. des sav.
1688. n. 24. im Hunde VIEUSSENS obs. p. 204.
HEUERMANN BIDLOO t. 37. f. 2. BIANCHI tab.
3. GLISSON p. 267 KERKRING obs. 5.
NUCK Epist. p. 145.
COURTIAL BIANCHI.
REVERHORST
HEUERMANN III. p. 719.
Die Flieswassergefässe der convexen Leber streichen unter der äussern Membran in grosser Menge , ohne daß die Aeste Klappen hätten , herum: sie haben aber Klappen, indem sie sich zu ihren Stämmen vereinigen .
Sie begeben sich ins Schwebeband und erscheinen zwischen den Blättern desselben .
HEUERMANN p. 718. VI- EUSSENS p. 130. | | SCHMIEDEL in eignen Progr.
RUYSCH Epist. V. p. 21. tab. 6. WINSLOW n. 284. REVERHORST t. 1. f. 1. BIANCHI T. I.
SCHMIEDEL GUNZ n. XI.
SCHMIEDEL ibid.
RUDBECK t. 4 RUYSCH t. 5. f. 5 BIANCHI HEUERMANN T. III. p. 719.
LOQUET n. 8. CASSE- BOHM posth &c.
Jhr Ende ist noch nicht bekannt genung.
Berümte Männer wollen, daß sie durch den dreiseitigen Zwischenraum des Zwerchfells in die Brust hinaufsteigen . Andre, daß sie zu den Drüsen, die auf der Holader liegen unter dem Zwerchfelle, und von da in den Milchbehälter laufen : andre leiten sie in die Holader selbst . Doch es besteht diese ganze Historie der Wassergefässe zur Zeit nur noch aus Fragmenten.
ESCHENBACH p. 672.
TARIN anthropol. II. p. 149.
PETSCHE n. 82.
REVERHORST p. 17.
Daß die Flieswassergefässe eine Gattung von zurükkführenden Gefässen sind, erhellet nicht nur aus andern Gründen, sondern auch daher, daß ein zarter Saft, und selbst die Luft, aus der Pfortader zwar nicht eben gar zu leicht, dennoch aber wirklich, in diese Gefässe übersteigt:
doch es gieng auch aus die Luft, und ein rotgefärbtes Terpentinöl aus der Leberschlagader, in diese Gefässe über .
LOQUET n. 7. VIEUSSENS p. 169 & 130 WINSLOW in scholis M. S. die mir mitgetheilt worden von eben Cl. D.
SCHOBIN- GERUS Verfasser der disp. sistula lacrymali.
COWPER ad t. 38. f. 2.
Es deutet auch die Schnur, welche man um die rote Blutaderstämme legt, und worinnen zugleich die Flieswassergefässe mit begriffen werden, was dieser Saft für einen Weg nehme, an, und endlich erklärt die Richtung der Drüsen die ganze Sache . Malpighi bediente sich blos der Maceration um diese Gefässe zu demonstriren, daß man also glauben kann, sie werden auch nach dem Tode Wasser in sich saugen.
RUDBECK vas.
hep. aquos.
c. 5. p. 294. DERLINCOURT caniiid.
II. DIEMERBROECK L. I. c. 13. BARTHOLIN nov. vas. lymph. c. 3. p. 220. edit. HEM- STERHUS BIANCHI p. 921.
Ic RUYSCH
Gland'. conglob. p. 3.
§. 19.
3. Die Gallengänge überhaupt.
Die vorhergehende Arten der Gefässe hat |die Leber mit dem ganzen menschlichen Körper gemein; diese sind ihr hingegen allein eigen.
Es ist kein Thier, welches eine Leber hat, und dergleichen Gänge vermissen sollte , und man könnte kein Eingeweide für eine Leber halten, wofern es ohne Gallengänge wäre, welches so gar von dem Schnekkengeschlechte gilt .
Wenn man nicht das Mondkalb ausnimmt: dem dieser berrümte Mann den Leberkanal abspricht Comm.
Bonon. T. III. p. 333.
SWAMMERDAMM bibl. p. 123.
Jm Menschen kommen allenthalben aus dem Umfange der Leber und nach dem neuern Erfarungen selbst von den Bändern Gallenwürzelchen her, welche auch aus dem Jnnersten der Leber aller Orten entspringen, nach und nach zu Stämmchen sich vereinigen, die allmälich grösser werden, nach Art der Blutadern, die Pfortader auf ihrem Wege begleiten, und ebenfalls im Fadengewebe mit begriffen sind , so daß es gemeiniglich zween Stämme einen rechten, und einen linken giebt.
BIANCHI t. 5.
FEERBIN I. c.
WINSLOW n. 315. 277.
GLISSON p. 255. ic.
Jch habe einen Ast aus dem Läppchen laufen; einen andern vordern linken aus der Nabelgrube kommen; einen andern hintern grössern aus der Grube des Blutaderganges, und dem linken Lappen herkommen, und diese in einen einzigen Ast sich vereinigen gesehen.
Ein andermal habe ich den linken Stamm des Gallenganges aus dem Aste des ungenannten Lappen, aus dem Aste des linken Lappen, am äussersten Queergraben, und aus einem Aste des Blutaderganges vereinigt gefunden.
Jch habe hiernächst einen andern Ast vom Läppchen herkommen, und einen andern mit einem grossen Aste vor der vordern Blase, und mit einem kleinem Aste hinter der Blase, in den rechten Ast zusammen laufen gesehen.
Jch habe auch vier Aeste, zween rechte, und eben so viel linke gefunden; oder auch drei gesehen . Jn der That vereinigen sie sich gemeiniglich ehe, als der Gang der Gallenblase dazu kömmt, doch öfnet sich bisweilen auch einer früher in den Gallenblasengang.
Es kömmt bei den Thierrn öfters vor, daß sich drei, oder vier Gänge aus der Leber mit dem Gallenblasengange vereinigen, z. E. im Hunde , Jgel , Tiger , Kazzenparder , in der Fischotter , dem Bären , der Kazze , dem Stinkthier dem Guineischen Schweine der Razze dem Affen , Dachsen , in der Eiddechse, und dem Krampfische .
Ein andermal wirft sich etwa ein Leberast in den gemeinschaftlichen Gallengang daselbst hinein, wo der Gallenblasengang zusammentrift .
So beinahe BIANCHI I. c
HADER apiar. obs.
20. drei, und drei auch bei dem WEP- FER ic. p. 201.
Einige beim SCHRADER p. 19. Add. BLAS anat. p. 65.
Viele Lebergänge vereinigen sich in dem Blasengange CALDE- SI t. 5. f. 9
BLAS t. 31 PARIS vier CALDESI tab 5. f. 2
Zwei DUVERNEY Comm. Petr. I
LORENZINI p. 23. 24.
Vier Comm. Lit. Nor. 1734 n. 30.
SCHRADER p. 14.
CALDESI t. 5. f. 6.
Zwei Lebergänge CALDE- SI t. 5. f. 10.
Idem ibid.
Idem. ibid.
PARIS
Vier CALDESI t. 5. f. 7.
Ein Lebergang vereinigt sich mit dem Blasengange, die übrigen aber unter sich.
LORENZINI p. 22 tab. 2.
Jn der Natter MORGAGN. adv. III. p. 54.
Folglich laufen sie aus der Leber, in Begleitung der Blutadern und von gleicher Anzal, wie auch durch die Queerfurche , an dem linken Stamme der Blutader, fast mitten an selbigem zusammen, und zwar an der Stelle, wo der Gallengang breit wird .
So viel Aeste, als die Pfortader Aeste yat SWAMMERDAMM prodr. p. 40.
GLISSON ic. p. 255.
Idem. ibid.
Endlich laufen sie in einen einzigen Lebergallengang, oder den gemeinschaftlichen Gallengang (ductus choledochus) zusammen, denn so wurde er nicht nur ehedem genannt, sondern es ist auch derjenige, den man heut zu Tage dem gemeinschaftlichen nennt, eine Fortsezzung von dem wirklichen Lebergange , nur daß er grösser, als derselbige ist .
cum cystico WINSLOW n. 303. DISDIER splanchnolog. p. 174.
PECHLIN purg. p. 500.
Conf. CHESELDEN tab. 25.
GLIS- SON I. c.
Es läst sich nunmehr der gemeinschaftliche Gallenstamm auch im Stamme der Pfortader deutlich und mehr rechts , als die Schlagader, mit der Blutader parallel und mit dem Fadengeflechte oder der Kapsel vergittert, erblikken, und er nimmt durch die Pforten seinen Ausgang; er geht hierauf zur Gekrösdrüse, welche in dieser Gegend mit dem Zwölffingerdarm umgeben ist, er weicht von der Pfortader zurükke, läuft ferner rechts und hinterwärts herab, wird von einem Stükke der Gekrösdrüse, anderthalb Zoll lang bedekkt, gehet nach der Hinterseite des Zwölffingerdarms, zwischen den Blättern des mesocoli, vereinigt sich mit dem Gekrösdrüsengange, und öffnet sich mit diesem Sinus bei einer, der vorragenden Runzeln dieses Darms .
Er ist die lange Strekke durch, da er mit dem Gekrösdrüsengange vereinigt läuft, zwischen den Membranen des Darms, nicht völlig einen Zoll lang eingeschlossen.
EUSTACH t. 10. f. 2. Jc. art. cael. I.
EUSTACH ibid. Jc. art. cael. ibid.
EUSTACH tab. 10. f. 3.
Conf. p. 437. 438.
Man hat bisweilen zwo Mündungen, und einen zweitheiligen Gang gefunden, doch dergleichen ist mir niemals zu Gesichte gekommen.
ORIBAS p. 11. JASOLIN Er habe es oft gefunden VATER de duert. p. 25. BARTHOLIN p. 153.
BLAS part. IV. obs. 11.
Von allen Seiten ein doppelter Lebergang BARTHOLIN anat. p. 153. zween hat der Straus DUVERN.
II. p. 543. gespalten im Afrikanischen Huhne STENON gland f. 40.
An vielen Fischen öffnet er sich in den Magen , oder wenigstens doch zunächst unter dem Magen , welches auch bisweilen, wenn man den Schriftstellern trauen darf, im Menschen Statt findet .
Jm Aale CALDESI. t. 5. f. 11. im Karpfen PETIT Conf. L. XIX. p. 308.
Affen PARIS Stachelthier Iid.
Kaninchen HARTMANN de bile Jgel ib der eine porus des Etraussens DUVERNEY T. II. p. 547. Zwei im Papagai COL- LINS t. 23. Schwerdtfisch HART- MANN.
Jn den Pförtner GALEN art. mic. p. 80.
Conf. L. XIX. p. 308. 300 Einen Zoll vom Pförtner BIDLEY obs. p. 220.
GIE- RING Select Francf. T. III. p. 359.
Daß er sich in den Grimmdarm geendigt habe , oder der Richtung von der Leber zu den Nieren gefolget sei , ist bei der sorgfältigen Untersuchung der Neuern nicht bestätigt worden.
BARTHOLINUS ex SE- VERINO p. 155.
MARCHET ex Journ. Sav. 1682. n. 15.
Es haben die Gallengänge eine besondre Natur, wenn nicht die Saamenbläschen mit ihnen etwas gemein hätten.
Es besteht nämlich ihre gespannte äusserliche Membran aus einem starken und dikken Fadengewebe .
Dikker, als an der Pfortaden BARTHOL.
332.
Auf dieselbige folgt ein loses Fadengewebe, welches sich aufblasen läst, und worinnen die Schlagadergefässe herumkriechen : auf dieses eine Nervenhaut, über welche die zottige gezogen ist; beide sind eine Fortsezzung aus dem Gedärme, und es hat dieselbe eine schöne Zeichnung von zarten Erhöhungen , die sich nach allerhand Wendungen durch einander schlingen, und zwischen sich Gruben und kleine Tiefen machen, worinnen einige Beschreiber Holgänge gesehen haben wollen . Jch habe in dem Lebergange keine Klappe gesehen .
LOQUET. n. 14.
BIANCHI tab.
5. tab. 7. f. 1. add.
MORGAGN. Epist. I. n. 52.
BERTRANDI p. 28.
Journ. Say. 1688 n. 24. BIANCHI ic cit.
MALPIGHI de liene p. 120.
HUBER Phil. trans. n. 492.
COURTIAL DUVERNEY II. p. 219.
So glaubet es zu sein LOQUET n. 15.
Es läugnet es BERTRANDI p. 25.
Viele nennet JUSTUS VE- STI obs. 1. im Lebergang.
Es läugnet PLEMP. fundam. p. 132.
Jhr mus kelhaftes Wesen zeigt sich nicht deutlich; sie zeigen gegen die Gifte einige , und gegen die Schneide des Eisens keine Reizbarkeit, und keine bestimmte Bewegung.
Doch haben berümte Männer an Thieren bemerkt , daß dadurch die Galle weiter getrieben und bei den Ochsen Bewegungsfasern, und ein inwendig Aufnehmen statt habe , dergleichen sich aber ohne eine peristaltische Bewegung nicht gedenken läst.
ZIMMERMANN p. 46. Exp. nostr. in oper. minor.
I. n. 266.
Queerfasern hat GLISSON p. 134.
FOELIX Exp. 6.
Jn der Taube FANTON diss. anat. p. 262.
LOQUET n. 15.
BLAS L. II. obs. 3. MEKERN obs.
Dergleichen Gang läst sich sehr ausdehnen, und er dehnt sich wirklich zu einem grossen Umsange aus, daß ein Finger , und so gar der Daumen hinein geht , ja er ist bisweilen breiter, und so gar doppelt so gros , als die Pfortader gefunden worden .
BOEHMERN praef. ad obs. fascic. p. 18. du HAMEL p. 264.
Phil trans. n. 282. im Gelbsüchtigen MORG.
Sed. II. p. 187. zweimal breitet, als sonst PET- ZOLD cholel.
BIANCHI tab. 6.
JENTY Course of anatomy T. II. p. 129.
LOQUET n. 15. zu einem Sakk erweitert Opusc. Bonon. T. IV. p. 35.
Man kann glauben, daß er wegen der heftigen Schmerzen, welche Kranke ausstehen, bei denen ein etwas grosser Gallenstein durch diesen Gang ins Gedärme fortgerükkt wird, eine scharfe Empfindlichkeit besizzen müsse . Es erfolgt darvon eine Verwirrung in der Phantasie und man weis von Frauenspersonen, welche die Geburtsschmerzen für weniger heftig erklären .
VIEUSSENS obs.
SCHU- RIG lithol. p. 239.
LORRY Jour.
de med. 1756. nov.
Col. bil. concr. 149.
p. 150.
§.
20. Der Durchgang der Flüßigkeiten, durch diesen Gang.
Wir werden diesen Weg gegen das Gedärm zu, an einem andern Orte mit besserm Rechte beschreiben; daß aber der beschriebene Gang eine Art des rükkführenden Gefässes sei, ergiebt sich aus dem Durchgange der zärtern Säfte, aus der Pfortader, und aus der Leberschlagader, indem solche in die Wurzeln, des Gallenganges übergehen.
Aus dieser Blutader ist eine zarte Flüßigkeit , Weingeist , eine Wachsmaterie , Queksilber , und Luft in die Gallengänge übergegangen, wie ich oftmals gesehen habe; ob es gleich Schriftsteller giebt, welche behaupten, daß diese Materien schwerlich und nur einiger maassen in die Gallengänge , oder ganz und gar nicht eintreten.
Hingegen bezeugen andre, daß sie diesen Weg noch mit mehr Leichtigkeit, als bei der Holader zurükke legen .
MURALT p. 99.
LISCHWIZ de princip. venar. p. 32.
BOERHAAVE de fabric. glend. p. 37. FRANKEN de hepat@ p. 19. HEUERMANN T. III. p. 7. 8. QUERKAMP vena port. n. 55.
VIEUSSENS obs. p. 129. 155. 156.
GALLACIUS I. c. p. 334.
COWPER ad tab. 38. t. 5.
FRANKEN
SCHEEL p. 16.
VIEUSSENS I. c.
Nach einer gegenseitigen Richtung lassen sich Flüssigkeiten aus dem Leberporus in die Pfortader sprizzen und ich habe dieses oftermals selbst verrichtet .
HEUERMANN T. III. p. 728. VIEUSSENS struct. des viscer.
Von der Luft läugnet es VER- HEYEN II. p. 80.
Comm. Boerh. T. III. p. 188.
Doch es drängen sich auch einige Aeste aus der Leberschlagader, und wir haben bereits von diesen Aesten Meldung gethan, tief in die Membran des Gallenporus hinein und es nimmt ein eingesprizztes Wachs diesen Weg ebenfalls .
PAULI in v. HORNE. LO- QUET n. 14. tiefer, als die venae, die zum Stamme der Pforten gehören WEISS de arter. viscer. progr. p. 19.
VISCHER cholepojesi n. 16.
GUNZ K. Swensk.
Wetensk. Acad. Handl. 1751.
Andre läugnen dieses , Gunz aber versichert, daß sie sich leichtlich ausfüllen lassen , und es werden sehr genaue, und sehr zalreiche Versuche von Seiten der Zweifler erfordert, um die Glaubwürdigkeit derer über den Haufen zu werfen, welche solches bejahen.
VIEUSSENS I. c. p. 115. OVERKAMP n. 56.
K. Wetensk. Acad. Handl. I. c.
§. 21.
Die übrige Zusammenhänge.
Die bisher erzälte Zusammenhänge lassen sich mit den angenommenen Meinungen leichtlich vergleichen, und sie vertragen sich mit den Gesezzen des Blutumlaufes: das Folgende macht hingegen schon mehr Schwierigkeiten.
Man siehet nämlich nicht wohl ein, was für Gemeinschaft zwischen der Pfortader und der Leberschlagader Statt finde, indem beyde Adern aus dem Geschlechte der ausführenden Gefässe herstammen, und das Blut gleichsam nach einer parallelen und gleichartigen Richtung abführen.
Und dennoch geht ein Saft, welchen man in die Pfortader sprizzt, in die Leberschlagader herüber.
VIEUSSENS obs. p. 129. doch mit Schwierigkeit HEBEN- STREIT ven. comm.
Wiederum steigt ein dünner, in die Leberschlagader getriebner Saft in die Pfortader über, in deren Gefäsmembran (vasculosa tunica) er sich sonst verteilt . Durchbort er wohl dieselbe, und schwizzt etwas zartes davon in diese Blutader durch ?
ORTLOB cholepojes negot.
VIEUSSENS trait. des liq. p. 354.
LOQUET n. 12. auch von der Holader.
Eingeblasene Luft kam aus dem Lebergange in sie.
SYLVIUS diss. VI. n. 51. & SORGELOOS oeconom. corp. Thes. 63.
COP- PENOLL de motu bilis n. 7. Wasser, Milch NEEDHAM beim BIRCH T. III. p. 233. Wachs HEUERMANN T. III. p. 728.
Der zweete, und ganz zuverlässige Zusammenhang, ist aus den Gallengängen in die Holader . Diesen haben berümte Männer vor mir gesehen, und er wird durch meine eigne Versuche bestätigt, so wie das Quekkfilber gegenseitig , oder auch wie ich gesehen, der Fischleim, oder Wasser in den Gallenporus übergeht .
SEGERUS de motu bilis cyst. n. 4. meint, das Blut der Leberschlagader ergiesse sich in die Pfortader über.
Add. RUYSCH Comm. Lit. 1738.
JASOLIN &c.
VIEUSSENS obs. p. 155.
ORTLOB. n. 9.
Diesen Weg demonstriren auch Krankheiten, indem die Galle selbst oft genung ins Blut zurükk tritt, und wir werden zeigen, daß sich dieselbe mit ihrer vollständigen Bitterkeit, und gelben Farbe über den ganzen Körper ausbreiten könne.
Sect. III. n. 26. 27.
Schwerlich läst sich nun ein Zusammenhang zwischen zweyen rükkführenden Gefässen gedenken, die eine widrige Richtung haben.
Vielmehr sollte man glauben, daß ein Ast der Pfortader in die Wurzel der Holader nicht weit von derjenigen Gegend continuirt werde, wo sich von eben dieser Pfortader der Gallengang trennt; und es mag in einem kleinen Theilchen der Pfortader, gleichsam durch einen Zwischenast, die Communication zwischen der Holader und dem Gallengange eine offne Passage haben .
das Wachs gehe aus der Leberschlagader endlich in den porus biliaris, wenn es durch die Leberblutadern durchgegangen VISCHER I. c.
Doch auch dieses läst sich nicht wohl begreifen, daß die Flieswassergefässe mit dem Gallengange Gemeinschaft haben sollen; und dennoch werden die Gänge des Flieswassers, wenn man Wasser, Milch , und Luft in die Gallengänge treibt , damit angefüllt, ja es ziehet Cassebohm in seinen posthumis diese Methode derjenigen vor, da man in die Pfortader Luft bläst.
Hiermit stimmen auch die Exempel andrer Ausführungsgänge überein .
Wenn man endlich die Gallengänge mit dem Zwölffingerdarm bindet, so lassen sich die knotigen und durchsichtigen Gefässe der Leber anfüllen .
NEEDHAM apud BIRCH T. III. p. 233.
Luft COWPER ad t. 38. f. 1. Primit.
Polon. T. II. p. 122.
L. II. p. 166.
VIEUSSENS p. 169.
Endlich schwizzt, wiewohl dieses leichter angeht, ein in die Pfortader in die Holader, und den Gallengang gesprizzter Saft, in das Fadengewebe der Leber aus, und ich habe gesehen, wenn ich den Leim blau gefärbt hatte, daß der ganze Gang, und alle seine Aeste in der Leber, einen blauen und etwas breiten Streif vom Fadengewebe parallel neben sich laufen hatte.
Man kann sich vorstellen, der Saft wäre durch unorganische Schweislöcher durchgeschwizzt.
Doch wenn selbige in todten Körpern offen sind, warum sind sie es in einem lebendigen und warmen Thiere nicht.
Vielleicht gesellet sich ein Dunst der von den Schlagäderchen geschieden worden, noch zur Galle? oder vielleicht ist dieses der Weg durch den der Saft vom Gallengange in die Flieswassergefässe übergeht?
So dachte Hunter und Monroo.
dieses, dächte ich, sind die Fäden voll Quecksilber, die durch die Pfortader injicirt worden, und die Kapsel GLISSONII ausmachen bei dem VIEUSSENS obs. p. 156
§. 22.
Die Lebernerven.
Diese gehen in ziemlicher Anzal von dem achten Paare, und von dem grossen mitleidenden Nerven in Verbindung, zur Leber.
Sehr kleine GALEN util. part. L. XIV. c. 17.
Von jenem laufen einige, unter den Vordernerven mit der Bauch und Leberschlagader, zur Nabelgrube, zur Queerfurche, zur rechten Leber, und zur Gallenblase fort.
L. X. p. 237. 263.
Andre von den Hinternerven streichen theils hinter der Pfortader , theils vor derselben zur Queerfurche, zum ungenannten Lappen, zum rechten Lappen, zur Gallenblase, und zum Spigelschen Lappen.
Ibid.
Die linke Nerven , welche von dem vordern Geflechte des Magens ihren Ursprung bekommen, wandern über das kleine Nezz und den Graben des Blutaderganges zu dem Lappen der linken Seite, vereinigen sich aber doch auch mit den vorigen.
L. II. p. 236. 263.
BERT- RANDI p. 35.
Wie wohl nun die Leber Nerven hat, welche sich mit der Scheide der Lebergefässe des Glissonius durch einander flechten , den Aesten der Pfortader zum Gefolge dienen (f), und ebenfalls in das Jnnerste dieses Eingeweides herab steigen , so scheinet doch die Leber, weil sie nur klein sind, in den Versuchen mit lebendigen Thieren kaum etwas zu fülen, und eben dieses gilt auch von verwundeten Menschen , und von den Krankheiten , wo, ohne daß es der Kranke, oder der Arzt weis, oft ein verstekktes Geschwür die Leber verzert.
Conf. BERTRANDI p. 36. WINSLOW n. 111. n. 406.
CAL- DAN.
Lettr. III. p. 9.
WINSLOW ibid.
Unsere Versuche stehen in oper. minor.
120. 121. 122. 123. gleichstimmig ist.
JAUSSERAND auch wegen der äussern Haut LOR- RY Journ.
de med. p. 756.
MULLER biga obs. chir. p. 19. hat überhaupt keine Empfindung la MOTTE Chir. compl, obs. 59.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 496. ein stumpf Gefül VAL- CARENGHI Med. rat. p. 31. eine geringe Empfindung bei einem sehr grossen Leberabcesse.
ROLFINK de hep.
Daß ein Mensch von einem einzigen Stiche, den man in der Gegend des obern Magenmundes bekömmt, so gleich zu Boden geworfen wird, läst sich auf die Rechnung der Nerven schreiben .
Art. de faire les rapports. nouv. ed. p. 591.
§.
23. Der Bau der Leber.
Die äusserste Haut.
Es rührt die gemeine Haut der Leber vom Darmfelle her, und sie richtet sich auch nach der Beschaffenheit desselben, ist ebenfalls weis, mit kleinen Gefässen bemalt, feste, ohne deutliche Fasern, und zeiget allenthalben eine Glätte.
Von der Leber, zu der sie durch die Bänder geht, trennt sie sich in der Queergrube, und in der Grube des Blutaderganges, und sie macht das kleine Nezz aus . Sie wirft sich auch in der eiförmigen Grube über die Gallenblase, schliest selbige in sich, und dieses verrichtet sie an derjenigen Stelle, wo sich an dem Grunde dieser Grube keine äusserste Lebermembran und zwischen den zweyen Blättern des Schwebebandes keine dergleichen Haut befindet, und wo sich das Nezze von der Leber scheidet.
p. 350.
p. 365. seqq.
Es zeigt sich an ihrer innern Fläche, wo sie sich gegen dieses Eingeweide selbst hinkehrt, aller Orten ein Fadengewebe, welches mit dem Wesen des Darmfelles einerlei Beschaffenheit hat, zart, mager, und kurz ist, und an diesem Gewebe bilden die Gefässe der Oberfläche der Leber ein Nezzwerk vermittelst dessen die äusserste Membran an der Leber feste hängt . Es befinden sich aber an der Leber nezzförmige und bläuliche Zwischenräume, in welchen einige Rizzen die Leber in Theile zerlegen, und wo sich das Fadengewebe von der äussersten Haut tief in dieses Eingeweide hinab senkt.
p. 475.
Ibid. & seqq.
DUVERNEY posthum.
II. p. 215.
gegittert DUVERNEY I. e. p. 220. es sind die Flieswassergefässe der äussersten Membran VI- EUSSENS p. 132.
Jn diesem Fadengewebe sizzen kleine Körperchen, welche man für Drüsen gehalten hat .
SAVIARD p. 495.
§. 24.
Die Päkke und Läppchen der Gefässe.
Alle Eingeweide haben dieses mit einander gemein, daß sich Blutaderpäkke, welche nach und nach abnehmen, ästig sind, und in ein Fadengewebe eingehüllet worden, durch ihr innerstes Wesen ausbreiten; und es theilt sich auf solche Art ein Eingeweide in grosse, mittelmäßige, kleine und ganz kleine Lappen ab, welche sich endlich nur vermittelst eines Vergrösserungsglases sichtbar machen lassen.
An der Leber wird dieses viel deutlicher.
Ein Ast der Pfortader giebt für ein jedes Pakk die Grundlage her : Daneben befindet sich der Gallengang; und um das Pakk spielen Schlagadern und Nerven : alles wird von einem Gitterwerke des Fadengewebes eingehüllt.
WINSLOW n. 310.
VIEUSSENS obs. p. 115. 135. WINSLOW I. c.
Ibid.
Bei dem Versuche, da ich den Gallengang aussprizzte, war es mir zu unterscheiden leicht, daß die blaue Materie blos die fächrige Scheide, welche diesem Gange eigen ist, ausfüllete, ohne daß das geringste von Farbe um die übrige Gefässe herum geflossen war.
Um desto leichter könnte man demjenigen Glauben beimessen, was ich aus dem Cassebohm und Winslow angeführet habe , nämlich daß ein jedes Gefässe sein eignes zartes Fadengewebe besizze, welches vielleicht von dem, unter der äussersten Haut gelagerten Gitterwerke eine Fortsezzung sei; und daß endlich das Glissonische Gewebe, welches nunmehr zärter wird, alles in sich wikkle.
WINSLOW n. 315.
RAU beim VALENTIN p. 92.
Es kriecht ausserhalb dieser Kapsel die Holader einsam , und hat nur wenige Schlagadern , die sich durch diese Häute verbreiten zur Gesellschaft.
Die Aeste der Holader laufen zu den Aesten der Pfortader übers Kreuz hin.
POZZI p. 71.
VIEVSSENS obs. p. 135.
LOQUET n. 13.
Aus diesen Gefässen, nebst den Fadengewebe entsteht das eigentliche Fleisch der Leber.
Die Härte, die Kürze dieses Fadengewebes, und dessen, mit den Gefässen verglichne Menge verursachen die eigentliche Härte der Leber.
An der Leber machen die festen Theile, die sich nicht aufblasen lassen 2898 2435 2304 , 1953 , wenn sich an der grauen Gehirnsubstanz 2148 1940 1550 und 1477 befinden, solcher Theile aus, deren eine frische und vollständige Leber 10,000 wiegt.
Jhre eigentümliche Schwere beträgt 1083 , und also mehr, als an den übrigen Drüsen . Musschenbrök bestimmt sie am allergenausten, und sezzt sie im Menschen 1. 05203. 1000. im Ochsen aber um etwas grösser, nämlich 1. 0744 an.
HAMBERGER p. 188.
p. 185.
p. 190.
p. 183.
p. 185.
p. 190.
p. 188.
p. 183.
SAUVAGES diss. sur l'act des med.
An der Kleferdrüse 1590 da die Leber ist 1953. HAMB. p. 183.
Sie ist auch, wie man solches schon durch den Finger fülen kann, fester als die übrigen Eingeweide, und sie geräth nicht bald in Fäulnis.
Wir lesen, daß die Opferpriester viele Jahre lang Lebern aufbehalten haben, und Petit erzält , welche gesehen zu haben, die man lange Zeit erhalten hatte . Man hat aus den Belagerungsgeschichten gelernet, daß sie hundert Jahre gedauret und beinahe zu Stein darüber geworden . Doch so verhält es sich nicht mit den Lebern andrer Thiere.
An übermüdeten Pferden fault die Leber geschwinde, und löset sich auf . Sie ist in Fischen ungemein weich, eilig , und zerfliest fast wie der Eiter .
Introduct. p. 556.
Miscell. L. I. c. 7.
PLINIUS L. XI. p. 629.
add.
RIOLAN p. 123.
BOEHMER effect. rubia n. 12.
KERKRING obs. 77.
RONDELET L. III. c. 19. von den Knorpelfischen; vom Klumpfische (orbis) BARTHOL. C. II. hist. 1.
Schwerdtfisch HARTMAN anat. ejus piscis.
§. 25.
Die Kernchen der Lebermasse.
Die vorher erwänte Päkke, Gefässe, mit ihren aus dem Fadengewebe gemachten Scheiden, zerlegen die Leberlappen in immer kleinere Läppchen, so lange bis endlich von dem Leberfleische gleichsam nichts als ganz kleine Jnseln übrig bleiben, die von keinem deutlichen Fadenlinien ferner abgetheilt werden; und deren eigne Fäden mit ihren Gefässen stärker, als mit dem Fadengewebe zusammenhängen, welches sie umgiebt.
Man nennt sie Kernchen (acinos) und sie sollen in einigen Thieren eckig, sechseckig sein, als im Schweine , in der Bergmaus , im Eichhörnchen , im Maulwurfe, Jgel , in der Gemse , dem Elephanten , Ochsen , der Ziege , dem Kazzenparder , der Kazze , Tiger, Löwen , dem Zibetthier , dem Coatimondi , dem Storche, dem Käuzlein : unter den Fischen , in der Lamprete , im Garfische , im Aal , im Meersaufische (z): unter den Vierfüßigen von kalten Blute in der Eidechse und endlich in der Schnekke.
RUYSCH resp.
ad BOERH. p. 72. WEPFER ad I. H. PAULI dubi p. 98. DUVERNEY T. II. p. 219. WINSLOW n. 286.
MAL- PIGH p. 61.
WINSLOW n. 285. 286.
MALPIGHI p. 61.
COLLINS p. 437. Mem. de 1749. p. 497. BARTHOL.
Fig. nivis WINSLOW n. 285. PARIS. im Storche, im Dorcas.
Jm Schweine BIERWIRTH struct. hep. f. 2 ekkig im Schweine.
BIANCHI p. 1160. weisrötliche Knötchen BOEHMER effect.
rub. I. c.
PARIS.
MALPIGH. posth. p. 31.
PEYER p. 80.
PARIS.
MOULINS p 21.
MALPIGH hep. p. 60.
LANG. Physiol. p. 13.
PARIS.
WEPFER cicut. p. 185. MALPIGH. p. 60.
PEYER p. 70. 35. verschiedne Winkel COLLINS p. 437.
PARIS.
PARIS.
ibid.
PARIS.
MALPIGH. p. 59.
COLLINS p. 436. von Gleichheit des Dreiblatts p. 437.
ibid.
globuli RHYNE vet. med. p. 121. Kernchen MALPIGHII de hep. p. 61.
Jn jedwedes dieser Kernchen breitet sich ein Ast von der Pfortader aus, indem sich diese Aeste aller Orten von ihrem Stämmchen stralenweise zerstreuen .
Pinsel nennt es S. BIER- WIRTH f. 1. Gänsefus VIEUS- SENS obs. p. 139. der dergleichen von der Holader versichert.
So läuft auch zu demselben ein kleiner Gallengang (porus biliarius) und ein Ast der Leberschlagader, ob einige Schriftsteller gleich dieselbe davon ausschliessen , und wollen, daß selbige nur einiger maassen ein Reizmittel für die Schlagader der Luftröhre sey, und sich aufs Fadengewebe des Glissonius verwenden soll , ohne zum wirklichen Wesen der Leber einen Ast abzugeben . Doch man kann wohl nicht glauben, daß irgendwo die Schlagadern lange felen sollten.
LOQUET n. 9. 14. 16. ORTLOB cholep. negot. n. 16.
GLISSON c. 29. p. 259. J. v. HORNE apud SYLVIUM diss. VI. n. 52. LOQUET.
LOQUET.
So die Alten ORIBASIUS p. 114.
Es verbreitet sich nämlich die Leberschlagader nicht nur in alle Punkte , sondern auch in die Kernchen , und wenn man Luft in sie bläset , so bläset man, ebenfalls wie bey der Blutader , oder den kleinen Gallengängen, diese Kernchen mit auf.
PETERMANN scrutinium icter. RUYSCH Thes. max. n. 86.
VIEUSSENS obs. p. 201.
WINSLOW n. 286.
JENTY T. II. p. 116.
PARIS in Scope BERGER p. 211. WINSLOW n. 287.
WINS- LOW n. 219. MALPIGH. p. 61.
Jn diesen Kernchen selbst berühren die Blutadern, die von der Holader herrühren, die Blutadern bey den Leberpforten, und in ihnen finden diejenigen Communicationen ihre Säfte, unter den Blut und Schlagadergefässen und den Gallengefässen Plazz, welche wir oben durch Versuche erweislich gemacht haben .
p. 508. 509.
§. 26.
Ob diese Kernchen hol sind.
Die Kernchen läugnet Niemand, selbst Ruysch nicht; nur wird über ihren innern Bau noch gestritten.
Marcellus Malpighius behauptete, vermöge desjenigen Gesezzes, welches er dem ganzen Körperbau vorgeschrieben hatte, da er sahe, daß in der Leber runde Hügelchen wären, und eine Scheidung der Galle vorgieng, die Leber bestehe aus holen Drüsen.
Es hatte zwar schon vor ihm Wepfer im Jahre 1664 drüsig beschrieben; doch es wies Malpighi, daß die Drüsen dieses berümten Mannes nichts, als kleine Läppchen wären .
I c. und eignet es sich selbst zu de apopl. p. 374.
Posthum. p. 32.
Es lehret diesemnach Malpighi, die Kernchen bestünden aus einfachen, zu einer Traube zusammenwachsenden Drüsen, und diese Traube würde von ihrer eignen Haut überzogen.
Es wären diese Drüsen hol, denn man finde in der Leber der Jnsekten, in Raupen, Grillen , der Maulwurssgrille, und im Krebse hole Säkkchen.
Man könne in Schweinen weite Säkke, welche von einem, aus Gefässen bestehenden Flechtwerke beschlossen wären, ohne Umstände zu machen , wahrnehmen.
An der Gazelle liessen sich eben solche Kernchen einfacher Drüsen mit ihrem Loche finden, und an der Zibetkazze käme ein änlicher Bau vor .
De hepate p. 61.
Fabr. gland. conglob. p. 6.
BIANCHI p. 1160.
PARIS I. p. 100.
Ibid. p. 170.
Man könne diese Hölung so oft demonstriren, als die Leber in Krankheiten mit felerhaften Materien verstopft ist.
Alsdenn verwandeln sich die Drüsen der Leber zu runden Behältnissen, welche mit dieser felerhaften Materie angefüllt sind.
Mit Wasser angefüllt, verwandeln sie sich in Wasserblasen , und es ist diese Leberkrankheit eine so gemeine Sache, daß es eine vergebliche Arbeit zu seyn scheint, wenn man noch Exempel davon anführen wollte.
Bisweilen befinde sich eine gipsartige Materie , oder wirkliche Steine, oder scirrhöse Gewächse in diesen Drüsen.
Es gehören alle Arten von aufgeschwollnen Hügelchen in der Leber zu den aus einander gedrengten Klappen.
Verschiedne von den neuern Anhängern seiner Meinung sagen noch, sie hätten ganz kleine Blasen voller Galle, in dem nezzförmigen Gewebe der Leber gesehen.
Sie wären deutlich voller Galle in einem Löwen und Geschwollnen, und in einem Wassersüchtigen sehr gros, und ebenfalls damit angefüllt gewesen .
Conf. L. VII. p. 384. und siehe RUYSCH Cent. obs. n. 65.
Thes. I. ass. 2. n. 12.
Thes. VIII. n. 10. GLISSON p. 83. BIDLOO Exerc II de hydat. p. 118.
PEC- CHIONI de dura matr. Diss. IX. p. 253. COURTIAL obs. 1. Zod. med. Gall.ann. p. 102. BIANCHI hist. hepat. p. 139. VALSALVA apud MORGAGN. Epist. I. n. 7. 8. 9. 10. FANTON diss. anat. p. 68. BARTHOL.
Gent.
III. hist. 81. VALISNER Gal.
de min. VII. n. 55. LANCIS dissert.
III.
CHE- SELDEN p. 163. 212. LITTRE Hist. de l'Acad. 1704. n. 18.
SE- NAC II. p. 686. davon eine Rinderseuche Act. HAEN Vol. III. obs. 76. eine Schaafpest LINDEN physiol. 108.
Gipskügelchen RENEAUME des hern. p. 114. BURCHART gland. scirrhos.
offenbare Drüsen PLANCUS monstr. grana miliacea Select. Francof. Vol. IV. in Gelbesucht WOODWARD cases p. 196. 197. Leberdrüsen in Krankheit berichtet.
MALPIGH. post. 30.
BROWN Phil. trans. 178. LITTRE hist. de 1701. obs. 2. BURGGRAV Comment. Lit. Nor. 1735. hebd.
31. RIDLEY obs. 1. p. 8. in der Wassersucht darinnen drüsige Läppchen augenscheinlich MORGAGN. sed. cauf.
11. p. 103. MANGET bibl. anat. nov. praelim. p. 63. Theatr. p. 370. GLISSON Edimb.
Ess. II. p. 357.
BEYER obs. 6. Act. Lit. Suec.
172. p. 373. Cowper t. 38. f. 5. am Hipochondristen änliche Kügelhausen.
Jch habe selbst dergleichen weisse und härtliche Punkte gesehen.
Die Leber besteht aus dikken stinkenden Drüsen MAN- GET theatr. p. 370 in Fischen härtliche Kügelchen SCHAEFFER pisc. bavar. p. 80.
DUVERNEY T. II. p. 622.
COLLINS p. 447.
Jm Hühnchen bestünde die Leber aus Bläschen, welche an den Lebergängen hingen .
Man habe an kranken Lebern Blasen gefunden, die in den gemeinschaftlichen Gallengang gegangen, und es wären die durch die Pfortader, oder durch den gemeinschaftlichen Gallengang aufgeblasene fächrige Erhabenheiten der Leber aufgeschwollen gesehen worden . Wenn man endlich die Leber in heissem Wasser bähe, so zeige sie solche Blasen, wie die Gallenblase, und in diesen Blasen befände sich Galle .
LEIGH. nat. hist. of Lancashir.
II. p. 71.
add.
VALSALVA n. 9. NANNI p. 328.
POZZI p. 70.
VALSAL. n. 10.
SENAC du coeur II. p. 686.
HELVET. oecon. anim. p. 141.
ex CHIRACO. etiam inter exempla N'ANNIANA waren solche Bälglein, wie eine Gallenblase, oder von der Figur der Birnen. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 328.
Endlich habe man in diesen Kernchen stralige Flokken, die concentrisch liefen, und in ihrem Mittelpunkte eine niedergedrükkte Grube angetroffen .
WINLOW n. 286.
Man könnte diesem noch die Zähigkeit der Galle beifügen, welche in den, durch die Holwege abgeschiedne Säften herrschend ist: und man könnte auch die änliche Bläschen noch anführen, welche in der That an der Gallenblase vorkommen.
Durch diese Gründe bewogen, haben sich viele berümte Männer auf die Seite des Malpighs gewandt , und diese hielten die Leberkernchen für einfache Drüsen, in denen der, von den Schlagadern, oder von der Pfortader niedergelegte Saft, den gemeinschaftlichen Gallengang zu seinem Auswurfskanale bekäme.
Petrus NANNI.
Joh. FAN- TONI diss. 6 KEIL anat. abrigid. p. 721.
POZZI p. 70. SENAC du coeur L. 11. p. 686.
Ein berümter Zergliedrer erinnert, daß sich die Pfortader in eiförmige membranöse Fächer verwandeln , und daß sich die Scheide des Glissonius in Fächer verliere , wie solches bei der Lunge geschicht.
VIEUSSENS p. 120.
RAU p. 92. apud VALENT.
§. 27. Einwendungen gegen diese Gründe.
Jn seiner Jugend lies Ruysch selbst , wie in dem übrigen Eingeweide, so auch in der Leber Drüsen zu; er änderte aber nach seinen neuern Bemühungen diese Meinung dahin, daß er den Kernchen ihre besondere Membran absprach, und diese für Päkke von Blutadern und Aesten des Gallenganges (porus) hielte , welche in unauflösliche Päkke, die wie Pinsel anzusehen wären, zusammen gewikkelt worden.
Jn dieser Sache stimmt der berümte Albin mit dem guten Alten in so ferne überein, daß er diese Kernchen zu Gefäschen macht, welche sich gegen einander krümmten, und ohngefehr zusammen fallende Rosen von Jericho bildeten . Ferrenius hat ausserdem in der Leber ungemein kleine Kernchen entdekkt, deren tausend in dem Raume einer Linie Plazz fanden, sich aber alle doch in ein Gefäschen verwandelten, welche sich zu einem Ringkreise, oder zu einem halben Ringe krümmten: änliche Gefässe fand derselbe an den Nieren der Vögel, z. E. der Lerche .
Centur. obs. med. chir. n. 51. Mus. rar. thes. B. reposir.
4. n. 15.
Thes. I. ass. 2. n. 7. ferner Thes. IX. n. 59 & t. 4. f. 1. 2. 3. & Thes. II. ass. 3. n. 1. ass. 4. n. 15. Thes. II. n. 3. Thes. VI. n. 82. 88. 108.
Thes. X. n. 77. 80. & de fabr. gland.
BIERWIRTH f. 1.
FRANKEN de hep. p. 18.
So fast VIEUSSENS obs. p. 139.
Mem. de l'Acad. 1749. p. 497.
p. 519.
Jch glaube auch, vermöge meinen Anmerkungen ziemlich versichert zu seyn, daß diese sechsekkige Kernchen der Thiere nicht ein Grundstoff; sondern ein Haufe von Grundstoffen gewesen, und daß ein Läppchen der Leber aus vielen kleinen Theilchen zusammen gesezzt, und blos durch das Fadengewebe verschlossen sey.
Daher felt auch demselben offenbar eine gemeinschaftliche Membran , und es läst die eingeblasene Luft in die fächrige Räume, welche herum gelagert sind, dergestalt fahren, daß dieselbe unter der äussern Membran Blasen aufwirft .
Auch FERREIN p. 497.
Man sehe nach an der civetta die PARIS. von andern Thieren COL- LINS p. 437.
BIERWIBTH f. 1.
WINSLOW n. 287.
JEN- TY II. p. 116.
Bei mir hat die ehedem vorgetragne Meinung , daß die Wachsmaterie aus der Pfortader so wie auch aus der Leberschlagader in die Kernchen der Leber übergeht, ein grosses Gewicht.
Wären nun zwischen der Blutader und zwischen dem Gallengange liegende Gruben vorhanden, so sieht man deutlich, daß sich die eingesprizzte Materie in selbige ergiessen, und die hole Drüse zu einem kleinen Knoten aufschwellen, ja nicht ehe in die Gallenwege übergehen werde, als bis sie das Bläschen, welches diesen Weg kommandirt, ausgedehnt habe.
Jch habe aber nichts von dergleichen Fällen, noch in einer dergleichen Leber verschlossne Knoten gesehen, so oft die eingesprizzte Materie einen Weg aus der Blutader in den Gallengang (porus) gefunden hatte, und es hat auch nicht die Länge des gemeinschaftlichen Gallenganges das Ansehn, denn es können einige Aeste desselben einen halben Fus lang seyn, daß man ihn mit dem Drüsenbau zusammen reimen könnte.
Es kann der Schleim aus dem verdekkten Gange in die nächste Hölung durch einen kurzen Gang ausfliessen: um aber durch einen entfernten Kanal zu fliessen, scheint derselbe nicht genug Geschwindigkeit zu behalten, denn diese würde notwendig durch den Bau des verdekkten Ganges zernichtet werden .
L. VII. p. 386.
ibid p. 393. 447.
Ueberdenkt man die Sache noch weiter, so zeiget sich noch eine andre Speculation.
Es liegen alle einfache Bälglein, so weit diese zuverläßig bekannt sind, in einer flachen Membran, um welche gemeiniglich etwas muskulöses herumliegt.
Auf diese Art sieht man, wie sich der geschiedene Schleim ausdrükken lassen kann.
Dieses geht nicht eben so von statten, wofern dergleichen Bälglein in grosse Knäuel, und in ein der Leber änliches Eingeweide zusammen gepakkt würden.
Es würde nämlich ein jedweder Drukk, dergleichen die Leber in der That auszustehen hat, die Bälglein gegen einander, und das dergestalt pressen, daß die Zwischengänge auf tausenderlei Art von den benachbarten Bälglein gedrükkt und zernichtet würden, weil die Masse der Bälglein um ein sehr vieles grösser ist, als der Anfang des Porus.
Wir haben auf die, von den Wasserbläschen hergenommene Gründe an einem andern Orte geantwortet : diese erzeugen sich im Fadengewebe, sie haben darum Gefässe, und viele Häute, ja es enthalten einige ihres gleichen in sich .
ibid. p. 390. seqq.
VIEUSSENS p. 139.
LIEU- TAUD p. 300.
FIZES de liene p. 143. BERTRANDI p. 44. 45. &c.
Und daher ist es geschehen, daß die neuern Schriftsteller merenteils die Meinung des Malpighs fahren lassen.
Darum würde ich aber nicht so gleich zugeben, daß die Glissonische Kapsel ein Gewebe von Flieswassergefässen, und das Scheidezeug der Galle sey; denn es hat zur Zeit noch Niemand erwiesen, daß die wirkliche Fäden des Fadengewebes hol sind.
VIEVSSENS obs. p. 157.
Zweeter Abschnitt.
Die Gallenblase.
§.
1. Welche Thiere keine Gallenblase haben.
Es giebt Thiere, und zwar aus allen Klassen, welche keine andre Werkstäte der Galle, als eben diejenige Leber haben, deren Beschreibung uns bisher Beschäftigung gegeben.
Hierzu gehören viele von den gelehrigen, und krautfressenden Thieren, sonderlich aber der Elephant , das Kameel , welches die Parisische Herren Dromedar (Postkameel) nennen, das Pferd , der Esel , der Hirsch , das Reh , Gemse , Elendthier , Rennthier , die Seekuh; hernach unter den krautfressenden, und fast alles fressenden, das Jndianische Schwein, welches auf dem Rükken ein Nabelgewächse hat , und das Schwein Zain genannt, welches, wie ich davor halte, mit dem erstern einerlei ist . Unter den Thieren, die alles ohne Unterscheid verzehren, kommen einige von dem Mäusegeschlechte vor , als die Ratte , die Maus surmulot , das Stachelthier von Kanada , die Ratte mit schuppigen Schwanze , und die kleine Ratte .
ARISTOT.
Hist. anim. L. I. c. 17. L. II. c. 15. die grössesten Thiere hätten eine Leber ohne Galle.
Vom Elephanten GILLIUS descr. eleph. p. 505. CALDESI p. 46. MULLINS p. 32.
BLAIR Phil. trans. 326. STUKELEY p. 96. PARIS. ic.
RAY synops. quadrup. p. 138. Jn China wurde in Gegenwart ein gros Thier geöfnet, und hatte keine Gallenblase Receuil d'obs. cur. T. IV. p. 89. 35.
CALDESI, PLIN. L. XI. p. 628. PARIS. T. I. p. 75. die Galle stekkt in einigen Adern.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
ARISTOT. hist. anim. L. II. c. 15. P. anim. L. IV. c. 2. SNAPE p. 31. Act. Hafn. Vol. I. obs.
11. Vol III. obs.
31. hat eine Blase SANCASSAN dilucid. p. 80. KUNDMANN Seltenh. p. 229. doch fand keine Cl. DAUBENTON T. IV. p. 316.
Act. Hafn. Vol. V. p. 272.
ARISTOT. II.
ce CALDE- SI PLIN. NEMESIUS L. I. c. 4. p. 13. BUFFON T. VI. p. 119. 102. in hinnulo HARDER apiar. p. 82 Conf.
PARIS P. 2. p. 71. 74. auch der brasilische Hirsch PI-SO hist natur. ind. p. 98.
CALDESI PLIN.
CALDESI PLIN II. cc.
PARIS P. I. p. 175.
LINN Cervus Rheno p. 19. SCHAEFFER lapon. ill. 326.
Nov. Comm. Acad. Patrop. T. II. p. 318.
Tayacu BARTH. C. II. hist. 96.
Phil. trans. n. 153.
WORM Mus. p. 349.
PLIN.
ARISTOT. part. L. IV. 2. hist. anim. L. II. c. 15. BARTHOL.
BUFFON T. VII. p. 315.
BLAS p. 270.
BUFFON T. VIII p. 212.
Phil. trans. n. 196.
BUFFON T. VIII. p. 186.
Mem. de l'Acad. 1727. p. 387.
Von Vögeln sind ohne Gallenblase, der Vogelriese Straus , der Pfau , das Berghuhn , der Papagai , die Taube , die wilde Taube , der Kukuk , und Kranich .
Phil. trans. n. 386. 394.
PA- RIS II. p. 140. VALISN.
Oper. p. 244.
Act. Hafn. II. p. 289.
Phil. trans. n 307.
COLLINS t. 23.
Oeconom. Abhandl. V. p. 80. FANTON diss. anat. p. 262. Act. Hafn. I. obs. 96. GRAF. pancr. p. 20.
CALDESI COLLINS p. 456
CALDESI ibid.
COLLINS.
COLLINS BARTHOL. Cent. IV. hist. 12
Unter den Fischen, der myrus gadus , die Lamprete , Sardelle , der Seefisch mullus , der Schmid (faber Seehahn) . Man lieset auch hin und wieder von Menschen, die keine Gallenblase gehabt .
RONDELET p 408.
GRONOV. Act. ht. Suec. 1742 p 95.
CALDESI BLAS p. 279.
CHARLET Mantiss. p. 25.
RONDELET p. 293.
Idem p. 329.
daß einige gewesen ARI- STOT. part. anim. L. IV. c. 2 & PLINIUS Siehe auch TARGIO- NI obs. p. 138 SCHURIG haematol. p. 232 HUBER Phil. trans. n. 492. Hist. de l'Acad. 1705. n. 9. hist. de 1701. p. 54.
BERTRAN- DI p. 29.
Hieraus ersiehet man, daß schon die Leber allein zur Verfertigung der Galle hinlänglich sey: und wenn man den innerlichen Besichtigungen Glauben beimessen darf, so scheint sich die Natur damit zu begnügen, daß sie an dem gemeinschaftlichen Gange der Galle eine Niederlage , und einen Teich zur Aufnahme der Galle angelegt hat . Es zeiget sich nämlich im Taumler (delphinus) der gemeinschaftliche Gallengang eiförmig erweitert, und mit Runzeln und Fächern versehen .
Es waren bis sechs Bläschen an der Stelle der wahren Gallenblase, welche fehlte, in einem Menschen zugegen . Jn der Fischotter hat der Gallenblasengang ein Anhängsel . Jn andern Menschen, die ohne Gallenblase waren, war wenigstens der gemeinschaftliche Gallengang grösser : und so findet man ihn in den jungen Bökken , in der Seekuh , und im Stachelthiere .
HARTMANN de bile c.
2.
Auch in der Natter ist ein bullus des ductus choledochi zugegen FANTON p. 10.
FANTON I. c. sehr weite Gallenkanäle hat REDI I. c. p. 112. 113.
BERTRANDI p. 28 29.
TARGIONI Hist. de l'Acad. 1705. n. 9.
CALDESI.
TARGIONI Hist. de l'Acad. 1705. n. 9.
HARDER I. c.
Nov Comm. Petr. I. c.
SARAZIN I. c.
Warum aber einige Thiere keine Gallenblase haben, davon läst sich nicht leicht eine Ursache angeben.
Aristoteles will, daß diejenige eine Galle haben, deren Blut nicht rein ist . Warum soll aber der Ochse ein reineres Blut haben als das Pferd?
Jm Mäusegeschlechte haben einige eine Gallenblase, andre hingegen keine.
Unter dem Geschlechte der Hirsche hat kein einziges eine Gallenblase, daß also das Moschthier , und der Bokk Stepnoisarai , so wie die Gemse , nicht zu den Hirschen zu gehören scheinen.
Part. anim. L. IV. c. 2.
Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 403.
ibid. p. 391.
PARIS.
Vielleicht rühret auch diese Schwierigkeit von einer etwas nachläßigen Beobachtung her Wenigstens ist es gewiß, daß man oft eine kleine Blase für gar keine angesehen.
Z. E. in den pontischen und chalcidischen Schafen , welche ohne Galle sein sollten, in den Schweinen , welche, wie Jedermann weis, eine Galle haben, und dennoch keine gehabt haben sollen; in den Perlhünern , von denen es heist, daß nicht alle durchgängig eine Galle hätten, da man doch dergleichen Unbeständigkeit, die so viel zu bedeuten hat, schwerlich auf die Rechnung der Natur sezzen darf; in der Bergmaus in der Wassermaus , in der Wasserratte , in der Hausmaus , in der Ratte , im Maulwurfe , Hasen , Karpen , Meerkalbe , in der Nachtenle , indem manche Schriftsteller in diesen Thieren keine Gallenblase beschrieben, da sie doch, bey genauerer Untersuchung nicht ohne Galle sind:
im Taumler , dem die meisten Schriftsteller eine Galle absprechen, und von dem doch ein neuerer Autor versichert, daß er oftmals dergleichen habe; im Meersaufische , dem einige die Galle zu, andere hingegen abschreiben.
So konnte man auch keine Gallenblase bei einem Menschen finden, da sie sich doch bei aufmerksamer Untersuchung hernach fand . Es konnte die Blase in der Leber versenkt liegen : sie konnte zusammengezogen, klein , und nicht breiter, als der Gallenblasengang sein . Endlich konnte sie sich verzert haben , und ich habe sie auch in diesem Zustande gesehen.
AELIAN L. XI. c. 39. und überhaupt von den Vögeln der kalten Weltgegenden L. XI. c. 28.
ARIST. part. anim. L. IV. c. 2.
Hist. L. I. c 17. PLINIUS.
MARTEI anim. p. 174.
Nicht alle hatten eine Blase PARIS.
BUFFON T. IX. p. 233.
T VIII. p. 69.
T. VII. p. 354.
Solches läugnet BORRI- CHIUS apud BARTHOLINUM Ep. 51 Cent. IV. PEYER obs.
15 CALDESI t. 5. f. 12. doch hat es ARNAULD. Hist. des anim. Tom VI. f. 4.
BLAS p. 270. BIANCHI etc. Conf.
MORGAGN. Ep. II. n. 36. CALDESI, BUFFON T. VIII. p. 170.
REDI oper T. V.
läugnet GAUTIER obs. T. I.
So hat es HARDER apiar. obs.
24. BUFFON L. VIII. p. 93.
läugnet REDI anim. viv. p 71 BARTHOL. Cent. II. n. 86.
Es hat es FANTON diss. anat. p 257. PAULIN. lagograph. p. 54. BUFFON T. VI. p. 275 Auch beim Kaninchen ist die Blase an der Leber angewachsen, und wenig zu sehen.
wird geläugnet Bresl.
Saml. 1723.
April ist aber offenbar.
Es läugnets ARISTOTE- LES II. cc. die Neuern sagen Ja.
Phil. trans. n. 469.
HART- MANN anat. eius pisc.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2. Hist. anim. L. II. c. 15. FANTON anat. p. 110.
REDUS I. c. p. 112. 113. RONDELET p. 460.
TYSON p. 29 KLEIN miss. I. p. 25. BARTHOL. Cent. II. hist. 25.
CHARLETON mantiss. p. 86. in Galeo Acanthio.
KLEIN Miss. III. doch habens die PARIS T. I.
LIEUTAUD essay p. 306. CAI. FACCONUS oder JANUS PLANCUS apud BIANCHUM p. 960 nachher MORGAGNI Epist. II. p 299. eine sehr kleine läst BIANCHI zu t. 6.
Jn der Maus SCHRADER I. c. p. 23. in Fischen.
PARIS de galeo, und überhaupt von den knorpelsörmigen Fischen HILL. review. p. 115. n der Landschildkröte CALDESII.
JENTY cours.
of. anat. II. p. 129.
add.
RUYSCH Centur. obs. 31.
SCHMIEDEL pericard. p. 28.
KERKRING obs. 82.
Man kann auch nicht gestatten, daß das ganze Geschlecht der eierlegenden vierfüßigen Thiere , dieser Gallenblase beraubt sein soll.
Denn ich habe sie im Frosch, in der Eidechse , im Salamander, und andere haben sie im Kamäleon , im Krocodille , in der Schildkröte , und in der Eidechse Tokaye gefunden.
ARISTOT. hist. L. II. c 15. doch fand sie meist in allen REDI anim. viv. p. 4.
Auch HARDER apiar. obs.
21. FANTON I. c.
VALISNERI.
HASSELQUIST p. 295 BORRICH herm. Aegypt. sapient. p. 276.
CALDESE p. 36.
Mem. de physiq.
& de mathem. p. 52.
Wenn es also erlaubt wäre, den Taumler, und Meersaufisch auszunehmen, so würde die Sache etwa dahinaus laufen, daß Thiere ohne Galle unter die krautfressende Klasse gehören, und es könnte der Verdacht entstehen, daß diese Thiere, welche niemals Fett geniessen, in der Galle keine so grosse Schärfe nöthig gehabt, als die fleischfräßigen Thiere, welche unter ihren Speisen Fettigkeiten mit geniessen.
Man könnte auch noch vermuthen, daß in Thieren von sparsamen Speisen, wenigstens unter den Vierfüßigen, die an die Zeit des Essens gebundene Notwendigkeit einer häufigern Galle nicht von der Beschaffenheit sey, daß sie ein eignes Behältniß nötig hätte.
§.
2. Die Figur und Lage.
Es besizzen demnach die mehresten fleisch- und krautfressende Thiere , ein Gallenbehältniß, welches die Alten gemeiniglich Galle, und die Neuern Gallenblase nennen.
Jm Ochsen, Schaaf und Gemse.
Diese liegt in der beschriebnen Furche der Leber hinterwärts und linker Hand überzwerch; sie neigt sich bei einigen wenig, bei andern gleich viel auf die linke und hintere Seite zu, läuft in erwachsenen Menschen und in Kindern oft auch noch in einjährigen Kindern, mit dem Horizonte in so fern parallel daß sie jedoch mit ihrem Halse ein wenig in die Höhe steigt, und auch mit der Pfortader parallel liegt.
Jn der Frucht richtet sie sich ganz und gar in die Höhe . Wenn wir liegen, so senket sie sich senkrecht hernieder . Jch habe den Grund der Gallenblase ein wenig höher liegen gefunden, indem er gegen den Gallenblasengang zu herabgekehrt war, und ich habe sie in der Frucht aus der, für die Blase selbst durchborten Leber hervor ragen gesehen.
Jch habe gesehen, daß sie im linken Lappen ihr Nest hatte, und daß ihr Hals schief gegen die rechte Seite hin, in den rechten Lappen gieng.
So soll sie auch auf dem bauchigen Theile der Leber gewachsen gewesen seyn .
p. 469. dis ermangelte bisweilen MORGAGN.
Sed. caus. I. p. 252 pflegt dem dritten Theil der Blase zu enthalten VERDIER II. p. 100. und noch darüber conf.
FABRIC form. fet. ic.
COLLINS t. 7. f. 2. CHE- SELDEN.
Auch BERTRANDI p. 21.
HUBER Eph. Nat. Cur. IX. obs. 102.
Wegen veränderliche Lage WINSLOW VERDIER II. p. 100.
So im Fuchs Anc. Mem. T. II. p. 244. im Tyger PARIS dies sahe auch, wie ich jezzo lese, MORGAGNUS sed & caus. morb. I. p. 57.
TREW f. 1.
BLAS L. II. obs. 3.
Sie berührt den Zwölffingerdarm und gemeiniglich das Ende seines Queerganges, selten den Pförtner .
Das blinde Ende liegt auf dem Grimmdarm auf , und passet auf das Darmfell, an welches sie bisweilen angewachsen ist .
VESAL. f 12.
MONRO Ess. of. a Societ. at. Edimb. IV. t. 1. EUSTACH t. 10. f. 2.
COLLINS T. I.
Jst bisweilen angewachsen VOGEL Anmerk. p. 70. läst die Steine in dem Grimmdarm.
PETIT MEMOIR de l'Acad. de Chir. I p. 286. Select. Francf. Vol. IV. Journ. med. 1759 mens.
Mai VOGEL Anmerk. T. IV. und im Hamb.
Magazin T. XIV.
Jhre Figur hat etwas birnförmiges an sich , sie fängt sich vorne mit einem blinden, beinahe halbkugligen Sakke an, wächst hierauf mit einmal zu ihrem grösten Durchschnitte an, und nimmt wieder allmählich und langsam hinterwärts ab.
Jedoch ist sie bisweilen völlig oval gewesen; ein andermal hat man sie übermäßig lang und geschlank gefunden; und bisweilen biegt sie ihr langes und spizzes Blindende, welches beinahe gablig aussieht, zurükke .
So gemeiniglich EUSTA- CHIUS t. 10 f. 2. t. 11. f. 4. ferner GLISSON.
&c.
GARENGEOT splanchnolog. t. 1. p. 288. f. 3. 5. &c.
Cilindrisch in der Frucht ROEDERER fet perf. n 25.
RUYSCH Centur obs n 90. catal. rar. p. 161 Comm Lit. Nor. 1738. hebd.
47. tab 7. f. 10. 11. aus dem Kalbe.
Selten, oder niemals läuft die Achse derselben, nach ihrer Länge betrachtet, gerade aus, sondern sie wird gemeiniglich vor dem Halse, und dem Anfange des Gallenblasenganges von dem Fadengewebe vorwärts gefaltet , worauf sie sich mit einer zweyten Biegung in die Höhe in den Gallenblasengang begiebt, und zuerst linker Hand, nachgehens aber abwärts, unter zweyen rechten Winkeln, in diesen Gang verwandelt . Andere berümte Männer haben sie schlangenförmig gewunden gesehen . Doch es verschwindet dieses alles, wenn die Hand des Zerlegers im Säubern das Fadengewebe zerreisset .
Hat einen Einschnitt RUYSCH Ep. V. t. 5. f. 6. & PECHLIN L. I. obs. 59. schwerlich eine Rükkhaltung.
Gebogen im Pigmäen.
TYSON p. 36. ic.
Gut genung CHESELDEN t. 25. C. BAUHIN t. 38. f. 1. in keinem Stükk geändert GASOL.
de por. choled.
RUYSCH Epist. p. 5. I c. Thes. max. n. 170.
RE- VERHORST t. 2. f. 4 vergleichets mit dem Vögel Kopfe WINSLOW n. 297 298.
RUYSCH cat. mus. p. 182. FANTON anat. p. 158.
Wie in den Kupfern EU- STAGHII, BIANCHI, GLISSO- NII, VESALII.
Bisweilen artet sie noch in Anhängsel und Kammern aus .
RUYSCH catal. I. c. p. 161. MORGAGN. adv. III. p. 74. HOFMANN Instit. med. p. 93. 94.
Jch lese hin und wieder auch von Menschen, daß zwo Gallenblasen , so wie in der Ratte , im Fuchsen , der Kazze , dem Reiher , im Karpen und im Sparo gefunden worden.
Die Alten behaupteten, daß die Schaafe auf der Jnsel Naxus eine gedoppelte Galle hätten . Dergleichen soll ehedem in den Opferthieren gefunden seyn; ich habe es aber niemals wahrgenommen.
BLAS L. IV. obs. 10. GOHL. Comm. Lit. Nor. 1738. Eph. nat. Cur. ann. IX. obs. 102 Phil. trans. n. 207.
CALDESI tab. 5. f. 1. p. 46.
CALDESI p. 46.
GRAAF p. 16 18.
Garza bianca CALDES ibid.
Comm. Nor. 1738. hebd. 47.
Aelianus anim. L. XI. c. 29. Gros ARISTOT. L. I. c. 17.
PLUTARGHUS in ARATO.
Es ist indessen ihre Grösse nicht zuverläßig, was so wohl verschiedne, als einerlei Menschen betrift, indem sie von dem angefüllten Magen ausgeleert, und gegenteils wieder voll wird, wenn derselbe ledig ist.
Sie sahe wie ein Darm aus, bey einem Menschen, der einen Bruch hatte . Sie beherbergt in einem mittelmäßigen Körper zwo oder drei Unzen .
SEVERIN Zootom. p. 128.
FANTON obs. 18.
Select. Francof. III. p. 381.
im Tertianfieber MORG.
Sed. II. p. 257.
Und dennoch wächst sie in Krankheiten zu einer solchen Grösse an , daß darinnen zwei Pfunde , anderthalb Pinten , drei Pinten , fünf Maaß (halbe Septiers , acht Pfunde , zehn Pfunde, und zwo Unzen Plazz gehabt haben.
Jn einem Ochsen enthält sie acht Unzen, bis eilf , und in Seuchen 12. 15. Unzen , bis acht Pfunde .
RUYSCH obs. 13.
Da die Gallengänge mit Steinen verstopft waren.
RAY- MOND des malad. dangereus. a guerir.
II. p. 244.
RUYSCH obs. 13.
Phil. trans. n. 449.
Mem. de l'Acad. de Chir. I. p. 296.
Ess. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 30.
Phil. trans. n. 333.
BUFFON T. I. p. 493. 10 Unzen, 21/2 Quent. und zween Skrupel.
GHERARDESC. giorn. di Parma 1687. p. 193.
BUFFON T. IV. p. 493.
ENGELMANN Verhandl.
BUCHWALD de lue Boum. viermal grösser, und 1 Fus im Durchschnitte MANGET reflex. p. 163. 196.
Jn Krankheiten wird gemeiniglich in kurzer Zeit eine grosse Menge Galle abgeschieden.
Jm Flekkfieber gab man drei Pfunde durchs Erbrechen von sich, und in der Gelbsucht, gieng, wie ich davor halte, so viel durch den Stulgang weg (q*).
Drei Pinten Galle giengen nach der gelben Sucht zehn Pfunde zwo Unzen , und in einem Morgen funfzehn Pfunde ab . Jn ausgehungerten Personen, die keine Speise geniessen, schwillt sie ebenfalls an . Sie ragte vier Zoll hoch über der Leber hervor .
VALCARENGHI med. ration. p. 168.
Nur bis 12. 15. unc.
PETIT Mem. de l'Acad. de Chir. I. p. 260. 261.
Phil. trans. n 333. in einer Wassersüchtigen.
RAYMOND malad. danger. a guerir. p. 47.
L. XIX. p. 299. add.
RIO- LAN p. 125. Zod.
Gall. ann. 4. Febr. in dem Schlangen BORELL. mot. anim. II. prop. 147.
MILITIA p. 74.
Ueberhaupt ist die Galle in Fischen , in fleischfräßigen , ausgehungerten Thieren, und im Biber gros .
AELIAN L. XI. p. 628. im Wels.
MONAVIUS.
Jm Löwen BARTH. Cent. IV. n. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. p. 6. im Luchsen BUFFON T. IX. p. 247. im Baer SCHRA- DER p 77.
BUFFON T. VIII. p. 315.
§.
3. Der Bau der Gallenblase.
Es hat dieses membranöse und häutige Behältniß überhaupt mit den übrigen Säkken des menschlichen Körpers einerlei Bauart.
Es entstehet die äusserste Membran an dem grösten und untern Theile der Blase von der äussern Membran der Leber , welche gleichsam auf der Blase aufliegt: indessen daß ihr kleiner Theil, den die Furche der Leber aufnimmt, ohne dergleichen Membran ist, und blos von einem langen und losen Fadengewebe an die Leber angehängt wird.
Wir haben oben gezeigt, daß die äussere Membran der Leber von der Blase neben dem Halse zum Zwölffingerdarm und Grimmdarm läuft .
VESAL. p. 623. WINSLOW n. 292.
add.
EUSTACH t. 11. f. 4.
L. XX. p. 365.
Jnnerhalb dieser allgemeinen Bekleidung befindet sich ein loses Fadengewebe , welches aus verschiednen Fasern gewebt ist, und worinnen sich nicht selten Fett und Spekkbeulen erzeugen . Jn demselben kriechen Flieswassergefässe, und die vortreflichen rothe Gefässe des Ruyschens .
DUVERNEY II. p. 234. WINSLOW n. 294. LIEUTAUD p. 304.
HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 23 VER- HEYEN p. 93. BORRICH Act. Hafn. II obs.
53. MORCAGN.
Epist. anat. I. n. 62 DUVERNEY II. p. 234. im Ochsen ORTLOB cholep. negot. n. 9. LOQUET n 4.
Ep. V. t. 5. f. 4. dieses ist die inwendige Platte voll Gefässe LOQUETI n. 4. zwei hat auch PAULI.
Auf diese folgt die so genannte muskulöse Haut; allein diese leidet allerlei Veränderungen.
An derselben habe ich, und andere berümte Männer vor mir, zwar keine rothe; sondern vielmehr glänzende Fasern von verschiedner Richtung gesehen, diese folgten aber dennoch fast der Länge der Gallenblase , und durchschnitten sich unter sehr ungleichen Winkeln.
Jch habe auch daran Zirkelfasern , wiewohl nicht so oft gefunden.
Bisweilen hat man ganz und gar keine gefunden, und die Neuern lassen, so wenig als die Alten (h*), ob sie gleich Sachkundige waren, Fasern zu.
HEUERMANN T. III. p. 760.
DUVERNEY p. 234.
PAU- LI ibid. WINSLOW n. 293. macht zwei Platten.
Auch Muskelfasern lässet zu CI.
LUDWIG de viis bilis cyst
RIOLANUS in LAUREN- TIUM 659 SCHELHAMMER physiolog. VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 355.
CASSEBOHM LORENZ. singula ad vesic. fell. wenig hält darauf PERSON diss.
Die Reizbarkeit der Gallenblase belangend, so ziehet sich dieselbe von den Giften, aber nicht eben so , so viel ich mich erinnere , von andern wirklichern Reizen zusammen.
Sie verengert sich nach der Bemerkung des berümten Felix . Oft verengert sie sich auch um die Gallensteinen dergestalt herum , daß sie wie eine gelenkige Schote des Rettichs anzusehen ist, und die Passage zwischen zween Steinen ungemein enge ist.
Sie bezeugte sich ein andermal träge, ohne sich zusammen zu ziehen , und sie ist in der That weniger empfindlich, als die Harnblase .
Exper. nostr.
265.
Auch nicht GERARD, in der berümten Thesi, ob ers gleich fülbar nennte.
Exper. 6. 7. 8.
PAGANI & BONIOLI p. 193. Add. unsre Versuche de part. irritab 252. 253. 255. 256. 257. 258. 261 263. 263*. 267. 266
Opusc. patholog. obs. 33. hist. 1. 11. 13.
Es hats auch RUYSCH obs.
31. Cl. de HAEN rat. med. IV. p. 21. Add. Journ. de med. 1759.
nov.
SPROEGEL I. c. p. 48. Exper. nostr.
254. 259. 260. 262. 289. wenig hält.
GLISSONIUS auf diese ihre Reizbarkeit. I. c.
De part. irrit. p. 380.
sei reizbar GLISSON p. 184.
BOHN p. 245. BORDEAU sur les glandes p. 426.
PAGANI & BONIOLI p. 193.
Das zweyte Fadengewebe pflegt sonderlich von Gefässen , und einem schönen Schlagadernezze durchstrichen zu werden.
LORRY Journ.
de med. 1756. m. Nov.
Nach einigen Vermuthungen besizzt die Gallenblase eine ziemlich scharfe Empfindlichkeit .
RUYSCH Epist. V. t. 5 f. 3.
Die Nervenhaut verhält sich wie am Gedärme; und dieses thut ebenfalls die zärtere dritte Fadenhaut , nebst der zottigen , welche hier, wie am Gedärme sind, und mit schönen Nezzen gegittert , und mit vorragenden kurzen, und unter einander verwikkelten Erhabenheiten, und dazwischen liegenden Gruben versehen sind.
Jch habe zwar nicht oft, aber dennoch hervorhängende Flokken gesehen.
Die Falten am Halse richten sich mehr nach der Länge .
Es hats WESTPHAL exsist. duct.
hep. cyst p. XII.
PICCOLHOLM. praelect. anat. p. 130.
BIANCHI t. 5. tab. 7 f. 2.
DUVERNEY p. 235.
WINS- LOW n. 295.
An den fleischfressenden Thieren, dem Löwen, Tiger, der Kazze, dem Luchsen , Panther , Kazzenparder , theilen grosse Falten die Gallenblase gleichsam durch eine Scheidewand ab.
Auch diese Falten verschwinden, wenn man das Fadengewebe zerstört .
Auch im Menschen kommen sie nicht selten vor . Man hat die Gallenblase auch znsammen gezogen , und kleiner, als gewönlich gefunden .
Gestaltet BUFFON T. IX. p. 247.
BUFFON T. IX t. 16.
Comm. Petr. T. I.
PARIS.
BUFFON T. IX. p. 34. Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 11. obs 5 MERY apud.
FANTON p. 113. COLLINS p. 455. im Klumpfische PLANCUS.
Jm Galeus sind die Klappen inwendig blättrig PARISINI.
BUFFON.
RUYSCH obs. 31.
MORGAGN. sed. caus. I. p. 18.
II. p. 332.
Gewisse wirkliche Drüsenbläschen werden zwar nicht immer angetroffen, wenn sie aber bisweilen da sind, so kann man sie für beständig halten; und diese Bläschen schütten mitten an der Gallenblase, und am Halse aus deutlichen Poris einen roten Schleim aus, von welchem wir bei anderer Gelegenheit reden wollen.
So hat es MALPIGH. de liene p. 120. FANTON p. 111. DUVERNEY T. II. p. 235.
RID- LEY obs. p. 174. 196.
SANTO- RIN c. 9. n. 11. BERGER natur. hum. p. 220. DISDIER splanchnolog. I. p. 173. BIANCHI t. 7. f. 3. RUYSCH Epist. V. tab. 5. f. 2. 3.
Thes. V. n. 19. EWALDT de somno BERTRANDI p. 24. WINSLOW n. 299. nennt es lacuras, ferner PERSON, LIEU- TAUD p. 305 Es hat es TREW Chylos. fet. obs. 1. tab. 2. f. 1. 2. ourn. sav. 1688. in den Thieren, im Löwen PARIS Schleimöffnungen.
FANTON diss. anat. Ed. nov. p. 248.
MORGAGN. Epist. I. n. 96. MOSEDER diss. de vesic. fell. p. 10.
Doch es hauchen auch kleine Aeste der Leberschlagader indem sie sich durch die lezzte Fadengewebehaut verteilen, einen dünnen Saft; so wie Queksilber , und endlich Luft in die Blase aus, ob der Versuch gleich nicht allemal von statten geht . Dahingegen saugen die Wurzeln der Pfortader aus dieser Gallenblase etwas wieder in sich; und wir sehen wenigstens Wasser und dünne Säfte, welche man in die Blutadern sprizzt in diese Hölung hinab sinken, indessen daß sie Berger in die innere Haut einleitet.
OVERKAMP ven. port. n. 75.
VIEUSSENS obs. p. 205. 206.
Luft SYLVIUS diss. VI. n. 53.
Die Luft gehe nicht durch.
VERHEYEN II. p. 80. nämlich in einem Menschen Körper.
dieses behauptet GALEA- CIUS I. c. p. 337.
OVERKAMP.
p. 211.
Es giebt auch an der Blase viele unorganische Poros , und es färbt die Galle, welche aus der unverlezzten Blase ausdünstet, den Grimmdarm weit und breit , ja es dringt die gelbe Farbe derselben bis in die Brust hindurch , und die Galle greift die Flügel der Vögel mit ihrem Geschmakke , und den Magen mit einem galligen Gallerte an, so wie sie die Leber bitter macht.
Andere haben eine gelbe Limphe, die bitter schmekkte, neben der Gallenblase gesehen .
Wenn man in dieselbe Wasser sprizzt, so schwizzet dasselbe ebenfalls wie aus dem Magen aus.
Auch HUNTER Comm. Med. T. I. p. 41.
TULP. L. II. c. 27.
BLAS L. II. obs. 4. C. v. SWIETEN T. III. p. 500.
MORGAGN. sed caus. morb. II. p. 24.
Examen du L. de M.
TRONCHIN p. 42. 43.
Jm faulen Fieber. Journ. med. 1762. m. Mars.
KERKRING obs. 5. PECH- LIN L. I. obs. 60.
KAAUW n. 562.
§.
4. Der Gallenblasengang.
(ductus cysticus).
Es hat die Gallenblase in allen Thieren, die ich kenne, einen Ausführungsgang, welchen man jezzo ductum cysticum von seinem Ursprunge nennt.
Denn die Alten haben sich dieser Wörter ohne eine gewisse Genauigkeit bedient.
Es läuft derselbe im Menschen und in allen mir bekannten vierfüßigen Thieren mit dem Lebergange zusammen; und solches geschicht um etwas später , erst im Sinus des Zwölffingerdarms, wie am Meerkalbe . So verhält sich die Sache bei den eierlegenden meisten vierfüßigen Thieren, als dem Krokodil , der Eidechse , dem Kamäleon , Salamander , an der Schildkröte , dem Frosche , der Schlange , Natter , und an einigen Vögeln, als an dem Sultanshuhn , der Ente, wie Bohn mit einer grössern Genauigkeit berichtet .
MORGAGN. de sede & causis morborum II. p. 85.
CALDESI t. 5. f. 8.
doch sahe den Blasengang, vom Lebergange bis zum Zwölffingerdarm getheilt VATER cat. mus. propr. p. 93.
HARTMANN p. 10.
PARIS P. III. t. 25.
HARDER apiar. obs. 21.
PARIS P. I. p. 49.
BIANCHI p. 990.
Landschildkröte CALDESI T. IV. f. 11. Meerschildkröte f. 12.
JACOB. c. 3. HARDER apiar. obs. 3. BLAS p. 292.
MORGAGN. Adv. III. p. 14.
BLAS anat. p. 333.
MORGAGN. ibid. BOHN p. 233.
Idem ibid.
PARIS mit einem derer Lebergänge P. III. t. 12.
L. c.
Unter den Fischen vereinigen sich beide Gänge in dem Froschfische , im Aale , dem Krampffische an der Fohre (trocta) die ich eben vor mir liegen habe, und wie ich dafür halte, auch an vielen andern.
CHARLETON mantiss. p. 78.
CALDESI t. 5. f. 11.
Sein Bau verhält sich im Menschen folgender maassen.
Es wird das hintere keglige Ende der Gallenblase nach einer zweimaligen Faltung um einen Gang zu machen, geschlank , der im Fortgehen allmälich dünner wird, und sich linker Hand dem Lebergange nähert.
Jch habe gesehen, daß die Gabel der Leberschlagader, die sich von der Zwölffingerdarmsader trennt, diesen Hals angefüllt hatte.
Eben dieser Gang wird von vielen Bändern des Fadengewebes gegen sich selbst zurükke gezogen, und weil die Falten, vermittelst des Fadengewebes vereinigt gehalten werden; so scheint er eine Spiralfeder zu haben , die an einigen deutlicher, an andern nicht so offenbar ist.
p. 524.
Conf. WESTPHAL. P. XIII.
Ein besonderes Band nennet solches SEGER p. 10.
Auch im Meerkalbe zusammengedreht.
CALDESI, und im Panterthier BUFFON IX. tab. 16. p. 180. 181. im Klumpfische PLANC.
Comm. Bonon. T. II. P. 2 p. 301.
Er gelangt in den Pforten selbst zum Lebergange, rechter Hand unter den Gefässen dieser Gegend, und sizzt an demselben in einer ziemlichen Länge feste.
Er wird an demselben durch eine Menge Fadengewebe gehängt, geht mit ihm parallel scheint gleichsam einen zweikammrigen Gang machen zu wollen, und öfnet sich endlich in denselben dergestalt, daß das eine die Wurzel von dem gemeinschaftlichen Gange ist, der vom Lebergange continuirt wird . Zerstört man das Fadengewebe, so entsteht ein spizzer Winkel , oder überhaupt ein rechter.
Gemeiniglich ist er viel kleiner, als der Lebergang , und ich habe ihn beinahe eben so gros, und auch grösser gefunden .
Er ist, und beinahe gedoppelt so lang, als der gemeinschaftliche Gallengang (choledochus).
VESAL. L. V. ic. 12. 20.
VIDUS t. 64. f. 11. BAUHINUS t. 30. f. 2. dieser am besten.
WINS- LOW IV. n. 302. GARENGEOT tab. 10. f. 1. COE t. 2. LORENZ n. 10. GIERING Select. Francof. T. III. n. 5.
BAUHIN.
LUDWIG progr.
LORENZINI p. 22. t. 2. f. 3.
CHESELD. t. 25.
EUSTACHIUS GLISSON. BIANCHI &c.
PECHLIN purgant. p. 500. JASOLIN c. 5. ex in ic.
CHE- SELD t. 25. ic.
Veränderlich ist es TEICH- MEYER anthrop. p. 130.
Viele haben in der Vereinigung beider Gänge eine Klappe gesucht , die doch ganz und gar nicht da ist, es sei denn, daß man den vorragenden Sporn dafür halten wollte, welcher nicht eben sonderlich gros ist, und in der Zusammenkunft der Blutadern vorzukommen pflegt.
LAURENTIUS histor. p. 315. ed. Paris.
LAUREMBERG p. 259. MARCHETT compend. anat. p. 28. WINSLOW n. 303. da es mit tuberculo LOWERI, FANTONUS vergleichet diss. anat. p. 249. 253.
Der Bau dieses Ganges ist durchgängig mit dem Bau der Gallenblase einerlei, und er besizzt auch eben dieselbe Membranen , die einiger maassen, jedoch aber nicht gar zu offenbar, reizbar sind .
p. 525. 526.
Solches haben PAGANI & BONIOLII p. 193.
ZIMMER- MANN p. 46.
Da, wo er auswendig von Fadenbändern in Furchen zusammengezogen wird, daselbst ragen inwendig Runzeln in der zottigen und nervigen Haut hervor, und diese lassen sich einiger maassen, als eine Spiralfigur vorstellig machen, und Klappen nennen , indessen sind doch diese weiche, gewechselte , schiefe oder Queerfalten nach unten herab, oder gegen das Gedärme zu, hol , ohne den Weg der Galle sehr aufgehalten , ob sie gleich dieses zu thun scheinen . Die erste Klappe ist die gröste , und oft schliest solche die ganze Mündung der Gallenblase zu; die übrigen sind, so wie sie auf einander folgen, kleiner.
JASOLIN c. 5. p. 125. 126.
BACK p. 131.
JUSTI VESTI obs. 1. RIOLAN p. 129.
SCHRA- DER obs. Dec. I. n. 4 CALDESI p. 40. t. 2. f. 10. RUYSCH f. 3. BIANCHI t. 7. f. 1. COE bil. concret. tab. 2.
HEISTER compend. f. 9. VATER divert. bil. p. 20.
FA- BRIC. Progr. n. 1759. wurde bisweilen so gefunden.
TEICHMEYER anthrop. p. 130. STROHLEIN p. 8.
DUVERNEY p. 233.
zwei, drei SPIGEL p. 238. BAUHINUS p. 15. t. 6. C. BARTH. anat. p. 84. PLANCUS mehrere, fünfe, und darüber. RUYSCH Thes. X. n. 78. LAUREMBERG p. 259. drei grössere neben der Mündung, 7 und 8 im Gange.
VIEUSS. obs. p. 207.
Auch VIEUSS. I. c.
Daß keine Spiralklappe gewesen CASSEBOHM, überhaupt leidet hier keine Klappen.
CAL- DESI p. 41. Runzeln nennt es, die da gemacht werden, damit der Gang enge und weit werden könne.
Cl. LORENZ n. 12. und verwirft die Klappen.
Diese Klappen hätten gefelt, doch selten CALDESI p. 41.
Es wären Klappen, und leiten die Strasse so, daß nicht das Blasen eine widrige Richtung bekomme LAURENT. p. 319. leiten die aus der Blase gedrükkte Galle ordentlich SPIGEL I. c. der Griffel gehe leicht in dem Gang, SCHELHAMMER phys. p. CCXIV.
TREW chylos. fet. t. 2. f. 3. 4. BUCHNER miscel.
1727. p. 61.
Dieser Gang hat ebenfalls einen nezzförmigen Bau, und eben solche eingedrükkte Gruben, wie der gemeinschaftliche Gallengang.
Den muskulösen Schliesmuskel finde ich an der Mündung nicht.
GLISSON p. 139. im Lachse PEYER Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. I. p. 203.
Und diese Beschaffenheit hat es nun mit demselben im Menschen; aber in sehr vielen Vögeln öffnet sich der Gallenblasengang für sich besonders, und ohne eine Verbindung mit dem Lebergange, ins Gedärme.
Dahin gehört der Pfau , der Hahn , das indianische Huhn , die Trappe , der Kasuar , die Ente , das Blashuhn grotto numenius pavoncello der Storch , ibis , Löffelreiher , phoenicopterus , Kauz , Königsvogel , Pelikan , Reiher , Kranich , Adler , Falke , Rabe , und Geier .
MORGAGN. Adv. III. p. 54. STENONIUS de musc. gland. p. 39.
REDUS anim. viv. p. 5.
Wie es scheint BLAS p. 169.
HARDER apiar. p. 73.
Cl. BERTRANDI p. 24.
VATER divertic. bil. p. 16.
PARIS Mem. pour l'hist. des anim. P. I. t. 34.
PARIS II. p. 105. t. 52.
PARIS P. II. p. 57.
BOHN p. 233. Colleg. priv. Amstelod. obs p. 36.
BLAS anat. anim. p. 281.
REDI T. VII. f. 4.
PEYER p. 103.
REDI I. c. f. 1.
REDI f. 6. ALBIN I. n. 79.
RED. Ib. f. 5. ist der Kiewiz.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obs. 109.
PARIS f. 3. t. 14.
PARIS P. III. t. 14.
PARIS P. III. t. 6.
PARIS P. III. t. 9.
PARIS P. II. p. 8.
PARIS P. III. t. 29.
PARIS P. III. t. 27.
REDI t. 7. f. 3. ALDROVAND III. p. 51. B.
Bresl. Saml. 1725. Dec. COLL. t. 22. 23.
REDI t. 7. f. 2. BLAS p. 147.
CALDESI t. 5. f. 3.
BORRICH Hermet. Aegypt. Sapient. p. 260.
PARIS P. III. t. 5. HARDER apiar. obs.
15. CALDESI t. 5. f. 6.
MURALT vadem. p. 366.
PEYER obs. p. 107.
PEYER obs. p. 100.
SCHRA- DER carniv. p. 27.
Bresl. Saml.
1726. p. 86.
PARIS P. III. p. 215. wie es scheint.
Und so verhält es sich auch damit gemeiniglich bei den Fischen, als in der alosa , dem Bars , Hechte , rhombus , hippoglossus , im Schwerdtflsche , und in der Meerschildkröte , der Schlange , dem Salamander , und es müssen diese Nachrichten, da sie den obigen zuwider laufen, entweder von einer andern Art wahr, oder überhaupt falsch seyn.
BLAS t. 49.
BLAS p. 281. wies scheint.
t. 52. f. 12.
t. 50. f. 6.
ibid. f. 8.
HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 2. p. 13. append.
SCHELHAMMER beim VA- LENTIN p. 166.
PARIS I. c. P. II. p. 184. t. 59. die Flußschildkröte CALDES t. 4. f. 10.
SEBA Thes. T. I. tab. 109. f. 12. SEVERIN Zoot. p. 365.
PARIS P. III. t. 16.
Daß derselbe in dem Grimmdarm gelaufen, scheinet eben eine dergleichen nachläßige Anmerkung zu seyn: und es hat dieses von einem felerhaften Anwachsen herrühren können.
§.
5. Die Lebergallengänge in den Fischen und Vögeln.
Kein Thier hat, so viel ich weis, eine Gallenblase ohne Leber bekommen, und es ist mir keins bekannt, dessen Gallenblase von der Leber frei und abstehend wäre.
Es scheinet zwar eine von der Leber abgelöste Blase , da sie mit dem Gange nicht in Gemeinschaft steht, auch auf keine andre Art, sonderlich in einigen Fischarten, damit zusammen zu hängen , als in der alosa Bars, Hechte, und Hippoglosso, dem Schwerdtfische , dem Froschfische , Lachs , mihoo, doro und in der Schlange , Natter , und unter den Vögeln, in der Trappe , dem Meerraben , und dem Beinbrecher .
DIEMERBROECK p. 74.
Einige Fische haben die Galle in der Leber, andre davon getrennt, und herabhängend.
ARI- STOT. hist. anim. L. II. c. 15. hängt bald an der Leber, bald am Gedärme feste. RONDELET L. III. c. 20.
in iconibus BLASIANIS.
hängt doch mittelst Membrane daran.
HARTMANN.
CHARLETON I. c.
Eph. | Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 85.
REDI p. 4. 5.
SEBA I. c. BLAS p. 281.
VESLING.
Epist.
IV.
SE- VERIN p. 234. Klapperschlange Phil. trans. n. 144.
PARIS II. p. 105.
PARIS I. p. 219.
CORTES beim ALDROV. I. p. 226.
Jndessen darf man darum doch nicht gleich behaupten, daß in diesen Thieren die Leber mit der Gallenblase in keinem Zusammenhange stehe:
denn es kann, so wie bei den meisten Vögeln; so auch in denjenigen Arten, die, wie ich vermuthe, nicht gehörig untersucht worden, eine andere Art von Communication Statt haben.
Gemeiniglich übertreibt man dasjenige, welches man von dem Abstande der Leber von der Blase zu sagen pflegt.
Jch habe nichts von dergleichen in denjenigen Fischen gesehen, welche ich aufgeschnitten, und auch nicht in der trocta, die zum Geschlechte des Lachses gehört.
Jn vielen Fischen ist die Galle von der Leber getrennt, und liegt an dem Gedärme ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
Es öffnet sich ferner der Gallenblasengang an einem besondern Orte ins Gedärme.
Aber es entspringen aus der Leber Wurzeln, die in einen einzigen, oder auch in zween und mehrere zusammen wachsen, oder sich auch in die Blase werfen.
Ein andermal haben sich Aeste, die zwar nicht aus dem Wesen der Leber, sondern aus dem Lebergange entstanden, in die Gallenblase ausgeleert.
Dieses kömmt sonderlich bei den Vögeln oft vor.
Der Gang wirft sich aus der Leber selbst in die Gallenblase, im Flammenreiher , Kauz , in der Gans der Krähe , Blashuhn , Falken; oder es zeigen sich zween Gänge in dem Löffelreiher , im Ibis im Storch , Raben , und, von ungewisser Anzal, im Königsvogel .
PARIS P. III. t. 10 p. 47.
P. II. p. 8.
ALDROV. L. XIX. p. 107.
PEYER p. 100. nennt nicht den Ort der Jnsertion.
Idem p. 104. ebenfalls.
p. 107.
PARIS P. III. t. 6.
P III. t 14.
Ibid PARIS.
PEYER p. 101. 106.
PARIS P. III. p 204.
Offne Gänge aus dem Lebergange in den Blasenhals zeigen sich im Reiher , Kranich , Rohrdommel , in der Möwe , dem Adler , Eule , in den Vögeln gabbiai und mugna; unter den vierfüßigen eierlegenden, in der Schildkröte , dem Krokodil , und der Natter .
FANTON.
CALDESI tab. 5. f. 3. FANTON.
CALD.
Ib. f. 4. zwei Aeste in den Hals gefugt
FANTON diss. anat. p. 264.
Zwei CALDESI t. 5. f. 6. Einer. PARIS II. p. 96. Jn den Blasengrund inserirt.
Grosse, und viele HARDER apiar. obs. 15.
CALDESI t. 2. f. 1. in den Hals.
Hepaticysticus bei dem PEYER p. 113. WEPFER cicut. p. 173.
Jn dem Blasenkörper CAL- DES.
Giorn di Parma 1687. p. 68. CALDESI t. 4. p. 37.
PARIS P. III. t. 25. in den Hals.
VESLING Epist. p. 72.
So habe ich bei den Fischen aus der Leber zarte Gänge in die Gallenblase laufen gesehen, im Rochen , Stör , Zahnfische, Merrale, Schwerdtfische; Hierzu füge man noch den Lachs , Garfisch , Kramffisch und milous .
Von der Leber leitet die Galle durch den nächsten Gang SE- VERIN I. c. in den Hals COL- LINS p. 456. f. 11. 12. Jn der Land- und Meerschildkröte in den Hals.
ARIST. hist. anim. L. II. c. 15. daher RONDELET L. III. c. 20.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 85.
COLLINS t. 38.
Drei in den Hals.
LOREN- ZINI p. 23.
REDI c. 4. 5.
Jn der Fischotter.
Wenn man dieses alles gegen einander hält, so scheinen diese Gänge von dem gemeinen Bau in nichts abzuweichen.
Denn es läuft der Leberporus mit dem Gallenblasengange durch aneinander hängende Graden entweder zu nächst am Gedärme , oder mit mehrern Aesten und oberwärts wie im Menschen, und in den Blasenhals , und endlich in den Körper derselben selbst, entweder selbst zusammen, oder er senket einen, oder mehrere Aeste dahinein.
Jn zweien Arten der Schildkröte CALDESI t. 4. f. 11. 12.
p. 505 Jm Jgel hängt die Blase ganz leicht mit der Leber zusammen.
Doch hat zwei in den Blasengang inserirte Lebergänge.
CALCESI p. 43.
CALDESI icon. t. 2. & 5. PARISINI.
Die Gänge selbst, welche sich in die Blase inseriren, kommen, so oft man die kleinste Theile nachspürt, von dem Lebergange her.
Ob man nun gleich einige wenige Arten von Fischen oder Vögeln hat, bei denen zur Zeit noch Niemand den Zusammenhang des Leberganges mit der Gallenblase verfolgt, so ist es doch sehr warscheinlich, und zwar nach der Analogie aus sehr zalreichen Arten, so man aus einerlei Klasse hergenommen, und nach der Analogie aller vierfüßigen Thieren, daß dergleichen Zusammenhang auch in diesen Thieren gefunden werden wird, wofern der Zerleger nicht allein geschikkt, sondern auch neugierig genug ist.
§.
6. Die Lebergallengänge in den vierfüßigen Thieren.
Es hat in der Schildkröte, Natter, Krokodil, Ente, Krampffische, der Lebergang mit der Gallenblase einen gedoppelten Zusammenhang; den ersten vermöge der Gemeinschaft des Gallenblasenganges mit dem Lebergange; den andern vermittelst der Aestchen des Leberganges, die sich in den Hals, oder Körper der Gallen, blase werfen.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den meresten vierfüßigen Thieren, so daß sich nicht nur der gemeinschaftliche Gallengang mit dem Gallenblasengange vereinigt, sondern auch noch ausserdem andre kleine Kanäle in zalreicher Menge aus der Leber hervorkommen, und sich in die Blase werfen.
Man hat die vornemste Versuche an den Ochsen angestellt, denn deren sehr grosse Leber läst sich bequemer untersuchen.
Die Amsterdammergesellschaft fand in einem Ochsen einen dergleichen Gang, wie in den Vögeln , und nach der Zeit auch der berümte Perrault , einen grossen, und in die Blase selbst dergestalt geöfneten Gang, daß derselbe eine, vor der Mündung vorgehängte Klappe hatte : und es sezzt noch Perrault hinzu, daß er sich mit dem andern Ende in den Lebergang öffne .
Nach dem Pechlin öffnet sich ein oder der andere Gang im Ochsen aus der Leber in die Gallenblase , und Blasius sagt, daß sich viele in den Blasenkörper, und ein grösserer mit einer Klappe versehener, in den Blasenhals inserire . Bohn nennt ein, zwischen dem Lebergange, und der Blase mitten inne laufendes Gefäschen , und so beschreibt es auch Verheyen im Ochsen.
Dergleichen Communicationen zwischen dem Lebergange und dem Gallenblasengange zeichnet Bidloo; und dieser führt einen grössern und mehrere kleinere Gänge, die von der Leber entspringen, in die Blase , so wie Duverney aus dem Schafe und Ochsen; denn ich ziehe sie wegen ihrer denkwürdigen Grösse hieher, ob sie gleich mit der Mündung, dem Halse näher liegen.
Caldesius zeichnet im Ochsen eine Menge kleiner Mündungen, welche sich in die Blase und den Hals inseriren , so wie Wepfer davon redet . Fanton sahe, daß sich in einem Ochsen viele Gänge von dem Lebergange in den Kanal der Gallenblase verlängerten und auch Seger bemerkte dergleichen grosse Gänge , so wie überhaupt Caldesi in einem Kalbe, nach Unterbindung des Gallenblasenganges, durch den Lebergang Luft in die Blase trieb, welche in deren Nachbarschaft mit dem Halse, aus einer sichtbaren Mündung wieder heraus gieng .
Colleg. priv. Amst. obs. p. 16. 17. f. 7. BLAS miscell.
287. 288.
Description d'un nouveau conduit de la bile Essays de physiqu.
T. III. p. 339. 348. tab. 2. Journ. Sav. 1680. n. 26. Mem. avant. 1699. p. 476. T. X.
Ein Gehülfe der Erfindung ist PEQUE- TUS, dem sie hier zugeschrieben wird.
PERRAULT G. p. 341.
I. c. E.
Purgant. p. 498. 499.
Anat. Anim. p. 20.
Act. Lips. ann. 168. t 2. die ich nicht bei der Hand habe.
Vier D. D. f. 6. t. 11. p. 94. 95. adde post. L. I. p. 23.
t. 38. f. 4.
Mem. de 1701. p. 156. f. 2. 3.
t. 2. f. 3.
Cic. aquat. p. 176.
p. 111.
p. 17.
CALDESI p. 44. 45.
Nachgehens sahe Glisson zuerst , und nach ihm der berümte Perrault , einen kleinern Gang aus der Leber kommen, welcher beinahe so dikk, als eine Nadel, und ihm was neues war.
Glisson fand so gar deren zween , und bemerkte, daß sie mit den Lebergängen communicirten . Dergleichen Gang bemerkt Cowper im Schase : und Bohn beinahe mit den Worten des Glissons vom Ochsen .
An den Rindern fand Loquet am Gallenblasengange zehn Mündungen, und zwo grössere nahe am Blasenhalse . Eine hat Wepfer am Halse . Eine am Halse, mehrere an der Gallenblase Fanton . Ruyschens Figur gehöret zu der gemeinen Bauart, des zweeten, in den Gallenblasengang inserirten Leberganges . Jm Schafe zeichnet Caldesi vier, in den Hals geöffnete Gänge , einen im Hasen und im Jgel , und er behauptet zugleich, daß eben diese Einrichtung in vielen andern Thieren Statt finde . Dergleichen sahe J. M. Hoffmann im Wolfe , und man trift sie auch im Hunde an , indem einige Tropfen Galle, wenn man die Leber drükkt, durch die Mündungen ins Bläschen fallen .
Ein tüchtiger Autor redet von einer Menge Poris, die sich sowohl in den Hals, als in den Gallenblasengang an der Fischotter öffnen .
p. 136.
Ess. de physiq.
T. III. p. 340.
p. 138.
p. 180.
ad BIDL. t. 38. f. 4.
Circul. anat. p. 232. 235.
n. 15.
Cicut. p. 176 apopl. p. 355.
Diss anat. p. 263.
Obs. 31. f. 31.
t. 2. f. 4. p. 45.
f.
7.
t. 5. f. 2.
p. 44.
v. HORNE p. 162.
Felen BOHN Act. Erud.
1683. p. 127.
PECHLIN progr. p. 458.
LORENZINI Eph Nat. Cur. Dec. I. ann 9. 10. obs. 175. Crampfisch p. 23.
Wenn der gemeinschaftliche Gallengang mit Luft aufgeblasen, und der Gallenblasengang unterbunden wird, dringt die Luft in die Gallenblase ein, und es fliest in einem lebendigen Thiere, so lange es noch warm ist, die Galle, aus den abgerissenen Würzelchen, nach dem Schacher heraus .
Administr. vasor. p. 38.
Es stimmt auch dieser Bau mit demjenigen überein, in welchem mehrere Lebergänge mit einem einzigen Gallenblasengange zusammen laufen.
Es erhellet nämlich, daß auch diese Verbindung in den vierfüßigen Thieren, bald beinahe am Ausgange des Gallenblasenkanals , bald anders wo an seiner Länge, entweder durch einen einfachen oder gedoppelten Kanal , bald an dem Halse , bald an der Blase , die des Gallenblasenganges Kopf und Anfang ist, zu Stande gebracht wird.
p. 529.
Jm Menschen.
p. 505.
p. 529. 533.
ibid.
§. 7. Jm Menschen.
Galen ist der erste, welcher von denen, in die Gallenblase führenden Gängen Meldung thut : dieses thut nach ihm Julius Jasolinus , und er zeichnet am Halse einer menschlichen Gallenblase, diesseits ihrer Krümmung etliche Oeffnungen, ja er sagt noch deutlicher, daß er sehr zarte Gefäschen der Blase, die aus der Leber entsprungen wären , gesehen habe.
Loc. adfect L. V. c. 6. der hole Theil der Leber giebt der Gallenblase die Galle.
POLLUX p. 256.
f.
2. zwischen u & x.
c. 5. & ic. cit. a. a. a. a. f. 1. D. D. p. 57.
Jn eben dieser Gegend erwänt sie Spigel , und Riolan tadelt sie nicht . Auch Highmorus hatte änliche Gefässe gezeichnet , die sowohl in die ganze Blase und deren Hals, als in den Gallenblasengang inserirt waren.
Hiernächst sahe A. de Marchettis an dem Grunde der Gallenblase Poros, welche alsdenn Galle ausschwizzen, wenn solche von der Leber abgesondert wird .
p. 238.
Icones lobet der RIOLA- NUS p. 74 & 126. die Blase sauge durch die Häute eine zärtere Galle aus der Leber. p. 130.
p. 58. t. 5. f. 1. 2. c. c.
Phil. trans. n. 307.
So sagt FRANK. diapedes restitut.
Johann Bohn will den Glissonischen Gang in einem menschlichen Leichname zweimal gesehen haben.
Der jüngere Duverney sahe viele Mündungen von Gallengefässen, so die Blase in einem Menschenkörper, der freilich sehr von Krankheiten angegriffen war, schief durchborten.
Es zeigte der berümte Branthwait, durch Aufblasung eines Gallenporus, dem Drak , seinem Zuhörer, daß die Luft durch viele Mündungen in die Gallenblase übergeht; ohne dabei zu sagen, daß dieses an einem Menschenkörper geschehen sei.
Circul. anat. p. 235.
Mem. de l'Acad. 1701 p. 150.
L. I. p. 210.
Johann Fanton , den wir nur vor kurzem verloren, und welcher anfangs nur vermutete, daß ein dergleichen Gang auch im Menschen zu finden sei, solchen in einem Ochsen leicht fand und mehrmals nach selbigen in Menschenkörpern vergebens nachgespürt hatte, glaubte endlich an einem Gelbsüchtigen einen Gang zu sehen, welcher aus dem Lebergange in den Gallenblasengang übergeführt war, allein er gestehet doch auch dabei, daß die Sache noch bedenklich sei, und daß er seiner eignen Erfarung nicht viel zutraue.
Er beschreibt an einem andern Orte an dem Lebergange eines Menschen sehr weite Ausführungsgänge, welche einen Griffel durchliessen .
Anat. p. 111.
Ibid.
Diss. anat. p. 249. 250.
Ibid.
Unter den Neuern läst Cajetan Tacconus , zwar diese Gänge zu, aber dennoch mehr wegen einiger phisiologischen Notwendigkeit, und weil die von Steinen verstopfte Gallenblase, dennoch eine bittre Galle in sich beherbergt habe.
Und wir lesen, daß ebenfalls, wenn der Gallenblasengang unterbunden, und der gemeinschaftliche Gallengang aufgeblasen worden, demohngeachtet doch die Blase aufgeschwollen gewesen.
Joseph Papa lässet ebenfalls dergleichen Gänge zu .
Hepat. adfect. p. 335.
Comm. Nor. 1743. hebd.
II.
Bresl. Saml. 1723.
Januar.
Humor. c. 8. p. 107.
Winslow berichtet doch, wie es scheint, nicht aus eigner Erfarung, daß man im Menschen wirklich zwischen dem Lebergange und der Gallenblase communicirende Gänge angetroffen.
Nach ihm fand der berümte Senac nebst andern , und dem berümten Galeacius einen Gang, welcher von der Gallenblase mit seinen Aesten sein Entstehen bekam, und sich in den Lebergang öffnete; er gestehet aber, daß er sich nicht in die Hölung der Blase öffne.
n. 296.
Ed. 1735. p. 174.
VERDIER T. II. p. 105. Elem. de Physiol. p. 76. 71.
BAR- BANT splanchnolog. p. 151.
Comm. Bonon. T. II. P. II. p. 333. 336.
Jch lese, daß man an einer monströsen Menschengalle einen Leberblasengang demonstrirt habe . Morgagni giebt kleine Mündungen zu, die ein Stükk von einem Griffel annehmen .
Phil. trans. n. 449.
Advers. III. p. 57.
Deutlicher redet der berümte Bertrandi von Gängen, die vom Leberporus entstünden, und sich in zween oder drei kleinere Aeste zerteilten, gegen die Blase zu liefen, und in dieselbe mit Mündungen inserirt wären, worinnen eine Borste Plazz habe, sie hätten keine Klappen gehabt, und er meldet nicht, daß er sie im Menschen gesehen habe.
p. 28 seqq.
Garengeot versichert, daß vom berümten Verdier Gänge gezeiget worden, welche von der Leber nach dem Halse der Blase laufen .
Und der berümte Westphal erzält eine Erfarung, vermöge der von der ganzen untern Leber ungemein dünne Gänge, die im Anfange nicht breiter, als ein Faden wären, im Fortgehen aber einen grössern Durchmesser bekämen, zur Blase hin gehen, und sich, mit drei Aeste voller Galle zusammen laufend, in den Hals der Blase werfen, so daß man die Gallenblase durch dieselben aufblasen könne.
Splanchnolog. T. II. p. 296.
Exsiltent. duct. hepaticyst.
Nach dem Berichte des C. N.
Jenty hat man im Menschen Gänge gefunden, welche aus dem Lebergange zur Blase führten, und die offen waren , und es meldet der berühmte Detharding etwas, was dennoch hieher gehört, nämlich daß zween Gallengänge, die einander sehr nahe wären, mit kleinen Aesten wechselsweise in einander gefügt gewesen . Aus diesem, und wie ich glaube aus der Historie der unvernünftigen Thiere, hat J. Baptista Bianchi ein Sistem gezogen, wobei er noch seine am Menschen gemachte Erfarungen anführt.
Er nennet zum Theil Blasenlebergänge | (cystihepaticos) welche aus den vornemsten Stämmen des Leberporus entstünden, und neben dem Halse der Blase inserit wären, und eben diese Gänge brächten die Galle aus der Blase in den Gallenporus.
Cours. of. anatomy II. p. 118.
Anat. jucund.
& util. dem 3.
Zum Theil redet er von Lebergallengängen (hepaticysticis) welche ebenfalls, wiewohl nur aus den kleinsten Aesten des Leberganges entstünden, ungemein klein wären, sich in dem Körper und Boden der Blase öffneten, und die Galle aus der Leber ins Bläschen leiteten.
t.
5. d. d. p. 961. & c. 20. p. 15.
§. 8. Zweifel über diese Gänge.
Pechlin ist, meiner Meinung nach der erste , welcher erinnert, daß das Blutadern sind, was Highmar abgezeichnet hatte.
p. 497.
Nachher lies Friedrich Ruysch, ein Mann, dem man in Sachen trauen kann, welche blos auf die Geschicklichkeit des Prosectors ankommen, bereits in seinen erstern Werken einige wenige Mündungen, an der Gallenblase, wofern ja einige vorhanden wären, zu, und es ist offenbar, daß er daran gezweifelt habe .
Obs. 31.
Er gab ferner zu, daß aus dem Gallenblasengange einige Wurzeln, und dergleichen haben wir drei- oder viermal überhaupt mit Augen gesehen, entspringen; es sind dieses nämlich Gänge, die vom Lebergange, ausser dem gemeinschaftlichen, in eines laufenden, in den Gallenblasengang gehen.
Er verwirft aber diejenige Gefässe, welche, wie man sagte, in den Boden der Blase laufen, und er widerlegte endlich die Wurzeln der Blase überhaupt .
Mus. rar. p. 183. & Thes. IV. n. 87.
Ibid.
Respons.
ad BIDLOI vindic. p. 38. &c.
Cowper merkt ebenfalls an , da er die Tafeln des Bidlos herausgab, er habe nichts von dergleichen im Menschen angetroffen, und P. J Hartmann will keine Glissonische Gänge gefunden haben.
Tab. 38. f. 3. ob sie gleich im Schaafe und Ochsen da sind.
Perit. anat. vet. spec. p. 59.
Nächst diesem verwirft sie Berger , dieser Schüler Ruyschens, und der ältere Duverney; und eben so grosse Schwierigkeiten machen auch, im Punkte dieser Wege, unter den Neuern Morgagni , Heister, Janus Plancus , Ludwig , Person, Lieutaud , Disdier , und der jüngere Peyer . Cheselden sagt noch , daß die Blase, wenn der Gallenblasengang unterbunden, oder verstopft sei, nicht angeschwollen, wie es wohl im Ochsen geschehe : es hat aber sein Ansehn darum ein grösseres Gewicht, weil er glaubte, diese Gänge selbst erfunden zu haben.
Der berümte Giering, welcher auf die Gallenwege einen besondern Fleis verwandte , verwirft sie durchgehens, und dieses ist auch das Gutachten des vortreflichen Segers davon .
p. 223.
Posth. T. II. p. 233.
t. 5. a. a. a. p. 115. &c.
Epist. I. n. 42.
Auch sed caus. morb. I. p. 252.
In hist.
Catharinae VIZ- ZANI.
De viis cystic. bil.
Essays p. 305.
Diese Gänge hätten ihm kein Gnüge leisten wollen I. p. 171.
Obs. p. 32. im Frosche.
p. 163. 166.
CALDESI I. c.
I. c. p. 374.
Dissert. cit. p. 14. 18. 24. &c.
Daß es rote Gefässe gewesen, was man für Gallengänge angesehen hat; nach dem Pechlin, Ruysch und Gunz erinnert, wie auch Person; und andere reden von Lebergängen, welche über der Blase kriechen .
Epist. V. p. 19. Thes. IV. l. c.
De hepat n. 11.
SEGER p. 21.
Jch habe für meine Person die Sache mehrmalen an der Menschenleber untersucht, und niemals wahrgenommen, daß die Galle auf einer andern Strasse, als durch den Gallenblasengang, aus der Leber in die Blase gekommen wäre; ich habe auch niemals den gemeinschaftlichen Gallengang (choledochus) den man aufgeblasen, wenn der Gallenblasengang unterbunden war, dennoch in die Blase Luft lassen gesehen; so wie die Blase, wenn man den Lebergang in den Vögeln oder Ochsen aufbläset, aufschwillt.
Oft habe ich auch den Lebergang mit einer dünnen Materie angefüllt, welche in die umherliegende Fadenfächer aussprizzte:
aber nichts gieng davon in die Blase über.
Jch habe endlich die Gallenblase mit vieler Sorgfalt von der Leber abgelöset, bis ich alle einzelne Gefässe zälen konnte, die ich wegschnitte:
ich habe eine Menge Schlagaderäste aus dem Leberkanale der Blase nach ihren Häuten laufen gesehen:
ich habe Blutäderchen, ich habe Fäden des Fadengewebes, und alles dieses sehr gelb von Farbe gesehen , daß ich solche leicht für Gallenkanäle halten können, wenn ich mich hätte betrügen wollen.
Da ich aber ihren wahren Ursprung und rechtes Wesen sorgfältig untersuchte, so habe ich niemals gefunden, daß es Gallengänge gewesen, oder daß sie sich in die Hölung der Blase öffnen sollten.
Es thut nichts bei der Sache, daß die Gallengänge, so wie anderswo, aus der äussern Membran der Leber , so aus der Stelle entspringen, wo selbige die Blase bedekkt, und hieraus beurteile man die Anmerkung des Galeatius.
So sagt MORGAGN. Ep. I. n. 42.
Auch sind neben der Blase die Flieswassergefasse gelb und ziemlich bitter.
KERKRING obs. 5.
p. 511.
Jch habe auch niemals, wenn ich die Blase mit Luft erfüllt, oder voller Galle von der Leber abgelöset, daß irgend eine Partikel dieser Feuchtigkeit entweder aus der Leberwunde, oder aus einer langsam fortgerissenen Blase heraus getröpfelt wäre.
Es thut nichts bei der Sache, daß Jasolin und die berümte Männer, ein Branthwaith, Bertrandi und Schacher Thiere zerlegt haben.
Jch vermuthe, daß man die ausführende Gänge, oder Grübchen zwischen der kleinen Fläche des Fadennezzes, für die an der Blase erblikkte kleine Mündungen angesehen habe.
So sagt ORTLOB cholepojes. negot. n. 21. hat weder Luft, noch Galle herauskommen, gesehen.
Es ist möglich, daß sich in kranken Körpern unnatürliche Wege aus der Leber in die Gallenblase haben öffnen können.
Jch weis, daß gegenwärtige Zeugen wider die westphalische Anmerkung Zweifel aufgeworfen haben.
Wenn ich also alles überschlage, so glaube ich, daß man diese besondre Wege der Galle in die Gallenblase, nicht in die Geschichte über den beständigen Menschenbau aufnehmen müsse.
Sind sie wirklich jemals vorhanden gewesen, so würde ich sie für eine Verschiedenheit ansehen, und wir finden dergleichen, von dem gewönlichen Modell abweichende Gefäsverteilungen eben nicht selten auch bei andern, und zwar sehr grossen Gefässen.
Dritter Abschnitt.
Die Galle.
§.
1.
Ob es eine gedoppelte Galle gebe.
Anfänglich müssen wir feste sezzen, was man unter dem Namen, Galle, für eine Flüßigkeit zu verstehen habe.
Gemeiniglich nennen wir alle Flüßigkeiten so, die entweder in der Gallenblase, oder in den Gefässen, so sich von der Leber gegen den Zwölffingerdarm öffnen, enthalten sind.
Vor kurzem trat noch Vieussen mit seiner Erklärung auf , daß alles dasjenige Flieswasser genannt zu werden verdiene, was in der Leber vorkömmt, und es sey die Leber folglich das vornemste Durchseyhinstrument für die Limphe .
Obs. d'anatom.
& de medec. prat. p. 171. 173. ein wenig Galle bekomme sie von den cystischen Aesten p. 171.
p. 218.
Hieraus folgt, wenn wir nach diesen Begriffen reden wollen, daß es ziemlich viel Thiere, nämlich alle diejenige, ohne Galle gebe, denen eine, von der Leber verschiedne Gallenblase von der Natur abgesprochen worden.
Und dieses läst sich alsdenn nicht wohl sagen, wenn einige unter diesen Thieren eine wirkliche und bittre Galle, als der Hirsch, oder Elephant, in der Leber haben .
das Gedärme der Hirschen ist sehr bitter ARISTOTELES hist. anim. L. II. c. 15. die Leber etwas bitter.
DOEBEL Jaeger prat. p. 13.
MOULINS.
Folglich ist das Galle, was aus der Leber durch die Gallengänge ausfliest; nur ist noch zu fragen übrig, ob sie auch mit der Galle der Gallenblase von einerlei Art sey; oder ob man zwo Arten der Galle zu machen habe.
Jch habe nicht selten in der menschlichen Leber einen gelblichen, nicht dikken, wenig bittern, und schwach beissenden Saft vor gefunden, wenn die Galle der Gallenblase sehr bitter, zähe, und von irgend einer dunkeln Farbe war . Die Rennthiere haben keine Gallenblase, sondern eine süsse Leber . Thiere, die ohne Galle sind, besizzen eine süsse Leber : und man sollte glauben, daß die Galle in den Pferden schwach wäre, weil Plinius die Pferdegalle unter den medicinischen Thiergallen nicht passiren lassen will . So ist in Tauben die Galle grün von Farbe, aber nicht bitter .
Süsse vormals ALBINUS.
LINN.
cervus rhen. p. 19.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
PLIN. L. XXVIII. n. 40.
da sie keine Gallenblase haben. Oeconom. Abhandl. T. V. p. 80.
Dieses scheinet mit den Säzzen des Jasolins überein zu kommen, welcher behauptet, es komme aus der Leber eine dunkle und gemischte Galle, die in der Blase helle und natürlich würde.
So fand Malpighi die Lebergalle gelbe, und ohne Bitterkeit, da die Blase zerstört war, und eine neue Lebergalle enthielt.
Pechlin fand, daß die Lebergalle in den Vögeln und im Frosche eine schwärzliche Farbe, und die in der Blase eine grüne an sich hatte.
Epidocb.
III. c. 2. 4.
De liene c. 6. p. 120. seq. posth. p. 33.
Purg. p. 494. BARTHOL. anat. p. 181. SCHELHAMMER I. c.
Wenn wir unsern eignen Beobachtungen Glauben beimessen dürfen, so hat Johann Bohn Recht, wenn er aus der Leber eines Hundes eine wässrige, mässig bittre, und fast nur salzige Galle fliessen gesehen; und in der Gallenblase die Galle grün, und dunkel von Farbe seyn läst.
Bey dem Ridley war sie im Zwölffingerdarm gelb, da sie in der Blase grün war . Es fand sich die Lebergalle süslich, die Galle der Blase hingegen bitter , (und zugleich etwas süslich), nebst einer stärkern grünen Farbe . Bei einer Nachteule sammelte der jüngere Peyer aus dem Leberporus, eine bittre grüne und dünnere, hingegen aus der Blase eine schwarze und sehr bittere Galle.
Man hat gemeiniglich die Meinung angenommen , daß die Schriftsteller von zweierlei Gallen reden . Galeacius beschreibt die Lebergalle schwefelhafter, und die Galle der Blase dagegen salziger und irrdischer Natur.
Circ. anat. phys. p. 233. 236. VERDUC usag. des para T. I. FANTON anat. p. 115.
Obs. p. 220. 221.
VERHEYEN II. p. 79.
Nicht bitter ROEDERER & progr.
ORTLOB cholep. n. 17.
Obs. 50. p. 113.
BIANCHI hist hepat.
II. p. 94.
REVERHORST &c.
BARTHOL. lact. thorac. p. 61. PECQUET diss. p. 91.
BOHN I. c. BAYLE corp. anim. p. 287.
KEIL abrigdm. p. 76. JUNKER p. 288.
FIZES physiol. conspect. p. 27. VERHEYEN II. p. 29. SCHELHAMMER physiolog. p. 212 213.
Comm. Bonon. I. c. p. 356.
Jndessen felt es doch auch nicht der gegenseitigen Meinung an Gründen; denn oft hat man die Blasengalle ohne Bitterkeit wässrig und flüßig gefunden; und sie ist in der Frucht jederzeit süsse, schleimig, rot und geschmaklos .
Jst in der Frucht nicht bitter SWAMMERDAM resp. p. 113. WIDEMANN corpulent.
nim.
VIRIDET bon chyle p. 254.
SAN- CASSANI Gal. di minerv. V. p. 297. voll Eiweis im Kinde. Eph. Nat. Cur. Dec. Vol. IX. obs. 102.
adv. RIDLEY p. 196. Jch fand sie in der Frucht, im neugebornen Kinde, und in einem Kinde von 14 Tagen, ohne Geschmakk; einmal im neugebornen Kinde bitterlich.
Bei Leuten, die den Stein haben, ist sie fast immer ohne Geschmakk.
Jn einem Fieber BIANGHI p. 942. in der Wassersucht RIDLEY p. 174.
de HAEN T. IV. p. 123. &c. Bleichsucht LIEUTAUD p. 91. bei einer Alten ein gerinnbarer Ichor in der Blase LANCISCI diss. 3. Jn anderm Falle COE bil. concret. p. 157. Gelbesucht Gal. di minerv. T. VII. p. 198 ohne Schärfe fand sie auch WIERUS ad HIL- DANUM.
Man findet sie in jungen Fröschen , und in zarten Vögeln ohne Geschmakk . Einerlei Galle war in der dreihundert dritten Stunde in einem Hühnchen scharf, und nach der dreihundert sechs und dreissigsten Stunde bitter .
SWAMMERDAM bibl. p. 824.
Form du poulet.
T. II. p. 126.
MAITREICAN sorm. du poulet. p. 205.
I. c. p. 122.
SCHENK exerc. p. 400. DIEMERBROECK p. 72. RUYSCH obs. 31.
Gegenteils haben tüchtige Beurtheiler keinen Unterscheid zwischen der Lebergalle, und der Blasengalle entdekken können . Sie haben wichtige Zeugen in den kleinsten Lebergängen bitter gefunden, und so habe ich sie ebenfalls nicht selten, aber dennoch auch in einer gesunden und erdrosselten Frauensperson, wie auch an einem gehängten Diebe bitter gefunden, wobei aber doch die Galle in der Blase des Diebes bitterer und grün war.
Aus einer verwundeten Leber flos eine gelbe und bittre Galle heraus , und sie war im Lebergange höchst bitter, da die Blase mit Steinen verstopft war . Dergleichen muß wohl Willhelm Cole gesehen haben, weil er die Lebergalle schärfer, und die Blasengalle sanfter macht, da sie von dem Safte der Gallendrüsen milder gemacht wird.
FERREIN Hist. de l'Acad. 1733.
POZZI Epist. p. 77.
Hist. de l'Acad. 1730. p. 40.
LUDWIG de viis bilis cyst.
Secret. anim. p. 240.
Ein glaubwürdiger Autor sahe auch im Elephanten, der ohne Gallenblase ist, und dafür einen sehr grossen gemeinschaftlichen Gallengang hat, dennoch dem Porus die Galle zärter und gallertartig, hingegen in demjenigen Behältnisse, welches dieses Thier blos hat, eine grüne Galle .
So war die Galle an einer scirrhösen Leber, da die übrige offene Aeste eine flüßige Galle enthielten, an dem scirrhösen Stükke grün; und es fand sie der vortrefliche Huber in dem gemeinschaftlichen Gallengange, da keine Gallenblase vorhanden war, ziemlich bitter . Da eine Gallenblase ohne Nuzzen war, so floß die Galle doch häufig zum Zwölffingerdarm ab .
MOULLEN p. 22.
BOHN. p. 245.
Phil. trans. n. 492.
LUDWIG de viis bilis cysticae.
Aus diesen Angezogenen erhellet, daß die Galle zwar in der Leber nicht sehr bitter sei, es aber doch auch, vermöge des langen Aufenthaltes allein, in starken Thieren, und endlich in gesunden Menschen werden könne, und Kräfte erlange, welche die Galle der Gallenblase besizzt.
Man ersiehet ferner daraus, daß die Galle der Gallenblase in gesunden und erwachsenen Menschen bitter ist: und daß ihr dieser Geschmakk dennoch nicht eigen sei, weil das bittre in der Galle der Gallenblase noch nicht zugegen; in Krankheiten hingegen oft genung vergangen ist.
§.
2. Die eigene Beschaffenheit der Galle, ihre Zähigkeit und Schwere.
Wir wollen hier durchgehens von der Galle aus der Gallenblase reden; weil sie das bittre und die übrige Eigenschaften, so der Galle eigen sind, in grösserer Vollkommenheit besizzt, und sich, um Versuche damit anzustellen, leichter sammeln läst.
Es ist also die erste Eigenschaft der Galle klebrig zu seyn:
denn sie hat dieses schon in der Frucht an sich, wenn ihr noch das bittre, und die Farbe mangelt.
Die Galle ist aber eine der klebrigsten Materien, und es trägt eine heisgemachte Galle ein achtmal schwerer Gewicht, als das Wasser . Der berümte Visscher vergleicht sie mit dem Eiweisse .
SAUVAGES ad HALES haemastat. p. 43
I. c.
Diese Zähigkeit nimmt sowohl mit dem Alter, denn es ist die Ochfengalle zäher, als die Kälbergalle, als auch in Krankheiten zu; denn sie verwandelt sich bald in eine Art von Oel , in einen Leim, der sich kaum von den Membranen abwischen läst , und so hat man sie auch in der Rinderseuche befunden; so war sie in der Pest zähe , und im febris leipyria , sie ist gelb und zähe in einer gewissen Krankheit der Amerikaner, in den Blattern , in der Dollheit . Pechig, dikk und stinkend in einer Frauensperson nach einem langen Grame . Von der Art kömmt sie auch in einem Podagrischen vor . Jn der Gelbsucht fand man die Gallenblase mit schwarzen Gallsafte , oder einem dikken Bodensazze , so wie in der Leberruhr angefüllt .
Nach der Kolik warf Jemand eine pechige Materie durch das Erörechen und den Stulgang aus .
ROBINSON on the act. of medicam. p. 200.
BORDEAU recherch. sur les glandes p. 300. die Gekrösdrüse scirrhöse nach häufigem Erbrechen.
Jn einer kranken Kuh in den Gefässen geronnen, nach Art der Korallzinken.
Fraenk. Anmerk. II. p. 105. SAUVAGES Mem. sur. la malad. des boeufs, p 16.
COVZIER tr. de la peste p. 398. 402. SOULIER ibid. p. 278. a CASTRO pest.
Rom. p. 10.
Könnte kaum abgewischt werden.
Sehr zähe, zog Fäden RIEDEL Versuch von der Viehseuche wie schwarzes Pech.
MAN- GER reflexions p. 162.
BARRERE obs. nov. p. 133. seqq.
Ess. of. a Societ.
at Edimb. T. II. p. 384. Ed. nov.
HOFMANN bil. med. venen. n. 13.
Idem ibid.
G. v. SWIETEN Comment. T. III. p. 500.
HOFMANN Consult. T. II. Dec. V. c. 3.
VALCARENGHI med. ration.
1737. p. 94 die Blase Handbreit lang, und die Galle geronnen, und schneidbar.
Schol.
ad SPINDLER obs. 3.
MESAPORITUS VALIS- NER T. III. p. 167. finde sich immer sehr zähe, und von einer Pechfarbe.
VALENT. Chir. med. p. 220.
Am öftersten unter allen Fällen gerinnt die Galle, wie man an einem andern Orte sagen wird, zu Steinen.
Wegen ihrer Schwere hat man noch einige Zweifel; zwar haben sie alle für schwerer, als das Wasser ist, aus gegeben , und es fällt die Rindergalle im Wasser zu Boden; doch halten sie andere für leichter, als Milch , und wenigstens ist sie doch leichter als das Blut .
VISSCHER de cholepojes. n. 37. Verhältnis 102. zu 100 & 810. zu 795.
Etwas anders HART- MANNUS coroll.
1. 2. wie 38. 37. LAMURE des secret. in fin.
TORTI therapeut spec. p. 32.
BOHN p. 247.
Wie 272. zu 277.
SILBER- LING ponder. specif. humor. p. 15. wie 2004. zu 2086. Ad. Frider.
HOFMANN nov. hypothes. physiol. p. 5.
Wie 272. zu 277. SILB. wie 395 zu 4061/2 HAMBERGER in der Kuh p. 190 wie 2006. zu 2072.
Ad. Frid. HOFMANN I. c. schwerer machen sie die Holländer, als VISSCHER I. c. p. 46.
NAR- CISS de recept.
Chyl. n. 8. ex JURINO daß die Proportion ist 100. 102.
Doch Hartmann fand auch die Galle schwerer, als das Blut , und der berümte Payen überhaupt um einen ganzen Sechszehntheil schwerer, als das Blut.
Jndessen kann bei der Galle ebenfalls eine Verschiedenheit Statt finden.
Wie 129 zu 125 ibid.
in Thesib. ann. 1735. zu Paris vorgetragen, und ehe BI- ANCHI I. p. 85.
Sie soll, wie wohl ganz kleine Kügelchen enthalten .
LOBB p. 140. ASCHE in Disp. die ich oft cit. obs.
60. 61.
§.
3. Die Bitterkeit.
Jn den erwachsenen vierfüßigen Thieren, und im Menschen, der gesund ist, ist die Galle so bitter, daß sie eine grosse Menge Wasser mit ihrem Geschmakke verdirbt, und sechs Tropfen eine Unze ungemein bitter machen . Jndessen ist sie doch in erwachsenen Thieren, und in den fleischfräßigen bittrer, wenn man sie mit den krautfressenden Thieren vergleicht . Ungemein bitter findet man sie im Falken.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obs 125.
ROBINSON Act. of. medicam. p. 200.
Sie ist in den vierfüßigen eierlegenden sehr scharf , und von stechenden Geschmakke; und so auch in den Fischen, in denen sie zwar nicht so bitter , aber dennoch von herben und lange anhaltenden Geschmakke ist, z. E. im Karpen.
Jm Krokodille HASSEL- QUIST p. 295. 601.
Sehr bitter SCHAEFFER pisc. bavar. p. 31.
Wenn sie sauer befunden worden, und den Lakkmus im Meersaufische , oder in der Klapperschlange gefärbt hat, so mus man dieses von einer beigemischten fremden Feuchtigkeit erklären, und es folgte bei dem Kranken des Woodward , zwar keine saure und bittre Galle, welche die Haut des Mundes abschälte; sondern es vertrat eine saure Magenflüßigkeit, wechselweise die Stelle der Galle . Und hieher rechne ich die saure Galle der Alten , von der es hies, daß sie mit der Erde selbst aufbrause.
Sie war so sauer geworden, daß sie die Zähne stumpf machte, aber von dem Gebrauche der Limonien; denn es ist das kleinste Theilchen Säure, welches in der Galle verborgen stekkt, im Geschmakke nicht zu bemerken.
Zwar kann sie einem Mehlteige zum Fermente dienen , doch dieses thut das Fleisch auch.
PARIS P I. p. 122.
Auch bei Würmern schmekkt die Galle noch lauge Zeit bitter und scharf, als in der Schnekke.
SEVERIN Zootom. p. 331.
MATHER Phil. trans. n. 339.
Cases. p. 228.
p. 316. 317.
GALEN de atrabile meth. med. L. XIV. Conf. SENNERT Instit. med. L. II. P. II. c. 6.
HUXHAM de Colic.
Damno. p. 20.
BORELL Cent. II. obs. 1. ORTLOB cholepojes.
ZYPAEUS p. 81 Solches läugnet SBARA- GLI vigil. ment. & ocul. p. 117. doch bestätigt es VALISNERI riche mit Brodt säuerlich, und mache das Brodt gährend.
Gal. mmerv. VI. p. 87. Oper. III. p. 241. mache die Milch gerinnend TESTI ibid. p. 148. vermere die Gährung PRINGLE p. 398. 413. von der Schaafgalle.
Sie wird in Krankheiten geschmakklos , und wir haben dergleichen Exempel angeführt.
Die Galle war träge, da die Nachgeburt fünf Jahre im Leibe zurükke geblieben PETERMANN T. I. obs. 5. im hizzigen Fieber war die Galle dünn, und nicht bitter BIANGHI p. 912 wäßrig in der Rinderseuche MANGET I. c.
Gemeiniglich wachsen zu gleicher Zeit die Zähigkeit und Schärfe, so wie in Krankheiten die Dünnheit und wässrige Schwäche der Galle.
§.
4. Die Farbe.
Jhre Farbe ist in den meisten Thieren , so wie in den Fischen , den eierlegenden Vierfüßigen und Vögeln grün.
die Kraut fressen, Schaafe, Rehe, Kühe, Kaninchen FLOYER praeternat. state of hum. p. 115.
süsbitter in den Flusfischen, und nicht so bitter, als in den Vierfüßigen.
Doch das finde ich nicht, sie ist sehr scharf, doch nicht wirklich bitter.
FLOYER p. 118.
Frosch, Kamäleon.
HAS- SELQUIST p. 297 298. Schildkröte WELSCH hecatest I. n. 47. blau in der Klapperschlange MA- THER.
Dunkler ist die Farbe in den fleischfräßigen Thieren mit einem häufig beigemischtem Gelben, so daß die Galle im Menschen, wenn sie sich verbreitet hat, und in die kleine Gefässe übergegangen, oder in andre Säfte ergiest, gelb erscheint . Jm Hasen ist sie rotschwarz .
schwarz im Löwen BARTH. Cent. IV. n. 100.
gelb im Hunde, Schwein, und Menschen.
FLOYER p. 116. Wiesel flammenfarbig Idem p. 118.
BUFFON T. VI. p. 275.
Jn Krankheiten nähert sie sich mehr, oder weniger der Schwärze, z. E. in der Pest , im gelben Fieber in der schwarzen Sucht , in milzsüchtigen Personen , und in der Rinderseuche .
COUZIER I. c. & ibid. p. 201. 278. a CASTRO. DEIDIER p. 513.
I. c.
TISSOT Epist p. 28. 29. WALTHER färbte so gar.
Jn einem, der Ohnmachten unterworfen war, kolschwarz MORGAGN. sed caus. morb. I. p 251. bei einer scirrhösen Gekrösdrüse sehr schwarz Idem I. II Epist.
30. wie ein schwarzes Geblüte PASTA in aphor. hipp.
Ep. 69.
WALTHER de atrabile.
Gelbschwarz Fraenk. Anmerk. I. c. RAUDOT p. 22. braun SAU- VAGES Mem. p. 16. MANGET reflex p. 162. Scripta Soc Danic. p. 393. seq.
Jhre Farbe ändert sich von der Beimischung der Magenspeisen, und von den Materien im Gedärme dergestalt, daß einer, und eben derselbe Mensch, nach der Reihe, eine bleiche, rostfarbne, und waidblaue Galle durchs Erbrechen von sich gegeben .
COBER Silesiac. IV. p. 48.
Jch lese, daß die Gallentheilchen dikker sind, wenn sie gelb, und dünner, wenn sie blau aussehen .
ROBINSON I. c. p. 198.
Es verbindet sich mit ihrer Bitterkeit und Zähigkeit eine lebhaftere Farbe; und wenn sie wässrig und ohne Geschmakk ist, so findet man sie in der Bleichsucht, in der Wassersucht, und Gelbsucht bleich; auch in der Frucht gesellet sich die grüne Farbe am zehnten und eilften Tage zur Galle, sie gehet vor der Bitterkeit voran , so daß man glauben könnte, daß sich die färbende Theilchen früher, und die bittren später erzeugen.
Solchergestalt nimmt sie wärend der Krankheit allerhand Farben an sich, ohne zu einem Sistem zu accordiren.
So ist sie bisweilen in der Pest grün und gelbe befunden worden.
Sie war in der Rinderseuche schwarz , schwarzgrün , doch ein andermal glänzend und flüßig und gelbe , ein andermal rostfarbig oder pechig, oder wässrig . Jn einem Wasserscheuen grünschwärzlich , in einer histerischen Person bisweilen grünblau . Doch ist dieses alles, und was dazu gehöret, nichts beständiges.
Form. du poulet T. II. p. 125.
MALPIGH. form. fet. p. 11.
p. 545.
SOULIER ibid. p. 261. 264.
SCHREIBER obs. 12.
Besiehe die not. (i).
GOELICKE de lue contag. boum.
PLANQUE III. p. 30.
HILD. p. 28.
PLANQUE.
PLANQUE bibl. T. III. p. 31.
MANGET reflex. p. 162. Mem. 1748. p. 137.
LIEUT. precis. p. 575.
FLOYER p. 117.
Man hat sie nach dem Genusse der Färberröthe roth gefärbt gesehen .
BOEHMER effect.
rub. tinctor. p. 42.
§.
5. Der Geruch.
Eine frische Galle riecht nach nichts , wenn man den Unterleib öffnet:
in einigen Thieren ist ihre Ausdünstung schon schärfer.
So hat die Leber im Meerbären einen stinkenden Geruch nach der weissen Niesewurz , und sie stinkt im Wiesel, und Stinkthiere so wie die Galle gemeiniglich in der Rinderseuche übel roch . Man wird gleich melden, daß sie sich in einen Moschgeruch verwandeln kann.
Und eben so verhielt sie sich in einer Frauensperson nach einem langwierigen Gram , und in einem Wasserscheuen . Diejenigen Theilchen, welche eine Farbe, und einen Geschmakk haben, dünsten ebenfalls aus .
Aromaticum nennts RAM- SAY de bile p. 4.
STELLER Nox. Comm. Petr. II. p. 344.
FLOYER I. c. p. 118.
GOELICKE I. c. MAN- GET I. c. p. 196.
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
JAMES p. 64.
p. 528.
§. 6. Erscheinungen, wenn man die Galle mit andern Materien vermischt.
Frische Galle vermischt sich leichtlich mit Wasser, aber mit Oel , schon schwerer .
Doch vermischt sie sich damit vermittelst des Reibens : und es theilet auch der Gallenstein dem Wasser, fast wie das Gummigutta, seine Farbe und Kräfte mit . Bearbeitet man sie mit Wasser, so bekömmt sie die Eigenschaft von einer Seife, sie löset das Oel auf , und wäscht, unter Wasser gemischt , Flekken aus, die vom Fette herrühren .
Auch löset sie die Harze auf, und vermischt sich mit den Balsamen .
Und da sie sich zugleich im Wasser verdünnen läst , so löset sie auch verschiedne Arten der Gummen auf, als die Mirrhe selbst, das Bdellium , sie zerlegt am besten die Zähigkeit der Aloe und das Wachs, so daß der Eierdotter davon zerfliest . Die Chineser mischen sie unter ihren Firnis .
VISSCHER n. 48.
BOHN p. 247. mit Wacholderöl C. J. LANG FLOYER p. 124.
RAMSAY p. 5.
BOHN p. 247. VISSCHER n. 48.
POMET dict. des Drog. II. p. 32.
Journ des Sav.
1690. n. 10. KUNDMANN p. 229. und von Rindsgalle PLIN.
L. XI. p. 628.
FLOYER praeternat. stat. p. 124. DOSSIE introduct I. p. 428.
BAGLIV. p. 428. VISSCHER I. c.
HOFMANN med syst. p. 183. löset die Hautwürmer auf. HOMBERG Mem. de l'Acad. 1709. p. 263.
VISSCHER.
le FEVRE physiolog. p. 54.
GESNER quadruped.
de Tauro.
Pharmacien moderne p. 98.
Act. acad. Mogunt.
II. p. 293.
Mem. des savans etrang.
T. III. p. 121.
Sie soll ferner die menschlichen Säfte auflösen , weil die Gelbesucht die Dichtheit des Blutes in eine Wässrigkeit verwandelt .
QUESNAI oecon. anim. p. 181. G. v. SWIETEN III. p. 500.
hindre das Grimmen.
HEU- ERMANN T. III. p. 796.
Daher hat man die auflösende Kräfte der Galle sonderlich zu allen Zeiten in den Augenkrankheiten sehr merkwürdig, sowohl bei den Griechen , als bei den Arabern , auch bei den Neuern , und auch bei den Chinesern befunden.
das unterlaufne Blut AP- POLLINIUS pitaneus, curirte mit Kazzengalle PLIN.
L. XXIX. n. 38. & MILETUS ibid. L. XXV. n. 2. von der Menschengalle. GA- LEN.
ad PISONEM c. 9 von der Hyänengalle Wider dunkle Augen soll die Galle der Hyänen, von Rebhünern und Aal gut seyn AL- VANDER TRALLIANUS L. II. c. 5. PLINIUS und Löwengalle PLIN.
L. XXIX. n. 25. und MAR- CELL Empir. L. XXVIIII. n. 40.
JAN DAMASCENUS L. IV. c. 9. wider schwache Augen, Galle vom Vogel Horbaara SHAW travels p. 252.
Nattergalle WEDEL Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 126. BARTHOL morb. bibl.
12. 15. FORESTUS L. II. obs. 9. HEI- STER de cataract. p. 282.
MANU- TII hermes p. 786. von der Adlergalle MONTIN med. lap. Luliens. von ihm, vom Schwan, und Wolfe, machen sie eine Augensalbe HARMENS med. lap. n. 15.
Elephantengalle.
Man pflegte sie, zu der Zeit als man das Buch des Tobias schrieb, gemeiniglich gegen die Augenfelle und Häute der Hornhaut , sowohl von Vögeln , als von Fischen insonderheit und auch von den Krokodilen anzuwenden.
Man lieset, daß man mit einer rohen Hünerleber ein Gesicht, welches bei Abend wenig sehen konnte, wieder hergestellt habe; und so loben die Alten auch die gebratene Leber und Galle zur Erweiterung des Augensternes . Selbst der Dunst von gekochten Lebern ist in eben derselben Art von Blindheit in schwachem Gesichte, und in den Augenkrankheiten ein altes Heilmittel.
Man lobt im flissenden Schnuppen, und bei den Augen die Steine der Rindergalle .
Hundesgalle. DEMETRIUS cur. accipit. p. 559. Geiergalle Idem p 633.
BURRHUS de felle humano.
Adler oder Geiergalle wider unterlaufnes Blut PLINIUS L. XXIX. n. 36. von den Raubvögeln AVICENNA L. II. tr. 3. c. 256.
Schwalbengalle wider Suffusiones.
RONDELET p. 286.
HASSELQUIST p. 296.
SPORI Renebeschreib. p. 9. C. Aug. a BERGEN in disp.
KRAMER I. p. 92. und Aalleber.
PANAROL.
Pentec.
III. obs. 49.
AVICENNA I. c.
Jn China.
SAUVAGES medic. sinens. p. 4. Du HALDE LAMBERT obs. L. X. p. 212. Recueil d'obs. cur. p. 361.
AVIC. L. II. tr. 2. c. 400.
Doch es heilte auch Fulvius Gherli , die Kröpfe mit der Ochsengalle, und man brachte das Ueberbein an der Sehne des Ausstrekkers durch das Reiben mit dieser Galle weg; so wie man mit selbiger auch eine Windkolik vertrieben hat.
Die geistige Tinktur, von der Rindergalle, ist ein gutes Brechmittel .
Obs. p. 102. RONCALLI hist. morb. p. 43.
KALTSCHMIDT de bilis intern.
& extern. usu n. 42.
ZACUT prax. med. mir. obs.
30. L. XXXI.
ARNAULD hist. natur. des anim T. IV. p. 68.
Endlich hat man zur Vertreibung der Gelbesucht die Rindergalle und die Gallensteine selbst gelobt.
Boerhaave lobt die Aalgalle in der Englischen Krankheit .
VALISNER L. III. p. 599. bis 15. und mehr Tropfen
Prax. I. p. 164.
SCHMIDT de usu bilis SACHS gammarol.
KRAMER Med. Castr. I. p. 76. bis zwanzig und vierzig Gran.
VALENTIN. de pedra del porco p. 18. & polychrest. exot. p. 43. SCHURIG lithol. p. 790.
Jn den nordlichen Gegenden gebraucht man die trokkne Lachsgalle in verschiedenen Krankheiten, so wie bei Geschwüren und Geschwülsten.
BRANDES Piscatur.
Jn den hizzigen Ländern verwandelt sie sich wegen ihrer zu grossen Schärfe in ein Gift, so wie die Galle aus dem Fische Guamajacuatinga , die Galle aus der Kröte Cururu , welche man in Amerika für eins der stärksten Gifte hält; doch ich möchte auch nicht, wegen ihres so herben Geschmakkes, eine gar zu grosse Dose von der Karpengalle Jemanden anrathen.
PIS. hist. nat. bras. L. I. p. 295.
Idem p. 297. 298.
p. 272.
So tödtet die Galle von Personen, die an der Pest gestorben, wenn man sie in die Blutadern eines Hundes sprizzt .
Sie ist in hizzigen oder auch bösartigen Fiebern nicht so tödlich befunden worden.
DEIDIER exp. sur la peste Exp. 2. 3. 5. des tum. p. 388. 389.
Journ. des Sav.
Decembr. 1722.
DEIDIER Exp. 10. doch war das Thier krank.
§.
7. Wie sich die Galle gegen saure Dinge verhalte.
Man hat die mehresten dieser Versuche mit der Rindergalle einige mit der Schaafsgalle einige auch mit der Hundsgalle , sehr wenige aber nur mit der Menschengalle , angestellt.
Und dieses ist nicht ohne Grund geschehen:
denn da sich die Galle von der Fäulnis ansehnlich verändert, so mus man sie frisch nehmen, und von den Hausthieren gebrauchen, da ihre Galle ausserdem noch an Geschmakk, Farbe, und andern Kräften von der menschlichen wenig unterschieden ist.
Doch auch alsdenn noch, hat man sich| noch einigermaassen zu fürchten, damit sich nicht etwa die Folgen von einer faulen Galle mit darunter mischen; man hat viele solche Versuche, die glaubwürdig sind vom Gaubius, und diese findet man bei den Schülern dieses grossen Mannes beschrieben.
GAUBIANA, BAGLIVI- ANA p. 439. BONNIANA, SCHEUCHZERIANA, VERHEYE- NIANA.
BAGLIV p. 436. seq.
apud ORTLOBIUM.
BAGLIV p. 4. 9.
Wir wollen den Anfang mit denjenigen machen, die die Galle mit den sauren Dingen leidet.
Wir wollen den Violensirup zu erst vor uns nehmen, wovon sie sich grün färbt , so wie von der Tinktur der Pappelrosen .
HOFMANN med. syst. I. p. 283. VERHEYEN L. II. p. 90. FLOYER p. 113.
STIEF Hamb. Magaz. T. VI. n. 4. mit grünem nebligen Klumpen.
Solches läugnet RAMSAY p. 5. doch bestätigt es de bile cystica Cl.
SPIELMANN in einem Briefe an mich.
DEIDIER tum. p. 52.
Sie soll die Milch zum gerinnen bringen , doch dieses ist ohne Grund gesagt , indem sie eine verdünnende Kraft hat, die Säure zurükke hält, und so gar die geronnene Milch auflöset .
TESTI Galer. di minerv. T. VI. p. 145. seqq. VALISNER galer.
Minerv. T. VI. p. 87. Oper. T. III. Oss. var. p. 141. ORTLOB cholepoje. negor.
Gerinnt nicht.
MOSEDER negot. p. 14.
VISSCHER I. c. n. 49. NARCIS. p. 9.
Sie gerinnt von den sauren Materien im Schweinsmagen .
FLOYER p. 124.
Die trokknen Sauersalze, als der Alaun , coaguliren die Galle, fast wie die sauren Geister.
Man will auch, daß dieselben mit der Galle aufbrausen sollen .
FLOYER p. 121. werden gelbe Klümpe.
HOMBERG Mem. de l'Acad. 1709. p. 360.
Die vegetabilische Säure verändert sie wenig, die Galle gerinnt nicht vom Weine, sie brauset mit demselbigen nicht, auch nicht einmal mit dem schon sauren Rheinweine .
Es wird aber auch nicht die Fäulnis der Galle von der vegetabilischen Säure gehemmt .
Sie brauset nicht mit dem Limoniensafte , und sie wird vom Eßige wenig verändert . Jndessen fiel doch ein grüner Klumpe zu Boden, und bisweilen hat sich davon die Galle coagulirt . Die Hundsgalle verwandelt sich, wenn man in sie Eßig tröpselt zu Fadenwerk , und sie verändert sich von destillirten Eßigspiritus, auch von Grünspan nicht stärker .
BIRCH T. II. p. 22. wird davon dünne.
ORTLOB.
BAGLIV. p. 439.
LEONICEN metam. p. 106.
VISSCHER cholepojes n. 49. wird aufgelöst SCHAPER corp. p. 27. brause auf ROBINSON oper. med. p. 201. 202. anders, als die übrigen.
STIEF Hamburg. Magaz. T. VI. n. 4. RAMSAY p. 9. NAR- CISSUS p. 8.
VISSCHER n. 50.
ORTLOB n. 18.
RAMSAY p. 9. sei geronnen. CARTHEUSER I. c.
Sie gerinnt von jeder Mineralsäure , wenn selbige stark genung dephlegmirt ist , sie verwandelt sich völlig in einen dauerhaften Klumpen, wofern diese Säure rein genung ist , so daß sie, wie ein Wachs stehen bleibt und endlich gar am Feuer zerfliest , wenn man sie gleich ganzer sieben Tage aufbehalten , bis sie sich in Staub zerreiben läst . Jndessen gehet dieser Versuch nicht immer von statten ja nicht einmal mit der Galle gewisser Thiere, als des Maulwurfes , des Eichhörnchens, des Jgels, und der Fische .
Mit eben dieser Mineralsäure bekömmt sie überhaupt eine grüne Farbe , welche gelblich ist.
Wenn man sie mit sauren Säften vermischt, so bekömmt sie einen heftigen Gestank .
VISSCHER n. 50.
NAR- CISSUS p. 8. RAMSAY p. 6. HARTMANN.
gerinnt nicht, wenn sie schwach gewesen HARTMANN.
HARTMANN de bile BA- GLIV p. 439. CALDESI p. 49. VERHEYEN II. p. 90. VISSCHER n. 50. NARCISSUS p. 8. NEU- MANN p. 1253. ein Bodensazz fällt nieder RAMSAY p. 6.
HARTMANN.
Idem ibid.
ibid.
ibid.
Idem ibid.
Idem ibid.
Idem.
Idem.
VIEUSSENS traite des Iiqueurs p. 357. BAGLIV p. 429. Grünblau BROEN dupl. bil. vet. p. 56.
HARTMANN.
Vom Salzgeiste, und dieser ist, unter den destillirten Mineralsäuren, der schwächste, gerinnt die Galle ohne besondern Eindrukk , und die Erscheinungen sind alsdenn wenig von denen unterschieden, die der Eßig hervorbringt . Jndessen fällt doch ein grüner Klumpe zu Boden.
An einer Hundesgalle änderte sich nicht einmal die Flüßigkeit .
Die Rindergalle, die aus andern Ursachen an sich dikker ist, gerinnt schon mehr . Bagliv will, daß sie damit gebrauset habe , doch diesem widersprechen tüchtige Zeugen , und es scheinen die Versuche dieses Mannes an einer faulgewordnen Galle gemacht zu seyn, welche allerdings mit dergleichen Säure brauset; dieses thut aber keine gesunde und unverdorbene Galle .
Wenn der Salzgeist stark ist, so coagulirt er die Galle zu einem Klumpen .
Zu gleicher Zeit vermehrt derselbe ihre Bitterkeit .
FLOYER p. 120.
STIEF I. c.
BOHN p. 247.
Idem ibid.
p. 437.
VERHEYEN II. p. 90.
NARCISSUS BOHN p. 139. brause ein wenig auf.
NEUMANN p. 1253. von Schaafen brauset nicht mit der chimischen Säure RAST.
HOFMANN acid. viscid. p. 35.
VISSCHER &c. BRUNO de bile BOHN p. 139.
FLOYER p. 125. BAGLIV p. 437.
Der Salpetergeist coagulirt die Galle mit grössern Nachdrukke und es fallen im Salzwasser grüne und harte Klümpe zu Boden.
Er machte eine Galle, welche gelb war, grün .
Er vergrösserte ihre Bitterkeit . Er brausete mit der Galle eines, vor vier und zwanzig Stunden verstorbenen Menschen auf , ob es gleich damit anders ablief, als man die Galle der Thiere dazu anwandte .
FLOYER p. 120.
BOHN VISSCHER n. 50.
in meinem Versuchen, auch FLOYER p. 115. 120. & BOHN.
FLOYER p. 125.
Misc. Taurin.
T. I. p. 77.
GREW parts. of. anim. p. 250. auch mit alter Galle, BAGLIVI p. 438. auch bei dem GRAAF suic. pancr. p. 82. brauset etwas NEUMANN 1253.
VERHEYEN. T. II. p. 98. NEUMANN oper. chem. p. 1252.
NARCISSUS BOHN p. 139.
Mit Scheidewasser haben sich bisweilen kleine grüne Bäumchen erzeugt; und es senkte sich ein Klumpe zu Boden.
Jn andern Versuchen, und wie ich davor halte, mit dieser stärkern Säure verwandelte sich die Galle in eine bittere Gerinnung, welche wie ein grünes Herz anzusehen war, oder in ein entzündbares Harz . Man hat sie auch damit aufbrausen gesehen .
STIEF I. c.
NEUMANN oper. chem. p. 191.
CARTHEUSER mater. med. p. 247.
SCHAPER I. c. p. 28.
HOFMANN I. c.
Sie effervescirt mit dem Vitriolgeiste , und besser noch mit dem Vitriolöle, so daß daraus eine Hizze und ein Rauch entsteht.
Sie gerinnt auch davon oder sie läst harte Klümpe zu Boden fallen und sie verdikkt sich um desto mehr, je reiner, oder stärker die Säure selbst ist .
SCHEUCHZER ad DEID p. 41. überhaupt nicht BOHN p. 139. schwach BAGLIV p. 438. mehr p. 439. gerinnt nicht, wie wie ich glaube von schwachem Schwefelgeiste du HAMEL hist. p. 76.
CALDESI p. 50.
VISSCHER n. 50.
HOF- MANN auch Schaum BOHN.
VISSCHER.
BOHN.
BA- GLIV wie Butter.
FABRA aq. Nucerin. p. 40.
in gelbe Klümpe.
FLOYER p. 120. SCHEUCHZER p. 23. BAGLIV.
HARTMANN SCHEUCH- ZER.
VISSCHER, BOHN &c.
Sie wird , so wie auch die Galle derjenigen Personen, welche an der Pest verstorben sind, grün . Jhre Bitterkeit verliert sie, wenn man Schwefelgeist unter sie mischt , und da ihre Säure schwächer ist, so erzeugen sich in der Galle nur Fäden . Vermischt man sie mit einer Auflösung von Mercurio sublimato, so gerinnt sie .
SCHEUCHZER p. 23. BAGLIV.
DEIDIER Exp. I.
FLOYER p. 125. wird sauer BAGLIV.
An Hundsgalle.
ORTLOB.
BOHN p. 257.
SCHEUCH- ZER ad DEIDIER BAGLIV p. 439. ORTLOB sezzt einen weislichen Bodensazz I. c n. 18.
Der Weingeist, welcher an dem Blute und Salzwasser eine änliche Wirkung, wie die sauren Geister hervorbringt, brauset mit der Galle nicht, ob man dieses gleich vorgeben wollen , er coagulirt sie nicht , ausgenommen bisweilen und nur schwach .
Er hält ihre Fäulnis ab .
Der Mus, und Bodensazz von einer präcipitirten Galle löset sich gröstentheils im Weingeiste auf .
ROBINSON I. c. p. 201. 202. Projet pour l'hist des anim. p. 235.
HARTMANN BAGLIV. p. 428.
Gerinnt BOHN p. 246.
NARCISSUS I. c. macht Nebel NEUMANN p. 253. wirft was Schleimiges ab. RAMSAY p. 5.
BAGLIV p. 436.
RAMSAY p. 8.
§. 8. Versuche mit den Mittelsalzen, mit den Laugensalzen, und mit den harnhaften Salzen
Mit dergleichen Salzen, oder Säften leidet die Galle nicht viel Veränderung.
Jch lese, daß sich die Bitterkeit von den Laugensalzen vermindern soll, so wie sich auch die Bitterkeit in der Rhabarber von beigemischten Weinsteinöle verliert.
FLOYER p. 125.
Sie brauset nicht mit den Mittelsalzen auf , und sie vermischt sich mit denselben friedlich.
Sie coagulirt sich nicht mit dem Meersalze , noch mit dem Salmiacke oder Salpeter , in der That aber wohl mit dem Tartaro vitriolato .
Sie wird von dem Liquore terrä foliatä Tartari (zerflossnen blättrigen Erde des Weinsteins) verdünnt .
VISSCHER n. 50.
VISSCHER.
FLOYER p. 121.
VISSCHER.
Idem.
Wirft etwas nieder.
RAMSAY p. 10.
HARTMANN.
Sie brauset nicht mit den fixen Salzen auf , sie leidet von ihnen keine Veränderung , und ist davon vielmehr klärer gemacht worden , so wie sich ihre Gilbe vermehrt . Dergleichen geht auch mit der Rhabarber vor, wenn man dergleichen Salze mit der Rhabarber vermischt.
Bisweilen wird die Galle davon trübe , und es senkt sich etwas aus derselben zu Boden . Sie gerinnt indessen, wenn man sie in grosser Menge unter diese Salze mengt , wie wohl nur schwach , oder auch wohl ganz und gar nicht . Sie erregt, unter dergleichen Salze gemischt, einen harnhaften Geruch .
VERHEYEN I. c.
NAR- CISS. RAMSAY p. 5. FLOYER p. 121. HARTMANN Schon hat es L. TESTI I. c.
RAMSAY.
HARTMANN wird nur dikke BROEN I. c. BAGLIV p. 436. BURCARD de bile
SCHEUCHZER.
DEIDIER Exp. I.
PETIT Epist. II. p. 30. 31. VALISNER I. c.
NEUMANN, STIEF.
Wird wie ein Schleim ORTLOB.
BAGLIV p. 439. STIEF zu einer Art Honig BOHN p. 247. doch nicht die Hundsgalle.
VISSCHER, VERHEYEN p. 91. aufgelöst durchs Umrühren.
RAMSAY p. 5.
VISSCHER.
Vom Salmiacksgeiste verdünnt sie sich , sie vereinigt sich damit recht gut , sie bekömmt eine lebhaftere Farbe , und dieses wird olivenfarbig.
Dieser Geist färbt eine Galle, die vom Vitriolgeiste coagulirt worden, weis .
HARTMANN, BOHN. p. 246. VISSCHER, MOSED p. 1. nicht verändert ORTLOB gerinnt nicht.
FABBRA aq. nucer. p. 40. RAMSAY.
NEUMANN.
STIEF I. c. wird rubinrot.
BAGLIVI p. 438.
FLOYER p. 124.
Von dem Hirschhorngeiste ändert sich die Galle kaum , ihre Farbe wird nicht lebhafter , so wenig als von der Tinktur der spanischen Fliegen .
Sie löset sich von dem Geiste des Menschenblutes auf .
STIEF Schweinsgalle präeipitirt sich, doch aber wenig.
FLO- YER p. 112.
BAGLIV.
BAGLIV. p. 437.
BOHN.
Wenn sich die Galle von den sauren Dingen coagulirt hat, so löset sie sich von den Alkalien, so man dazu mischt, auf .
So löset sich auch, der, durch die Exhalation entstandne Mus der Galle, in Laugensalzen auf . Sie hindert auch die Coagulation des Blutes . Vermischt mit dem Wasser aus dem Unterleibe, oder, wie ich davor halte, des Urins, bekömmt sie eine rothe Farbe .
CARTHEUSER, RAM- SAY p. 8.
RAMSAY I. c.
HEUERMANN III. p. 796.
Frank. Anmerk. V. p. 573.
Sie wird von Eisenfeile trübe und grünlich , oder überhaupt schwarz, wenigstens in der Viehseuche .
ORTLOB.
FISSCHER p. 201
§.
9. Die Galle geräth in Fäulnis.
Die Erfarungen berümter Männer über diesen Punkt laufen einander so sehr zuwider, daß man sie schwerlich mit einander vereinigen kann.
Einige läugnen, daß die Galle nicht leicht von freien Stükken faul werden könne , und wenn man sie gleich in einer aufgehängten Blase aufbehielte .
Da Fleisch nach sechs Stunden stinkend wurde, so nahm in eben dieser Wärme die Galle nur allererst nach 48. Stunden einen Moschgeruch an sich , dergleichen andre berümte Männer erst von einer langen Fäulnis herzuleiten pflegen.
LOWER pyretol.
WILLIS defens. p. 109.
QUESNAI Oecon. anim. T. III. p. 50.
RAMSAY p. 11.
Andere schreiben dagegen, daß die Galle leicht in eine Fäulnis gerathe , und zwar geschwinde , ja unter allen menschlichen Säften am allergeschwindesten . Dieses soll die Menschengalle noch geschwinder, als die Ochsengalle thun, und sich inwendig im Menschen, oder Thiere von Krankheiten so verändern, daß sie mit destillirten Säuren aufbrauset, und in der Gelbesucht , in der epidemischen Seuche der Ochsen , in der ungarischen Krankheit , und fast in allen bösartigen Krankheiten , verdorben sey.
Sie erzeugt in der Rinderseuche Luft, wie es scheint, und sie dehnt daher die Gallenblase um desto stärker auseinander, je heftiger die Krankheit ist .
BOEHMER de effect.
rub.
NARCISS. p. 3. VISSCHER Phil. trans. n. 495 BAGLIV. p. 431.
wird bald von selbst stinkend ALSTON on quiklime p. 35.
BOERHAAVE Praelect. I. p. 430. VISSCHER n. 34.
NAR- CISS. SENAC. Ess.
de physiq. I. p. 311.
GABER p. 78.
PRINGLE diseases of the army. p. 435.
SALCHOW von der Viehseuche mit dem Vitriolgeiste.
HOFMANN acid. viscid. p. 35. da sie in gesunden Menschen nicht aufbrauset.
SCHREIBER de peste p. 87
Phil. trans. n. 456. ausgedehnt, daß sie in ihrem Gefässe nicht raum hat.
HEBENSTREIT de calore p. 45. in dieser Krankheit stinkt sie MANGET reflex. p. 196.
Mit mehr Genauigkeit bezeugt der berümte Gaber, daß die Menschengalle an külem Orte, innerhalb zwo Stunden nach dem Tode bereits zu stinken anfange, und mit Scheidewasser brause , oder dieses mit andern sauren Säften dieser Art in einer Wärme von 25. R.
Graden innerhalb vier und zwanzig Stunden thue , und sie sey, unter den menschlichen Flüßigkeiten diejenige, welche unter allen am geschwindesten einen Ansazz zum Brausen bekomme , und auch mit dem Eßige brause . Andre berümte Männer lassen sie später, und innerhalb drei Tagen in Fäulnis gerathen .
Sie war in einer Krankheit, die von langwierigem Kummer herrührte, bei grossem Gestanke, völlig faul geworden .
Miscell. Taurin. p. 76. sic MOSEDER p. 14.
Add. VISSCHER.
ibid.
p. 78.
ibid.
VISSCHER n. 39.
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
Sie nimmt aber, wenn sie fault einen Gestank an sich . Doch legt sie endlich diesen Gestank wieder ab, geht in einen Geruch über, der nicht unangenehm ist, ihr Gestank entsteht früher, als ihre laugenhafte Art, und er dauret auch länger, als dieselbe, denn es verschwindet ihre aufbrausende Kraft bald , und man hat gefunden, daß sich das Sauerwesen wieder eingefunden .
GABER p. 79.
BOERHAA- VE T. I. p. 431. BACLIV p. 436. G. v. SWIETEN.
ibid.
p. 78.
PRINGLE p. 398. 419. mit Brodte.
Jn der That verändert sie sich von der Fäulnis, sie nimmt einen Moschgeruch an sich , welches sowohl von ihr selbst , als von ihrem Wasser und Extrakte gilt , und hierinnen ahmet ihr der Menschenkot , und das davon zehnmal destillirte Wasser nach .
GRULICH cholelog. p. 48.
RAMSAY Exp. 25. 26. in zwei Tagen langsam und in langer Zeit erst BOERHAAVE p. 431. nach einigen Monaten ALSTON p. 35.
CARTHEUSER mater. med. p. 464.
MEAD of. poisons p. 34. von der Tinktur der Wolfsgalle SCHROECK de moscho.
RAMSAY p. 28. CORVIN de olfact. p. 61.
Riecht wie Mosch, wenn das Wasser geschieden ist.
HOM- BERG Mem.
de 1711. p. 44.
PECHLIN obs. p. 325.
Mit der Fäulnis wird ihr Geschmakk zugleich ungemein schwach .
NARCISS.
VISSCHER.
Wenn man sie digerirt, so giebt sie erst ein häufiges Wasser , und denn ein sehr scharfes alkalisches Salz .
VISSCHER.
HENNINGER de bile.
MOSEDER p. 14. mehr flüchtiges BRUNO de bile n. 8.
Uebrigens bleibt in der faulgewordnen Galle ein Wesen übrig, daß sich durch mineralische Säure zum Gerinnen bringen läst .
RAMSAY Exp. 27.
HART- MANN wird sonst geschwächt Idem.
Sich selbst überlassen, verwandelt sie sich, in eine obenaufschwimmende Flüßigkeit , und einen trüben Bodensazz.
VISSCHER NASCISS.
Jndessen ist sie doch kein Balsam, der das Blut für der Fäulnis beschüzzen könnte .
HELMONT sextupl. digest. n. 34 GLISSON.
Jhre Fäulnis wird befördert, wenn man eine absorbirende Erde hinzu mischt , die Färberröthe wendet selbige ab , und dieses thut auch das Mittelsalz vom Neuholterwasser .
GILBERT putred. in corp. anim. p. 18. in der That kann sich in einem lebendigen Menschen ein Alkali erzeugen.
BOEHMER I. c.
RUTTY synops. p. 307. saulet auch mit diesem Wasser vermischt, erst den siebenden Tag nachher Idem.
§. 10. Extrakt aus der Galle.
Entweder die gelinde Wärme, welche gemeiniglich in unsrer Atmosphär herrscht , oder ein etwas grösserer Grad derselben, der aber doch nicht den Siedungsgrad übersteigt, jagt beinahe Siebenachttheil Wasser von der ganzen Galle fort .
RAMSAY Exp. 5.
DAVIDS calc. hilar. p. 5.
Es sinken allmälich Fäden, in Gestalt eines Bäumchens zu Boden , sie gerinnen in eine dikke bittre etwas süsliche Masse, welche an der Luft zerfliest , im Wasser milchig wird , sich im Weingeiste auflöset , und auch im Alkohol zerfließt , im Feuer schmelzt , so wie an der Wärme , im Laugensalze , am Feuer Flamme fängt , und theils verbrennt , und ganz und gar verbrennt, wenn man eine fette Erde darunter mischt . Weiter fault sie nicht .
Die Verdlkkung, die von einer Mineralsäure hervorgebracht worden, läst sich entzünden , und mit vielem Wasser in eine Art von frischer Galle wieder verwandeln .
STIEF I. c.
wie Terpentin.
GHIARES- CHI.
Pechig STROEHLEIN trokken in der Kälte und zerbrechlich.
RAMSAY Exp. 7.
VISSCHER n. 45.
RAM- SAT, ROBINSON p. 173. sehr bitter CARTHEUSER.
GIARESCHI Giorn, di Parm.
1687. p. 194. nach der Destillirung VISSCHER.
VISSCHER NARCISS. wird verglichen dem, mit Terpentin vermischten Wachse Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
JAHN physiolog. p. 219. DAVIDS.
VISSCHER RAMSAY.
STROEHLEIN calc. hilar. p. 8.
DAVIDS VISSCHER.
STROEHLEIN VISSCHER, Solches läugnet DAVIDS & CARTHEUSER, fliest schwerer, und nicht ganz und gar RAMSAY p 15.
HARTMANN. NARCISS. VISSCHER.
RAMSAY Exp. 7.
RAMSAY Exp. 14.
MOSEDER p. 14.
HART- MANN DOSSIE I. p. 461. COE p. 100. STRUVE Exerc. III. p. 159.
STROEHLEIN DAVIDS calc. hilar.
GHIARESCHI, VIS- SCHER, BAGLIV p. 428.
HOF- MANN p. 182. RAMSAY.
DAVIDS ibid.
COE I. c.
VISSCHER.
HARTMANN, MOSEDER p. 16.
RAMSAY Exp. 12.
Die Galle riecht, wärend des Verbrennens, wie angebrannte Haare .
GHIARESCHI.
Mit Sand wächst sie in Steine zusammen , oder auch mit Thon . Die zu Mus eingedikkte Galle fault nicht weiter.
MOSEDER.
DAVIDS.
VISSCHER.
Aus einer verfaulten Galle läst sich eben solche Salbe machen, welche in kaltem Wasser hart wird , und nach Mosch riecht.
Wasser, worinnen man die von einer Mineralsäure hervorgebrachte Gerinnung, auflöset, schiest zu Kristallen an, die ungemein sauer und wie Nadeln anzusehen sind .
VISSCHER RAMSAY. Exp. 28.
RAMSAY Exp. 11.
RAMSAY Exp. 28
Getrokknete Galle brauset mit dem Nitergeiste .
GREW parts of anim p. 250.
§. 11.
Die Gallenblase.
Man trift nicht selten in der Galle solche Gerinnungen, sowohl bei Thieren, die keine Milz haben , als bei gesunden Thieren überhaupt an .
BOHN p. 249.
Idem ibid.
Auch findet man in den Fischen weisse, etwas harte Kügelchen : in Menschen talgige Concremente mit Steinen vermischt , und Klümpe an .
So stak in der Gelbesucht im Gallenblasengange ein unbeweglicher Stein feste, und es war zugleich die Galle in der Blase körnig anzusehen .
SCHAEFFER pisc. havar. p. 80.
ROEDERER progr.
BARTH Cent. I. hist. 80.
STORK ann. 1. p. 150.
Wir lesen, daß die Galle nach der Gelbesucht zu Kügelchen verdikkt , und in den Gallengängen eine weisse Gerinnung mit härtern Kügelchen in der Gallenblase befindlich gewesen . Man fand talgartige, inwendig weisse Kügelchen darinnen schwimmen . Weich waren die, welche Valisneri zu Oel aufgelöset sahe , da der Kranke Mandelöl getrunken hatte.
Ein anderer gelbsüchtiger, gab weiche, und grüne Bälle von sich .
Ein Stein, und daneben weiche Concretionen bemerkte man in der Galle . Ein Gelbsüchtiger gab einen Stein von sich, auf welchen grüne weiche Bälle folgten .
Ein andrer zwei und siebenzig Steine darunter einige weich waren . Man sahe in der Blase drei weiche Steine .
Ein klümpig Steinchen und mehrere klümpige Steinchen, gab ein anderer von sich . Ballförmige schwärzliche Gerinnungen . Steine aus einem jährigen Kinde: viele dergleichen, von der Grösse der Erbsen, die ziemlich weich waren .
Eine leimige Galle in langsamer Krankheit .
Die Gallenblase mit einer coagulirten schneidbaren Galle angefüllt . Durch den Stulgang wurde ein weicher, fast lotschwerer Stein abgetrieben.
Bewerwyk sahe Steine im Wasser zergehen, und wieder zu Galle werden . Auch die Steine der Stachelthiere sind in ihrem Magen weich . Diese Concremente sind die Anfänge zu Steinen .
HOFMANN bilis med. & venen.
Comm. Nor. 1738. hebd.
18.
SCHENK Exerc. p. 478.
T. III. p. 132.
T. III. p. 132.
MEERMANN beim SCHU- RIG chylolog. p. 562. und Idem p. 142 143. sie wurden aber an der Luft hart.
Noch andre Exempel hat PETIT Acad. Chir. I. p. 338.
MORGAGN. sed caus. I. p. 38.
MEERMANN beim SCHURIG chylolog. p. 562.
PETERMANN scrutin. icter.
Zod.
Med. Galle l. p. 128.
ibid. p. 78.
COE p. 83. zugleich sandig aus eben dem Kranken.
Phil. trans. n. 173.
ADOLPHI de colo intestino multor. morbor. nido.
CAMERAR exstispic.
VALISN. oper. T. III. p. 197. 198.
PETIT Acad. Chir. I. p. 308.
SCHAZ der Ungesundh. p. 216.
BONT ad GARG.
ab ORTA c. 46.
Mem. de l'Acad. 1722. p. 161.
Doch es verhärtet sich eben diese Galle aus vielerlei Art, und in vielen Thieren noch vielmehr.
Dieses geschicht noch häufiger in den Rindern, sonderlich in den Wintermonaten , da sie mit dürrem Heu gefuttert werden , und keine Bewegung haben: man sagt, daß dieses Uebel in Ungern , und in der Türkei gemeiner sei, ob es gleich weder in Dännemark , noch in Deutschland eine Seltenheit ist . Man kann glauben, daß es gemein sein müsse , weil es den Aerzten unter allen Gallensteinen am ersten bekannt geworden .
GLISSON p. 89.
CHESELD p. 167.
BET- TUS de sanguine p. 275.
KRAMER medic. milit. II. p. 176.
BELLON singul.
III. p. 46.
DETHARDING.
Jn Sachsen Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 44.
So sagt RUYSCH obs.
31. MALPIGH. posth. p. 31. & DE- THARDING I. c. p. 390. viele dergleichen Steine bekam von den Fleischern MATTHIOLUS.
Für was gemeines hält es.
RHAZES.
Es giebt aber davon zwo Arten: die erste (f) ist fast dem Rindvieh allein eigen, nämlich eine gelbe, bräunliche, nezzförmige Schaale, womit der Gallenblasengang (g), die Leberpori , in diesem Thiere dergestalt überzogen sind, daß sie, wenn man sie herausnimmt, wie ein trokknes Bäumchen, so voller Aeste ist, anzusehen ist . Diese Schaale färbt das Wasser, und theilet selbigen ihre Farbe mit.
RUYSCH.
GLISSON p. 88. 89. Colleg Amstelodam. p. 18. LOQUET. p 5.
BOERHAAVE T. III. p. 185. mit Rinden vergleicht es LEIGH. natural. hist. of Lancash. I. c.
GLISSON REVERHORST.
Die andre Art, ist schon den Steinen im Menschen änlicher, und findet sich blos in der Rindergallenblase .
Sie ist bisweilen gros , oft blättrig , von runder, oder ekkiger Figur ungemein bitter, und teilet dem Wasser ihre Farbe mit: sie ist leicht, schwimmt oben auf dem Wasser , und fängt gemeiniglich Feuer . Man hat sie von selbst an feuchten Orten zerfliessen gesehen , und wird auch in Eßig und in Weingeiste weich.
Sie soll im Anbrennen nach Ambra gerochen haben .
Histor. nostr. X. p. 80. RUYSCH obs.
17. MAJOR progr. p. 10. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 10. obs. 44 MALPIGH. I. c. BOYLE util philos. exp. 140. KUNDMANN p. 229 Bresl.
Saml.
1724 m Mart.
SACHS Gammarol. p. 296. sezzt auch ihren Sizz in dem Magen MOEBIUS de usu hepat. & bilis BARTHOL.
Hist. 32. Cent. II. bereits WIR- SUNG apud MOEBIUM de bile sagt, die Blase sei in der Rinderseuche steinig gewesen.
Von sechs Quentchen VA- LENTIN. polychrest. exot- de pedra del porco p 18.
WELSCH aus der Rinderleber.
GREW mus. rar. p. 26
WELSCH hecatost. obs. 3. LEIGH Lancash.
II. p. 47.
DETHARD Act. Soeiet.
Dan. T. II. p. 385. 387. fällt geschwinde zu Boden Act. Lit. Suec.
1725. p. 85.
DETHARDING p. 387.
CHARLETON lithogen. p. 24.
DETHARD. I. c. p. 387 &c.
Bresl. Saml. I. c.
Man fand auch bei einem Elephanten , ob er gleich keine Gallenblase hat, dennoch einen Stein im Porus, und im hintern eines Pferdes brennbare dreiekkige leichte Steine von der Gallenart.
Kundmann besas aus der Pferdsblase, oder wie ich glaube, aus dem gemeinschaftlichen Gallengange gelbe blättrige Steine, die keine Flamme fangen wollten . Nicht selten findet sich ein epidemischer Steinansazz bei den Pferden .
SEBA Thes. t. 11. tab. 113.
Seltenh. p. 229.
VALISN.
III.
KRAMER II. p. 176.
Sehr berümt ist der Stein in den Stachelthieren , der auch den Aerzten bekannt, und häutig, im Anfülen schmierig , sehr bitter ist , dem Wasser einen bittren Geschmakk, und grüne Farbe , und, wie man dafür hält, auch eine medicinische Kraft mittheilt .
Garc.
ab ORTA L. I. c. 16.
SEBA T. I. t. 50. f. 1. p. 82. SPENER de muribus marinis nicht in allen Stachelthieren DAEL- MANN p. 156 sind vom Stachelthier gegen.
REVENHORSTIUM p. 48. weil sie im Wasser niedersinken, dennoch aber bekräftigt es VALENTIN polychrest. exot. & KAEMPFER.
SEBA auch weich BONT c. 46.
VALENTIN append.
III. Epist.
Phil. trans. n. 305.
LINN system. natur ed Belg. T. I. P. 2. p. 368.
SEBA VALENTIN.
DECKERUS der sie theuer verkauft.
Derjenige Gallenstein, welchen J. Slare beschrieben, ist röhrig , und scheint aus der erstern Klasse der Rindersteine hergenommen zu sein.
Bezoar p. 37. seq.
Von den Stachelthiersteinen sind die Schweinssteine verschieden, den Menschensteinen änlich, ekkig, schwimmend , und man findet dergleichen auch in unsern Säuen.
Hingegen stammt derjenige Stein, den man aus den indianischen Schweinen herbekömmt , und inwendig Fäserchen und Haare hat , nicht von der Art der Gallensteine, noch von denen aus der Gallenblase her, sondern er mus von dem pedra del porco unterschieden werden.
Sinke unter REVER- HORST.
SEBA t. 13.
CAMELLI Phil. trans. n. 305. PIELAT.
Thes. ceilan p. 46. BLUERWYK lithogenes. p. 14.
BROMEL Act. Lit. Suec.
1725. p. 33.
Die Blase der Schildkröte , enthält einen blättrigen Stein.
Hist. de l'Acad. 1729. n. 5.
Unter den fleischfräßigen Thieren treffen wir die Steine der Tieger und die dreiekkigen kristallinischen Steine in dem Bullenbeisserhunde, so wie in dem egyptischen Storche, Jbis, an .
Unter Thieren, die alles durch einander essen, kömmt bei dem Affen in dessen Galle ein blättrig Concrement vor , das dem menschlichen gleich ist.
Man hat auch im Bibergail, welches mit der Galle vieles gemein hat, blättrige entzündbare den Gallensteinen änliche Steine entdekkt.
SEBA T. II. tab. 113.
PLANCUS in Excerpt. Lit. 3759. n. 3.
FARIS.
Oryctologie n. 378.
§. 12. Gallensteine im Menschen.
Jch lese hier blos etwas weniges aus der fast unzälbaren Menge Berichte von dieser Krankheit heraus, ich habe selbst nicht wenige Exempel davon mit Augen gesehen, und einige auch nach der Herausgabe des Buches noch.
Jch finde, daß diese Krankheit gemein und viel gemeiner, als der Harnblasenftein ist, ob er sich gleich gemeiniglich hinter dem Namen der Kolik zu verstekken pflegt.
Junge Personen sind demselben weniger, die Alten mehr , und auch mehr die Frauenspersonen unterworfen.
Oft stekkt in beiden Blasen ein Stein .
Kugeln in der Gallenblase PEIRESC. p. 58. C. & D.
Ein Stein, von der Grösse einer Olive. Ferner.
CAEL RHODIGINUS und Alex.
BENEDICTUS p. 21.
BE- NIVENIUS einen schwarzen, aus der Blase genommenen Stein c. 94. VESALIUS sahe eine Blase, zwei Fauste gros, die mit Steinen angefüllet war Exam obs. fall. p. 124. CARDANUS sahe einem Stein im Aussäzzigen subtil.
L. VII. p. 210. & de venen. p. 47. daran lag krank Hieronymus SCHREIBER operum MONTANI editor CRA- TO Epist.
ad GESNERUM GOA- DI app praemissa Melch.
ADAMI Elog. p. 83.
Jst gemein. C.
STEPHA- NUS p. 356. SANCTOR meth. vit. error. p. 354. RIOLANUS p. 131. HEISTER Ann. Jul. 1726. Aug. Ess. of. a Societ.
at Edimb. I. p. 265. BAGLIV. p. 433. MOR-
Memoir. de l'Acad. 1712. p. 120.
Auch 200. in dem unnachamlichen Werke MORGAGNI de causis & sede morborum.
GAGN. sed morb.
II. p. 17, Jst nichts selten WIER ap. HILD. I. obs. 54. verhielt sich überhaupt zu andern Krankheiten, und auch Lebensstrafen wie 14. zu 230. Opusc. pathol. obs. 33. p. 70. sind in der Lungenentzündung gemein Mem. des sauvans etrang.
III. p. 443.
Wie 7. zu 1. Opusc. pathol.
COE p. 67. Mehr als einmal hab ichs in jungen Leuten gesehen:
doch hat Steine von der Grösse einer Erbse in der Blase eines Kindes.
VALENTINUS polychr. exot. p. 42.
C. STEPHANUS.
BAGLIV p. 434.
Ein Exempel hat WELSCH Episagm. 65. MORGAGN. Epist. I. n. 78.
Phil. trans. n. 336. SCHURIG lithol. p. 143. Giorn. de Letter.
T. XXIX. p. 207. BERGER p. 22. HELWIG obs.
17. Phil. trans. n. 185.
MEKEL p. 97. CONNOR. Hist.
of Poland T. I. p. 200. TITSINGH rustuuren. p 289. GOCKEL II. n. 98. BERGER p. 220. WEICKMANN de marte HOECHSTETTER Dec. X.
LAN- CIS Diss. X. VTTI dialogh.
IV. p. 109.
Man trift bei denjenigen Steinen, die die Galle erzeugt, eine grosse Verschiedenheit an, und es lassen sich nicht so leicht Klassen feste sezzen, sonderlich da ausserdem noch die mehresten Berichte nicht sehr vollständig sind.
Bei den griechischen Schriftstellern, kömmt, wenn ich nicht irre, diese Krankheit nicht vor, welche erst gegen die Zeit der wieder aufgeblühten Wissenschaften bekannt worden.
Jndessen könnte man doch einiger maassen zwo Klassen machen.
Es sind nämlich einige gros , und zugleich rundlich , von der Gestalt einer Olive , einer Nuß , eines Eies , oder von einer andern dergleichen elliptoidischen Figur: einige sind wie Würfel gestaltet , wenn sich in einerlei Blase mehrere an einander abgetrieben haben , davon flache und glatte Oberflächen geworden, fast wie die kleine Knochen der Vorderhand sind, und einige erhabne Stellen auf die Hölungen passen . Oft liegen selbige in der zusammengezognen Blase, wie in einer Kapsel eingeschlossen , da ein andermal ein einziger Stein die ganze Blase ausgefüllt hat .
An Gewicht Gran 126. Phil. trans. Vol 50. P. II. p. 546. Jm Umfang 31/2 Zoll an Länge 2 Gewicht Gran 120. BETZOLD cholelith. n. 2. Ein dreifach geteilter Stein, an Gewicht 2 Qv.
Gran 45. Domm.
Nor. 1742. hebd.
32 bis Gran 150. Act. Med. Hafn. Gewicht Unz 4. 2 Quentch. und ein halbes. Mem. Chir. III. p. 55 56. von 6 Quentchen schwer im Mastdarm enthalten.
Journ. Med. ann. 1756.
Vier Unzen, beim SCHAAR- SCHMIDT ad. Cl. D. COTHE- NIUM zwei sehr grosse COITER p. 122.
COE p. 67. Phil. Conr. FABRICIUS progr. 1759. p. 25. DETHARDING I. c. p. 386. unsre Erfarung widerspricht nicht.
Gelbliche, vvale oder runde bei dem BIANCHI I. p. 475
Als eine Olive gros.
SCHU- RIG lithol. p. 143. CAEL. RHO- DIGINUS CONTULI lapid. & pod. p. 64. Mem. de Berlin XI. n. 92. olivenförmig CONTULI p. 64.
grösser als eine Wallnus ROBINSON of the stone p. 62. HEISTER Ann. Jul. 1722. p. 129 HILD. I. obs.
66. so gros, als ein türkischer Gallapfel im Kurfürst F. WILHELMO BIERWIRTH structur. hep. p. 17. wie ein Hünerey, von einer Frau abgegangen Phil. trans. n. 282.
so gros, als ein Taubeney. J. a CASTRO pest.
Rom. p. 78. Act. Philexotic.
FISCHER de calc. p. 3. wie ein Hünerey gros Journ.
Sav.
1697. n. 30.
VALIS- NER III. p. 96. und dergleichen durch den Stul abgegangen HOO KE Exp. p. 79. füllte die Blase an STORCK Ann. I. p. 129. SCHAARSCHMIDT 1740. n. 26.
REDI Lettr. T. II. wie ein kalekutisch Hünerey.
COE p. 113. von Figur eines Kürbisses mit Anhängseln MOSED. gros 51/2 Zoll lang, schwer 14dr.
MEKEL T. X. p. 95.
Obs. nostr.
1. 6. 11. 12. TITSING van Steensnyden p 17. der durch den Stul abgegangen.
Sieben Steine, die wütflig waren LANTIS Diss. X. drei grosse schwarzarüne Steine SCHURIG p. 143 296. fünf fünfekkige, wenn sie nicht zu den folgenden gehören BARTH. C. II. hebd. 54.
HILDAN Cent. IV. n. 44.
MOSEDER p. 24.
MOSED. ibid. de HAEN IV. p. 21.
Obs. nostr.
1. 2. MOR- GAGN. sed caus. morb. II. p. 79. RUYSCH n. 31. LIEUTAUD Essays p. 306.
SCULTET obs. 61.
wie eine Muskatennuß gros.
RUSSEL tab. p. 166.
Wie eine Muskatennuß gros durch Erbrechen weggegeben.
ORTESCHI diar. p. 283 dergleichen schnitte SOLENANDER aus der Gallenblase; einen dergleichen bei einer scirrhösen Gekrösdrüse beschreibet DANGEAU ad BAGLIV. p. 171. in epidemischer Ruhr Journ. Sav. ann. 1756. m. Nov.
Es sind diese Steine, und ich rede hier von den meinigen, nicht geblättert, und bestehend bald aus irgend einem kalkigen Wesen, und aus weissen oder gelben oder grünen Klümpchen, sie sind zugleich zerreibbar und ohne Geschmakk.
Dieser Kalk stekkt gemeiniglich in einer schwarzen oder weissen Schaale . Bisweilen hat sich dieser Kalk noch nicht in einen Stein verhärtet, sondern er nimmt in Gestalt von Gries oder Sandsteinchen , oder Gips , oder Kalk, oder einer Rinde die Gallengänge ein .
ALBIN ad not. L. I. III. c. 13. HEISTER Annal. Jul. 1726. Aug. MOSEDER p. 22 FANTON p. 114. SCHAARSCHMIDT wie ich meyne.
Obs. nostr 13.
Obs. 2. G. v. SWIETEN T. III. p. 107.
Obs. 1.
Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Obs. 2. auswendig gelb, inwendig grün MORGAGN. adv. p. 60. wechselweise gelb und grün. ib. ibid. weislich gelblich SCHAAR- SCHMIDT I. c.
COE p. 83 99.
COE p. 97. Sandkörner WELSCH Episagm.
GEILFUS de moxa p. 11. C. BAUHIN theatr. p. 114.
FANTON p. 114.
POZZI p. 70. in den Fächern RUYSCH mus.
rar. eatalog. p. 161.
Ein andermal haben diese Steine etwas Kristallinisches an sich , und einen Mittelpunkt, woraus einige Radii, die eben in keiner sonderlichen Ordnung liegen, glänzend sind, und nach dem Umkreise zu laufen.
PETERMANN Kristallisch in Piramiden zerspringend SCHINZ de calie n. 39. FANTON p. 114.
de HAEN V. p. 51. HAGEDORN Cent. II. n. 8. BAGLIV.
433. inwendig kalkartig Journ. Med. 1760. aout und T. III. n. 1. Add. Bresl. Saml. 1719.
MEKEL T. X. p. 9. TREW. Comm Nor.
1743. h. 28. durchsichtig BETZOLD SCUL- TET obs.
61. HELWIG obs.
81. HILDAN VI. p. 58. ein Blasenstein, mit kristallner Rinde Phil. trans. n. 209. Kristallförmig, durchsichtig.
PETERMANN Scrut. icter. durchsichtig und gros.
SCULTET obs.
61. sehr rauh schwärzlich mit untermischten hellen Stükken.
FANTON p. 114. an dem Enden glatt, im übrigen aber tauh CON- TULI p. 64. schwarze, gleichsam kristallisch, wie von Salz gemacht.
BAGLIV. p. 433.
Bisweilen haben sie, nach Art der Zwiebeln, häutige Lagen , wie der Thierbezoar zu haben pflegt, die Oberfläche ist gemeiniglich glatt, und mit schwarzer Galle bemalt.
MERY Mem.
de 1713. p. 112. 113. ALBIN. Adnot. L. III. c. 13. Mem. de Chir. T. III. p. 55. 56. MORGAGN. sed & caus. T. I. n. 47. 48. BOSCUS facult. anatom. 1750.
BIANCHI hist. hep. I. p. 476. von gelblichen, zugleich weichen topfartigen Steinen TA- CONI hepat. adfect. p. 320.
BET- ZOLD f. 3. 4. in einem Ocherartigen Steine, von Kristallkerne BETZOLD n. 2. in den Blasengängen TACON.
Mem. di fis.
II. p. 306. tafelweisser Gallenstein.
PETZOLD Chilolith. f. 3. 4. Jm WALPOLIO Phil. trans. in den grossen HILD.
IV. n. 44. in bunten HILD.
II. n. 24.
AL- BIN. I. c.
Jndessen haben diese, oder die kristallinische Steine doch eine oft rauhe Oberfläche, welche fast wie eine Maulbeere ganz voller Körnerchen ist .
COE t. 2. p. 97. maulbeerförmig Fraenk. Anmerk. T. IV. p. 480. DAUBENTON III. p. 299. P. C. FABRIC. progr. 1759.
Phil. trans. n. 209. MOSEDER p. 25. Bresl. Saml. I. c. REVERHORST t. 2 f. 4.
Gemeiniglich zerfliessen sie am Feuer, und zerschmelzen beinahe wie ein Siegelwachs, sie fangen Flamme, ob sie gleich kreideartig und kalkig zu seyn schienen.
Jn diesen ist die Galle im Ueberflusse vorhanden .
Die mehresten brennen.
COE p. 99. MORGAGN.
Ep. I. n. 49. überhaupt POSTEL factum p. 39. REVERHORST p. 48.
NE- BEL c. 5. alle unsre brannten so auch die grossen, durch den Stul abgegangne Steine des FRIDERI- CI SLARE ad KOENIG p. 20. 21. VALISNER III. p. 593. geblättert Mem.
de Chir. I. c. der schwärzliche COE p. 99. sehr grosse ME- KEL p. 95. nicht blättrig war des HEISTERI seiner, sondern krystallisch und brennbar MEKEL ibid. so der weggebrochne BECKERI; kristallisch und brennbar Bresl.
Saml.
TREW zerreiblich TACCONI.
Grosse Act. Erud Hafn. durch den Stul abgegangen Journ. de medec. T. III. n. 1. HEISTER I. c. Mem. de Chir. T. III. p. 55. 56. Assembl.
de Beziers. b. Dec. 1731. daß die gelben brennen, und Tropfenweise zergehen BIANCHI p. 479. die Lebersteine brennen besser Idem ibid. die gelben brennen le ROY I. c. auch die dunkeln Steine brennen.
DAVIDS p. 4. und die grünen.
TEICHMEYER p. 12. auch die harten.
MOSED. p. 24. auch jener fleng Flamme Journ. med. ann. 1759. mens. Nov. und die rohrförmigen MEKEL Brol.
T. X. p. 98. die weissen leichten.
COE p. 82.
Einige wollen aber demohngeachtet doch nicht brennen , wie grosse Männer sagen.
Und in diesen hat mehr Erde die Oberhand .
die grünen brennen schwerer le BOI Quaest.
10. Add.
MEKEL T. X. MORGAGN. p. 84. sangen nicht Flamme.
BIANCHI p. 479.
RICHA T. IV. p. 79. die cystici schlechter BIANCHI Idem ibid. & TACONI I. c. p. 306 die Krystallischen nicht.
MEKEL die weissen sandige nicht.
COE p. 99 jene grosse brannten nicht.
I. Med. 1756. Nov. die weissen, grauen, gipsigen brennen schwerlich, und fliessen nach Art des Wachses DA- VIDS die schwarzen brennen nicht MORGAGN. I. p. 252. die grossen schwarzen auch nicht Berlin.
Mem. T. X. p. 98. in den Gekrösfiebern brannten die mehresten schwarzen nicht.
RICHA Epid. III. p. 78. 79. ein andrer durch den Stul ausgeleerter: auch nicht. Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Idem ibid.
Oft schwimmen die Gallensteine ein andermal sinken sie unter das Wasser .
Topfsteinartig PIANCHI I. c. meistens die gelben.
MOR- GAGN. Ep. I. n. 45. 46. auch die schwarzen n. 46. die gestrahlten schwommen van der MONDE I. c. ferner andre beim COE p. 94. die krystallsche.
TREW in Journ.
de med. I. c. überhaupt schwammen, die durch den Stul abgiengen. med. ann. 1756. m. Nov. SLARE ad KOENIG.
REVENHORST die blättrigen.
BRENDELII. schwimmen gemeiniglich CHESELDEN p. 166. öfters TERNEL pathol. hep. c. 22. MORGAGN. Adv. III. p. 59.
die gelben, etwas macerirten, sinken unter. BIANCHI I. p. 475. die der Magnet zog.
SCHURIG jener grosse.
Journ. de medec.
1756. Nov. sinken nach einer Zeit unter.
COE p. 95. die drei des Walpols, waren gleichsam polirt, getäfelt und sanken.
Phil. trans. V. n. 59. P. I. p. 207. der durch den Stul abgieng BUCH- NER misc. 1730. sinken oft unter MORGAGN. sed morb.
II. p. 82. auch die schwarzen grossen p. 84. nicht alle schwimmen SCHURIG lithol p. 248. nicht die in der epidemischen Ruhr. Journ. med. I. c. nicht der kuglige.
MORGAGN. caul. sed. II. p. 443 sechs grosse schwarze fiengen nicht Flamme. p. 84.
Endlich trift man am gemeinsten kleine Steinchen von einem, oder dem andern Gran an , welche fast allezeit schwarz sind; man findet sie auch ekkig , von vielekkigen Figuren , die etwas mit den Granaten änliches zu haben scheinen , woraus man öfters sehen kann, daß sie rund gewesen , und durch das Abreiben zu Flächen geworden . Oft sind sie blättrig . Bisweilen sind viele gleichsam in einen zusammen gewachsen . Man findet sie in grosser Anzal von dieser Art, nicht zu zwanzigen sondern hunderten , zu hundert und funfzig , zu zweihundert , zu fünfhundert ja über Tausend, und wohl gar deren dreitausend bei einander .
FERNEL corp. human. delin. pathol. L. VI. c. 10.
BAU- HIN bezoar.
C. GEMMA cosmocrit. p. 99.
VESAL chin. p. 251.
MEKEL p. 96.
BIRCH T. III. p. 483. BORELL. Cent. III. obs. 22. WISLICENUS STEIN BRO- MEL BERGER p. 220.
SACHS CAMMAROL p. 100.
Phil. trans. n. 300. PETERMANN de ictero.
CHIFFLET, BESSE Thes app. 280. Giorn. de Lett. t. 29. p. 207.
TACON Mem. di fisci n. 2. Act. Erud.
II. n. 21. STROHLEIN calc. bil obs. nostr.
26. Journ. Sav. 1723. m. Jan. BARTHOL. med.
Danor. p. 43. VALISNER III. p. 338.
BET- ZOLD de choletith. BERGER Phil. trans. n. 142.
FERNEL C. BAUH. ME- KEL &c.
HELWIG obs.
81 einige krystallische unter 500.
MEKEL.
GEMMA VESAL Chin. p. 251. Journ. med. III. n. 1. GUI- DETI GMELIN BILLEBAULT Journ. med. 1756. m. Apr. 1757. m Novembr.
HELWIG obs.
81. MORGAGN. p. 217. & Opusc. T. I. VOGEL. BROMEL Act. Lit. Suec 1726. p. 133. BERGER p. 22. BECKER GMELIN Phil. trans. n. 142. C. BAUHIN bezoar. p. 157. dreißig, wie Würfel.
ROLFINK de calc. einer Wassersüchtigen giengen dreißig dreiekkige durch den Stul ab. lithogenes angulosi.
32. in der Blase GEMMA p. 95.
GUIDETI I. nicht aber von regulären Körper MORGAGN.
Ep. I. n. 44. 45.
Auch gelbe Steine STEIN auch runde Id. HEYDE disc. p. 160.
dreißig wie eine Würfel gestaltet.
ROLFINK de calc.
CON- NOR HOFMANN mus. p. 95. 96.
Phil. trans n. 142.
BER- GER BILLEBAULT vom Centro ausgestralet.
Journ. med. III. n. 1. VOGEL Anmerk. p. 63.
ORT- LOS C. BAUHIN.
COE p. 117. FANTON anat. p. 114.
Sehr viele ORTLOB viel schwarze Edimb.
II. n. 27. viele durch den Stul abgegangen.
Journ. med. III. n. 1. Steine 36, und unzälich in den Gallengängen. MA- TANI Excerpt. lit. 1761. T. IV. in der Gelbsucht 53.
VITI dial. p. 109.
Es waren.
67. HELWIG Man fand 70. würflige inwendig feucht von Galle, von weisser Rinde.
MORGAGN.
Ved. I. p. 217.
Andere 60. von harzigem Kerne, glänzend, auswendig schwärzlich.
LUDWIG progr.
An einem Tage 70. durch den Stul abgegangen COF p. 154.
Nach der Gelbsucht abgegangen 72 PETERMANN.
Steine 82 COLLOT. p. 6. eine Handvoll aus einem Portugifischen Gesandten.
Phil. trans. n. 282.
100 in der Gelbesucht ten.
RHYNE vet. med. p. 222. hundert durch den Stul abgegangen.
BIRCH T. IV. p. 321. über hundert beisammen COE p. 120. Ueber hundert BROMELL Act. Lit. Suec.
1726. p. 133. darüber TROTTER de lethargo p. 124.
HEYDE disc. & 130.
BOEHMER praef. obs. p. 17. Steine 140.
RE- VERHORST p. 16. im Gelbsüchtigen 145. TACONI.
316. seq. BECKER post. I. de submers. mort. ohne Wasser Obs. II.
gelbliche 151. und hart Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs.
36. 181. STEIN lithogen.
153. STORK ann 11. 165. bis 180. GMELIN choselith gegen 182 butterartige, nicht bitter.
GMELIN.
Ueber 200. in einer jachzornigen FABRIC. progr. ad HOF- MANN. 200. in der Blase Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 36. nach und nach 200. ausgeleerte VOGEL 5. Anmerk. 207. in der Blase. Journ. med. 1757. m. Nov. 200. G. v. SWIETEN III. p. 132. 133 aus einer Alten CHIFFLET obs.
41. STORK ann. p. 126. Eph. Nat. Cur II. ann. I. Steine 300. RHOD. III. n. 2.
bis 500.
MEKEL T. X. p. 97.
Conf. MORGAHN. sed morb.
II. p. 79. 100. in der Gelbesucht, ja bis 300. RUSSEL tab. p. 163.
MORGAGN.
Hieher gehören die mehresten, welche sich, wie ich oft gesehen, durch etwa ein Geschwür Plazz machen .
LITTRE ann. 1704. hist.
15. &c.
Diese habe ich jederzeit brennen gesehen . Andre berümte Männer sind hingegen der Gegenmeinung . Oft sinken sie zu Boden jedoch dieses nicht allezeit .
TACCONI Mem. de fiic.
II. p. 306. VIRLICEN lapid. bilios lymph.
STROHLEIN.
FABRIC. progr. ad. disp.
HOFMANN VANDERMONDE III. P. I.
POZ- ZI Epist. p. 69.
BROMEL PETER- MANN. BERGER MEKEL von schwärzlichen BESSE Thes. app. p. 280. 281.
Unter den 120. die meinen klein MORGAGN. Adv. III. p. 60. Steine 4 fast würflig.
Sed & caus. p. 287. & 16. andere II. p. 48. durch den Stul abgegangen.
Journ. med. 1756. m. Nov. 200. und darüber FABRIC.
ad HOFMANN progr. Andre 70. MORGAGN.
Hist. I. p. 217. Steine 120. BROMELII.
Nicht alle MORGAGN. I. c. die krystallische nicht MEKEL T. X. p. 97. die schmierigen nicht.
GMELIN.
Nicht die schwarzen 15. MORGAGN.
Sed. II. p. 355 Nicht die im Opuscul. MORGAGN. die hart zu Grunde giengen, schmolzen dennoch: die 200. gestachelten sinkende nicht. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs. 1.
FABRIC PETERMANN BERGER Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 36. an beiden Orten.
TAC- CONI FABRICII 200. Schwarze 19. MORGAGN.
Sed. II. p. 355. und sonst. Opusc. T. I. eisenhafte DOLAEI Epist. IV. gestachelte 200. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs. 1. schwammen nicht gänzlich.
VIRI- DET bon chyle p. 632. der äussere Theil sank nieder PETER- MANN.
Schwimmende Hist. de l'Acad. 1704. n. 15. Journ. de med. III. I. 1756. m. Nov. 1758. m. August.
Phil. trans. Vol. II. p. 549.
Supp. 192. GMELIN P. I. MORGAGN. n. 45.
Sie fehlen auch dem Gallenblasengange nicht; man fand in demselben einen, zwanzig Gran schweren Stein unbeweglich stekken . Ein andrer Gallenblasengang war mit irrdnen Wesen verstopft . Jch habe zwischen seinen Klappen Steine gefunden .
STORK ann. 1. p. 150.
POZZI p. 69.
Auch LUDWIG de viis bilis cystic.
Noch bleiben uns die Lebersteine zu betrachten übrig welche man in dem Lebergange, oder gemeinschaftlichen Gallengange , und so zu reden in den Säkkchen dieses Ganges antrift .
Sie sind von verschiedner Figur, rundlich , auch ekkig , in ziemlicher Anzal , wie in der Gallenblase, entzündbar , gelb , doch ein andermal auch von irrdnem und nicht brennbaren Wesen . Bisweilen findet man sie, wie in den Gängen bei den Rindern, ästig , so daß die Gallengänge bisweilen mit einer kalkartigen Materie verschlossen sind . Man lieset von glatten Verhärtungen in den Gallengängen . Zwo fand man von der grösse einer Haselnuß im gemeinschaftlichen Gallengange und in der Gallenblase, und in den Gallengängen waren Steine anzutreffen .
bereits BENIVENIUS c. 3. bei Säufern BAYNARD p. 381.
REVERHORST t. 2. f. 1. in den venis der Leber. CAME. NICENUS ad MATTH. p. 324. in einem Sakke, den der Zwölffingerdarm machte, 20. inwendig schimmernde.
Hist. de l'Acad. 1710. n. 3. im Lebergange knochig zakkig.
Act. Budissin. p. 376. unzählige Steine MATANI Excerpt. Litt. 1761. T. IV.
Ein Stein in der Mündung des duodeni, verstopfte diesen SCULTET obs.
61. Steine 136. in dem Lebergange ORTLOB n. 17. der ductus choledochus in einem Sakk mit 20. brennbaren Steinen ausgedehnt.
Comm. Bonon. IV. p. 35.
HEISTER anal. Jul. 1722. p. 129.
2. von Wallnußgrösse VI- EUSSENS obs. p. 449. wie ein Ey gros in der Blase ALBIN beim SAVASTO ithogenes.
Wie Mautbeeren. obs. nostr. h. 7.
BARRERE Nov. obs. anat. p. 133. seq. DILTHEY obs. 8.
hundert LENTIL jatromnem. hundert sechs und dreißig ORTLOB I. c. n. 17. Add. MA- TANI Excerpt. lit. 1761. trim. 4. der ductus choledoch. voller Gallensteine TRATELMANN.
BARRERE.
TACCONI p. 307. BIANCHI p. 479.
BIANCHI p. 479.
Comm. Bonon. T. IV. im Sakke des ductus choledochi.
MORGAGN.
Ep. I. n. 49.
CA- MERAR. extispic. hepat. defunctor. in Thieren gemein.
CON- TULI p. 60.
BIANCHI p. 480. PLATER obs. 13.
POZZI p. 70. FANTON p. 114. RAYMOND II. p. 244.
CHESELDEN p. 186. add. Comm. Lit. Nor. 1738. hebd.
18. Oft ist Sand in der Leber |der Thiere.
CONTULI p. 60.
VIEUSSENS obs. p. 449.
Comm. Nor. 1738. n. 18.
Man trift auch in der Leber Sand an, so, daß man die Kranken für Lungensüchtig gehalten . Jn einem Arthritischen befanden sich in der Leber Steine .
Es war die Leber voller Gipskugeln . Jn einem Patricier auf Barbados entdekkte man einen Stein in der Leber , vier Steine staken in dem convexen Theile der Leber .
Die Leber war fast ganz und gar mit einer thonartigen Materie angefüllt . Jch erwähne hier die sechs knorplige Cilinder, welche aus dem holen Theile der Leber, in den convexen Theil durchgedrungen waren .
Jm polnischen Fürsten CON- NOR I. c. Säufer VIRIDFT bon chyle p. 9. in Thieren CONTU- LI lap.
& pod. p. 60.
La METRIE obs. 68.
CHIFFLET obs. 46.
RENEAUME des hernies p. 114.
CARDAN variet. p. 334.
FONTAN ad VESALII Epist. p. 21.
LANCIS subit. mort. I. c. XI. eine topfartige sandige Materie CAMERARIUS extispic.
STORCK ann. I. p. 120.
Es kann endlich ein Stein aus der zerrißnen Gallenblasse in die Leber gekommen seyn . Es fand sich in der Leber ein Sakk, worinnen sieben ekkige entzündbare Steine lagen.
COE p. 77.
BARRERRE obs. d'annt. p. 133. seq.
§. 13.
Die Zerlegung der Galle.
Luft in der Galle.
Ob man gleich die Natur der Körper nicht ohne ein vorsichtiges Urteil, aus denenjenigen Veränderungen bestimmen darf, die das Feuer an denen Körpern ausübt, so sind doch die mit Klugheit angestellte Beobachtungen, nicht ohne allen Nuzzen.
Die Luft verräth sich in der Galle durch denjenigen Schaum welchen sie in einem luftleeren Raume von sich giebt; sie schäumt in der Hizze auch noch früher, als das gemeine Wasser, und ohngefähr im 104 Fahrenh.
Grade .
HARTMANN de bile.
VISSCHER n. 44.
So stekkt auch in den Gallensteinen eine sehr grosse Menge Luft, welche 108. Zoll einnimmt in einem Steinchen, welches nicht über den sechsten Theil eines Zolls beträgt, und folglich erfüllet sie um sechshundert und acht und vierzig mal mehr Raum, als vorher der Stein betrug .
HALES vegetab. statik. p. 190.
§. 24.
Das Wasser.
So wie der gröste Theil Wasser in allen menschlichen Säften vorhanden ist, so verhält es sich auch mit der Galle.
Wenn man dieses Wasser aus einer frischen Rindergalle , bei langsamen Feuer, welches gelinde unterhalten wird, abdestillirt, so findet man es ohne Geschmakk, ohne Schärfe von besondern und moschartigen Geruche .
alle Gewichte habe ich auf ein Pfund 128. Quentchen reducirt.
HENNINGER &c. STI- GELIUS ad HILD. VISSCHER.
CARTHEUSER I. c. p. 469. MEAD. of pois p. 34.
Jn dem Gaubischen Versuchen war es der hundert und zwölfte Theil, von hundert und acht und zwanzig Theilen . Der berümte Stief fand 88. solcher Theile . Caßius 110. Theile P. Verheyen beinahe 112.
, J. C. Barchusen 117. Theile , Ghiareschi aus einem Ochsen 109.
, aus einem Kalbe fast 88, welches nicht recht damit übereinzustimmen scheint; F. Hoffmann 114. Theile , Pankratins Bruno 116. Theile , P. C. Hartmann 108. Theile , und ein andermal 94 , der berümte Drelincourt 106 J. N.
Pechlin 117 .
Die Pariser eben so viel , der berümte Schaper 116. Theile . Andre sagen nur von vielem Wasser, ohne das Gewichte beizufügen .
VISSCHER n. 45.
NAR- CISS. n. 8.
Solches hat auch HEUERMANN. III. p. 783. & HAYMANN Comm. III. p. 458.
Hamburger Magaz. T. VI. p. 399.
De triumvir. intest.
L, II. p. 88.
Post acroam.
Exp. 6.
Giorn. di Parm.
1687. p. 193.
ibid.
De bile med & veneno.
De bile.
De bile.
ibid.
Epimetr. de lien.
Metam. Apoll.
& Aesculap. p. 199.
Anc. Mem. II. p. 27.
De corpusc. sang. p. 28.
VISSCHER NARCISSUS.
Eine digerirte Galle gab ein Wasser, welches mehr harnhaft war, nämlich gegen 88. Theile, und dieses färbte den Violenstrup grün .
p. 1254.
Galle aus Thieren, die die Seuche hingerichtet hatte, gab fast 102. Theile Wasser .
I. c. p. 399.
Bei den Versuchen des berümten Visschers blieb ein Mus, oder Extrakt übrig, so wie wir ihn oben angegeben haben . Sein Gewicht war beinahe der vierte Theil von der ganzen Galle.
p. 559. 560.
§.
15. Der Geist aus der Galle.
Vor dem faulenden Wasser gehet ein flüchtiges Salz vorher .
EDIT.
DEM.
CHRIST. I. c da er Weinsteinsalz zum Blutextrakte that, kam ein alkalischer Geist heraus. HOFMANN I. c.
Frische Galle giebt etwas Wasser, so mit vielen flüchtigen Salze imprägnirt ist, stinket, und laugenhaft, und feuerfarbig ist.
Nur wenige haben das Gewicht von dieser Flüßigkeit angemerkt.
Doch nennt Barchusen zwei Theile Hartmann vier Theile, Spiritus, der aber noch mit Oel versezzt war; Kaßius hat beinahe fünf Theil , D. Knigth beinahe drei , der berümte Spielmann nicht weniger als 40. von einem alkalischen Geiste, und Barchusen von einem Mittelgeiste 32. Theile.
Visscher nebst dem flüchtigen Salze 6⅔ , Bruno fast sieben, Hoffmann fast eilf, der berümte Schaper 141/2.
Oel mit flüchtigem Salze, und wie ich glaube 51/2.
Geist gemischt hat Drelincourt , und Verheyen beinahe 17, so wie sonst Hartmann beinahe 32 .
Ueber den Helm.
I. c.
I. c.
Instit.
Chim. p. 179.
VISSCHER n. 46. zum Blutgeiste wie 10. 12.
p. 805. eine Unze in 14. linzen.
durch die Retorte.
§. 16.
Das Oel.
Es läst sich das Oel in der Galle auf vielerlei Art zeigen, da es in dieser Flüßigkeit überflüßig vorhanden ist, indem ein schwach eingedikkter Extrakt brennt , und die Gallensteine gemeiniglich Feuer fangen , und verbrennen, so wie Homberg aus der mit Alaun durcheinander gearbeiteten Galle , eine feste Fettigkeit auf den Boden des Gefässes präcipitirte.
So bekam man aus zwo Unzen Galle, die man mit zwei Quentchen Weinstein bearbeitet zween Skrupel einer bittern Fettigkeit . Hartmann fand, anstatt einer Gallenblase, die daselbst fehlte, in vielen Schweinen eine Fettkugel .
p. 560.
p. 567.
I. c. p. 360.
SCHAPER p. 28.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 33.
Es steigt ferner wenn man beinahe alle Feuchtigkeit aus der Galle verjagt, ein Oel auf , welches anfangs leichter, als der Geist, gelb, roth und träge ist, und hierauf folgt ein Oel, welches schwerer, als der Geist, pechig, schwarz und braustig ist .
VISSCHER n. 46. DOSSIE I. p. 460. HARTMANN.
VISSCHER 46. HART- MANN in der andern Scheidung schwamm das ganze Oel im Geiste.
Gaubius wog das leichte Oel besonders, und fand, daß es vier Theile betrug , da das schwere Oel nicht ein ganzer Theil , sondern etwa zweidrittheil wog.
Taconus brachte nur wenig heraus . Die übrigen haben beide vermengt; Barchusen hatte an stinkendem Oele, wie er es nennt, fünf und Eindrittheil, Caßius an dikkem Oele beinahe 10, der berümte Knigth fast drei und ein halbes Theil , Verheyen nicht völlig 3, doch war ziemlich viel verloren gegangen, ausser demjenigen Oele, welches noch im Geiste stekkt.
Die Pariser fanden 4 ⅓.
Drelincourt über 5, der berümte Spielmann 4. Schaper hat drei Theile, mit Geiste vermischten Oels.
Und dieses ist auch noch in der faulen Galle übrig.
Es fand der berümte Stief in der Galle, der an der Seuche gestorbener Thiere noch nicht vollkommen zween Theile, weniger also, als im gesunden Vieh.
Die Galle von Schweinen gab Eilfhundertsechszigtheil, oder fast 8 . Hartmann nahm damit keine Scheidung vor.
VISSCHER n. 46. roth, nicht stinkend Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
schwarz, sehr stinkend.
Eph. Nat. Cur. I. c.
Opusc. med. phys. II. p. 311, von einer Frau.
Idem halbquent.
49 aus Unzen. 110.
Du HAMEL Hist. Acad. p. 247.
§. 17.
Das flüchtige Salz.
Viele Schriftsteller, welche die Analisirung der Galle unternommen haben, konnten überhaupt das flüchtige Salz nicht davon absondern . Andre bestimmen etwas weniger zu seinem Gewichte , freigebiger sind dagegen die Verfasser der collect. chym.
Leidens. und Neumann fand Ein Drittheil, so wie Bruno nicht über ein Sechstheil.
HARTMANN VER- HEYEN II. p. 90. BARCHUSEN, TACONI GAUBIUS Comm. Nor. I. c.
DOSSIE VERHEYEN p. 88.
p. 131. 132.
Es bekam der berümte Stief aus der Galle derer Thiere, so in der Seuche umgefallen waren, etwa gegen Ein Viertheil-
§. 18.
Die Kole, oder Todtenkopf.
Wenn man das Oel von der Galle geschieden, so bleibet, wie gewönlich vom Blute, eine sehr schwarze Kole , von salzigem Geschmakke übrig.
Jhr Gewicht ist bei dem Neumann Vier und Eindrittheil, beim Visscher 4, beim Schaper fast eben so viel.
Fängt sie Flamme, so steiget ein fast geschmakkloser Ruß in dem Retortenhalse auf.
Verbrennt man diese Kole, so läst solche eine Asche zurükke, worinnen eine kleine Portion von fixem Salze stekkt , dessen Lauge mit sauren Dingen aufbrauset . Neumann fand etwa Ein Zehntheil und der berümte Stief schätzte solches etwa auf Ein Achtundzwanzigtheil , C. Drelincourt fast auf Zwei Drittheil .
Die Pariser fanden weniger, als die Hälfte . F. Hoffmann rechnet es überhaupt ein ganzes Theil , und so auch Barchusen, Bruno eben so viel, und etwas darüber.
Eben so urteilet auch Hartmann , er sezzt zwar nicht eben so viel, aber dennoch über Einen Theil, Schaper gegen Einen, und Eindrittheil, Knigth fast Ein und Einhalbes an .
DEMOCR.
CHRIST.
VIS- SCHER n. 46.
HENNING 52. n. 4.
TACONI DOSSIE.
SPIEL- MANN Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 94.
HARTMANN.
TACONI. bis [Formel] .
HARTMANN I. c.
HEU- ERMANN.
VISSCHER n. 46.
NAR- CISSUS I. c. HEUERMANN T. III. p. 785. Comm. Litt. TA- CONI überflüßig DEMOCR. CHRIST.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
p. 1254.
ein Quent. in 192. Theilen p. 805.
VERHEYEN p. 88. doppelt so viel unreines.
Anc. Mem. II. p. 27. nämlich 5dr. aus LIB. VI.
I. c.
Une. 18. gr. 73. sonst nur 75. nämlich gr. 7. aus Quent.
77. und gr. 7.
Quent 10. aus Quent 880.
VISSCHER n. 47.
NAR- CISS.
Es bleibet von einer verfaulten Galle keine Kole übrig denn diese Ausartung verflüchtigt alle Salze.
Die Neuern lassen es vom Meersalze abstammen .
STRUVE Exerc. III. p. 159.
ibid.
Mit diesem Salze bleibet auch zugleich etwas Erde aus der Lauge übrig.
Barchusen schäzzet diese auf zween Theile.
§. 19. Auseinandersezzung der Gallenblasensteine.
Da diese Steine, wenigstens diejenigen, welche zu der brennbaren Klasse gehören, fast nichts, als eine verdikkte Galle sind, so habe ich dieses Mittel, zur Warheit zu gelangen, welches man von der Zerlegung der Gallensteine hernehmen kan, nicht ganz ausser Acht lassen wollen.
Diese Steine sind gemeiniglich ohne Geschmakk , aber doch auch bitter, wenigstens ist dieses ihr Kern . Einige, jedoch nicht alle lösen sich in Wasser auf.
Sie lassen sich auch von den Laugenfalzen, dergleichen das Weinsteinöl eins ist, auflösen.
Mem. de Chir. T. II. p. 586. sind nicht bitter HARTMANN c. 5.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
MOSEDER p. 14.
Comm. Lit. Nor. I. c.
TA- CONI SCHAPER.
Sie zerschmelzen vollkommen im Terpentinsgeiste , und auch im Oele, wenigstens einige .
Giorn.
de LETTER.
T. XXXII. p. 146. 147.
TACONI p. 320.
Einige lösen sich im Weingeiste auf , andre verändern sich darinnen nicht: dennoch haben einige eine bittre Tinktur, fast wie der Bernstein von sich gegeben.
Sie nehmen im Nitergeiste ab, sie lösen sich darinnen auf, und sie brausen bisweilen mit einer gesätigten Säure . Jch lese, daß sie mit Vitriolöl nicht brausen sollen.
STROEHLEIN Comm. Litt. 1737. h. 1. brause mit diesem Geiste GREW p. 252.
vom Kerne VIEUSSENS obs. p. 223. von den Steinen GREW. braussen auch mit Scheidewasser.
Die durch den hintern abgegangne glänzende brenubare lösten sich nicht auf.
VALISNER III. p. 593. läugnet.
Comm. Lit. 1743. hebd.
28. Es läugnets Cl. BETZOLD.
Jhre äussere Rinde wird im Rettigsafte weich, so wie vom Safte des Löffelkrautes , und der kreßartigen Pflanzen diese Steine aufgelöset werden, daß man unter dem Stulgange Gries findet .
De VRIES p. 27.
p. 28.
BOERHAAVE de calcul. p. 8.
Ueberhaupt heilet der Saft von frischen Vegetabilien die Gelbesucht , und es sind davon Stükkchen Steine abgegangen; und es löset das frische und Frülingsgras in den Ungarischen Ochsen, die von galligen Rinden, wie wir gesagt haben, so sehr beschwert sind, diese Steine dergestalt auf, daß man in ihnen zu Wien , wo man sie hintreibt, keinen Stein mehr bemerkt.
CHESELDEN p. 167.
G. v. SWIETEN p. 111. 134.
KRAMER I. c.
Es pflegen ferner diejenigen Steine, welche Flamme fangen, ein wenig Kole, oder Asche zurükke zu lassen .
MEKEL p. 96. COE p. 99. BETZOLD.
HALES p. 192. WISLICEN.
Bringt man die Steine zum Feuer, so werden sie weich, und schmelzen, wie ein Siegellakk; es steigt hierauf ein Phlegma von ihnen in wenig Tropfen, ein gelbes , ferner ein rotes, denn ein schwarzes branstiges Oel, wie das Weinsteinöl auf, und es blieb eine kolschwarze und glänzende Kole davon übrig.
STROEHLEIN und aus ihm vielleicht KNOLLE Oeconom. Anmerk. p. 578.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
STROEHLEIN.
Ueberhaupt enthalten sie mehr Oel, als die Harnsteine . Dieses Oel, nimmt, wenn man es von seinem branstigen Wesen reinigt, einen angenemen Geruch an sich . Es gerinnt dasselbe mit sauren Geistern aus den Mineralien , und sezzt Kristallen an.
HALES I. c.
Eph. Nat. Cur. I. c.
mit dem Bimstein verglichen WISLICENUS.
Galle, die man in einer Gallenblase fand, deren Gänge sich verstopft hatten, zeigte sich geschmakklos, ekelhaft, sie gelieferte am Feuer, und legte von dem zugemischten destillirten Oele, eine kalkartige Erde auf den Boden nieder, so wie sie einen Geruch vom Salzgeiste an sich nahm .
LUDWIG de viis bilis cyst.
Die ganze Leber, mit samt der Blase destillirt, gab an alkalischem Geiste [Formel] und an gelbem, nicht zähem Oele [Formel] .
SPIELMANN p. 179.
§. 20. Folgerungen aus diesen Versuchen.
Nun müssen wir, so viel es möglich ist, aus den angeführten Versuchen, die Natur der Galle zu erklären suchen.
Wir wollen zuerst sagen, was sie nicht ist . Es ist nämlich die Galle kein saurer Saft, und sie weicht von der Natur dieses Wesens so sehr ab, daß wir, blos an diesem einzigen unter den menschlichen Säften, ja nicht einmal in ihrem Oele, dessen salziges Element doch sauer zu sein pflegt, eine Spur von Säure antreffen.
Dasjenige, welches in der schwarzen Galle mit der Erde brauset, scheinet von den sauer gewordnen Speisen herzurühren.
VALISNERI I. c. sei sauer, da die aus einem Hammel genommene mit dem Spiritu Vitrioli milchig werde. VIEUSSENS Phil. trans. n. 241. doch dieser Versuch beweiset keine Säure.
Der färbende Theil sei mit dem Oele sauer, saget.
FLOYER.
GALEN method. medend.
L. XIV.
Sie ist auch nicht alkalisch, und diejenige berümte Männer, welche in der Galle eine grosse Menge flüchtiges Salz angeben, weichen gar sehr von den Erfarungen ab.
Denn da dieses häufig aus dem Blute, dem Urin, und andern Theilen des menschlichen Körpers offenbar aufliegt, und aus dem Blute keine geringe Menge zum Vorschein kömmt, so wird entweder aus der Galle gar keins, oder doch so viel, als nichts erhalten .
SYLV. diss. II. c. IX. n. 30. p. 592. Collect.
Chem. Leid. BONNTEKOE I. p. 17. enthält blos ein Alkali.
COLBATCH doctrine of acids asserted. p. 443.
bis [Formel] oder 21/2 unsers Steins, den wir uns hier bedient haben. L. V. p. 105. 106.
p. 574
Ob nun gleich von der Galle ein flüchtiger Geist aufgetrieben wird, worinnen sich ein flüchtiges Salz mit dem Oele vermengt, so wird die Galle doch von dem Blute noch übertroffen; denn es stekken in der Galle, den besten Versuchen gemäs, zehn änliche Theile, deren zwölf änliche Theile aus dem Blute gezogen werden .
Ibid. VISSCHER.
Dahingegen hat die Galle mehr Oel, und davon finden sich, nach eben diesen Versuchen sieben Theile, da es doch im Blute kaum vier Theile übersteigt; da doch die Gaubische Verhältnisse , unter denjenigen mit begriffen sind, welche im Blute das wenigste Oel zulassen.
Nach dem Vieussens ist die Galle, ein mit der Limphe vermischtes Fett .
VISSCHER I. c.
DEMOC. CRIST. p. 52. den Geist nennet SPIELMANNUS spir. medius.
VISSCHER p. n. 60.
Conf. L. V. p. 103.
Obs. p. 215.
Auch im Blute findet man keinen solchen Moschgeruch als in der Galle, und auch nicht so viel Erde.
Denn, ob wir gleich keine vollkommen zuverläßige Erfarungen von der, aus der Galle gezognen Erde haben, so zeigen doch die in der Galle so oft gefundne Steine, die aber weder im Blute, noch in dessen Polipis jemals entdekkt worden, daß das Element der Erde in der Galle häufiger vorkomme.
p. 558. 560.
Und daher rührt auch ihr Gewicht, woran sie, mit ihren vielen Oele, dennoch das Blut bisweilen übertrift .
p. 547.
Sie ist schärfer, als das Blut, wie solches ihr starker Geschmakk an den Tag legt, welcher im Blute nur mäßig salzig ist.
Es ist ihre Kraft durchdringender, weil das Blut selten aus seinen Kanälen, hingegen die Galle sehr leicht ausschwizzt.
Folglich hat sie dieses vor den übrigen menschlichen Säften zum voraus, daß sie fast bei einerlei Menge Wasser, eine grössere Quantität von einem bittern und durchdringendem Oele, bei sich hat, worunter ein urinöses flüchtiges Salz gemischt ist.
Da die Galle ausserdem nach den Versuchen die Oele mit dem Wasser vereinbaret , so kömmt sie auch dadurch einer Seife nahe, und zu dieser wird sie von berümten Männern gerechnet , wiewohl die Seife, welche trokken ist, bei einerlei Gewichte viel mehr Salz enthält . Auch ist das Oel, welches in einer Seife mit dem Laugensalze gleich viel beträgt, in der Galle häufiger zugegen.
Denn dieses verhält sich zum Geiste, wie 7 zu 10 . Doch ist der gröste Theil des Geistes Wasser, und es läst sich diejenige Portion kaum abwägen, welche zu dem Salze gehört.
p. 549. 550.
BOERHAAVE &c.
Idem Elem. Chem. II. prop. 73.
In GAUBIANIS.
Da eine concentrirte Säure die Gallensteine auflöset, so läst sich wohl nicht glauben, daß sie von der Säure ihren Ursprung bekommen haben.
Jch lese, daß solche, wegen der sauren Weine an gewissen Orten überflüßig vorkommen , und den Trinkern gerne eigen seyn sollen.
Jch habe aber gezeigt , daß sie in Ländern am gemeinsten sind, die fast nichts, als Bier trinken, so wie unsre Frauenspersonen dieses Uebel kennen, ob sie gleich meistens nichts, als Wasser zu sich nehmen.
Journ. de medec. T. III. n. 5.
Obs. pathalog.
§. 21.
Die Bewegung der Galle.
1. Durch den gemeinschaftlichen Gallengang in den Zwölffingerdarm.
Da von dieser Bewegung der Galle, beinahe von den ersten Zeiten der Arzneigelarheit an, in den Schulen höchst verschiedne Meinungen im Schwange gegangen sind, so müste man bei diesem Gezänke bedachtsame Schritte machen, und nichts zugestehen, als was unwidersprechlich zu seyn schien.
So fliest also die Galle erstlich aus der Leber, durch den Lebergang, in den gemeinschaftlichen Gallengang, und von da in den Zwölffingerdarm ab.
Wie wohl nun dieses augenscheinlich richtig zu seyn scheint, so mus man, da man sowohl vormals , als vor kurzem die Vermutung geäussert, daß die Galle aus der Leber vorher in der Gallenblase ihre Niederlage nehme, bevor sie zum Zwölffingerdarm käme, hier noch etwas aus den allgemeinen Regeln der fliessenden Dinge entlehntes, mit beifügen.
GALEN us. part. L. I. c. 3. Facult. nat. L. II. c. 5.
Wir haben hier einen Kanal, der von der Leber zum Zwölffingerdarm in eins fort geht , ohne einen Winkel zu machen , oder eine Klappe zu haben, und also ist hier ein ganz gerader Weg, der noch dazu abwärts führt, bis in den Zwölffingerdarm.
Diese Strasse wollen wir vorstellig machen.
Die Gegner sehen sich gezwungen zu zeigen, warum die Galle aus der Leber diesen Weg nicht nehmen sollte.
p. 505.
Conf. p. 506.
Man sollte zwar glauben, daß die Galle mit mehr Schwierigkeit aus der Leber in die Blase abfliessen müsse, weil der Weg dahin aufwärts führt, durch Klappen gehindert wird, krum läuft, und unter einen Winkel liegt, der beinahe kleiner, als ein jeder andrer Winkel ist . Jndessen geben wir doch zu, daß sie dahin abfliesse, sie wird aber gewis durch den Lebergang leichter in den gemeinschaftlichen Gallengang laufen.
Siehe p. 582.
p. 529.
Es ist der Lebergang ferner zwar grösser, als der Gallenblasengang , aber doch kleiner, als der gemeinschaftliche, welches der gemeinschaftliche Stamm für alle beide wird.
Hieraus folgt, daß sowohl die Lebergalle, als die Galle der Blase in den gemeinschaftlichen Gang (Gallenleiter) zusammenfliest, der Blasengang aber nicht alle und jede Lebergalle aufnimmt.
p. 530.
Wenn man endlich sezzt , daß der gemeinschaftliche Gallengang in einem lebendigen Thiere zu gewissen Zeiten von Gedärme verengert wird, und dieses wollen wir so gleich bejahen, so wird doch darum nicht alle Galle und allezeit in die Blase abfliessen.
Geschähe dieses, so würde sowohl die Lebergalle, als die Blasengalle keine Strasse haben, dadurch dieses Behältnis ausgeleert werden könnte, und dieses ist eine Sache, welche wider die Warheit anstöst.
Wenn es also einige Zeit giebt, da die Blasengalle in den Zwölffingerdarm frei ausfliest, so ist es auch billig, daß die Lebergalle zu eben dieser Zeit einen leichten Weg in den Darm haben müsse.
LIEUTAUD und andre Cl. viri.
LAURENTIUS p. 315. G. COLE secret. anim c. 14. LI- STER de humor. p. 269.
BIAN- CHUS P. I. c. 18. 19.
SEGER n. 6. LIEUTAUD physiol. p. 142. Essay. p. 305.
Dieser Vermuthung sind auch die Versuche nicht zuwider.
Denn so oft als der gemeinschaftliche Gallengang an seinem Ende zusammengezogen war; oder von einer seirrhösen Gekrösdrüse verstopft, und von irgend einer andern Ursache enger gemacht, oder endlich von dem Zergliederer durch ein Band verschnürt wurde , oder man die ganze Blase herausgeschnitten , und sich selbige sonst auf andre Weise unnüzze gemacht hatte : so oft schwoll auch nicht nur der Lebergang, sondern auch alles dasjenige auf, was vom gemeinschaftlichen Gallengang oberhalb dem Bande befindlich war.
Eben so geht diejenige Luft, welche man in den Leberporus bläst, leichter in den gemeinschaftlichen Gang über . Wenn endlich der gemeinschaftliche Gallengang von einem Steine verstopft worden, so hat sich selbiger unterhalb dieser Stelle in eine Schnur verwandelt .
Mem. de l'Acad. 1704 p. 157.
CHESELDEN p. 166.
CABROL. obs. p. 16.
BOHN p 232. MALPIGH. de liene p. 120.
SEGER p. 21.
VERHEYEN II. p. 80.
FI- ZES de liene p. 145. GEUDER de ferment. p. 211.
EYSEL de morb. reg. BOHN p. 232. und sonderlich EWALD de somno wo viel Galle war.
LUDWIG.
GIERING p. 360. 361. 362.
ALBIN beim SAVASTO specim. lithogenes.
Man hat ferner in einem lebendigen Thiere den Weg der Galle in dem Zwölffingerdarm mit Augen sehen können, so bald man den Blasengang unterbunden , oder die Gallenblase herausgerissen .
Es machte nämlich die Galle, unter den Augen des Zergliederers, den gemeinschaftlichen Gang aufschwellend , sie floß in den Zwölffingerdarin ab, füllte selbigen an , oder sie tröpfelte auch in eine Phiole ab, welche man an den gemeinschaftlichen Gallengang angebunden hatte . Da ein Callus den gemeinschaftlichen Porus verengert hatte, so war derselbe ungemein gros geworden .
VERHEYEN I. c.
MAL- PIGH. I. c. BOHN p. 232.
im Hunde BARTHOL. Cent. II. hist. 82.
MALPIGH.
de hep. p. 71. VERHEYEN p. 80.
VERHEYEN, MALPIGH hep. p. 72. de liene p. 120.
TECCOP beim PECHLIN purgant. p. 502. 503.
im Hunde BARTHOL. Cent. II. hist. 82.
Da endlich die Gegner einwenden könnten, daß wenn der gewönliche Weg in die Blase verstopft gewesen, kein andrer übrig geblieben, so ist doch auch ohne dieses Band in andern Versuchen, die Lebergalle, die man an ihren Eigenschaften leicht erkennen kann, aus dem gemeinschaftlichen Gange bei einem lebendigen Thiere in den Zwölffingerdarm, oder in den Unterleib abgeflossen , wenn diese Strasse gesperrt war, oder sie hat sich endlich in eine Phiole ausgeleert, die man dem Versuche zum besten angehängt hatte . Wenn man die Leber drükkt, so fliest ebenfalls die Galle in eben diesen Darm .
Da sich der Lebergang, wider seine Gewohnheit, erweitert hatte, so fand man den gemeinschaftlichen Gallengang nach gleichem Ebenmaasse erweitert .
BOHN p. 236. SEGERUS selbst n. 5. Metam. apoll. & aesculap. p. 15.
MALPIGH hep. p. 72.
BOHN p. 232.
REVERHORST p. 32. MURALT vademec. p. 78.
GIERINGI. c. p. 360.
CAL- DESI p. 39.
LUDWIG I. c.
Folglich haben Rufus , Fallopius , Julius Jasolinus , und die meisten , unter den Neuern Recht, wenn sie lehren, daß die Galle durch den gemeinschaftlichen Gallengang beständig ausgeleert werde.
Hieher gehöret noch der berümte Giering, der die Sache vor Kurzem mit Fleis in Untersuchung gezogen .
Doch auch Vesal hat sich schon gewundert , warum nicht die Galle gerades Weges aus der Leber in den Zwölffingerdarm komme.
Part. hom. II. p. 58.
Obs. anat. p. 377. & Sal. ALBERTI I. p. 74.
c. 5.
RIOLAN in LAURENT. p. 660. GLISSON c. 17. 20. BOHN. p. 243.
Act Erud. ann. 1683.
BELLINUS HEFTER Primit.
Polon. II. p. 115.
|Select. Francf. T. III. p. 371. &c.
L. V. c. 8.
§. 22.
2. Aus der Gallenblase fliest sie in den Zwölffingerdarm ab.
Bei diesem Sazze findet schon weniger Zweifel Statt.
Es läuft in der That die Galle, wenn man die Blase in einem lebendigen oder todten Thiere drükkt, in den gemeinschaftlichen Gang, und in den Zwölffingerdarm , bisweilen mit etwas Mühe, weil der Blasengang Klappen hat . So geht auch eine in die Blase getriebene Luft ins Gedärm über : und gegenteils tritt die Luft, so aus dem gemeinschaftlichen Gange , oder dem Gedärme zurükke kömmt , wie auch der Weingeist , wiewohl nicht eben ganz leicht in die Blase . Oft habe ich sie, in den Mägen der Vögel und Fische, mit ihrer lebhaften Grüne vorgefunden.
BARTHOL. anat. p. 150. ein Theil BOHN p. 241. sehr leicht PEYER p. 33. 70.
Allezeit sehe ich es geschehen.
GIERING p. 361.
Idem p. 362.
SANITOR in I. Fen. p. 469.
GIERING p. 361.
bei rachiticis BUCHNER von dieser Krankheit p. 10. 11. Jn diesen keine Galle.
die Röhrchen der Leber verwachsen bei Jemand, der blos von Brantwein gelebt hatte.
BEHRENS diaetet. p. 394.
ex DRELINCOUR- TIO.
p. 364.
Und daher kam es, daß die Gallenblase, weil ein Scirrhus den gemeinschaftlichen Gallengang zusammendrükkte, von der zurükkbehaltenen Galle äusserst angeschwollen war:
denn es eräugnet sich dergleichen, wenn man den gemeinschaftlichen Gallengang mit einem Faden verschnürrt . Es war die Blase ganz mit Galle angefüllt, als die Gallendrüsen scirrhöse geworden waren.
Jn dem Falle da die Mündung des Gallenganges am Zwölffingerdarm von einem verhärteten Geschwulste verschlossen wurde, fand man die Gallenblase sehr gros . Einige fügen hier noch hinzu, es lasse sich ein Griffel leichter aus der Gallenblase in dem Gallenblasengang führen , und es wären die Klappen dieses Ganges, gegen den Zwölffingerdarm zu, nicht aber eben so in die Gallenblase, geöfnet .
SEGER p. 21.
BERTRANDI p. 24.
MIEG. thes. anat. bot. und wegen Verweilens Steine 18.
SCHELHAMMER physiolog. p. CCXIV.
LORENZINI p. 23. 24. CALDESI p. 40. dieses ist der natürliche Weg aus der Blase.
CLIS- SON p. 184.
So muß man es auch nicht für eine gleichgültige Kleinigkeit ansehen, daß der Durchmesser des gemeinschaftlichen Gallenganges, grösser, als der Durchmesser des Leberganges ist.
Man mus nämlich die Ursache dieses Vorzuges, in dem Zuflusse der Galle der Gallenblase suchen, indem diese, mit der Lebergalle zusammen genommen, einen grössern Kanal nötig hat, als die Lebergalle für sich allein.
HARDER apiar. n. 62.
MIEG Thes. anat. boran.
CHE- SELDEN I. c. KERKRING obs.
65. RIDLEY obs. p. 107.
VATER divertic. bil. p. 28. & BLAS miscell. anat. p. 297. obs. 4. p. 11. denn fast offenbar war sein ductus cysticus, der ductus choledochus.
§.
23. Aus der Leber in die Blase.
Es könnte einem diese Strasse, unwarscheinlich zu sein scheinen, der weiter nichts, als die Gründe der Wasserwäger anhört.
Denn, da der Gallenblasengang mit dem Lebergange beinahe parallel liegt, und mit selbigen unter einem sehr kleinen Winkel zusammen läuft, so könnte uns, die Strasse aus der Leber, und aus der Blase in den Zwölffingerdarm unendlich mal leichter, als aus der Blase in die Leber, oder auch das Gegenteil davon vorkommen.
Es hat auch das Ansehen, daß der Gang, der aus der Leber ankommenden Galle, mit dem cystischen Gange einen so kleinen Gang mache, daß derjenige Theil der Galle, welche in diesen cystischen Gang eintritt, kaum einige von seinen Kräften noch übrig behalten kann .
p. 529.
L. VI. diesen Grund brauchte.
Cl. BALFIN anat. chir. p. 146.
Und dennoch fliest die Galle, wenn man die Leber in einem todten Menschen drükkt, sehr leicht in die Blase ab, wie ich mehrmalen mit Augen gesehen habe,
im Stinkthiere.
CALDESI p. 39. im Jgel.
FANTON diss. anat. p. 263.
Unrecht läugnet es.
CAL- DESI p. 39.
Auch die Luft, welche man in den Lebergang bläset, durchläuft diesen Weg ohne alle Schwierigkeiten .
schwerer GIERING p. 362.
Doch es fliesset auch die Galle, in einem Thier, das da lebt, aus der Leber so zuverläßig in die Blase ab, daß der Gallenblasengang, wenn man diese Blase unterbindet, gegen die Leber zu, ausserordentlich aufschwillt , so daß aus diesem Gange, da, wo derselbe an die Leber grenzt, innerhalb sechs Stunden, eine ganze Unze Galle herausgeflossen, und in einer Stunde ein Loth abgelaufen ist . Man hat auch die Galle in eine zerrissene offne Blase tröpfeln , und selbige voll füllen gesehen . Als sich in einer Gallenblase, Steine befanden, so sahe man den Lebergang erweitert , und als die Blase gar zerstöret war, und der Gallenblasengang mit einer Schnur gebunden wurde, so war der gemeinschaftliche Gallengang, der nunmehr ganz allein die Lebergalle abführete, grösser geworden , und disseits des Bandes der Blasengang aufgeschwollen.
Jm Gegentheil, da die Blase ohne Galle zusammengezogen war, so war demohngeachtet doch der Blasengang dermassen frei, daß die Galle von der Leber kommen konnte . Da der Blasengang zusammengewachsen war, war der Lebergang breiter, und er lief gerades Weges mit dem gemeinschaftlichen in einem Stükke fort .
BOHN p. 234. BIANCHI T. I. p. 105.
SEGER p. 23 24.
BOHN p. 134 BIANCHI.
LANG. physiol. p. ej.
LUDWIG.
EWALD de somno.
SCHMIEDEL I. c.
ORTESCH diar. venet. I. p. 102.
Jnsonderheit aber läuft die Galle aus der Leber in die Blase, so oft der Weg ins Gedärme gesperrt ist.
Es kann derselbe aber gesperrt werden, wenn der gemeinschaftliche Gang, und der Sinus, welchen er mit dem Gekrösendrüsenkanale gemein hat, indessen zusammengedrükkt ist, daß man das Gedärme aufbläset .
Denn alsdenn kann die Luft aus dem aufgeblasenen Zwölffingerdarm in den gemeinschaftlichen Gallengang nicht kommen . Fallopius sahe bereits vorlängst ein , daß die Galle dieser Ursache wegen zur Leber abfliesse.
Als der Zwöffingerdarm vom Genusse einiger Schwämme , ungemein aufgetrieben war, so fand man den gemeinschaftlichen Gallengang, wie mit einer Schnur gebunden.
Und da man den gemeinschaftlichen Gallengang aufgeblasen hatte, so war erstlich der Darm aufgetrieben, und endlich begab sich die Luft in die Blase hinein .
I. c. GIERING p. 369 370.
I. c. GIERING p. 369 370.
Und andre, wie LIEUTAUD physiol. 142. Essays p. 305.
Mem. de l'Acad. 1749.
GIERING p. 364.
Conf. von der Compression des ductus choledochi HAMBERGER physiolog. p. 310. 311.
GIERING. p. 364. doch nicht ganz leichtlich.
Es kann sich ferner das Gedärme, vermöge seiner peristaltischen Kraft zusammenziehen, daß es enge und hart wird, und daß seine Kreisfasern die zottige Haut von allen Seiten, zu einem wechselweisen Zusammenziehen nötigen:
denn ich mag diesen Schluß lieber gelten lassen, als den subtilen Grund , von dem Durchgange des Ganges durch die Spalte der Fleischfasern hervorsuchen.
Man schreibet daher, daß sich die Galle in der Erweiterung, und nicht im Zusammenziehen, in dem Zwölffingerdarm ausleere, hingegen wärend des Zusammenziehens nach der Blase laufe . Wenigstens habe ich durch die Verschnürung des Darms, den gemeinschaftlichen Gallengang auf allerlei Weise so gesperrt gesehen, daß weder Galle, noch Gekrösedrüsensaft herausfliessen konnte.
Zween Ringe, einen erweiternden von den Fasern der Länge, einen verengernden von den Kreisfasern, hat SEGERUS siehe p. 25. 26.
GIERING p. 371.
SEGER p. 9.
GIERING p. 373.
CASSE- BOHN. LORENZ I. c. p. 21.
Jn einem dergleichen Falle, z. E. in der heftigen Kolik , da das Gedärme ungemein enge wird, strozzt die Gallenblase voll Galle, und so findet man sie in der Rinderkrankheit wenn der Zwölffingerdarm entzündet ist, oder von scharfen Heilmitteln aufgeschwollen; dergleichen eräugnet sich auch von dem Gebrauche der metallischen Safrane , von Giften die Wepfer den Thieren, in seinen Versuchen aufgedrungen hat.
Journ. med. 1762. m. Mars.
LANGGUTH de morbo boum.
HOFMANN Med. Conf. T. IV. Dec. IV. c. 7.
HILD. Cent. IV. n. 79. 80.
De cicut. p. 118. 143. 155. 159. 162. 180. 185. 201. 242. 243. 336.
FALLOPIUS, BERGER I. c. p. 222. RIOLANUS p. 660. LUDWIG progr. Wegen der Hindernisse im Ausgange add.
JASO- LINUS. PETIT beim PALFYN II. p. 239.
Thes. Paris. ann, 1744. ausgegeben.
Hieher rechne ich auch die Gelbesucht der kleinen Kinder, die man mit der Rhabarber fortschaft.
Der gemeinschaftliche Gallengang scheint, von Käsegerinnungen verstopft zu sein .
STORCH Kinderkrankh. p. 379.
Daher fliest nach der gemeinen Uebereinstimmung der anatomischen Schriftsteller, die Galle aus der Leber in die Gallenblase ab:
nur daß darunter viele, und unter diesen befinden wir uns auch mit, einen Theil, in derjenigen Zeit, da der Ausfluß der Galle in den Zwölffingerdarm gehemmt ist, dahin gelangen lassen.
Man kan sich aber vorstellen, daß eine solche Menge Galle in die Blase komme, als der Gallenblasengang durchläst.
VERHEYEN II. p. 79.
Conf. GLISSON p. 159. 160.
Andre leiten beständig, und alle Galle auf diesem Wege fort, wir haben aber bereits unsre Gegengründe oben vorgetragen.
§.
24. Ob die Galle durch andre Wege, aus der Leber in die Gallenblase komme.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt , daß die Anatomie keine Gänge erlaube, die von der Leber in die Gallenblase führen sollten, den gedachten Gallenblasengang ausgenommen; damit man uns aber nicht vorwerfen möge, es könnten wohl einige, uns unbekannte, und vielleicht gar zu subtile Wege noch vorhanden sein, auf welchen die Leber ihre Galle in die Blase durchleitete, oder damit uns nicht, wie bereits mehrmalen geschehen, unsre Gegner antworten möchten, diese Kanäle wären nicht darum unsichtbar, weil man sie nicht gleich sehen könne, so wollen wir die Gründe anhören, die berümte Männer zur Unterstüzzung ihrer gegenseitigen Gedanken beibringen.
p. 541.
Sie sagen daher erstlich, es sei die Blase, in einer Menge von Exempeln, da der cistische Gang von Steinen verstopft gewesen, dennoch voller Galle, und sehr gros gefunden worden : so sei die Galle, bei eben diesen Hindernissen, aus dem Geschwüre geflossen , und sie glauben, daß sie auf keinem andern Wege angekommen wäre; denn es stünde den berümten Männern frei, sich dieses Grundes zu bedienen, in der Blase selbst erzeugt sich keine Galle.
REINHART de ictero ROE- DERER progr. ann. 1758.
SENAC. in Heister p. 172. FANTON diss. anat. p. 263. faste zwei Pfunde. RAYMOND I c. II. p. 242. 244. sieben Zoll lang LUDWIG I. c. BLAS misc. p. 298. sehr weit MIEG Thes. anat. darinnen Anderthalb Pinten Galle RUYSCH obs. auch da ein callus den ductum cysticum zusammendrükkte BAGLIV. p. 579. der ductus cysticus zusammengewachsen.
HENKEL VII. Saml. p. 22. 23.
BLAS L. II. obs. 4.
TACONUS Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 216.
Hierauf antworte ich; man mus sich niemals eine Bauart zum Behuf seiner Hipothese erdichten, und man mus sich auf die Augen in Dingen verlassen, die von den Augen entdekkt werden können.
Wenn man ferner, wie ich bereits angeführt habe, den ductus cysticus unterbindet, so findet man die Blase leer, und eben so auch alsdenn leer, wenn die Leber, wegen Verstopfung des ductus cystici, oder wenn selbiger wenigstens mit Schleim angefüllt ist , oder wegen eines besondern Scirrhi, keine Galle liefern könnte . So dringt durch den Lebergang, in die Blase nicht einmal die Luft vom Aufblasen ein, wenn der ductus cysticus gebunden wird .
SEGER p. 14. 20. dies ist ein schöner Versuch.
ORTLOB p. 135.
SEGER p. 14.
KERKRING obs.
82. LUD- WIG HORST obs. 7.
Primit.
Polon. II. p. 122.
Was die Galle betrift, welche man in der Blase zu der Zeit gefunden haben will, da ein Stein den Gallengang verschlossen hielt, so halte ich solche für eine träge Art, von einem geschmakklosen Sero oder Schleim dergleichen sich ohne Zweifel in den Schleimdrüsen der Gallenblase erzeuget, und da der ductus cysticus von einem Steine verstopft wurde, so war selbiger, disseits des Steinchens gegen die Leber zu, voller Galle, und die Blase leer . Da man in einem todten Körper keine Gallenblase finden konnte, so fand man sie zusammengezogen, leer, voller klaren Wassers, und es stekkte ein Stein in den Fächern .
Da Steine die Mündung der Blase verstopft hielten, so fand sich inwendig keine Galle, sondern ein Salzwasser .
Da sich Steine in der Gallenblase, und in den Gängen äuserten, so fand man keine Galle , oder doch nur einige wenige Tropfen darinnen . Jch lese auch, daß man ein bleiches Serum gefunden, da sich die Leber verhärtet hatte, es war die Blase leer , oder die Galle eine träge Flüßigkeit , so wie sie auch in Blasen zu seyn pflegt, die voller Gewürme ist .
7. 12. 14.
Am Feuer gerinnbar.
BEN- NET p. 58. LUDWIG.
WAINEWRIGTH p. 72. Obs. nostr.
33. h. 1. 2. 3. 4. COE p. 90. 91. TACONI memor. di sisc.
II. p. 314. HOFMANN Med. Consult. T. II. Dec. V. cas 9. etwas salzig, kaum bitter gegen ein Pfund SWIETEN III. p 101. mit Muß vergleicht es REIN- HART. amurca mera BARTH Act. Hafn. T. III. obs. 38 wäßrige Flüßigkeit RUYSCH Centur. n. 87. LIEUT. p. 306. serum RAYMOND I. c. ein fremder Saft LUDWIG. Schleim. Act. Lit. Soc. Suec.
1726. p. 156. keine Galle JUCH de sero & bile Journ. med. 1759. Novembr.
Phil. trans. n. 142 Eph. Nat. Cur. Vol. VII. n. 3. kaum etwas PETERMANN.
FANTON anat. p. 111.
PALFYN Ital. II. p. 198.
PETIT Mem Chir. I. p. 286. FONTAN ad VESAL. p. 21. bei sehr grosser Leber.
FANTON obs. 5. LIEUTAUD Mem. de 1735. h. 1. Essays p. 305.
STROEH- LEIN p. 17. fast dergleichen hat auch CHESELD p. 166. LANCIS.
Epist in Galer. di Minerv. T. VII. p. 198.
LIEUTAUD Essays p. 306.
TACONUS mem. di fisic. I. p. 313. 314.
Phil. trans. n. 142.
BETZOLD K. Swensk.
Acad. Handling 1752.
Trim. I. wenig und träge.
SAUBERLICH, BAYNARD da der choledochus verkleistert war.
Bei harter Leber, war die Blase weis von Farbe, und klein BUCHWALD quadr. obs. 2. NIETNER de gland. natur. p. 25. & da sieben Steine drinnen waren.
DILTHEY obs. 8.
HEUERMANN T. IV. p. 35.
Eph Nat.
Cur Vol. VI. obs. 143. PLANCUS de monstr. bei dem Leberscirrhus die Blase verzert.
KERKRING obs. 82.
WIER ad HILDANUM.
Wir läugnen eben nicht, daß sich der ductus cysticus von einem Steine genau verstopfen lasse . Allein darum ist noch nicht bewiesen, daß derselbe in denenjenigen Exempeln vollkommen verstopft gewesen, in denen Galle in der Blase war . Jch habe in einer steinigen Gallenblase wirklich Galle gefunden, so oft der Zugang durch den ductus cysticus offen stand .
REVERHORST in l. c. & COE MEKEL p. 95. BARTHOLD Hist. 54. Cent. II. ROEDERER.
HENKEL.
I. c. Hist. 11. 13.
Es scheint der ductus cysticus des Blasius, um es einmal zu wiederholen, der ductus choledochus gewesen zu seyn .
L. II. obs. 4.
Fanton gesteht , daß die Blase, sonderlich in Ochsen gros wachse, wenn der ductus cysticus verstopft sey.
I. c.
§. 25.
Ob die Gallenblase ihre besondere Galle erzeuge.
Ein zweiter Weg, nach dem ductus cysticus, von dem sich vermuten liesse, daß die Galle auf selbigen in die Blase gelangen könnte, ist die Gallenblase selbst, und von dieser behaupten grosse Männer, daß sie ihre besondere Galle hervorbringe .
FRANKEN de hepate 21. ALBINUS pater apud ARDINOIS fund. med. anat. etwas GALEA- CIUS Comm. Bon. T. II. P. 2. p. 236. etwas weniges.
BERGER p. 223. BOHN. p. 242.
Berümte Holländer wollen, daß überhaupt alle, in der Blase erzeugte Galle in die Leber, und in den Zwölffingerdarm übergehen soll, ob gleich nach der Zeit ein berümter Schriftsteller gestanden, daß sich in der Leber die Galle besonders abscheidet.
BACK de| corde f. 11. c. 6. SYLV. Diss. med. VI. p. 27. 28. ferner VIEUSSENS tr. des liq. p. 335.
Obs. post. VERHEYEN p. 36.
Prax. Med. L. I. c. 44. p. 296. einige Galle erzeuge sich in der holen Leber VIEUSS. nach VER- HEYEN T. I. p. 36.
Jch sehe, daß man das Exempel vom Aale anführet , bei dem man keine andere Galle, als die in der Blase antreffen soll:
so wie man das Argument von einer Ausdämpfung, des in die Leberschlagader injicirten Wassers, oder der eingeblasnen Luft anführt, so in die Blase geschieht .
Auch RHYNE art. med. p. 122.
SYLV.
Disp med. VI. n. 33. ORTLOB n. 12 FRANKEN I. c. HALES haemastat. p. 129.
Die Vorstellung, daß sich alle Galle in der Blase erzeuge, ist schon längst aus der Mode gekommen.
Denn da es so viele Thiere giebt, deren Galle sich blos von der Leber herschreibt , so widerspricht es sich überhaupt, daß die Leber in andern höchstänlichen, und verwandten Thieren , die Galle nicht hervorbringen sollte.
Daß die Natur keiner Gallenblase bedürfe, läst sich auch daher zeigen, daß eine wirkliche, sehr bittere Galle, ohne dergleichen Beihülfe, entweder in der Leber einiger Thiere , oder auch in den Gallengängen des Menschen, wofern sie nur Zeit bekömmt, sich daselbst zu verweilen, abgeschieden wird .
p. 519. 520.
p. 521.
p. 544.
Ibid. LUDWIG progr.
Das könnte man aber wohl noch fragen, ob sich nicht ein gewisser Theil der Galle, und zwar der bitterste, in der Gallenblase erzeuge, da wir in derselben Bläschen sehen, und leichtdämpfende Schlagadern zugeben müssen, wenn gleich Galeacius , diese ausschwizzende kleine Mündungen zu sehen, nicht das Glükk gehabt.
Comm. Bonon.
Doch man darf auch diesen Theil der Hipotese nicht so frei durchgehen lassen, von der ich im vorigen Kapitel Erwänung gethan habe: wenn man nämlich den ductus cysticus in einem gesunden Thiere bindet, oder wenn derselbe in kranken Personen verstopft ist, so findet man weiter nichts, als einen geschmakklosen Schleim , in der Gallenblase, da doch in der Blase eine häufige und sehr ächte Galle seyn müste, seitdem die sanfte Lebergalle von der Blase weggeleitet worden.
WAINEWRIGTH, BIAN- CHI, p. 978. 1089. ein schwärzlicher Schleim CALDESI p. 41. da die Klappen verzert waren.
Auf solche Art denkt auch der berümte Giering , Seger, und andere mit uns übereinstimmig . Wenigstens glaube ich doch, daß sich ein weicher sanfter Schleim, der in den Drüsen vorhanden ist, und ein ausdämpfendes Wasser von den kleinen Schlagadern, in diese Gallenblase, eben so wie in die Harnblase ausschütten lasse.
Und diesen Grund, den ich vormals in der Art vorgetragen, daß es Thiere gebe, deren Gallenblase Galle mache, ohne daß ein Kanal vorhanden sey, der diese Galle von der Leber herbeiführe, verwerfe ich nunmehr mit bessern Rechte, da ich aus Vergleichung der Thiere darinnen genauer unterrichtet worden .
p. 374.
WAINEWRIGTH &c.
p. 532. seqq.
Dahingegen scheint es mir offenbar zu seyn, wenn ich noch überdem das Exempel der Harnblase damit vergleiche, daß die Gallenblase die Stelle eines Behältnisses vertrete, worinnen dieser Saft der sich in dem nüchternen Zustande der Thiere, in einen weiten Beutel gesammelt, so lange aufbehalten wird, bis er sich in reichlicher Menge, so viel als davon hinlänglich ist, gerade zu der Zeit, da die Speisen verdaut werden müssen, unter dieselben ergiesset.
Jch zweifle auch nicht daran, daß das lange Verweilen, die Ausdünstung aus den Blutadern, die Wärme, der faulartige Dunst des benachbarten Grimmdarms, und die gewönliche Neigung der menschlichen Säfte, die da stille stehen, zur Fäulnis, die sonst wäßrige und zarte Lebergalle, in eine bittre scharfe und zähe Galle nicht verwandeln sollte, so wie sie der Nuzzen des thierischen Lebens zu haben verlangt; denn die Galle erlangt alle diese Eigenschaften , so wie das, damit verwannte Ohrenschmalz, durch das Stillestehen.
L. VII. p. 454.
ibid.
§. 26.
4. Von der Gallenblase zur Leber.
Auch diese Strasse scheinet wenig Warscheinlichkeit für sich zu haben: theils, wegen des sehr spizzen Winkels , welchen der ductus cysticus mit dem Lebergange macht: theils wegen des Wiederstandes, den die Galle der Blase, wie man glauben mus, antreffen mus, wenn sie durch einen, weniger breiten Kanal ankömmt, und dem grössern Nachdrukk von der Lebergalle überwältigen mus, die durch einen grössern Kanal geflossen kömmt, und wegen der Schlagadern noch beschluenigt wird, weil der Drukk des ganzen Eingeweides, in Verbindung unzälicher, und viel breiterer Kanäle, die Galle in einen einzigen engern Gang hineinprest.
p. 529. 530.
Und dennoch tritt, wenn man die Blase drükkt , die Galle in todten Körpern eben so leichtlich in die Leber zurükke, als sie in den Zwölffingerdarm ausfliest.
Sie nimmt in der Fischotter eben diesen Weg , und man braucht nicht, den gemeinschaftlichen Gallengang zu unterbinden .
BOHN p. 241.
Mem. des sav. etrang. T. II. p. 201.
Wie CALDESI p. 45. im Stinkthier und andern Thieren. p. 38. 39.
Es ist auch in andern Thieren der Lebergang mit dem cystico dergestalt vereinigt, daß die Galle hin und herwerts, zur Leber, und zum Zwölffingerdarm, mit gleicher Freiheit fliessen kann .
FANTON diss. anat. p. 263.
Wenn man auch Flüßigkeiten in die Blase getrieben, so sind selbige sowohl durch den Zwölffingerdarm, als durch die Ledergänge wieder ausgeflossen .
SEGER p. 10.
Jndessen glaube ich doch nicht, daß die Blasengalle in gesunden Personen wieder in die Leber zurükkfliesset.
Jch sehe nicht, wie sie den Strom der von der Leber gerades Weges ankommenden Galle, von welchem sie gegen den Zwölffingerdarm zu getrieben wird, überwältigen sollte.
Wenn aber eine eigensinnige Verstopfung den gemeinschaftlichen Gallengang verschliesset, oder ein Stein, die Strasse zum Zwölffingerdarm verlegt hat, so scheint sich die Galle der Blase in die Lebergänge, und durch selbige, in die Holader, und in den ganzen Körper zu ergiessen.
Und man hat auch eingesprizzte Säfte diese Strasse in den gemeinschaftlichen Gallengang nehmen gesehen .
Sylv. diss. VI. n. 51.
Daß dieses die Blasengalle sei, läst sich daher glauben, weil diese viel bittrer, als man von der Leber erwarten kann, und viel färbender in den Blutadern, und in den Schlagadern , im Blute , Salzwasser , Harn , im Speichel , dem Lungenauswurf , im Schweisse , in dem Wasser des Unterleibes , im Fette , im Fadengewebe , im Saamen , im Gedärme , und in den Membranen, sonderlich in der gemeinschaftlichen Haut des Auges , woselbst man die erste gelbe Farbe zu sehen bekömmt , bisweilen auch in der Hornhaut des Auges selbst , und in dem cellulösen Theile der zarten Gehirnhäute , so wie endlich in den Knochen selbst angetroffen wird .
VESAL Chin. p. 252. STORK ann. p. 150. 151.
ohne Röthe WOLF obs.
22. bleichgrünn.
DAVIDS p. 40. gelbe, PETERMANN, SCHULZ de ictero p. 17.
SCHWENKE p. 181. auch bitter BIANCHI p. 76. CHEYNE method. p. 116. färbend QUES- NAY gelb, aber nie bitter fand STUBBE phlebotom. p. 116.
wird erst gefärbt SWIETEN T. III. p. 141. sehr gelbe.
VIEUS- SENS obs. p. 251. COE p. 143. CAVALLERI de morb. nolan.
VIEUSS. obs. p. 351. PLEMP. munit. fund. p. 97. bitter MEAD pois. p. 34. 35. sehr bitter WOOD- WARD cases. p. 189. färbend STORK Ess of a Societ at.
Edimb. I.
BERGER WILLIS urin p. 350. SCHULZE de ictero p. 8 BIAN- CHI p. 181. QUESNAY sehr scharf, zernagt Leinwand SAL- MUTH II. n. 4. das Färben läugnet MALPIGHIUS posth. p. 253. recht VATER uromant. p. 13 sie färbe bisweilen.
Die Schwarzsucht von schwarzer Galle. Eph. Nat. Cur.
Dec. VIII. obs. 30.
bitter.
Ess. of a societ. at Edimb.
T. I. p. 310. SWIETEN I. c. safranfärbig VALCAR med. ration. p. 241.
BRASSAVOL in aphor.
Essay. of a Societ.
at Edimb.
T. I. p. 310. BORELL.
Cent. I. obs.
68. der Violengeruch der Gelbsüchtigen. MEAD. pois. p. 34. 35.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obs.
195. ich habe es gesehen.
MEAD monit. p. 162. das Fett wird in der Gelbesucht gelbe MORGAGN. p. 74 gelber Eiter vom Lebergeschwüre DEFISU p. 475
Edimb.
Ess. I. Ed. 4 p. 259. in bösartigen Fiebern ein gelber Liquor.
PETERMANN Dec. I. obs. 9 nicht in der Milch, G. v. SWIETEN T. III. p. 141.
GUARINONI.
LISTER ac med. II. Angl. p. 125.
COE p. 186 187.
Nicht sahe es MORGAGN. II. p. 75. sondern erzält es andern nach.
Daher kömmt es, daß die Gelbsüchtigen, doch selten, alles gelb sehen.
GALEN symptom. caus. L. I. F. HOF MANN.
MORGAGN. ibid. p. 74. serum cerebri STORK gelbes Gehirn.
FANTON obs. XI.
KERKRING de HAEN rat. medend.
IV. p. 121.
PETER- MANN, STORK I. c. p. 150. auch knorplig PETRRMANN STORK und die Knochenhäute VALISNER oper. T. III. p. 197.
Darum aber rührt nicht eine jede Gelbesucht von der Blasengalle her.
Man kann überhaupt glauben, daß selbige sehr oft von der zurükkgetretenen Lebergalle entstehe, so oft diese in dem gemeinschaftlichen Gallengange Hindernisse findet . Hieher gehört die Gelbesucht der neugebornen Kinder , die man gemeiniglich, und wie ich dafür halte, mit gutem Grunde, dem gemeinschaftlichen Gallengange schuld giebt, wenn derselbige durch käsige Gerinnungen verstopft worden , und dieses Uebel ist auf den heissen Jnseln eine gemeine Sache . Sie färbt die Augen nicht, vielleicht, weil die Galle sanfter ist . Oder es stekkt die Ursache des Uebels im Lebergange , oder selbst in einer scirrhösen Leber , oder in einem Geschwüre derselben , oder selbst in der Gallenblase, wenn nach den Gesezzen der Natur die Lebergalle ihren Aufenthalt darinnen genommen.
Denn die Gelbesucht überfällt auch Pferde, die doch keine Gallenblase haben .
BONNET obs.
11. 12. 13. 14. 15. Ess.
of Edimb.
T. l. p. 314. in diesem Gange ein Geschwulst und Stein PETERMANN eine Spekkbeule, die die Gallengänge vom Blasenhalse bis zum Darm umgab, brachte die Gelbesucht.
HENKEL II. Saml. p. 22. die Mündung scirrhöse geworden.
MIEG.
Thes. anat. bot. völlig verschnürt.
CABROL. obs.
10. ein Scirrhus drükkte die Mündung. Eph. Nat. Cur. VIII obs.
30 der ductus choledoch. verschnürt von vergifteten Pilzen Mem. de l'Acad. 1749. die knorplig gewordne Gekrösdrüse drükkte den gemeinschaftlichen Gallengang BARTOLETTI p. 267 268. ganze duct. choled. verstopft.
Eph. Nat Cur.
Vol. VIII. obs. 70. Steine verstopften den ductus choledoch.
COITER p. 122. Gekrösdrüse Zwölffingerdarm, und ein Theil der Leberdarms waren verhärtet.
Ess of a Societ. at. Edimb.
I. Ed. 4. p. 265. 266.
SYLVIUS HECQUET Med. des pauvres II. p. 271.
MON- RO Edimb.
Ess. II. p. 243.
BAG- LIV.
Prax. med. T. I. p. 83.
MONRO BAGLIV.
Barbados HILLARY p. 61.
Edimb.
Ess. I. Ed. 4. p. 259.
MORGAGN. sed & caus. morb. II. p. 86. I. c. das Ende verschnürt.
CABROL. obs. 1.
ARET. diut I. c. 5. CAEL tard. affect.
L. III. c. 4. 5. LEIGH. Exerc. V. p. 125. VESAL. p. 628. SCHAARSCHMIDT 1740. n. 31.
DODON prax. p. 592.
BOER- HAAV aus v. SWIETEN I. p. 355. LANCIS Diss. III.
PISONI spicil. p. 149. WOODWARD cases. p. 196 197. Select. Francf. Vol. IV.
CAMER hepat. defunct. exstispic.
LANCIS Galer. di Minerv. T. III. p. 198. KERKRING obs.
82. in der schwarzen Sucht.
Sel. Francf. Vol. IV.
La MOTTE obs.
134. DO- DON post. hist. vitis c. 15. von entzündter Leber.
ARETAEUS, FANTON.
GIBSON p. 297. am Auge zu ersehen.
Jn der That vereinigt sich oft , wiewohl nicht allemal , mit dergleichen Steinen die Gelbesucht , sie wird nach dem herausnehmen dieser Steine geheilt , oder wenn solche durch den Hintern abgehen , und auf diese folget die freie Galle , oder wenn sonst die Galle durch den Stulgang wegfliest .
oft SANCTOR meth. vitand. error. p. 354. HOFMANN bilis. med. & venen.
BAGLIV. p. 433. Add. die Exempel GUI- DETI apud BIANCHUM hist. hepat. 321. T. II. p. 328. CHESELD. p. 66. COE p. 186. 187. sey merenteils die wahre Ursache der Gelbsucht Ess.
of Edimb. I. p. 265.
DU- VERNEY.
MORGAGN. I. c. II. p. 45. 84.
Sed caus. II. 217. 355. 443. PECHLIN I. obs. 58.
VALCA- RENGHI med. rat. l. c. p. 1137.
RIOLAN p. 127. F.
SYLVIUS PETERMANN.
Nicht in den Exempeln BETZOLD de cholelith.
WEPFER cicut. p. 176. apoplex. p. 356. RUSSEL p. 163.
Phil. trans. Vol. 50. P. II. p. 546. 547. VALISNERI oper. T. III. p. 595. STORK ann. I. p. 129. RAYMOND II. p. 242. 244. VI- DAL Journ. des Sav. 1723. Jan. der Kurfürst F. WILHELMUS hatte nicht die Gelbsucht, ob er gleich einen Gallenstein, wie ein Gallapfel gros hatte BIERWIRTH struct. hepat.
Noch bei 180. Steinen ein Andrer.
GMELIN p. 7.
Fast allezeit COE p. 123. Add. POZZI p. 69. G. v. SWIE- TEN T. III. p. 107. PANAROL. Pentec. V. obs. 22 BILLEBAULT Journ. med. 1756.
BONNET sept. T. III. S. 8. n. 36. S. 18. obs. 4. 8. 25. addit. obs. 11. BLEGNY Zod.
Gall. I. p. 95. BORELL obs. 4.
Cent. I. MARCHETTI p. 27.
Phil. trans. n. 142. & 306.
HILD.
Cent I. obs. 60.
ROBIN- SON of the stone COITER p. 122. GEUDER I. c. KUNDMANN p. 908, TACON p. 316.
PETER- MANN Journ.
de med. 1756. m. Nov. Journ. Sav. 1697. n. 30. MEERMANN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 70. Ess.
of Edimb. T. II. n. 28 29.
SCHNEIDER catarrh.
L. III.
ORTESCHI diar. vener. p. 213. PRESSEUX obs. med. p. 69. 70. TROTTER de lethargo RUSSEL tab. gland. p. 163. BAGLIV p. 433 VALIS- NER oper. T. III. p. 197. 198. TIMAEUS L. III. cas. 28 STORK ann. I. p. 150. BUCHNER misc. 1729. p. 52 Gelbefucht bei Steinen der Gallenblase.
COE concret. p. 222. 223. VESAL. Chin. p. 152.
PETIT Mem. de l'Acad de Chir. T. I. p. 260. 261. tödtliche Gelbesucht bei Gallenblasensteinen G. v. SWIETEN III. p. 107. Blasensteine und in den Gallengängen MA- TANI excerpt. lit. 1761. P. IV.
VARNIER Journ. med. T. III. n. 1. CHESELD. p. 166.
Sal. ALBERTI Orat. II.
LENTIL apud BIANCHI p. 189. 190. Ess. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 28.
Phil. trans n. 306.
RUS- REL SORBAIT PETERMANN scrutin. icter.
HOOKE Exp. p. 79. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 26.
Journ. des Savans 1725. m. Janv.
PETIT Mem. de l'Acad. I. p. 308. Assemblee de Beziers 1731. b. Dec. SCHURIG lithol. p. 167. FISCHER de calc. p. 3. 4. CHESELDEN p. 166.
La METRIE obs.
66. Comm. in Boerh. T. III. p. 391. VIEUSSENS obs. p. 251.
TACON Mem. di fisic. T. II. p. 314. 315. GEUDFR ferment. p. 108. SCHACHT ager ictericus phthisi laborans BETZOLD n. 2. Journ. med. 1760.
Aout.
VIDAL Journ. Sav. 1723. Jan. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. obs. 190.
Comm. Nor. 1740, heb 19. G. v. SWIE- TEN III. p. 132. 133. SCHULZE an sich selbst beim HEFTER Primit.
Polon. II. p. 115. HORNUNG in cista Phil. trans. n. 306.
TA- CON. p. 314. 315. von Arzenei BIANCHI p. 321.
HORNUNG RUSSEL p. 163. durch Erbrechen Comm. Litt. 1737. hebd. 36. COE p. 74.
HOOKE &c. blosse Galle bis 3 Pinten PETIT Mem. de l'Acad. de Chir. T. I. p. 261.
PETIT p. 260. ein Schwanken in der Gegend der Blase.
PECHLIN obs. p. 138.
Es glaubt der berümte Ainslie, daß in diesem Falle der Lebergang mit dem cistischen, wegen ihrer parallelen Nachbarschaft verstopft sei . Wenigstens hat blos die Verstopfung des cistischen Ganges schon eine Gelbesucht verursacht .
Icter. p. 10. 11.
CAVALLERI de morb. nolan. in Krankheit. Verwachsen.
HENKEL VII. p. 22. 23. fast verschlossen am Halse durch eine dikke Haut.
GAL. MIN. VII. p. 229. 230.
Ein andermal hat bei dem Zusammenlaufe des cistischen, und des Leberganges , oder auch an dem, mit Steinen angefüllten , und engen cistischen Gange eine Verschnürung wahrgenommen.
Der Stein mus aber gros seyn, wenn er die Strasse versperren soll . Bisweilen vereinigt sich ein Gallenstein mit einem Scirrhus in der Leber , oder es hatte ein Scirrhus der Leber die Gallenblase, und die Gallengänge dergestalt zusammengedrükkt, daß sich in derselben 145. Steine zälen liessen .
MEAD. monit. med. p. 162. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs.
91. die Gallenblase lies aus dieser Ursache nichts herausfliessen.
MORGAGN. I. c. p. 67. WEPFER apoplex. p. 356.
darinnen ein unbeweglicher Stein, und wenig Galle in der Blase.
VALISNERI T. III. p. 197. 198.
VESAL Chin. p. 152.
TA- CONUS Mem. di fisic.
11. p. 313. 314. 316.
WOLF obs.
22. p. 76. MATANI Except. Lit. 1761.
IV.
TACONI p. 316. seq.
Endlich so ist ..nicht die verstopfte Strasse der Galle , die einzige Ursache , von der Gelbesucht, wenigstens von derjenigen Art nicht, die das Auge eines Arztes angeben kann.
Denn es entsteht die Gelbesucht, und folglich die ins Blut zurükktretende Galle, aus vielerlei Ursachen, darunter einige schwerlich körperlich sind, z. E. vom Zorn , und dieser Affekt, scheint auch die Haut des Kamäleons zu färben . Man sagt, daß sich in der Lamprete die Gallenblase ausdehnen soll , wenn man sie böse macht.
Und hieher rechne ich auch den tiefen Gram, das Schrekken , die Gehirnwunden , das hizzige Fieber, die Schußwunden , die Geschwülste am Rippenfelle , das Essen von der Frucht, der Nachtschatten (Solanum) , und endlich den Natternbiß wovon die Haut, nicht ohne Gefar gelb gefärbt wird , und welches ein schnelles Uebel ist .
ARETAEUS diuturn.
II. c. 5. Ess. of a Societ. at. Edimb. I. p. 260. DUVERNEY T. II. p. 229.
PECHLIN I. obs. 58. Ess.
of Edimb. I. p. 262.
Jn einer jachzornigen waren an Blasensteinen 200.
FA- BRIC. progr. ad Disp.
HOF- MANNI.
HASSELQUIST p. 297 298.
RICHTER Ichthyotheol. p. 867.
MORGAGN. sed morb.
II. p. 73.
Hirnschaalenbruch. Mem. de Chir. III. p. 506. MORGAGN.
II. p. 283. Eiter und Wunde zwischen dem Knochen und dura. ARCAEUS L. V. c. 6.
BARTHOLINUS Hist. 85. Cent. VI.
Hist. de l'Acad. 1722. p. 18.
WAINEWRIGTH p. 27. hier konnte eine Verengerung des ductus choledochi vorhanden seyn.
GALEN.
MARCEEL EM- PIR I. c. 9. MEAD. de venen. p. 9. CARDAN aphor.
312. POU- TEAU melang. p. 155.
VERCEL- LONI ad BIANCHI T. II. p. 786. mit tödtlichem Erfolge.
Fraenk. Anmerk. II. p. 244.
Jn einer Stunde.
MEAD.
Bei einigen unter diesem Ursachen, als im hizzigen Fieber, bei der Verwundung der Gehirnschaale, könnte eine Leberentzündung mit verstekkt vorkommen, die einige, von dergleichen Kopfverlezzungen herrührende Abcesse , oder ein Rükkfluß des Blutes, wovon man keine rechte Ursache anzugeben weis, verraten .
Mem. de Chir. III. p. 484. seq. 507. seqq.
Bei einer Blutergiessung im Schlage, war die Leber aufgeblasen, und gangrenöse.
Bei einem phrenetico war die Leber entzündet, und eine Gelbesucht zugegen FANTON obs.
11 da ohnlängst wohlverdiente Männer die Hirnschaale trepanirten um Rasenden zu Hülse zu kommen, starben alle, wie man einberichtete, an der Entzündung der Eingeweide des Unterleibes.
Jn andern Uebeln scheint die Bewegung der Galle schneller zu werden; denn sie fliesset, nach dem Zeugnisse der Erfarungen, auch ins Gedärme und in den Magen, wenn sie der Affekt des Zorns beflügelt .
FELICE Dissert. p. 38. in einer Zornigen über 200. Steine in der Blase.
FABRIC. Progr.
ad HOFMANN.
Jn noch andern Uebeln scheint sie träger geworden zu seyn, und ihre Bewegung sich so zu vermindern, daß sie die engen und runzlichen Wege aus der Blase, wie in Gemütsschmerzen, nicht entfalten kann.
Jn einigen läst sichs vermuten, daß sich der Ausgang des gemeinschaftlichen Gallenganges verengert gehabt .
wie von solano.
§. 27.
Dieser Weg ist wiedernatürlich.
Doch darum läst sichs so wenig mit den Alten , als mit dem Franz Silvius behaupten, daß ein Theil der Galle, im gesunden Menschen, durch die Leber in das Blut der Blutadern zurükkfliesse .
AVICENNA L. I. Fen. I. doctr. 4.
Diss. VI. p. 35. &c.
Die Galle öfnet sich niemals, ohne Krankheiten, merenteils aber mit heftigen Krämpfen diesen Weg.
Jch habe nur gar zu oft gesehen, und ich sehe auch noch solche Leute vor mir, bei denen die Gallenwege, sonderlich mit Steinen, verstopft sind.
Bei diesen Menschen stekken solche Steine einige Zeit lang ohne allen Schmerz in der Blase . Endlich aber drengt doch die Galle, wenn sie sich angehäuft hat, diese Wege gar zu sehr auseinander, und es stellen sich oftmals ungemein heftige Kolikschmerzen , eine Anhäufung des Bluts im Kopfe , und eine grausame Beängstigung, welche bis zum Tode währet, mit wiederholtem Erbrechen ein .
Folglich ist nicht immer ein Schmerz in der Gegend des cartilaginis mucronati wahrzunehmen.
Cl. TACONI I. c. p. 324. Ess.
of Edimb.
II. n. 28.
Man könne nicht auf der linken Seite liegen, saget.
COE p. 144.
De VRIES calc. hilar. p. 24.
STEIN lithograp. p. 45.
diesen Schmerz und Zufälle bemerkte bereits.
CAELIUs in tard.
L. III. c. 4.
Unter den Neuern Exempeln HOFMANN med. hyst. IV. S. II. c. 3. bil. med. & venen.
Med. cons. V. IX. Dec. II. c. 10. MORTON physiolog. L. III. c. 13. GLISSON p. 265.
BOER- HAAVE Praelect.
T. III. p. 163. KALTSCHMIDT progr.
GOC- KEL Cent. II. obs. 99.
VALIS- NER consil. n. 9. & oper. T. III. p. 595. 596. RHOD. c. 3. I. c. SCHUBIG lith. p. 167. 239. 240. PETERMANN, LISTER I. c.
COE introduct. p. 46.
VIEUS- SENS p. 449. RUSSEL tab. gland. p. 163. 166. VIEUSSENS obs. p. 449. &c.
DUVEENEY T. II. p. 225. FISCHER de calculo 43. Journ. med. 1756. mens.
Nov. ORTESCHI diar. venet. p. 283. MEZGER de lithogenes SABA- TIER Journ. med. 1758. m. Nov. TACONI p. 315. Act. Edimb.
II. n. 29. Obs. med. fascic. obs. 11.
RHOD Cent. III. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 26. Mem. de Chir. I. p. 308. 502.
Phil. trans. Vol. L. P. 2. p. 545.
& n. 282. BIANCHI hist. hep. p. 484. RIDLEY obs. n. 24. HARDER ap. obs.
59. Journ. Sav. 1723.
Janv. Comm. Nov. 1733. h. 36. ein tödtliches Exempel.
VALENTIN chir. med. p. 229.
davon ein tödtliches Nasenbluten COE p. 222 223. Blutstürzungen litte, welcher 82. Blasensteine hatte.
COLLOT. p. 6.
COCTER I. c. GREU- LICH, TACCONI HAHN, PE- TIT p. 32.
NEIFELD wie eine Muskatennuß gros ORTESCHI ibid. wie ein Hünerey gros HEI- STER anat. 1726. mens.
Aug. selten gehen grössere Steine hindurch.
ORTESCHI alar. p. 287.
Diese Zufälle lassen sich bei einigen Kranken nicht bemerken, vielleicht weil sie ihre Auswürfe nicht mit einiger Neugierde untersuchen, wenn die zurükkgehaltne Galle ihren Ausbruch nimmt.
Jn andern Exempeln macht ein, durch den Hintern abgehender Stein , wie wir gesagt haben, dem Paroxismus ein Ende . Und es giebt nicht wenig Leute, bei denen sich ein Geschwür in der Seite öfnet, und die Steine der Gallenblase mit eben so gutem Fortgange von sich giebt.
Man lieset von Gallensteinen in Nabelbelgeschwülsten .
Ein Stein, von der Figur einer Maulbeere, der nur klein war, kam durch ein Geschwür neben dem Nabel hervor . Die Gallenblase hatte sich angehängt, und machte am Unterleibe eine Fontanelle, durch welche , eine gelbliche Limphe tröpfelte.
Man fand nach galligen Ausführungen die Gallenblase angewachsen, und mit ebenfalls angewachsenen Steinen angefüllt, jedoch ohne Galle .
Ein Gallenstein zerriß die Häute der Blase, und des Unterleibes, und kam an den Dünnungen zum Vorschein . Durch einen zerrissenen Abceß des Unterleibes kamen ekkige Steine hervor .
Man lieset von einem Scirrhus in der Dünnung.
Oefters hat sich die Galle nachdem sie sich von selbst geöfnet, einen Ausfluß gemacht, und es entstanden von Zeit zu Zeit Fisteln; die sich wechsel&se;weise öfneten, und wieder schlossen .
Durch einen Abceß des Oberschmeerbauches kamen nach und nach eine Menste Steine zum Vorschein .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obs.
90. Vol. X. obs. 26. MEZGER de lithogenes.
NEI- FELD p. 203. BETZOLD n. 2. VIEUSSENS obs. p. 234 Journ.
PETIT Acad. Chir. I. p. 260. 261. DUVERNEY II. p. 225. durch Erbrechen Ess. of a Societ.
at Edimb. I. p. 266.
COITER GREULICH 40. Pfunde Galle durch Erbrechen, und mittelst Klistire ausgelecrt.
VA- LENTIN Chir. med. p. 229. de medec.
1760. m. Aug. Comm. Litt. 1737. h. 36.
PETIT Mem. de l'Acad. I. p. 308. FISCHER I. c. G. v. SWIETEN. p. 134.
Journ. Sav. ann. 1723. Jan. Obs. med. XI. TACON p. 314. 315. PETERMANN, SABATIER. G. HORST COE p. 108.
AR- NOULT in Act. Trivult.
1110. Phil. trans. I. c. SCHURIC RUS- SEL p. 63. Edimb.
Ess. T. II. n. 28. RIDLEY glükklich sind 200. Steine in langer Krankheit durch den Stul abgeführt.
VOGEL V. Anmerk. und über 400. RUSSEL p. 163. adde BILLEBAULT Journ. de medec.
1756. m. Nov. & 1760. m. Aoust TITSINGH steensnyden p. 16. 17. nennt es grosse Würfel.
Steine die durchs Gedärm abgehen, kommen aus der Gallenblase BIRCH T. IV. p. 371.
BETZOLD.
SWIETEN Eph. Nat. Cur. Phil. trans. I. c. PETERMANN. SCHURIG.
RUS- SEL.
TACONI Mem. di fisic.
II. p. 315. Mem. de Chir. I. c. I. p. 298. 300. NEBEL coagul.
bil.
WISLIGEN lapid. bilios. lymph.
Select. Francof. Vol. IV.
KNIGTH on catholic. p. 121. 122.
VALIS- NER oss. var. T. III. p. 338. Fraenk. Anmerk. IV. p. 480. Journ. de med. 1757. m. May. Comm. Nor. 1743. n. 1. ANEL malad. extraord. p. 64 Mem.
de Berl. XI. p. 31. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 69.
Vol. VIII. obs.
10. aus dem Gedärme, da die Speisen zugleich fortgiengen LETTRE hist. de 1704. n. 15. aus dem Magen Phil. trans. T. L. P. II. p. 549.
HAGEDORN Cent. II. bis 130. BLANCAARD oper. p. 380.
So VALISNER osserv. T. III. p. 338. II. p. 53.
Fraenk. Anmerk. T. IV. p. 480.
Sel. Francs. Vol. IV.
Mem. de Chir. I. p. 286.
FLLER Mem.
de Berlin. T. XI. p. 31.
WISLICEN lapid. bilios. lymphat.
Mem. de l'Acad. de Chir. I. p. 298.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 91.
Jch habe zu allererst bei dem Cheselden gelesen , daß Steine mit guten Fortgange durchgebrochen, und mit Vorteil herausgeschnitten sind.
p. 166.
Jn diesem Fache hat sich J. Lud, Petit viele Verdienste erworben , denn es fand derselbe, daß ein Wundarzt, die Natur nachahmen, und den Kranken von einem der allergrausamsten Uebel befreien könne; er giebt zugleich die Zeichen, nach der Lage und dem Schwanken u. s. w. an , und erinnert, es müsse der Geschwulst deutlich begrenzt sein, und anhängen, wofern man in die Blase einen Einschnitt machen wolle.
Er lies den ersten Kranken mit gutem Bedachte von sich, weil er sich nicht unterstand, die neue Erfindung an Menschen zu versuchen .
Nach der Zeit schlug er eine Oefnung der Gallenblase vor, wie man einen Griffel anbringen müste , und endlich zog er den Stein, ohne gefärliche Folgen selbst heraus .
Mem. de Chir. T. I.
p. 266. 267.
p. 265.
p. 257.
p. 290.
p. 292.
p. 293. 300.
Vor kurzen folgten ihm einige berümte Männer und vor andern, der berümte J. Zacharias Vogel nach .
Journ. med. 1757. m. Mars.
1759. m. Mai. & T. III. n. 1. wenn ich nicht irre.
IV. Anmerk. Hamburger Magazin T. XIV. add. N. Eph. Nat. Cur. Dec. II. obs.
61. 68. 69.
Noch andre haben sich, und diese gehören eigentlich hieher, bei dem Durchbruche der Gelbesucht sehr wohl befunden .
BARTHOL.
Hist. 62.
Cent. V. Cent. III. hist. 4.
RIDLEY LISTER aq. med. II. p. 128. G. di Parma 1688. p. 68 BRUNO de bile p. 35. DUVERNEY posth. T. II. p. 225.
RHOD Cent. III. n. 19. PETERMANN. SCHURIG. RUSSEL. KALTSCHMIDT Ess. of a Societ. at.
Edimb. 11. n. 28. PASTA in aphor. p. 214.
Nach der Kolik Gelbesucht.
RHOD Cent III. n. 19.
Man mus sich öfters wundern, wie Steine von der Grösse der Taubeneyer durch den Hintern, und folglich durch den gemeinschaftlichen Gallengang abgehen können .
VIEUSSENS. FISCHER. HEISTER ann. Jul. 1726. Aug. von Eygrösse Act. Philexotic. grösser, als ein Taubeney. Journ. med. 1726. ein grosser blättriger 181/2 Quentch. schwer durch den Stul abgegangen Mem.
de Chir. T. III. p. 55. 56 wie ein Hünerey gros durchs Erbrechen, einen andern mit dem Kot. HEISTER.
Ein ander Exempel.
MEERMANN III. durch den Stul; es folgte viel Galle.
HOOKE Exp. p. 79.
Doch hat man gemeiniglich keine lange Ruhe zu hoffen, weil sich die Gallenkanäle von neuem wieder anfüllen, und änliche Uebel wieder mit sich führen , bisweilen sind die Kranken von dergleichen Crisibus befreit, und es halten daher berümte Männer nicht ohne Grund diese periodische Wechsel von Koliken, und zufälligem wunderlichen Appetite für desto sichere Zeichen eines Gallensteines.
Dergleichen Kranken pflegen endlich, vielleicht, wenn die Blase ganz zernagt, oder die Leber mit angegriffen ist, an einer langwierigen Schwindsucht , und am Fieber wie ich nicht selten gesehen, zu sterben.
FISCHER. BIANCHI I. c. &c. HOFMANN. PETERMANN Scrutin. icter. Journ. med. 1756.
KALTSCHMIDT progr.
OR- TESCHI p. 283. den 4. Tag DU- VERNEY I. c. MATANI I. c.
BAGLIV. Prax. Med. L. I. p. 83. GUIDETTI apud BIAN- CHUM hist. hep. p. 322. G. v. SWIETEN III. p. 132. 133.
A CASTRO pest.
Rom. p. 78.
STORK ann. II. p. 153.
Phil. trans. n. 300. Fraenk. Anmerk. T. III. p. 340. seq.
Der Sizz des Schmerzens mus, wie man sich vorstellen kann, vornämlich im Durchgange durch den Zwölffingerdarm selbst , und hiernächst auf dem ganzen Marsche der Steine empfunden werden:
doch ist dieses vorzüglich anzumerken, daß auch kleine Steinchen, die nicht grösser, als eine Erbse gewesen, wärend des Durchgehens, die heftigste Schmerzen verursacht haben .
daselbst war der Schmerz Hist. de l'Acad. 1710 n. 3.
VIEUSSENS obs. p. 449. VALISNER T. III. p. 595. 596.
COE p. 108. SCHURIG I. c.
§. 28.
Es erzeugt sich die Galle in der Leber von der Pfortader.
Wir haben uns bisher auf dem Wege der Verneinung bemüht, der Warheit selbst näher zu kommen.
Und diesemnach erzeugt sich die Galle nicht aus der Gallenblase , und sie wird von selbiger nicht, bei einem gesunden Menschen in die Leber geleitet; sie kömmt nämlich ferner von der Leber, ins Gedärme, und hieraus in die Blase , so, daß sie durch ihren Gang in eben dieses Gedärme wieder zurükke geht; und folglich mus ihr einziger Quell, in der Leber, und zwar in der ganzen Leber, wie auch in deren Häuten zu suchen seyn . Weil es ferner von den zuführenden Blutgefässen in der Leber dreierlei giebt, die Nabelblutader , die Pfortader , und die Leberschlagader , so entstehet die Frage, ob die Galle vielmehr aus der Schlagader, oder aus den Blutadern abgeschieden wird.
p. 586. seqq.
p. 589.
p. 578 582.
p. 504.
p. 479.
p. 489.
p. 472.
Daß sich die Galle von der Schlagader herschreibe, liesse sich Kraft der Analogie vermuten, weil sich aller Orten, von dieser Art von Gefässen die für jeden Theil bestimmte Säfte, in dle ausführende Gefässe absondern.
Man kann noch hinzufägen, daß die Strasse aus der Schlagader in die Gallengänge offen ist , und daß das Ohrenschmalz welches ein, mit der Galle sehr nahe verwanter Saft ist, aus der Carotis gemacht wird.
Vormals gefiel dieser Gedanke dem Silvius, was denjenigen Theil der Galle betrift, welchen er der Leber zugestand: und noch soll er einem grossen Manne, dessen Ansehn gewis ein grosses Uebergewicht haben könnte, angenem sein.
p. 508.
Die Sache erlaubt zwar keine Beweise zu führen; wir müssen aber doch die Gründe sagen, warum es warscheinlicher sey, daß die Pfortader die Ursache davon ist.
Es hat diese Blutader viel Besonderes an sich, und dieses scheint zur Erzeugung der Galle sehr bequem zu seyn.
Sie führt ein Blut bei sich, ob wir gleich durch Versuche noch nicht recht davon überzeugt werden, welches von solchen Theilchen voll ist, die in der Galle überflüssig vorkommen.
Jhr Blut besizzt erstlich ein Oel, welches sie notwendig von den Nezzen , und den Arten des Gekröses , in Menge zurükke führen mus.
p. 495.
p. 496.
Sie ist ferner mit etwas faulartigen Dämpfen versehen, und diese scheinen diejenige Neigung, alkalisch und faul zu werden, welche in der Galle stekkt, mit zu befördern, den es bringen, wie wir anderswo gezeigt haben, die zu den Pforten, vom Magen , von dem Gedärme, und sonderlich von dem dikken, und endlich von dem holen Unterleibe , hinlaufende Blutadern, einen etwas stinkenden, und sehr alkalisch werdenden Saft, mit sich zurükke.
Denn indem der Kot in dem dikken Gedärme austrokknet, so geht das stinkende, und faulgewordene Wasser , durch die Blutadern des Mastdarms in die Pfortader hinein.
L. XVIII. p. 338.
p. 342.
STLVIUS bedient sich des Grundes.
p. 557.
FIZES p. 132.
LOE- SEKE physiol. p. 173
L. XXIV.
Man hat aber schon längst bemerkt, daß alle Oele welche den Anfang von einer Fäulnis haben, bitter werden, wie man von der Butter, von gekochten Oelen, und andern dergleichen Fettigkeiten, zur Gnüge weis.
L. VII. p. 462.
GLIS- SON &c.
Nun ist ferner die Galle zäher, als die meisten Säfte des menschlichen Körpers.
Und auch zu dieser Eigenschaft findet sich in der Pfortader eine besondere Ursache- Bekannt ist es, daß diese Blutader ihr Blut, von den kleinsten Schlagäderchen, die sehr weit auseinander liegen her hat, so daß es sich also in ihren Anfängen langsam bewegt.
Jndessen glaube ich nicht, daß es sich um 14613 mal langsamer, als das Blut in der Aorte bewegt, um in einigen Stunden kaum einen Zoll weit fortzurükken; denn es lehren nicht nur die, an lebendigen Thieren angebrachte Unterbindungen, sondern auch vornämlich die Vergrösserungsgläser , die man zur Betrachtung der Gekrösgefässe an den Fröschen anwendet, daß berümte Männer von diesem langsamen Fortrükken gar zu hohe Gedanken gehabt haben.
KEIL secret. anim. p. 93. in der Englischen Edition. 27682.
& p. 41. 42. 43. nämlich 66. X. 177.
add.
QUESNAI oecon. p. 234. 235.
L. VI. p. 195. 196. Opusc. anat. I. p. 206.
Wenn nun dieses weit und breit her, geholte Blut in| die Pfortader zusammenfliest, so erlangt es einen Theil seiner Geschwindigkeit , die nämlich so gros ist, als das Verhältnis der Pfortader zu dem Schlagadermündungen zusammen genommen , deren Blut sie herzuführt, nämlich beider Gekröseadern, und der Bauchader.
Es mus sich dieses wie 5625. zu 2316. und nicht völlig, wie 5 zu 2 verhalten, und folglich ist der Quell der Geschwindigkeit in der Leber, und der höchste Grad mehr als zweimal kleiner, als in andern Eingeweiden, denn es befindet sich dieser Quell in dem Stamme der Pfortader.
L. VI. p. 324. 326.
L. VI. p. 344.
p. 488.
Doch es geht von dieser Geschwindigkeit in der Leber ein unendlich grosser Theil ab, wenn sich diese Blutader von den Pforten an, durch die gesammte Leber in eine unzälbare Menge von Aesten zerteilt.
Das Maas davon läst sich nicht angeben.
Wenn man aber annimmt, daß es so viel Zerästelungen giebt, als an den Schlagadern sind, wenn man bei jeder der so gros, als an den Schlagadern ansezzt; so wird bei zwanzig Zerteilungen die Geschwindigkeit der Pfortader, die fast um noch einmal kleiner, als die Geschwindigkeit der Schlagadern war, auf eine sehr geringe Grösse redueirt werden, nämlich auf die Dignität 20. von der Zal 2 zur Dignität 20. von der Zal 3 in die Geschwindigkeit der Schlagadern gerechnet.
Es hat der berümte David, welcher schreibt, daß das Blut in der Leber, vermöge der Reibung in den Schlagadern warm sei, und auseinander gesezzt werde, welches ich von der Fäulnis erkläre, nicht gewiesen, daß sich das Reiben, wie die Geschwindigkeit des durchfliessenden Liquidi verhalte, und folglich in der Leber nur geringe sei .
L. VI. p. 171
De la saignee p. 222.
Es ist auch dieses keine blosse Theorie.
Man hat nämlich von jeher bemerkt, daß die Leber, vor allen Eingeweiden, dem Scirrhösewerden unterworfen sei , daß so gar Knochengewächse , und steinharte Gerinnungen nicht selten darinnen angetroffen werden .
GALEN meth. med. L. XIII. D. SINOP parerg p. 33. 250. Oft BARTHOL. dub. in lymphat. solut. defens. in RIOL. p. 142. 143. in der Cachexia ein Leberscirrhus Id. WOLF obs.
22. LIEUTAUD Prax. p. 91 die Leber gros, hart, voller Bläschen, die auch steinig waren.
BUR- CHARD de bile p. 83. in der Wassersucht ein Leberscirrhus.
PAU obs.
28. DODON prax. p. 592. PANAROL.
Pentecost.
IV. obs. 24 HILD. III. p. 53.
ZACUT la MOTTE obs.
120. ANEL. lib. propr. p. 45. HARDER apiar. p. 218. Mem. de Berlin.
T. XI. p. 32. BECKET obs.
34. PET- ZOLD obs.
77. KLAUNIG obs.
11. BUDDEUS cas. 35.
de HAEN rat. med. T. IV. p. 90. FABRIC. progr. ann. 1759. p. 14. Bresl. Samml. 1721. m. Jan. 1724. p. 132. 433. STORK ann. p. 145. 132.
HOME faits G. v. SWIETEN I. p. 855. Ess. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 30. LEICH. Exerc. V. p. 125. nach der Schwarzsucht.
PISONI spicil. ich selbst habe es gesehen, und oftmals & Journ. de Trev. 1707. m. Janv.
STORK an. p. 132. die Leber war compact in der Wassersucht de HAEN V. p. 51. gros BETZOLD obs.
88 FABRIC. progr 1759. in der Brustwassersucht PETZOLD obs.
61. NAR- DI bort. Genial. L. VI. die Wassersucht hält für eine Leberkrankheit ERASISTRATUS apud CEL- SUM III. c. 21. & WAINE- WRIGTH p. 21. ist in der ascite gemeiniglich schadhaft LIEUTAUD precis p. 416. nach der galligen Kolik war die Leber scirrhöse.
RIO- LAN p. 110. in der weissen Ruhr.
BIERLING advers. n. 51. in der Schwermut.
CHIFFLET obs.
38. in der rachitis die Leber gros ZEL- LER strict. glandul. in der Dürrsucht GOELICKE Obs. Phys. Med. III. HILD. Nuz der Anat.
TISSOT Epist. p. 28. 29. steinig geworden HEUERMANN T. IV. p. 35.
BECK de palpit. cord. p. 34.
Nach Fiebern MADAI Wechselfieber p. 70. die Pfortader geschwollen SENAC. febr. interna. p. 129. nach beständigen Erbrechen Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obs. 103. in epidemischen Leberflusse. Act. Balth. ann. 1701. p. 118. bei diesen Scirrhis.
HILDAN.
L. III. obs. 50. BUCHWALD quadriga obs. n. 2. FABRIC. progr. KERKRING obs.
82. und in der Gelbsucht p. 591.
DEIDIER cons. T. III. p. 122. 105. physiol. p. 41. 42.
TISSOT Epist. p. 28. 29. CAEL. tard. L. III. c. 5. die Leber voll kalkartger Geschwülste TIT- SINGH rust. uuren. p. 289. die Leber voll Sand verhärtet CAME- RAR extisp. hepat. defunct. in Pferden Hübelchen GIBSON p. 301.
Doch es sind auch Spekkbeulen , in der Leber nicht selten zu finden, wenn sich darinnen das Fett anhäuft, und stehen bleibt: oft hat man in ihr Wasserbläschen gesehen : man weis von dikken knorpligen Häuten , von Blut, das sich in der Leber angehäuft , und man hat die Gekrösegefässe voll gefunden, da die Holader leer war.
STORK p. 130. 134. II. p. 260. wog 9 Pfunde EANTON obs.
73 Spekkleberbeulen wie ein Ey gros WENKER de vuln. ventric. Jm Vorn. I PUIATO war die Leber, ohne Gelbesucht voller Spekkbeulen ORTESCHI diar. p. 76 ein Blasengeschwulst gegen die Leber, wie voll Honig, ein Theil knochig geworden.
VAL- SALV L. III. n. 9. Jn der diabete sind Spekkbeulen gemein.
MEAD. pois. p. 33.
So fand es oft GALENUS meth. med. L. VII. n. 55. im äussern Umfange MANGET bibl. p. 624. SBARAGLIA p. 31.
CHE- SELDEN p. 212. FANTON diss. anat. p. 68. in der Leber selbst.
BI- ANCHI p. 154. Bresl. Saml. 1725. Aug. VALSALV. Diss. III. n. 7. 8. und der Hölung. COURTIAL Journ. Sav. 1688. n. 24.
de HAEN rat. medend.
VII. p. 126. grosse Wasserblasen. Gal. min. VII. p. 198. Lettre hist. de 1704. obs.
18. HEUERMANN II. p. 317.
MO- RAND 1719. hist. p. 38.
Phil. trans. n. 475. enthielten 4 Quart Wasser PACCHION Epist. p. 191. reihweise auf einander liegende Blasen BIANCHI p. 139. kuglige in doppelten Häuten.
VALSALV Ep. II.
LINDEN select. p. 184. voll galligen Saftes.
VALSALV. Diss. II. p. 47. Jm Ochsen Leberbläschen FANTON Diss. in der Rinderseuche Act. Hafn. III. obs. 76. Bresl. Saml 1725. m. Aug. wie ein Strausey gros in einem Ochsen CALDESI p. 58. häufig in kranken Schaafen LINDEN physiol. p. 108. ein Bläschen voll Würmer WAINEWRIGTH p. 34. in Pferden, die mit Ranunkel gefuttert worden, ist die Leber voller Blasen le NOBLE p. 12. in der Pferdeleber.
BARTHOLIN p. 130.
G. v. SWIETEN III. p. 88. CHESELDEN p. 212. im Wassersüchtigen das mesenterium, der Herzbeutel, und Gedärme dikker.
SINOPEI prorag. p. 50. 51.
Bei Gallensteinen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs.
70. bei Wasserblasen, und in ihr ergoßnes Blut 5 gallons CHESELDEN p. 212.
Es ist ausserdem bekannt, wie leicht sich in der Leber eines Menschen , und derjenigen Thiere, die man mästet , das Fett in ungeheuren Massen ansezzt, davon also die Kräfte der Galle in Abnahme gerathen müssen .
bei guten Speisen wächst die Leber, und füllt den ganzen Unterleib an.
CHEYNE diseas.
of. body and mind. p. 188. von Fett erstikkte.
C. GEMMA.
ROBINSON of food. and diseh. p. 109. 110. die Leber in zahmen Vögeln grösser, als in wilden Id. grösser in Hauskazzen, als in wilden, die sich stärker bewegen.
BUFFON T. VI. p. 27. Jst daher die Leber grösser, in Fleischfressenden.
SCHRADER p. 9.
FLOYER p. 112. die Galle in magern Schaafen schärfer und dunkelfarbig.
ROBINSON of medic. p. 198.
SPIGEL semitert.
Wenn sich daher das Blut in der Leber sehr langsam bewegt, so wird dasjenige erfolgen, was wir an einem andern Orte gezeigt haben, es werden sich die fetten Theile , die die Galle erzeugen einander anziehen, und es wird diese Trägheit mit einem langsamen Umlaufe verbunden, denjenigen zähen Saft zu erzeugen sehr geschikkt sein , der sich in der Galle befindet.
L. VII. p. 449. 452.
L. VII. p. 462. Prim. Polon. III. p. 40. SPOLETI in opusculo Venetiis an.
1685. welches ich niemals gesehen habe.
Es hat demnach die Pfortader viel Sonderbares an sich, woraus man zu vermuten veranlaßt wird, daß sie die Galle abscheidet, denn alles dieses ist der Schlagader nicht eigen, denn diese hat eben solches Blut, als die Niere, und es läuft auch eben so geschwinde darinnen.
Doch die Sache hat sich auch durch einen Versuch erklärt, da man die Schlagader der Leber mit einer Schnur unterband, denn es erzeugte sich demohngeachtet die Galle eben so gut .
MALPIGH. de liene p. 120.
§. 29. Kräfte, die den Umlauf des Blutes durch die Leber beschleunigen.
Wenn das Blut in der Leber eine langsame Bewegung hat , wenn die Kanäle verstopft, und mit einem Nezzwerke voller Gruben angefüllt sind : wenn die Blase eine Galle aufnimmt, wo alle Bewegung zu Ende geht, und die Galle zur Ruhe gebracht wird:
wenn diese zähe und vielleicht unter allen fliessenden Säften am wenigsten beweglich ist; wenn hier die gröste Gefahr von Verstopfungen vorhanden ist, so war es eine Sache der schöpferischen Weisheit, daß die Leber noch andre bewegende Kräfte, ausserhalb dem Herzen, bekommen muste.
p. 598. 599.
p. 506. 507. 530. 531.
p. 545.
Einige derselben dauren immer fort, andre sind an gewisse Zeiten gebunden.
Beständig wirkt die Kraft des Atemholens.
Es stekkt die Leber, wie wir bereits vorlängst erinnert haben, fast ganz und gar in dem Zwerchfelle, als in einem holen Modelle.
Es sinkt dieses Zwerchfell in jedwedem Einatmen niederwärts, es prest die Leber , treibt dieselbe hernieder, und drükkt aus diesem Eingeweide, welches von allen das volleste ist, alle Feuchtigkeiten aus, ob gleich die Kraft in einem gewönlichen Atemholen nur mäßig ist; es wird diese aber grösser, wenn sie sich im Laufen, in der Arbeit oder in Bemühungen anstrengt, und sie wächst aufs höchste im Erbrechen, und im Husten an.
SPIGEL p. 217. GLISSON p. 56. DRELINCOURT canicid.
VII.
WAINEWRIGTH p. 11. Exper. nostr. Opusc. minor. 15. 32. 34. 37. 41. 44. 50. 51. 52. 54. 55.
Hieraus erhellet, daß die Lebern der Thiere, bei unterlaßner Bewegung der Muskeln, über ihr Maas wachsen , so wie sich nach unsren Warnehmungen in den Gesängnissen, und bei müßigen Personen Gallensteine ansezzen; dahingegen lösen sich, wenn man die Muskeln anstrengt, die Verstopfungen der Leber auf , und die Leber fängt an, wieder kleiner zu werden.
p. 455.
wie ich selbst gesehen.
ADOLPHI oper. p. 667. ROBINSON food. and. discharg.
Alte, Weiber, und die viel sizzen.
Script.
Societ.
Danic. II. p. 386.
Man kann hieher rechnen, daß der berümte von Buffon nicht will, daß die Galle in Kindern ins Gedärme abfliesse .
Und es gehört hieher auch, wenn man die Muskeln des Unterleibes öfnet, daß die Gekrösgefässe aufschwellen, und Blutadersäkke machen .
Hist. natur. T. II. p. 456.
SWAMMERDAM respir. p. 104.
Man hätte aber nicht diese Gewalt des Atemholens, die so deutlich bei der Beförderung des Umlaufes durch die Pforten Statt findet, verwerfen sollen .
HAMBERGER physiol. p. 303. seqq.
Es wird die Leber ebenfalls wärend des Ausatmens geprest, indem die, sich einander nähernde Rippen, die Dünnungen enger machen, und sich die Gallenblase von Ausatmen ausleert.
Und daher kam es auch, als man einem Kranken ein Brechmittel gab, daß eine scirrhöse Leber, die sich nunmehr ausleerete, eine schnelle Gelbesucht hervorbrachte.
Bei andern Kranken werden entweder von Arzneimitteln , die Steine und die Galle der Gelbsüchtigen fortgetrieben, oder es bewirkt solches die Natur selbst durchs Erbrechen, wodurch sich fast allezeit die Paroxismi einer Gallenkolik heben lassen.
Wenn sich Jemand erbricht, so ist der Drukk auf die Gallenblase so nachdrükklich, daß man solche Blasen so gar zerbersten gesehen hat . Wenigstens habe ich mit Augen gesehen, daß wärend dem Ausatmen die Galle herausgeflossen . Jndem die Muskeln des Unterleibes die Leber rükkwärts treiben, so drükken sie in der That die Gallenblase aus.
Sie fliesset in Anstrengungen schneller, weil alsdenn das Zwerchfell Widerstand thut.
Bei einem Menschen, der an einer periodischen Convulsion der Lunge krank war, ergoß sich, wärend des Paroxismus selbst, die Galle in grosser Menge . Sie erschlaffet in den Zwischenzeiten beider Handlungen.
SENEC Ess. de phys. p. 170.
CHEYNE diseases &c. p. 189. in der Gelbesucht lobt die Brechmittel HOFMANN Med. Conf. T. V. Dec. IV. c. 7.
vom Erbrechen wird der Fortlauf der Galle beschleunigt, und wurde viel ausgeleert gegen drei Pfunde in einem Flekkfieber.
VALCARENGHI med. rat. p. 168. bis 15 Pfunde wobei sich der Kranke wohl befand.
RAYMOND. malad. danger.
II. p. 47.
SALMUTH I. obs. 43. DEUSING de usu bilis app p. 374. sie ist auch zerborsten, da sie vom Blasengange aufgenommen wurde.
MEKERN. obs 73.
De respir. p. 55. auch SE- GER p. 30.
Auch in den Zwölffingerdarm, und in die Gallenblase, da der Magen vom Zwerchfell herabgezogen wurde.
SIMSON p. 166.
Es scheint, daß die Folge des Atemholens auf die Leber hurtiger, als auf die Gallenblase von Statten gehe.
Jn jedem Erbrechen des Magens wirft man erstlich, was darinnen befindlich ist, von sich, hierauf folgt eine gelbe Galle, die allezeit ganz frisch ist, welches sich durch eine saturirte Farbe, durch ihre Bitterkeit, und Zähigkeit zu erkennen giebt, daß sie eben aus der Gallenblase herausgedrükkt worden.
So siehet man, daß sich die Sache auf den Schiffen, und in Krankheiten verhält.
Es gab Jemand nach der Reihe, eine bleiche, dotterfarbige, grünspanfarbige, blaue Galle von sich . Es kann eine gehinderte Strasse des Blasenganges, oder wenn selbige enge ist, von dieser Erscheinung die Ursache gewesen sein.
Die Galle fliesset schneller aus, je enger der Blasengang, als die Blase selbst ist.
COBER Silesiac. V. p. 18.
Es leidet aber die Gallenblase von den Eingeweiden, die die Speisebehälter sind, ihren eignen Drukk; sonderlich vom Magen, wenn selbiger von Winden aufgetrieben worden , vom Zwölffingerdarm, welches zunächst an der Gallenblase grenzt, und vom Grimmdarm , auf welchem die Blase liegt.
Diese Röhren können nicht erweitert werden, daß sie nicht die Blase ausdrükken sollten.
Jch will nicht so viel sagen, daß die Leber von diesen Ursachen nicht leiden sollte, den es drükkt sowohl der Magen selbst , als der aufgetriebne Grimmdarm auf die Leber.
p. 524. GIANELLA orat. p. XVI. nicht immer.
p. 523.
WAINEWRIGTH p. 3.
Diese Kräfte wirken nicht beständig : und auf solche Weise bekömmt die Galle sowohl Zeit, in der Blase vollkommen zu werden, als auch Zeit, verbessert aus derselben abzufliessen: sie ruhet ausser der Zeit dieses Drukkes, und es scheint, daß sie von der Wiedereinsaugung der Blutadern , von der Wärme, von der Bähung, die faulartig ist, dikk, alkalisch, und bitter wird .
BOHN p. 243. VERDIER II. p. 105. die Blase werde täglich 2 mal voll, und 2 mal leer.
JA- SOLIN. c. 6.
p. 528.
p. 546.
Ob ich gleich nicht behaupten will, daß sich die Galle einzig und allein zur Zeit der Verdauung ausleere, so kann man doch nicht läugnen, daß nicht von einem angefüllten Magen , und zwar so viel Galle herrühren sollte, als die Menge Speise zu haben verlangt, denn die Blase giebt so viel Galle, als sie gedrükkt wird .
BOHN p. 243.
GIERING p. 376.
BIAN- CHI P. I. c. 19. CORTER de sarm. p. 18.
LIEUTAUD essays p. 314.
Jn der That findet die Erinnerung Statt, daß die Blasengalle, welche schärfer ist, alsdenn zufliesse, wenn die Speisen das Gedärme anfüllen, indem sie sonst, vermöge ihrer angreifenden Natur Schmerzen machen würde .
GIERING p. 882.
Daher leeret sich in ausgehungerten Thieren die Gallenblase nicht aus .
p. 525.
ist gemein, doch nicht beständig, wie ich gesehen, und MORGAGNUS adv. II. p. 55.
Jch lese, daß die Galle, nach andern berümten Männern, wenn sie die Blase anfüllt, ihr Behältnis reizet, sich zusammen zu ziehen , daß also der Boden sich runzelt, daß sich von da die Bewegung auf die übrige Blase verbreitet, und daß die Galle zum Vorschein kömmt, wenn man die Blase mit der Spiesglasbutter berührt .
Sie ziehen aber auch die Kraft, die der gemeinschaftliche Gallengang hat, sich zusammen zu ziehen , und die Einsaugung des Blasenganges hieher .
BOHN p. 245. BORDEU p. 426.
PAGANI & BONIOLI p. 193.
FANTON anat. p. 262. im durchseihen.
MEKERN obs. 43.
Auch nicht SEGERUS p. 29.
Jch rechne überhaupt auf diese Gründe nicht viel, weil sich der Gang, und die Blase nur allein vom Gifte in Bewegung sezzen lassen , und sie gar keine sichtbare Fasern besizzen.
Wenigstens hat noch keiner in einem vierfüßigen Thiere, weder die Blase, noch diese Gänge sich verengern gesehen.
Ja es läugnen einige gar, daß sich die Galle ausdrükken lassen sollte .
p. 526.
Ibid. p. 527.
BORDEU.
§. 30.
Die Menge der abgeschiednen Galle.
Jn diesem Maasse ist nicht der kleinste Umstand beständig.
Borell, der sich des Verhältnisses der Gallengänge zu der Pfortader bediente , fand keine Galle, sondern Blut, welches aus einem gleich grossen Pfortaderaste mit dem Blasengange floß.
Er schäzzet dieses Maas vier und dreißig Pfunden gleich, und dieses scheint mir sehr übertrieben zu sein.
L. II. c. 10. prop. 48. p. 307.
Leute, welche entweder Versuche selbst gemacht, oder angemerkt haben, scheinen vielleicht der Warheit näher gekommen zu seyn, und es erhielt Peter Tekop von einem Hunde, in kurzer Zeit (die er aber anzugeben vergessen) drei oder vier Unzen blosser Lebergalle.
Graaf bekam aus einem Hunde ebenfalls sechs Quentchen in acht Stunden; ferner J. Keil aus einem Schlächterhunde zwei Quentchen , in einer Stunde.
Moriz von Revenhorst , aus dem gemeinschaftlichen Gallengange in der ersten und zwoten Stunde gegen ein Lot, in den nächsten drei Stunden etwas weniger, so daß er es in vier und zwanzig Stunden auf sechs Unzen brachte.
J. G. Heuermann , sammelte aus einem Hunde, innerhalb vier und zwanzig Stunden, fünf bis sechs Unzen.
Der berümte Seger bekam, blos aus dem Blasengange , innerhalb sechs Stunden über eine Unze, und in einer halben Stunde zwei Quentchen, und er schreibet diesem Versuche mehr, als den übrigen zu.
An einem Menschen, bei dem die Galle, aus der Blase, da man seine Seite geöfnet hatte, floß, sahe Cajetan Tacconi , blos an Blasengalle in eben der Zeit vier Unzen abfliessen.
beim PECHLIN p. 502.
Suic pancreat. p. 66.
Secret. anim. p. 72. compend p. 77.
De circul. bil. p. 32.
Physiolog. T. III. p. 776.
p. 23. 24.
Mem. de fisica II. p. 309.
Bianchi sezzt nur wenig Galle an, denn er rechnet auf vier und zwanzig Stunden nur eine, bis zwo Unzen; einige Unzen Nicolai; und Lister wenig Quentchen .
c. 41.
Mat. med. p. 177. 179.
Fund med. II. p. 118.
Jn der That hat Malpighi Recht, und er schreibt versuchmäßig, daß nicht wenig Galle zum Vorschein komme, weil Seger gesehen, daß die Galle geschwinde geflossen komme, wenn man in die Blase eine Röhre gestekkt, und es fand Wepfer bei einem Hunde den andern Tag, die ledig gewordne Blase, von neuen wieder angefüllt .
Es scheint bei einen Menschen, bei welchem sich die Kolikschmerzen alle fünf Tage periodisch wieder einstellten, und durch die Gelbesucht einen Ausbruch suchten, das ganze System der Gallengefässe innerhalb gedachter Zeit, von der gehemmten Galle bis zu den heftigsten, und unerträglichsten Schmerzen aufgeschwollen gewesen zu sein . Doch es lässet auch die Grösse der Leber, die die Nieren, oder Speicheldrüsen um ein so grosses übertrift, eine stärkere Absonderung vermuten, wenn dabei gleich alles langsamer zugehen sollte.
Cicur p. 252.
TACONO.
Näher kann ich nicht der Warheit kommen: wollte man aber das Gewicht eines Hundes, nach Reverhorstens Versuchen, viermal kleiner sezzen, und solches mit dem Menschen vergleichen, so könnte sich, die in vier und zwanzig Stunden erzeugte Galle, leicht bis auf vier und zwanzig Unzen erstrekken, und es läst sichs glauben, daß der sechste Theil , in die Blase aufgenommen, die fünf übrigen aber ins Gedärm kommen werden.
VALCARENGHI I. c.
Jn Krankheiten entstehet schon mehr Galle.
Man lieset, daß man in einem Flekkfieber an purer Galle drei Pfunde ausgeworfen, und man hat eine erstaunliche Menge Galle in dem gelben Fieber von sich gegeben.
HEUCHER p. 373.
Dieser Zufluß wird aber vornämlich vom Zorne beschleunigt, welcher bisweilen die schnellen Bauchausleerungen, und Durchfälle heilsam macht.
Man weis, daß vom Zorne der Todt erfolgt, und die Gallenblase zerborsten ist .
Der Natterbiß thut beinahe eben dergleichen Wirkung, und er erreget ein galliges Erbrechen . Jch habe bereits gesagt, wie schnell, und in welcher Menge, die Galle in Krankheiten durchs Erbrechen ausgeleert worden .
p. 602.
POUTEAU melang. p. 155.
p. 602.
Hierbei kömmt es auf die Lage des ganzen Körpers mit an.
Es liegt die Blase, bei einem Menschen, welcher aufrecht steht, oder sizzet, überzwerch ihr Hals richtet sich ein wenig aufwerts in die Höhe , und ihr Boden kömmt desto tiefer nach unten zu stehen, je näher er der Frucht ist.
Bei einem solchen Menschen leert sich also die Gallenblase etwas mühsamer aus.
Dahingegen sinkt bei einem, auf dem Rükken liegenden Menschen die Gallenblase von ihrem Boden hernieder, und leeret sich also sehr leichtlich aus.
p. 523. 460.
ibid.
weil sie rükkwärts sinkt.
So leert sie sich auch an einem Menschen, welcher auf der linken Seite liegt, viel besser aus, weil auch ihr Boden alsdenn oberwärts zu stehen kömmt.
weil sie links liegt.
Das Gegenteil davon glaubt der berümte Duverney, denn er sagt, daß die Blase erschlaffe, und auch ihr Gang schlaffer werde, wenn wir uns auf die rechte Seite niederlegen .
II. p. 233.
§. 31. Wohin sich die Galle weiter begebe.
Es tritt aus dem Zwölffingerdarm, entweder allezeit, oder doch öfters ein Theil der Galle in den Magen zurükke , welches in einigen Thieren beständig so geschicht .
Doch der gröste Theil derselben wendet sich zum Gedärme, und fliesset den ganzen Kanal derselben durch, so daß sie das Gedärme aller Orten färbt, und zwar das dünne mehr, und dem Kot der Gedärme mit ihrer gelben Farbe durchdringt, die bei Kindern heller, bei Erwachsenen dunkler ist; und auf solche Weise begleitet sie das ganze System des Darmkanals.
p. 307.
p. 308.
Obschon einige an dieser färbenden Kraft der Galle gezweifelt haben , weil der Unrat des Gedärms süsse, oder vielmehr ohne allen Geschmakk gewesen:
so ist doch die Sache vermöge einer sehr alten Bemerkung offenbar, da nämlich der Auswurf bei gelbsüchtigen Personen, weis thonartig oder wenigstens doch grau ist.
Er pflegt, wo Gallensteine vorhanden sind, in der Blase, weis auszusehen, weil ihm die Farbe von der Galle fehlet.
Daher erlangt der, vormals weisse Kot , wenn der Blasenstein herausgezogen worden, nunmehr seine natürliche Farbe wieder, und es färbet sich der weisse Kot der Kinder, wenn man ihnen Rhabarber giebt, und den gemeinschaftlichen Gallengang öfnet .
HELMONT in einer rasenden Jungfer, und einem Knaben, der seinen eignen Kot verzerte. sextupl. digest. n. 36. 37.
Man füge zu aus LAMPRIDIO COM- MODUM, den Neuern PAPARE- LIUM Skatophagus.
HIPPOC.
Caec. I. n. 38. 70. ARETAEUS diut. I. c. 15.
RU- FUS II. p. 58. CAELIUS tard.
L. III. c. 5. RHAZE divis. p. 49. Munit fund.
PLEMP. p. 97.
KER- KRING obs 82. Ess. of a Societ.
at Edimb. I. p 261. GEUDER ferment. p. 108. Hist. morb. uratislav. 1699 p. 16. BORRICH Cent. III. Epist. 97.
REVER- HORST p. 40.
VIEUSSENS obs. p. 228. Morb. urati lav 1699. p. 16.
TACCON Comm. Litt. Nor. 1742. hebd.
32. add. 1740. hebd 19. GEUDER COE p. 143.
Comm. Lit. Nor. 1740. hebd.
19.
SENNERT infant. curat. c. 22. &c.
Bisweilen aber ist derselbe doch bei einigen Gelbsüchtigen gelbe , denn es hindert nichts, daß nicht in diesem Exempel, die Lebergalle, welche sich von der verstopften Gallenblase ausgeschlossen ist, theils zum Zwölffingerdarm gehen, theils wieder ins Blut zurükklaufen sollte.
Auch bei Kindern, in welchen die Säure im Ueberflusse vorhanden ist, und die sich grüne Galle erbrechen , ist der Kot grün, und dieses stimmet mit den Versuchen ziemlichermaassen überein .
RIOLAN enchirid. p. 132.
MEAD pois p. 32. bei diesem Fall sei ein Durchlauf zugegen de HAEN T. IV. p. 121.
Add. FLOYER p. 115. HUXHAM de colica damnon p. 20.
p. 553 554.
Eine geschmakklose Süßigkeit entstehet, vermittelst der Fäulnis überhaupt aus allen Arten des Geschmakkes, und dennoch fand Leeuwenhoek in dem Menschenkote offenbare Spuren von Galle , und so gar Boerhaave, wenn derselbe genauer untersuchte, ihre Bitterkeit .
Epist. Physiol. p. 374. 376.
Disp. inaugur. p. m. 195.
Aus dem Gedärme geht allerdings ein Theil mit dem Auswurfe fort.
Ein Theil wird, nach der Vorstellung grosser Männer sonderlich von den Gekröseblutadern , und auch von den Milchgefässen eingesogen, es tritt wieder ins Blut, und es scheint die Natur gleichsam damit sparsam zu verfahren, damit die einmal erzeugte Galle öfters zu unserm Nuzzen, weil sie gewönlicher maassen mit dem Kote, und von der beständigen Wärme schärfer wird.
BOERHAAVE I. R. M. m. 106. M. v. REVERHORST p. 36. ZENDRINI de cortice chin. p. 23. seq.
ZENDRINI.
Man hat die Sache bestritten , und es läst sich nichts mit gehöriger Zuverläßigkeit bestimmen.
Es fällt uns so gleich dabei ein, daß die Galle ein scharfes Wesen sei, und wofern es wahr ist, daß sie das Gedärme zur Ausführung reizet, so wird sie auch die zottige Flokken, die sich zusammenziehen können, und in denen sich einsaugende Gefässe befinden, von denen wir zeigen wollen, daß sie keine Schärfe vertragen, sondern sich aus eignen Kräften verschliessen, damit sich nichts in sie hineinziehe, reizen.
LISTRE aq. medicat. angl. II. p. 116. BIANCHI c. 16.
Auch hier kann man antworten, daß die Galle, welche resorbirt wird, nunmehr nicht mehr scharf sei, sondern ihre übermäßige Kraft bereits verloren habe.
Lieberkühn sahe das Gekröse gelb , und Galeacius die Milchgefässe mit Galle angefüllt .
De villos tun intest.
Comm. Bonon. T. II. P. I. p. 157. 158.
§.
32. Der Nuzzen der Galle.
Notwendig mus ein so grosses Eingeweide , und eine besondre Blutader, welche einzig und allein zu diesem Endzwekke bestimmt , und von einer besondern Bauart ist, und welche man fast in allen Thieren antrift , von der Natur zu einem grossen Nuzzen geschaffen worden seyn.
p. 454. 455.
p. 495.
ibid.
Der erste Nuzzen scheinet dieser zu seyn, daß sie zur Auflösung der Speisen dienen soll.
Es vermischt sich nämlich eine, mit Speisen vermengte Galle, vermöge der wechselnden peristaltischen Bewegung, mit dem Schleime, mit dem Oele, und mit dem Wasser , und sie löset diese, welche sich ausserdem wiedersinnig von einander trennen würden, in ein einziges gleichartiges Mengsel auf.
Sie macht die Milch, welche im Magen sauer wird und gerinnt, vollkommen flüßig, so daß man in der Jnsertion des Gallenganges keine Gerinnungen mehr antrift.
Sie macht aber auch, daß aus Wasser und Fett eine Emulsion entstehen kann, die man Chilus nennt.
Fische, die weder ein Zwerchfell, noch Bauchmuskeln, noch eine Wärme, noch einen muskulösen starken Magen haben, verdauen doch die schwereste Speisen; sie haben aber grosse Lebern, und eine sehr scharfe Galle .
Der berümte Doßie glaubt, daß sich in den Hunden so gar Knochen von der Galle auflösen lassen, indem ihre Galle von der beigemischten Säure weniger geschwächet wird .
p. 549.
p. 312 313.
p. 547.
I. p. 488.
Doch man weis auch aus der Erfarung, daß vor dem Beitritte der Galle, die im Gedärm stekkende Materie klümpiger, und die untere beständig flüßig ist . Schnekken ohne Haus verdauen ebenfalls das verschlukkte Brodt, da wo die Leber mit dem Magen zusammenhängt| . Und, daß auch die Galle insbesondre öllge Dinge auflöste, erhellet sowohl aus dem Obigen , als aus der besondern Krankheit.
Es war bei einem Kranken, der an der Gelbesucht lag, der Kot weis, und es schwamm eine Fettigkeit oben auf, weil hier eine auflösende Flüßigkeit fehlte:
da er aber auf den Gebrauch der Arzneien im Stulgange einen Stein von sich gegeben hatte, so hörte der folgende Kot auf ölig zu sein . Von Steinen entstanden milchige Durchfälle .
Mem. avent. 1699.
11. p. 24. du HAMEL p. 249.
GAUTIER obss. T. III. p. 484.
p. 549. 550.
GEUDER de ferment. p. 108.
BIERLING adv. n. 51.
Es war ferner in einem Hunde, als man den Zwölffingerdarm mit einer Schnur gebunden, der Darm oberhalb dem Bande voller grauen Klümpe, und die Masse unterwärts gleichartig.
So weis Jedermann, daß der Kot in den Kindern käsig ist, wenn er weis ist, weil das Oel nicht gehörig untergemischt worden.
Jn den Gelbsüchtigen hat derselbe eine thonartige Zähigkeit.
Man hätte auch nicht sagen sollen, daß in dem Zwölffingerdarm vor der Beimischung der Galle, Milchgefässe sind, indem selbige so oft auch in den Magen zurükke tritt .
ASTRUC. digest. p. 249.
BERGER de flux. chylos p. 5.
Es will nicht I. Henricus SCHULZE daß sie oberhalb der Jnsertion dieses Ganges zu sehen sind, de ictero 13 & SCHMIDT de bile n. 10.
Jch glaube daher nicht, daß berümte Männer ohne einen Versuch behauptet haben sollten, die Galle mische ölige Dinge mit dem Wasser zusammen .
ad. CL. RAMSAY.
Ein andrer berümter Mann will, sie wasche die Milchflokken ab, damit sich diese nicht verstopfen mögen, und dieser Gedanke weicht vom vorhergehenden nur in etwas ab .
COLE of secretion p. 252.
Das zweite Geschäfte der Galle scheint auf die Bezwingung der Säure anzukommen, welche in den Speisen krautfressender Thiere, und auch in denen die vom Fleische leben, herrschend ist, z. E. in den Hunden und Kazzen, ohngeachtet davon kaum eine Spur in ihrem Kote übrig ist.
Es hat Helmontius, dieser scharfsinnige Mann, nicht ohne Versuche, so von der Sache geurteilet .
p. 316. FLOYER praeternat. state of hum. p. 122.
Sextupl. digest. n. 22. das Saure verändre sich in eine gallenänliche salzige und flüchtige Natur.
BOERHAAVE FLOYER I. c.
So riechen auch die Auswürfe der Kinder, wenn sie weis, und käsig sind, sauer.
Jn einem todten Körper herrschte die Säure völlig, ob man gleich keine Galle finden konnte .
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 10.
Allein darum zerstört die Galle, ob sie gleich der alkalischen Natur ganz nahe verwannt ist, doch nicht die ganze Neigung der Speisen zum Sauerwerden, indem dieses noch im Chilo vorhanden ist.
Endlich haben schon die allerältesten Aerzte gelehrt, die Galle reize das Gedärme, sich zusammen zuziehen, und vertrete die Stelle von einem natürlichen Klistire .
GALENUS de usu part. L. V. c. 3. 5. diaet. acut. p. 241.
RHAZE MANSOR L. I. c. 22. VESAL. L. V. c. 8.
GREULICH WILLIS pharm. rat. p. 43.
PEC- QUET Diss. p. 91.
Dieses lehren abermals die Krankheiten.
Der Leib ist auf das hartnäkkigste verstopft, wenn entweder aus allerlei Ursachen keine, oder eine zu schwache Galle abgeht.
Von Gallensteinen , oder von dem verstopften Gallengange , von einen Scirrhus der Leber , von Abcessen , von der Gelbesucht , und bei einer Verwundung der Gallenblase, konnte man den Leib, durch keinen Gebrauch der Klistire erweichen , und eben dieses geschahe auch, da die Galle durchs Erbrechen hinaufgezogen war .
HOFMANN med. syst. T. IV. Sect. II. c. 9 PALFYN anat. chir. Ed. Italic. T. II. p 198. Ess.
of Edimb II. n. 30.
ORT- LOB n. 17. BROMEL Act. Lit. Succ. 1726. p. 133. bis in den achten Tag. LUDWIG I. c. sehr harter Koth.
Idem tödtlicher Erfolg. Comm. Litt. Nor. 1738. n. 18.
gesammelter Kot von Verstopfung des ductus eystici.
COI- TER p. 114. BARTHOL.
Hist. 43. Cent. IV.
seltner Stulgang KERKRING obs. 82.
Act. Lit. Suec.
1733. p. 110.
FANTON diss. anat. p. 39. bis an den Todt Comm. Nor. 1738. n. 18.
STUART Phil. trans. n. 414. da keine Blase da war SCHURIG p. 232. haematol.
VALCARENGHI med. rat. 1737. p. 105.
Wenn die peristaltische Bewegung zerstört worden, so entsteht auch die Trommelsucht.
Man hat aber in dieser Art von Wassersucht, in der Gallenblase einen Stein, von der Grösse einer Muskatennuß , eine sehr grosse Leber von sechs und dreißig Pfunden mit Abcessen gefunden.
Ein Elephant hatte, da es ihm an Galle fehlte, einen trokknen Leib . Dahingegen sind die Gedärme sehr zusammengezogen, wenn die Galle in Ueberflusse vorhanden ist
DANGEAU BAGLIV p. 171.
ZACUT prax. med. mirabil.
L. II. obs. 45.
STUKELEY p. 96.
MORGAGN. sed. caus. II. Epist.
30.
Es scheinet aber die Blasengalle vorzüglich diesen Dienst zu leisten, denn es hatte Jemand, da der Lebergang offen, und der Blasengang verschlossen war, der Leib, wegen der geschmakklosen süssen Galle, keine gehörige Oefnung . Hieraus läst es sich erklären, wie gelbsüchtige Personen weichen Leib haben können .
TACONI hep. affect. I. c. p. 329.
PISONI spicileg. curat. p. 157. der von dieser Bemerkung wieder die angenommene Meinung Schlüsse macht.
Jm Gegenteil war die Galle zu scharf, flüßig und häufig im Durchfall , in der Ruhr , Gallenkolik , im gelben Fieber , im heiskalten Fieber , in bösartigen Seuchen , im Flekkfieber , in der Pest auch bei den Fischen , in Krankheiten vom Brandkorne , in Rinderkrankheiten , und bei Wasserscheuen .
MALPIGH. posth. p. 21. DIEMERBROECK p. 31.
Auch der Gekrösedrüsengang war hier voll Galle GRAF p. 25. im Leberflusse VALISN.
III. p. 167.
SPIGEL p. 58. diese Krankheit schreibt der Galle zu.
DEG- NERUS adde BARTHOL. hist 80. Cent. III. die Blase vielmal grösser, als sonst SPIGEL.
PECHLIN purg. p. 109.
Ess.
of Edimb. II. p. 384. sehr gemein, und heftig in den Gallenfiebern, bei den Wendezirkeln in Amerika BISSET medic. constir. p. 212.
BARRERE nov. p. 133. seq.
Journ. med. 1758. bösart.
Tertianfieber CLEGHORNE p. 165.
Nach 3. Pfunden lautrer Galle gesund geworden.
VALCA- RENGHI I. c.
SOULIER de la peste. p. 264. 261. COUZIER ibid. p. 402. SCHREIBER obs.
12. daß die Blase zerrissen p. 201.
SCHEUCHZER ad DEI- DIER p. 934.
Disp. P. D. LONGOLII p. 32.
stinkend, grün GOELICKE de ea lue schwarz und verdorben.
RAUDOT p. 22. sehr grosse Gallenblase GIANELLA Phil. trans. n. 356. Gal. min. VII. p. 120. BORROM epidem. p. 27.
SAL- CHOW Mem. de l'Acad. 1748. p. 137. PLANQUE III. p. 31. für 8. oder 11. Unzen, waren 12. bis 15. Unzen.
STIEF Hamb.
Magaz. I. c. p. 398. bis 8 Pfunde BUCHWALD Act. Dan. II. p. 393. viermal grösser.
MANGET reflex. p. 161. dreimal SAUVAGES mem. p. 16. dreimal, viermal GOELICKE.
FANTON Diss. anat. p. 39. CHIFFLET obs. 41.
Jndessen ist dieses doch nicht die einzige Ursache von der peristaltischen Bewegung, denn diese findet auch bei Jnsekten, die ohne Leber, und ohne alle Galle sind, Statt.
Es geschehen aber alle Bewegungen bei den Jnsekten lebhafter, als in grössern Thieren, und sie haben also weniger nötig, gereizet zu werden.
Daher scheinet zur Verdauung der Speisen überhaupt eine gute Galle erfordert zu werden.
Man kann sich auch vorstellen, daß der Magen von ihr gereizt werde, den Hunger zu empfinden .
Denn den Gelbsüchtigen fehlt es gemeiniglich an Appetite, es erzeugt sich ein Ekel an Speisen , die Verdauung wird schwach , es stellet sich eine sonderbare Mattigkeit ein , dergleichen ich sonst in keiner Krankheit andrer Eingeweide so sehr bemerkt habe.
Dieses ist auch eine Folge von Gallensteinen .
denn auch bittre Arzneien, als Aloe erwekken den Appetit.
LANCIS Diss. X. in HO.
ALBANO VIRIDET bon chyle p. 632.
von Gallensteinen Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obs. 106.
VIRIDET bon chyle p. 632. SCHURIG lithol.
PRESSEUX obs med. p. 69. 70. bei einem Lebergeschwüre.
Nach einem.
Ekel wegen steiniger Rinde durch den Stulgang.
CONTULI lap.
& podagr. p. 60.
Dahingegen zeiget sich bei ausgehungerten Thieren eine grosse Blase, und eine scharfe, und sehr bittre Galle . Bei einer sehr grossen Leber war der Appetit vortreflich , und ein heisser Hunger zugegen .
p. 525. &c.
SPIGEL p. 217. in Falten BARTHOL. dub. contr. Lymph. Sol. p. 157.
CORNELIUS GEMMA.
§.
33. Ob die Galle das Blut auflöse.
Dieses ist beinahe alles, was man von dem Nuzzen der Galle mit Zuverläßigkeit weis.
Und es kömmt ohne Zweifel daher, daß bei ermangelnder, oder träger Galle, oder wenn die Leber ein Geschwür hat , oder wenn Steine die Gallenblase anfüllen, und die Speisen nun nicht recht verdaut worden, anfangs eine wäßrige Ermattung , und hiernächst eine vollständige Wassersucht , im Körper Oberhand nimmt.
LEIGH Exerc. V. p. 131. 132. FONTAN Analect. p. 90. Act. Lit. Suec.
1733. p. 110. Zod. Med. Gall. I. p. 127. Barthol. Cent. IV. hist.
25. die Leber ist in der Bauchwassersucht meist schadhaft LIEUT. precis. p. 416.
Bleichsucht.
WEPFER apopl. p. 342. LIEUTAUD ibid. p. 91.
Wassersucht comm. Lit. 1742. hebd. 32.
Phil. trans. n. 299. FONTANUS ad VESAL p. 21. SAURERLIGH Act. Erud. Suppl. T. X. S. IX.
SACHS lapid. p. 102. HOFMANN Med. cons. T. II. D. V. c. 9. Hist. morb. uratisl. p. 211. BAGLIV. p. 577. in Card.
NORRIS Ess. of a Societ at Edimb.
II. n. 30.
Dies kömmt aber nicht daher, daß die Galle mit ihrer Schärfe, wie man sich vorgestellet hat, das Blut, und alle Säfte auflöset; ob man sich gleich dergleichen gewaltsame Zerstörung von einer bittern, und scharfen Galle leicht vorstellen könnte.
Diese ist aber bei Wassersüchtigen, und Bleichsüchtigen Personen gemeiniglich träge , in geringer Menge , oder ganz und gar nicht vorhanden , und auch in Gelbsüchtigen oft wenig salzig, und kaum an Geschmakke bitter zu kosten .
ANC. Mem. II. p. 92.
DIP- PEL p. 63.
SEGER n. 19. die Hundesgalle löse Knochen auf.
DOSSIO p. 488.
HOFMANN LIEUTAUD precis I. c. Oftmals.
Phil. trans. n. 133. Ess. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 38.
VATER hepar. insons. dünne Idem ibid.
SAUBERLICH Act. Erud.
Suppl. X. S. IX.
FONTAN HOFMANN acid. viscid. p. 9 10 K. Swenska Wetensk. Acad. Handl. 1752.
Trim. I.
von der Blase ist die Rede G. v. SWIETEN III. p. 107. Schleim Bresl.
Saml.
1724. p. 432. vide p. 543 544. &c.
Man hat bessere Gründe zu schliessen, wenn die Speise unverdaut geblieben, wenn das Wasser mit dem Oele nicht gehörig vermischt ist, wenn der Schleim in die gallertartige Limphe nicht eingedrungen, und durch einander gearbeitet worden, daß alsdenn der dünne Theil davon geht, und sich in das Fadengewebe, in die Harnwege , und endlich in die hole Stellen des Menschenkörpers hineinzieht.
die Harnruhr meist ein Gallenfieber.
MEAD of pois p. 33.
Darum hat aber auch die Wassersucht noch andre Ursachen , und sie findet auch bei einer gesunden Leber , wie ich mehr, als einmal beobachtet habe, Plazz; entweder weil man, auf allerlei Art zuviel Blut verloren; oder wenn in einem Haupteingeweide ein Scirrhus stekkt; oder wenn eine übertriebene Liebe, und histerische Krämpfe den Körper ausgemergelt; oder auch wenn die Flieswassergefässe von irgend einer Ursache . verhindert werden, denn eingesognen Saft zurükke zu führen .
CAELIUS Tard. L. III. c. 8.
BUDDAEI L. IV. c. V.
WIL- LIS stupend.
abd.
tum.
PETZOLD obs.
65. BAGLIV Diss. p. 577. COCCHI bagni de Pisa p. 262.
LEIGH natur. hist. of Lancashire II. p. 76 KLAUNIG. obs.
15. war dennoch zu gros.
SCHNEIDER de liene Thes 37 BONTEKOE Thec. p 207 SEVERIN. abcess noviss.
MAUOCARDATUS p. 334. blutiger Stulgang.
VATER hepar. inf.
L. II. p. 150
oft sind die Eingeweide in der Wassersucht derbe SAVIARD obs.
93. eine unendliche Menge Wasserbläschen an allen Eingeweiden.
ZENGVARDIN Anmerk. p. 35.
In L. II. p. 168.
§.
34. Ob die Galle noch andere Eigenschaften besizze.
Vielleicht ist die Vermuthung, daß in der Galle mehr verborgen sei, und ein näherer Nuzzen zur Dauer des Körpers liege, nicht ohne Warscheinlichkeit.
Es waren nämlich die Verwundungen der Gallenblase, da kein andrer Theil des Körpers verlezzt war, entweder sehr bald , oder doch nach einigen Tagen tödtlich, und es büsten die meisten Thiere , denen man, zur Probe die Gallenblase ausschnitte, ihr Leben ein.
Jch lese auch, daß Jemand , bei welchen sich die Blase in einer Wunde öfnete, keinen Schlaf gehabt.
AMMANN in der 27. Stunde.
Jn wenig Stunden.
ALBERTI.
ORTLOB l. c. n 17.
AM- MANN prax. p. 254. STUART.
Phil. trans. n. 414. BIERWIRTH struct. hepat. p. 19 ALBERTI Jurisprud. und. leg. T. VI. p. 309. BIANCHI p. 491.
BOHN I. ALBERTI den wir eben angeführt.
STUART. ibid.
M. CORD. hipp. morb. anal. p. 316.
Es scheint aber, um einen so schnellen Todt hervorzubringen, nicht blos eine Verminderung in Verdauung der Speisen hinlänglich zu seyn, noch der kalte Schweis, und die Ohnmacht, welche nach dem Berichte berümter Männer, auf die Wunden der Gallenblase gefolgt sind, aus dieser Ursache entstanden zu seyn .
BIERWIRTH.
Zur Erklärung dieser Erscheinungen, nehmen berümte Männer ihre besondere Hipothesen zur Hand: Silvius will , daß die ins Blut zurükkgetretene Galle, zu wiederholten malen in der rechten Herzkammer aufwalle, und auf solche Art das Feuer im Herzen ernähre: daher brause das Blut der Frucht , wegen der unwirksamen Galle nicht auf, und es vertrete die Galle die Stelle des Oels für die Lampe des Herzens .
Die Galle theile auch ohne diese Effervescenz, wenn sie ins Blut zurükkkomme, dem ganzen thierischen Körper Empfindlichkeit, Wärme, und Lebhaftigkeit mit , und sie sei fast die einzige Ursache von aller körperlichen Bewegung, von dem Schlagen des Herzens, vom Schlafe, und was dergleichen mehr ist.
Doch dieses alles ist zu übertrieben, da die Galle in einem gesunden Thiere nicht ins Blut zurükktritt, und wie wir erzält haben, von der verstopften Leber, oder unnüzzen Gallenblase ein langsamer Todt erfolgt, entweder weil sie mit Steinen überladen, und ungeschikkt ist, etwas ins Gedärm durchzulassen , oder weil sie durch ein Geschwür zernagt ist, und die Galle aus der Wunde der Seite abfliessen läst.
Diss. X n. 55 56. siehe L. nostr.
VI. p. 288. DUCCINI p. 242.
SWAMMERDAM respir. p. 113.
DUCCINI.
WOODWARD cases p. 201. & conf. BYLFIELD letter o WOODWARD Lond. 1719. 8.
p. 569. &c.
Vielleicht lassen sich also dergleichen Todesfälle, von der äussersten Schärfe einer faulgewordnen Galle herholen, von welcher ein berümter Autor Bericht thut, und die Historie von einem Wundarzte erwänt, dessen Hände zu schwellen anfiengen, und der am schweren Gebrechen sein Leben endigen muste, als etwas von derjenigen Galle, die aus einer verwundeten Gallenblase geflossen kam, in die kleine Wunde seines Fingers geraten war .
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
ORTLOB I. c.
Daher sind einige Thiere, denen man die Blase ausgeschnitten, bisweilen am Leben geblieben , und da dem Bohn zween Hunde, nach Zerstörung der Blase crepirten, so lebte der dritte etliche Wochen nach der Operation, da man ihm den Blasengang gebunden hatte, und keine Galle herausfliessen konnte .
CRAMER beim HAMER medic. renunciat. n. 40.
BOHN lethalat. vuln. p. 154.
Jch übergehe die balsamische Kraft der Galle, die ihr Helmontius zugesteht, denn diese läst sich mit dem faulenden Wesen der Galle nicht zusammen reimen.
§.
35. Ob die Galle ein Auswurf sei.
So wie einige Schriftsteller das Amt der Lobredner, in Absicht auf die Galle über sich genommen, so giebt es einige, welche ihre Verdienste zu verkleinern gesucht.
Jch rechne alle diejenige Schriftsteller hieher, welche die Galle mit dem Namen eines Auswurfs belegen , der von dem Chilus abgesondert sei, indem dieser durch die Kraft der Leber zu Blut ausgekocht wird.
peri nuson.
L. IV. p. 59. ARISTOTELES part. anim. L. V. c. 2 p. 77. Isag. anat. c. 20. GA- LENUS us. part. L. V. c. 3. auch PARACELSUS bestelt diesen Auswurf mit den Blumen des Goldlakks zu vertreiben.
Von der andern Galle, die ins duodenum fortgehet.
NINTER physiolog. p. 170. COLBATCH doctrone of acids assert. p. 443.
Noch vor kurzen haben Einige diesem Safte allen Nuzzen abgesprochen .
LISTER font. med. Angl. II. p. 116. nennt sie unüzze zum verfertigen der Narungsmilch.
Noch andre machen sie zur Ursache der Krankheiten, und sie leiten von der Galle den Ursprung der hizzigen Krankheiten des Podagra , der Steine , und das verdorbne Geblüte her.
ARISTOTELES. I. c.
PINELLI de podagr. p. 54.
Idem ibid.
BERINGER in disp. Heidelb. desensa 1740.
Ganz und gar unwahrscheinlich scheint es eben nicht zu sein, daß das Blut vermittelst der Gallengefässe, einige, zur Fäulnis ausartende Theilchen auswerfen sollte.
Jch wage es aber dennoch nicht, auch diese Anklage anzunehmen.
Es wird nämlich das Blut, bei verhaltner Galle, wie wir gesehen haben, darum noch nicht faul, oder alkalisch:
sondern es folgen erst lange Krankheiten, dergleichen sich von Gerinnungen, von der Zähigkeit, und zunehmender Säure erwarten lassen .
p 612 &c.
Nur dasjenige wird mit Recht ein Auswurf geheissen, was ausgeworfen wird.
Wollte die Natur die Galle vom Blute ausfegen, so hätte sie solche nahe bei dem Mastdarme ausgeleert , damit sie den Chilus nicht verderben möchte.
So wird aber in allen Thieren die Galle in dem Anfang der Gedärme geleitet, so daß fast nicht die mindeste Narung ins Blut gebracht wird, welches sich nicht mit der Galle vermengt haben sollte.
Jn der Natter ist sie nicht vergiftend .
PERRAULT Ess. 111. p. 220. BOERHAAVE.
VESLING Epist. IV.
HO- DIERNA ad SEVERIN viper p. 358. SEVERIN durch einen Versuch p. 288.
für giftig ALDROVAN- DUS Dracon.
&. serpent. p. 118.
Vierter Abschnitt.
Der Nuzzen der Leber.
§.
1.
Der erste Nuzzen, der sich einem Erforscher darbietet, ist überhaupt die Erzeugung der Galle, als eines Saftes, ohne den keine Speisen verdauet werden können.
Es erhellet auch leicht, daß die Leber das Zwerchfell ausfülle, und unterstüzze, damit ein Ausatmen das Gewölbe vollständig, und wärend des Einatmens der Drukk des niedersinkenden Zwerchfells aufgefangen werden möge, und zu dem übrigen, darunter liegenden Eingeweide, dem Magen, dem Grimmdarm, den Nieren u. s. w. gelangen könne.
Wir haben auch bereits gesagt, daß die Leber mit der Hizze ihres Blutes, welche allerdings gros ist, den Magen und den Grimmdarm erwärmt .
Und den- noch kann sich unsre Vorstellungskraft bei diesen, so zu reden, geringen Verrichtungen nicht völlig befriedigen, indem man sich ungezwungen einbildet, ein so grosses Eingeweide, welches sich durch so viele Gattungen und Arten der Thiere erstrekkt, sei zu dem wichtigsten Diensten des menschlichen Körpers bestimmt.
p. 295.
Und daher haben Galen , und das ganze Alterthum, bis auf die Zeiten eines Rudbekks, und Bartholins, dem grösten Eingeweide das alleredelste Amt aufgetragen.
Es war, den Chilus aus dem Gedärme durch die Gekröseblutadern, weil die Milchstrasse noch unbekannt war, nach der Leber zu führen .
Hier, hieß es, wird der Chilus, von der besondern Kraft der Leber, gleichsam gekocht, und der abgeschiedne Auswurf desselben gehe endlich unter den Namen von Galle ins Gedärme.
Der nuzzbare Theil, werde von dem höchstrothen Fleische dieses Eingeweides zu Blut gemacht; dieses Blut übergiebt, nach der Galenischen Hipothese, die Leber ferner, theils dem Herzen, vermittelst der Holader, die sich durch das Zwerchfell hindurchbohre; theils sendet sie es abwärts durch die untere Holader den Eingeweiden und übrigen Gliedmassen zu.
Folglich versehe die Leber die Blutadern mit Blut , und sie sei die Stammwurzel des Blutadersystems .
HIPP. & PLAT decret.
L. VI. c. 4.
De usu part. L. V. c. 19. 20.
ibid. c. 12.
ARETAEUS Acut.
Cur.
II. c. 7.
ARETAEUS ibid. diuturn. I. c. 13. GALEN. hipp. & PLAT. decret.
L. VI. und anderswo ORI- BAS p. 116. HIPP. peri trophes. die Leber ist der Quell des Blutes ARETAEUS cur. diuturn. I. c. 5.
Diese Hipothese verschwand auch nicht so bald, ob man gleich die Milchgefässe entdekkte, welche den Chilus einsogen; denn Asellius betete noch immer den Alten nach.
Darinnen gieng Aristoteles von den Vorfahren ab , daß er den Ursprung der Blutadern, eben so wie der Schlagadern, aus dem Herzen herleitete und so stellte sich auch Erasistrat, und unter den Neuern Andreas Cäsalpinus , und C. Hofmann die Sache vor .
Hist. anim. L. III. c. 4. &c. POLLUX p. 261.
Quaest. peripatet. L. V. c. 3.
Thorac. L. II. c. 23. 26. &c.
Es geschahe indessen, daß Willhelm Harvey einen Theil dieser Theorie zu Grunde richtete, indem er zwar gestattete, daß das Blut aus der Leber nach dem Herzen durch die Holader komme, das Blut aber, der unterhalb der Leber liegenden Theile so wenig von der Leber entstehen lies, daß er zeigte, es laufe vielmehr in die Leber zusammen.
Es währete auch nicht lange, so zeigte Pecquet, daß die Milchgefässe, von denen man glaube, daß sie den Milchsaft in die Leber einführen, ihren Lauf nach dem Brustkanale, und nach der Schlüsselblutader nehmen.
Und folglich komme der Milchsaft überhaupt gar nicht in die Leber.
Endlich erfand Bartholin und Rudbeck, daß diejenige Gefässe in der Leber, welche man für Milchgefässe angesehen, in der That Flieswassergefässe sind, daß sie von der Leber die Limphe ableiten, nicht das mindeste aber in die Leber bringen .
in libris, de vasis lymphaticis; hepatis desperata causa:
Exsequiae: Epitavium.
Vergl. insonderheit GLISSO- NIUM p. 314.
Folglich kann die Leber, da sie von dem Gedärme keinen Nahrungssaft empfängt, weder denselben zeitig machen, noch in Blut verwandeln.
Diesem widersprach Bilsius , der die Strasse der Flieswassergefässe erfand, eine Zeit lang, und er lies einen Theil des Milchsaftes von dem Brustkanale zur Leber, so wie zu den andern Theilen übergehen.
Conf. L. III. p. 253.
Auf eine andre Weise behauptete Swammerdam , daß in der That ein Theil des Milchsaftes, der nicht geringe sei, durch die Gekröseblutadern zur Leber gehe, und auf solche Art unterstüzzte er die Hipothese der Alten.
Not. in prodr. J. v.
HOR- NE p 20 29. Wiederhole L. XXIV.
Da man aber längst schon gezeigt hat, daß die Limphe nicht zur Leber kömmt, und andre verlangen, daß nichts aus dem Gedärme von den Gekröseblutadern, einige, wenigstens der Milchsaft nicht, eingesogen werde:
da ausserdem der Bau der Leber nichts an sich hat, das insonderheit zum Blutmachen geschikkt sei:
da ferner die Röthe der Leber nur eben so eigen , als einem andern Eingeweide ist, und so wenig an der Leber der Frucht, als an einigen Thieren , die doch ein hellrothes Blut haben, angetroffen wird; so sind dieses die Ursachen, warum diese ganze Vorstellung der Alten aus der Mode gekommen.
GLISSON I. c.
BRONZER de Lampetra.
So sehr hat sich die Sache verändert, und es hat sich dieselbe vermöge der Krankheitsursachen, und Heilungsarten völlig in ein anderes Gemälde verwandelt.
§.
2. Ob vielleicht die Leber den Umlauf des Blutes moderiret.
Wenn ich bei mir überlege, daß die Galle in der Frucht keinen Nuzzen habe, weil die Frucht entweder, wenn man berümten Männern glauben soll , keine Speise zu sich nimmt, oder wenigstens doch nur solche, wobei keine Verdauungskraft nötig ist; wenn ich ferner demohngeachtet doch in dieser Frucht die Leber sehr gros finde, dahingegen die Lunge, welche zu dem Gebrauche nach der Geburt bestimmt worden, nur ganz klein ist: so mus ich vermuten, daß die Leber, ausser dem Geschäfte der Gallbereitung, noch einen besondern Nuzzen enthalte, welcher die Frucht näher angeht.
davon wird gehandelt.
L. XXIX. die Leber habe noch andern Nuzzen, weil sie in den Schnekken nicht bitter sei.
SWAMMER- DAM p. 123. vermutete schon.
MARTINI LISTER cochl. p. 50.
Ueberlegt man die Sache, so fällt uns leichtlich ein, daß das vom Mutterkuchen zurükkommende Blut, mit dem Blute der Gedärme, der Milz, des Magens, der Gekrösdrüse, und aller gesammten Nezze, in der That einen ansehnlichen Blutstrom ausmacht.
Dieses konnte nicht vereinigt in die Holader ausgestürzt werden:
denn diese würde davon gar zu weit werden, und einen solchen Zuschuß entweder nicht beherbergen, oder man müste dieser Blutader Eigenschaften andichten, die der Klasse der Blutadern nicht zukommen, sondern das, aus den Füssen zurükkgeführte Blut vielmehr aufhalten würden.
Man darf auch nicht das Blut derer Eingeweide, die den Milchsaft machen, abgesondert zur Holader hinführen wollen, weil in erwachsenen Personen die bessere Reife der Galle, ein solches Blut zu haben erlangt, worinnen sich das Blut aller dieser Eingeweide vereinigt hat.
Folglich ist es so zuverläßig, daß in der Frucht die Leber, den Schuß des, von der Nabelschnur zurükkfliessenden Blutes zu mäßigen, diene, daß es, wenn es sich in der Leber, nach Art der Schlagadern verbreitet, und einen grossen Theil von seinem Strome, vermöge der unentberlichen Reibungen eingebüst hat, durch die zurükkführende Blutadern, in die Holader zurükkgehen, und die Leber als eine Schleuse oder Schuzzwehr vor dem rechten Herzohre liegen muß, indem dieses Herzohr dem Andringen eines so heftig strömenden Blutes schlechten Widerstand thun würde, wofern die Leber diese Gewalt nicht entkräftete.
Jch glaube auch nicht, daß man hier das Beispiel von einem Hühnchen an unrechten Orte anbringe, in welchem sich die Gefahr eines solchen Drukkes sehr gut bestätigt; denn wie oft kömmt nicht bei jungen Vögeln, die noch im Ey liegen , dieser tödtliche Fall vor, daß dieses Herzohr gar zu sehr ausgedehnt wird?
L. VI. p. 192.
Format du poulet.
II. p. 195.
Bei einem erwachsenen Menschen findet ein grosser Theil von der Verminderung, die so notwendig bei dem sich drengenden Blute ist, keine Statt, weil dieser ganze Flus der grösten Nabelblutader bereits ausgetrokknet ist .
p. 482. 483.
Wenn aber doch auch die Pfortader von der Geschwindigkeit ihres Blutes vieles verlieret, da sie ihre Aeste durch die gesammte Leber ausstrekkt; wenn man gezeigt hat, daß wirklich das Blut in dieser Blutader langsamer fließt , so wird auch diese Langsamkeit ihren guten Nuzzen haben; und vielleicht ist dieser, wie es scheint, eben der, als in der Frucht, nämlich dieser zu sein, daß das Blut des Chilsystems, in allem dazu gehörigen Eingeweiden, einen geringern Sturz auf die Holader, und das ganz nahe dabei liegende rechte Herzohr haben möge.
Jch übergehe den noch übrigen Nuzzen der Leber, da sie z. E. der Durchseiher der Limphe u. s. w. ist.
p. 489. seqq.
p. 599.
Ende des sechsten Bandes.
VIEUSSENS obs. p. 218.
Rachtrag zu dem sechsten Bande.
18. Buch 3. Abschn. 25. §.
Jch habe eine Menge Exempel, daß Leute in Fiebern, ohne vorher vom tollen Hunde gebissen zu sein, wasserscheu gewesen, gesammlet.
Nur will ich noch etwas weniges von dem Sizze dieses Uebels hinzufügen.
Es ist gemeiniglich eine Entzündung des Schlundes dabei. morgagn. sed caus. morb. I. p. 64.
Vor der Wasserfurcht eine Bräune, und Röthe an der Luftröhre, neben der Luftröhrenspalte. sauvages nosol.
II. p. 2. p. 202. Jemand ward wasserschen von der entzündeten und reizbaren Luftröhrenspalte gilbert watts de epilepsia Leid. 1750. die Muskeln des Luftröhrenkopfes, und des Schlundkopfes waren entzündet, die dreiekkige Knorpel geschwollen, daß die Kehle gedrükkt würde.
Der heisse Brand am Luftröhrenkopfe, und Schlundkopfe, und ein sehr stinkender dünner Eiter in jenem.
Die benachbarte Drüsen entzündet.
Act. Acad. Mogunt I. p. 343. s.
Es gieng die Bekleidung der Zunge, oder die Oberhaut vom Gifte ab.
Hamb. Magaz. B. 15. p. 538. wie auch im Munde und Schlunde, mit tödtlichem Erfolge. sauvages nosol.
T. III. P. I. p. 24.
18. Buch.
4. Abschn. 3. §.
Man hat es der Oberhaut des Schlundes, und des Magens zuzuschreiben, daß verschiedne Menschen die schärfste Gifte, geschmolzne Metalle, ohne auf der Stelle zu sterben, niederschlingen gekonnt.
Man heilte den, welcher Scheidewasser getrunken hatte ronsseus epist. 9 Vom verschlukkten Vitriolspiritus ein Brennen im Halse, Magen, und Gedärme, welches in Kurzen gehoben worden timaeus L. VII. c. 12. daß diejenige leicht geheilt werden, welche Scheidewasser verschlukken stahl. mat. med. p. 251.
Ein Hund kam nicht, von geschmolzenen Blei, so wenig, als ein Mensch in einem andern Fall um.
Phil. trans. anni 1749. P. II. n. 54.
Viele Gründe bestätigen es, daß die Kinderblattern den Magen und das Gedärme nicht angreifen.
Jn den Blattern fand man zwar Geschwüre, und Flekken daselbst Phil. trans. 1755. p. 56. und Mundschwämme stubbe phlebos. p. 252. aber keine Blattern.
Die Gedärme waren entzündet, und vom heissen Brande angegriffen, so wie das Zwerchfell, aber am Magen und Gedärme keine Bläschen.
brusser hist. cadav. variol. dergleichen sagt auch la metrie obs. de medecine practique. p. 35.
19. Buch.
1. Abschnitt.
2. §.
Jch finde eine Menge von Exempeln, daß die Eingeweide des Unterleibes, durch Wunden, oder durch verwachsene Spalten des Zwerchfelles in die Brust hinauf gestiegen.
Man findet dieses Uebel ohnlängst mit vieler Sorgfalt beschrieben in verhandel der hollandz. maatschapp.
T. VIII. p. 1. p. 171. s. der Magen war in die Nabelgegend hinabgesunken. morgagn. sed. caus. II. p. 224. und in den Seitentheil der Nabelgegend. Act. Budiss. p. 80. 81.
Vom Nezze in Brüchen aus seiner Lage herabgezogen. Verdand. l. c. p. 120. 121. leveling sahe einen vollen Magen seinen Mund dergestalt an den Zwölffingerdarm anschliessen, daß er verschlossen wurde, pylor. p. 22.
1. Abschnitt.
3. §.
Da alles durch Erbrechen weggeworfen wurde, war der Magen sehr zusammengezogen bader obs.
47. roederer in progr. und es berichtet der berümte pringle von einem Exempel, da der Magen noch kleiner, als das Gedärme gewesen.
1. Abschn. 6. §.
Vor kurzem kamen zwo Beschreibungen von den Fasern eines Menschenmagens zum Vorschein, vom ber.
Joseph Exup.
Bertin, in Mem. de l'Acad. 1761. und vom ber. leveling in disp. de pyloro. der erste weicht von mir darinnen ab, daß er die Kreise des blinden Sakkes, den ersten Schichtfasern, die von der Länge des Schlundes hinablaufen, zueignet, das übrige hat derselbe, so wie der ber. leveling mit uns, so wie Bertin die drei Schichten gemein.
Jndessen unterscheidet doch der ber. leveling die Bänder des Pförtners so, daß es sehnige Fasern sind, die aus den Fäden der äussern Haut, so an die muskulöse Haut angewachsen, und aus den Fäden der weissen Linie gemischt worden, welches die Spur des Pförtners ist, und die von da über dem Zwölffingerdarm fortgesetzt sei. p. 7. 8. Die Sache selbst ist einerlei.
1. Abschn. 9. §.
Exempel von Verdikkung der Magenhäute, haben auch bader obs.
23. pinopeus parerg. p. 262. u. f.
1. Abschn. 10. §.
Jch finde den Magen in dieser Seuche entzündet, und es liefen vor Kurzem traurige Berichte an den Senat ein, der die Besorgung der Krankheiten auf sich hat.
Diese Rinderseuche, welche fast ganz Europa vom Hornvieh entblöste, war bei uns weniger anstekkend, und räumte kaum hie, und da einen Stall aus.
Der dritte Magen war entzündet, und dieses bestätigen mehrere Berichte, auch in Verhandel der hollandz maatschapp.
T. VI. und VII. doch es ist auch der Magen in der Pest, traite de la peste p. 400. in bösartigen Krankheiten, Act. Budiss. p. 412. 413. Journ. med. 1762. m. Avril. und vormals c. gemma, in der Ruhr, monro diseas of hospit. p. 64. in der Kolik, cocchi, pref. p. LVI. phil. Trans. VII. P. I. n. 12. in der cholera, henrici de cholera, im zurükkgetrettnen Podagra, hofmann med. imprud. multorum morborum causa, von scharfen Giften, als mercurio sublimato, wepfer cicut. p. 301. 302. 375. mead pois. p. 95. Arsenik, und ich glaube, daß allezeit der Magen entzündet gewesen, wenn Leute an Arsenik gestorben, von Kobalt, alberti Med. leg. I. app. cas. 28. vom Auripigmente valentin pandect.
P. I. S. 3. c. 26. von übelverzinntem Kupfer Ignatius vari in besondrer Schrift davon, von Krähenaugen, die Hunde hillefeld 4. 5. von Schierling, wepfer p. 312. vom colchico stork cholc. p. 21. von der Meerzwiebel, hillefeld p. 15. vom Saamen des Kellerhalses (laureola) lang. remed. Brunsvic. p. 173. von drastischen Arzeneien, poudre d'ailhaud, eine Arznei von Skammonien.
Jour. med. ann. 1763. m. Decemb. scaponsky convuls. puerp. oder von Brechmitteln, tropanegger. p. 280. a gilla heers spadaupn. entzündet befunden worden.
1. Abschn. 12. §.
Die Falten des Magens, der Länge nach gegen den Pförtner ausgestrekkt. leveling. f. 1.
Eben derselbe giebt ein gutes Kupfer von der Pförtnerklappe, der nachlassenden nervigen Haut; und der Fleischfasern, die vereinigt sind. p. 13. f. 1. 2.
Der Pförtner auch nach dem Tode nicht weiter, als eine Feder de haen rat. med. VI. p. 272.
Da man den Magen eines Menschen mit Fleiß mit Brei anfüllte, so war die Pförtnerklappe verschlossen, daß wegen vorragenden Fleisches in den Zwölffingerdarm nichts durchgehen konnte, nnd der eingestekkte Finger ein Pressen empfand.
Da hierauf dieser berümte Mann den Magen von allen Seiten drükkte, und zugleich den Pförtner gegen den obern Magenmund zog, und Luft einblies, so waren gleichsam zwo Klappen, nämlich Seiten des Pförtners da; sie standen aber doch von einander, daß die Luft einen Weg finden konnte. leveling.
Beutelchen im Magen hat der ber. leveling, Talgbläschen der ber. loesten nerv. access. p. 41.
1. Abschn. 15. §.
Der Magenschleim verwandelt sich, eben so wie der Schleim der Gedärme in faserhafte Gerinnungen zacut prax. admir.
L. III. obs. 119. puiati obs. I. und lehmartige Rinden Journ. med. 1764. m. Sept. die durchs Erbrechen weggegangen.
1. Abschn. 20. §.
Ein Bluterbrechen von 23 Pfunden, mit einer krebsartigen Spekkbeule rotari oper. p. 313. Jn einer Krankheit der Siamer war der Magen, und das Gedärme voll höchst stinkender Materie titsing genees Konst. p. 376.
Einen Milzgefchwulst, der nach Abgang des Blutes verschwunden. biumi scrutin. p. 218.
1. Abschn. 21. §.
Das verschiedne Verhalten der Thiere gegen die Gifte.
Die mehresten bezeugen sich dabei stärker, als der Mensch.
Ein Hund purgirte von 30 Gran Antimoniumsglase nicht, und er schlief nicht von 17 Gran Opium ein. garmann.
Ein Schaaf, welches doch kleiner, als ein Mensch ist, verträgt dennoch vierfache Doses.
Man giebt einem Menschen 12 Gran Tartari antimonialis, und auch 22. rühren ein Schaaf nicht bourgelat mat. med. p. 43.
Ein Bär litte von einer Unze Arsenik, und von vielem mercurio sublimato nichts.
Hist. de l'Acad. des scienc.
1747. p. 54.
Ein Ochs verträgt ein Lot und 6 Quentchen Antimoniumsglaß mauchart de lue vaccar. das Pferd leidet, gegen den Menschen zu rechnen, achtmal stärkere Purgirdoses vom agarico. bourgel. an Aloe vier und zwanzig mal mehr, und überhaupt 24 und 36 mal mehr morigi refless. sopra l'apol. di Perales p. 37. die Arzeneien purgiren ein Pferd erst nach 24 Stunden. bourgelat. mat. med. p. 38. der Crocus metallorum macht nur eine Transpiration.
Idem p. 21.
Das Jnfusum einer Unze Antimoniumsglaß dient für ein Pferd bonsi ippiatr. p. 115. Aloe sechs Unzen, mit zwei Quentchen Jaloppe schreibet vor osmer diseas of hors. p. 106. Asari Blätter von einem Lot bis zur Unze buchoz plant.
de Loraine II. p. 47. Achtzig Gran Antimoniumsglaß purgirten dennoch ein Pferd sehr stark. bourgelat. p. 43. und 120 Gran Tartari antimoniati eine Mauleselin. p. 44. 45.
2. Abschn. 3. §.
Eine Steifigkeit der Gelenke, und die äusserste Magerkeit, an einem Kinde, welches die Mutter durch Entziehung der Speise umbringen gewollt. kaauw impet. fact. n. 450.
2. Abschn. 4. §.
Die Ziegen auf der insula ascensionis, die nicht saufen, sind nicht eßbar osbek resa p. 290.
2. Abschn. 6. §.
Viele Exempel von der Unlust am Essen.
Eine histerische Frau 22 Tage lang, pasta in aphoris p. 19. einen ganzen Monat, sauvages nosol.
II. P. 2. p. 236. von 34, von 54 Tagen, von Gram Act. Edimb. V. p. 11. n. 43. von 40 Tagen. sauvages l. c. p. 319. und fünf und vierzig.
Diar.
Venet. I. p. 7. von 54 Tagen, auch ohne Trinken.
G. v. swieten IV. das Leben vier Jahre lang blos vom Wasser erhalten. hist. de l'Acad. ann. 1761.
2. Abschn. 9. §.
Von einem heftigen Durchfall war in wenig Stunden der Mund höchst trokken an dem Vortr. i. b. morgagn. sed. caus. II. p. 28. von der Harnruhr ein unauslöschlicher Durst. colle cosmet. p. 239.
2. Abschn. 12. §.
Da eine Schlange drei Monate lang ein junges Thier im Magen trug, hat sie unterdessen keine Speise zu sich genommen. thibault Rel. de la Martinique. p. 100.
3. Abschn. 3. §.
Die Braminen haben bei ihrer Pflanzennahrung zärtere Sinnen, Geschmakk und Geruch. grose Voyag. p. 297. die Benjanen übertreffen die Europäer in der Weberei, weil ihre Finger ein zärteres Gefül haben hist. de la guerre des Indes.
T. I. p. 10. damit Harrei genauer spielen möchte, erhielt er sich den Tag über mit Brodt, Wasser, und einem halben Hühnchen, siehe cheyne diseas of body and mind. T. II. c. 2. p. 80.
3. Abschn. 4. §.
Von gar zu viel Limoniensafte eine melancholische Beängstigung, die durch Weinsteinsalz gehoben wurde. lorry de Melanch. p. 258. Jndessen habe ich doch von einer Menge Vitriolöl mit Wasser verdünnt, welches ich zu mir genommen, nachdem ich es mit einer gleichen Menge Alkohol gedämpft.
3. Abschn. 5. §.
Kein Thier rühre die Manzanille an, und es könne auch dieser Apfel den Menschen nicht Schaden thun, weil man ihn wegen der schneidenden Anhängsel nur langsam essen könne, und sich unterdessen der sehr scharfe Geschmakk verräth.
Der ber. jacquin plant. Antill. p. 251. 252.
3. Abschn. 6. §.
Die Kamtschadalen sterben bisweilen vom Gebrauche des Trahns. nat. hist. of. Kamtsch. p. 141.
3. Abschn. 8. §.
Unter den Franzosen, die sich in dem Nordamerika verschanzt hatten, wütete der Skorbut. I. cartier.
3. Abschn. 9. §.
Zum Nuzzen saurer Dinge.
Mit Gartengewächsen, und frischen Kräutern ist der Skorbut gehoben worden. rouppe morb. navig. p. 159. de haen rat. med. VIII. c. 4. drei Pfunde Johannsbeeren mit Nuzzen in der Ruhr gegessen degner dysent. neue Ausg. p. 310.
Von Pflanzennahrung das schwere Gebrechen geheilt. cheyne sanit. infirm. p. 52 und das Podagra puiati praeserv. p. 285. halb Wasser und Eßigtrank wird gelobt. brocklesey. obs. p. 18. 19.
3. Abschn. 10. §.
Da die üblen Wirkungen der Kupfergeschirre in den Küchen hie und da geläugnet, oder wenigstens doch verringert werden, so sezze ich davon Exempel her.
Es starben davon in einem Kloster alle Mönche. bovio flagell. p. 23. Jn einem Waisenhause davon Schneiden, und epidemisches Erbrechen.
Galer. Minerv. V. p. 118. beständiges Erbrechen, Herzensangst, Entzündung des Unterleibes, und der Todt.
Ignat. varl. von Butter, die in einem kupfernen Gefässe verwahrt worden, die Ruhr. Gal. Minerv. V. p. 115. verschiedner Schaden davon. schulze mors in olla. n. 9. 10. buchner nox. vas. stanneor.
&c.
3. Abschn. 14. §.
Schwere der Wasser.
Regenwasser gleich 1000, destillirtes gleich 997. Meerwasser, wie 1. 030, musschenbroeck introduct. p. 558.
3. Abschn. 16. §.
Das Wasser läst sich ein wenig zusammendrükken, und verliert von seinem Jnhalte [Formel] , wofern es von gedoppelter Atmosphärenlast gedrukkt wird. phil. Trans. Vol. LII. p. 2. p. 643.
3. Abschn. 18. §.
Alkalische Wasser Mem. des sava. etrang. T. IV. p. 473. von Niter beladen.
Tripodi lac. Clizens.
3. Abschn. 19. §.
Jn dem allertrokkensten Sande, mit Glase und Muscheln vermischt, erzog Pflanzen. p. a. micheli melange d'histoire naturel.
II. p. 224.
Aus 20. Pfunden Erde brachte ein Freund einen Phebenkürbis von 50 Pfunden hervor, ohne daß die Schwere der Erde abgenommen hatte. zas daauov der dielf. p. 53.
3. Abschn. 26. §.
Bei einem Alten, der den Branntwein misbrauchte, hatte die Aorte knochige Fasern bass Dec. 3. obs. 4. davon eine sehr grosse Leber, voller Spekkbeulen bader obs. 28.
4. Abschn. 4. §.
Der Magen behält lange seine Reizbarkeit übrig. leveling p. 18. der Magen war nach einer langwierigen Krankheit, nach dem Tode noch zusammengezogen.
Phil. Trans. Vol. LIII. heuermann physiol. T. IV. p. 35. bei einem Menschen, der alles durch Erbrechen wieder von sich gab. bader obs.
47. pringle von der Meerzwiebel. hillefeld p. 13. vom Colchico stoerk p. 23. von verschiedenen Giften der Pförtner zusammengezogen.
Von Gurken. Mat. Med. I. n 3. von einem Skammonienpulver d'ailhaud schaponsky. l. c. vom Kobalt hillefeld p. 63.
4. Abschn. 5. §.
Die Wanderungen der Hefte, und verschlukkten Nadeln.
Sie kamen aus dem Unterleibe. Mem. de chirurg. II. p. 388. durch das Schienbein.
moinichen obs.
21. castro morb. muli.
4. Abschn. 7. §.
Aale von Pferden verschlukkt, kriechen ganz und gar wieder durch den Hintern heraus, und durch dieses Mittel hebt man die Hartleibigkeit dieser Thiere.
Natural. hist. VII p. 101.
Eine Blindschleiche von der Natter aufgefressen, gieng ganz wieder durch das Gedärm. severin viper. pyth. p. 250. eine fleischfressende Raupe aus dem Magen geworfen.
Hist. insect. I. p. 51.
Ein Klappern der Steine im Magen, die ein Elender verschlukkte, konnte hören der ber. boissier nosol.
II. p. 2. p. 137. wie ich glaube, von eben den Knaben, von dem ich es erzälet habe.
Exempel von einem äusserst ausgedehnten Magen; dabei war doch der Pförtner frei, wie es scheint, weil der Magen unempfindlich sei. lieutaud Mem. de l'Acad 1752. p. 224. s.
Jn einer paralitischen Herzbeklemmung, hatte der Magen nicht einmal von Brechmitteln Empfindung. sauvages l. c. vom Pulver d'ailhaud wurde der Magen so dünne, als Pappier ausgedehnt. schaponsky.
Von Schierling, wepfer cicut. p. 312. vom Mercurio sublimato. p. 335. von Krähenaugen. hillefeld p. 4. von Gurken. Mat. Med. l. c.
Die Geschichte eines zerborstnen Magens, Verhandel der hollandz maatsch. VIII. P. 2.
Nach heftigem Erbrechen. schaarschmidt relat. an.
1740. n. 44. clossy.
4. Abschn. 13. §.
Beständiges Erbrechen von verschiednen Ursachen in unzälichen Exempeln, ausser den obigen.
Von einem scirrhösen, callösen Pförtner. bader obs.
17. 42. Act. helvet. V. p. 179. 181. morgagn. sed caus II. p. 13. 23. Bresl. Samml. 1726. p. 624. add.
meibom de abcess.
Vom Scirrho der Gekrösdrüse clossy obs. 2. militia p. 74. bartoletti p. 268.
Von andern Verhärtungen im Unterleibe bader obs.
19. ridley obs. p. 208. valisneri oper.
T. III. p. 133. vom Drukke einer Rippe. fernel pathol. L. VI. c. 3.
Wegen Entzündung des Magens, da er angefressen gewesen, varl, sauvages. T. III. P. 2. p. 123. 124. wenker vent. perfor. baron Mem. des sad. etrang.
Wegen entzündeter Gedärme fabric. sciagraph. Butisb. p. 71. oder weil sie incarcerirt gewesen, vogel Anmerk. p. 148. 149. whytt ess. of. a societ. at Edimb.
II. p. 336.
Weil der lezzte Darm verschlossen war smellie.
T. III. p. 526. sauvages nosol.
T. III. P. 2. p. 124.
Wegen verhaltnen Urins. heuermann aper. chir. II. p. 36. stoerk ann. II. p. 256. 257. pasta ad aphor. n. 45. weil sie Wasser ins Gehirn ergossen, und Steine in der Zirbeldrüse waren, pringle.
4. Abschn. 17. §.
Um zu glauben, daß bei vollem Körper der Magen die Gallenblase ausleere, so blies der ber. v. royen den Mastdarm auf.
Er vertrieb auf solche Art die dünne Gedärme aus ihrer Stelle, und drukkte die Gallenblase zusammen, nebst dem Magen, Pförtner, und Zwölffingerdarm intest. crass. p. 20.
Wir haben die Blase voll Galle bei der vorigen Rinderkrankheit auf den Alpen gefunden, daß sie so gar zerborsten.
Von dieser Krankheit. martin ad Georg. Virgil. p. 388. tursen de lue boum. cothenius Eph. Nat. Cur. Vol. IX. app. chomell de la Malad. p. 12. stief Hamb. Magaz. VI. p. 4. kanold. mauchart, goelicke von dieser Krankheit.
Nach hizzigen und bösartigen Fiebern lieutaud precis p. 30.
Journ. Med. ann. 1758. m. Nov. medicus Beobacht. p. 50. nach bösartigen Fiebern in dem Amerika unter dem Wendezirkel. bisset const. med. p. 213. in der Wasserfurcht. james canine madness. p. 64.
Vor Hunger floß keine Galle zu. neifeld secret.
II. p. 90 daher ist viele Galle bei den Schlangen borell mot. anim. II. p. 147. lister humor. p. 369. und an Leuten, die an der Ruhr, an Ermattung ohne Speise versterben.
Phil. Trans. Vol. LII. P. 2. p. 649. ferner in langsamen Krankheiten, wobei schlechter Appetit ist, wie es scheint camer hepat. exstisp.
&c.
4. Abschn. 22. §.
Jm Magen wurde Galle gefunden vom Erbrechen valkarenghi med. rat. ann. 1737. p. 105. von drastischen Mitteln p. castell chrysopus p. 28. mattei anim. p. 53. wenker perfor. ventr. obs. I.
Daher ist sie auch bei Blasensteinen.
Ess. of a societ. at Edimb.
II. n. 29.
Galle durch Erbrechen ausgeworfen. pomme vapeurs. p. 256. james madness. p. 64.
Daß sich die Galle bei dem Karpen, und Schleichen in den Magen ergiesse, und in der Meerschwalbe, und andern verwandten Arten, der Magen allezeit mit Galle angefüllt sei. valisner oper.
T. III. p. 163.
Jn dem Hühnchen im Ey, ist jederzeit Galle im Magen.
Wegen des Menschen entsteht der Verdacht, beim Vort. valcarenhi med. rat. ann. 1737. p. 105.
4. Abschn. 28. §.
Jch erzähle die neuerlichen Versuche des berümten macbridge in essays auszugsweise:
Die Digestion ist eine wahre Gährung p. 59. es macht dieselbe, daß in den Speisen eine innerliche Bewegung entsteht, die festen Theile des Mengsels schwimmen oben auf, (auch p. 17.) wenn der Schaum indessen, und ein etwas scharfer Dampf ausdünstet: wenn endlich das Brausen vorbei ist, so entsteht ein etwas süßlicher Geschmakk, und der Geruch wie Foenum graecum, worauf die festen Theile niedersinken. p. 6.
Brodt gärt mit Wasser nicht, (auch pringle p. 397.)
aber wohl mit Speichel (auch p. 13.) t. 2.
Das Mehl mäßigt vielmehr die Gärung. pringle p. 408. macbride. p. 41.
Eine Mehlmasse, mit den Zähnen gekaut, und mit Speichel durch einander gerieben, wird in einer Blase sauer. rouppe morb. navig. p. 94. Habermehl gährt mit Wasser schwach. pringle l. c.
Unter den Mehlarten brauset der Weizen spät. p. 88. gar zu viel Zitronensäure hemmt die Gärung. p. 40.
Fleisch und Mehlspeisen gähren sehr lebhaft zusammen, p. 58. mit Limoniensaft und Speichel gährt Fleisch so gleich, die festen Theile steigen in die Höhe vor der zwoten Stunde, vor der zehnten aber hört alle Bewegung auf. 41.
Viel stärker gähret aber Schaffleisch mit Wasser und Brodt, als Brodt allein, und es wird ein geistiger Saft daraus. p. 54. u. f.
Wird eine faule Materie beigemischt, so entstehet eine Gährung macbride p. 55. und es gerieth Brodt, Schaffleisch, und Wasser in Gährung, nachdem man eine dergleichen faule Materie hinzugemischt hatte.
Idem t. 1.
Das Speisenmengsel erzeuget Luft. p. 38. und es wird die fixe Luft aus der Speise herausgezogen. p. 39. und im Menschen entweicht dieselbe, wenn die festen Theile zur Oberfläche hinaufsteigen, und im Munde aufstossen. p. 17.
Fleisch läst nicht leicht die fixe Luft von sich. macbride p. 37. noch die blosse Pflanzenspeisen.
Schaaffleisch giebt mehr Luft, als Rindfleisch. p. 40.
Der Dunst, welcher in der Gährung der Speisen ausdämpft, ist vornämlich die fixe Luft in den Speisen. p. 23.
Aus Getraide, welches durch die Gährung bereitet worden, steigt ein Dunst herauf, der nicht sauer ist. p. 138. und er färbt auch nicht blaue Säfte. ib.
Nach der Gährung zieht das Speisenmengsel von neuem Luft in sich. p. 147.
Fleisch, welches man mit Wasser in der Wärme aufbehält, absorbirt Luft p. 36.
Und es würden die Speisen nicht gehörig zerlegt werden, wenn sich die Luft nicht davon los machte, und wieder eingesogen würde. p. 29.
Ein grosser Theil dieser Luft ist ehe figirt, als die Luft in die Gefässe tritt. p. 38.
Gährendes Malz erzeugt eine Hizze von 30 Graden Reaumurs.
le begue du sublime. p. 311.
Jndessen verhält sich dieses nicht beständig so.
Es brauseten die Speisen im Magen eines Kaninchens, weder mit sauren, noch mit laugenhaften Dingen, sie färbten nicht blaue Säfte, weil ein Kaninchen von Kräutern lebt.
So verhielt sich der, aus einerlei Magen genommene Saft.
Was ein Mensch nach einem Brechmittel auswarf, gab ebenfalls weder Merkmale der Säure, noch eines.
Alkali von sich.
Doch es brausete auch gekocht Schaaffleisch mit Kohl, Speichel, und Wasser in einem verschloßnen Orte so wenig, daß es faul würde. bland coct. alim. in Ventric.
5. Abschn. 2. §.
Exempel von sauren Säften in Thieren, die die härtesten Körper auflösen.
Der Saft von einer Jchnevmonswespe machte aus Sand einen Teig. bonnet contempl.
de la Nature II. p. 245. gewisse Jnsekten poux de bois haben einen scharfen Saft, welcher Pappire, Holz, Steine und Metalle zerfrist. thibault p. 113.
20. Buch.
1. Abschnitt.
2. §.
Jnnerhalb 17 Monaten durch eine wiederholte Brustöfnung 684 Pfund Wasser abgezapft.
Obs. of a Societ.
at London I. n. 15.
1. Abschn. 11. §.
Das Gekröse war auch in einer magern Person fett morgagn. sed caus. morb. II. p. 15.
Jch übergehe eine unendliche Menge von geschwollnem Gekröse.
Nur ein einziges sezze ich her.
Ein Sakk, der 10 Gallons in sich hielte, mit vielen kleinen Wasserbläschen.
Da dieses Wasser sich zwischen die doppelten Blätter des Gekröses ergossen hatte, so hatte es die Leber und den Magen in die Brust hinaufgetrieben und die Blutadern genötigt, zu Blutadersäkken zu werden, und zu zerbersten. moyle chir. mem. p. 38.
Ein Geschwulst des Gekröses mit Wasserblasen, und Knorpelstükken, an Gewichte 30 Pfunde schwer haen IX. c. 1.
Ein sehr weites Gekröse, welches schwer, und noch oben und unten aufgetrieben war, mit hartem Fette angefüllt. bader obs. 20.
1. Abschn. 15. §.
Das grosse Nezz wog ein Pfund. sauvages nosol. I. p. 499.
1. Abschn. 17. §.
Jm grossen Nezze sind die Verhärtungen, und Spekkbeulen was bekanntes.
An den Nezzanhängseln, hat man auch Verhärtungen gefunden. bader obs. 19.
2. Abschn. 3. §.
Wenn das Nezz zerstört worden, so wachsen die Gedärme unter sich zusammen, wie auch ans Darmfell. bader obs. 16.
21. Buch.
1. Abschnitt.
2. §.
Drei kleine Milze medicus Wahrnehm. p. 81.
1. Abschn. 2. §.
Allerlei Verschiedenheiten in der Grösse der Milz.
Eine Milz von 2 Pfunden p. 8. und [Formel] . p. 75. und 3 Pfund medicus l. c. p. 70.
Eine Milz von 3 Pfund 11 Unzen bei einem an der Ruhr gestorbenen pringle p, 264. viertehalb Pfund mit Gallensteinen. Journ. de Medic. ann. 1757. m. Nov. eine vierpfündige Milz im Wechselfieber monro diseas of hospit. p. 198. in den Wechselfiebern ist die Milz, ein so genannter Kuchen.
Idem.
So schwillt in Surinam nach dem Fieber die Milz, oder Leber auf. termin malad. p. 85. Jm porcello Cassoviensi ist die Milz hart, gespannt, und voller Blut. adolphi von dieser Krankheit.
1. Abschn. 15. §.
Jn Absicht der Uebereinstimmung der Milz mit der Leber.
Eine grosse Milz bei einer grossen Leber morgagn. sed II. p. 205. in einem Hypochondristen. portius opusc. & fragm. p. 185. mit einem anevrysmate. bader. obs.
18. eine kleine Milz, bei grosser Leber. bader obs.
21. Nov. Act. Nat. Cur. Vol. II. obs. 28.
Die Leber hatte Spekkbeulen. morgagn. sed caus. II. p. 23.
Die Milz war hart, bei einer harten Leber. bader obs. 4. hoechstetter Dec. X. cas. 7. bader obs. 4.
Die Milz geschwollen, und hart, bei sehr grosser Leber.
Camer. exstip.
2. Abschn. 6. §.
Die Milz ist nicht sauer, conf. spielmann chem. p. 179. und p. nost. 405.
Das Milzblut ist flüßiger.
Fides p. 111.
22. und 23. Buch.
1. Abschn. 1. §.
Eine grosse Leber in einem fetten Manne, 6 Pfunde schwer.
Nov. Ephem. Nat. Curi Vol. II. obs.
28. und im Fieber.
Jm Kardinal Gualthieri wog die Leber, nach den Zeitungen 7 Pfunde.
Jn einem Fieber, übrigens gesund, 5 Pfunde medicus Beobacht. p. 74.
Jn einer ausgezehrten Jungfer wog die Leber 6 und ein halbes Pfund mit Gallensteinen. mieg thes. anat. bot.
Talgartig von 16 Pfunden, mit Steinen.
Jn der Gräfin maffei orteschi diar.
II. p. 92.
1. Abschn. 4. §.
Daß die Leber in die Brust gewandert, einige Exempel davon daß der Magen zugleich eine fehlerhafte Stelle eingenommen, wie ohnlängst in Verhandel der Hollandz maatschaapp.
T. III. P. 1.
Jn Warners Fall, da man glaubte, eine faule Lunge zu treffen, war es die Leber, welche durch ein zerfreßnes Zwerchfell in die Brust hinaufgestiegen war. cas. 18.
1. Abschn. 16. §.
Obgleich die Pfortader keine Klappen hat, so würde es doch zu viel gesagt sein, wenn man in dieser Blutader eine Ebbe und Fluth zugeben wollte, (robert petite Verole p. 68) da umgelegte Schnüre die wirklich blutaderhafte Natur dieses grossen Stammes erweislich machen, p. 499. und L. III. p. 213.
Doch es sind auch nicht die übrigen inneren Blutadern des Gehirns, der Lunge, Niere, Gebärmutter, mit Klappen versehen.
Jch will nicht völlig in Abrede seyn, daß nicht in Krankheiten solche fehlerhafte Stükke vorkommen sollten.
Doch es pflegen auch in Krankheiten, die Blutadern gegen die Leber aufzuschwellen.
1. Abschn. 26. §.
Wasserbläschen durch den Hinternausgeleert. loes L. III. obs.
44. Nov. lit. mar. Balth. 1703. p. 287. in grosser Menge. valisner.
III. p. 136. voll Eyweis bidloo hydat. p. 19.
2. Abschn. 3. §.
Gallenblasen ohne Galle gefunden, davon hat man hie und da Exempel, bisweilen war der Magen ungemein aufgetrieben, wie es scheint, von Giften. hasenest vich. I. p. 143. hofmann med. cons. T. III. Dec. I. c. 9. und im Versuche. hillefeld p. 4. Bei grosser Leber bader obs. 18.
Jn der englischen Krankheit, da keine Galle, wegen eines Fehlers in der Leber, abgesondert wurde buchner de rachit. p. 10. 11. in langsamen Krankheiten, wie ich glaube, aus ähnlicher Ursache K. Swensk Wetensk. Acad. ann. 1752.
Trim. I. von ungewisser Ursache plin. Lithogres. p. 27. in der Gelbsucht.
3. Abschn. 2. §.
Die Rindergalle wog 1. 0246. zum Wasser, die Kalbsgalle 1. 0072. die Schaafgalle fast eben so viel musschenbroeck introd. p. 558. folglich ist sie leichter als das Blut, und schwerer, als Wasser.
3. Abschn. 7. §.
Zur Rinder- und Pferdegalle gehören die neuerlichen Versuche des berümten bourgelat.
Sie gerinnt von der concentrirten Vitriolsäure, ohne aufzubrausen: sie wird vom Nitergeiste grün; von starkem Weingeiste so dichte, wie Eyweis; so auch mit starkem Eßig; den Violensirup färbt sie grün. mat. med. p. 19.
Aus einem Wassersüchtigen braust sie mit Vitriolgeiste auf. pringle append.
IV. p. CXXVII.
3. Abschn. 9. §.
Jn den Fiebern unter dem Wendezirkel von Amerika, ist sie ungemein scharf. bisset l. c.
Jn der Rinderseuche war die Galle stinkend Verhandel der Hollandz Maatschapp.
VI. 2. goelike. und in dem Wasserscheuen james canine madn. p. 64.
3. Abschn. 11. §.
Noch weiche Anfänge zu Gallensteinen Act. Helv. n. V. p. 165. ein Gallenklumpe durch den Stulgang ausgeleert imbert, in dem nüzzlichen Buche de calc. bilar. obs. 6. das ich viel zu spät, und erst nach Endigung des 23. Buches in die Hände bekommen.
Der berümte imbert, sondert mit mir die unförmlichen Steine von den vielekkigen ab. p. 70. ein einzelner Stein ist niemals ekkig Idem p. 32. und das mit recht.
Auch sehr grosse Gallensteine, so gros, als eine Muskatennuß imbert. p. 6. bader obs.
45. so gros, als ein Taubeney gmelin cholel. p. 8. Wallnuß robinson stane p. 62. fast so gros, als ein Hünerey. bader obs.
14. und ein dergleichen Stein bei der Gelbucht durch den Stul abgeführt. imbert p. 7.
3. Abschn. 12. §.
Jch übergehe eine unendliche Menge Steine von der Art der Vielekkigen.
Jhren Bau erklärt der ber. betzold cholel. daß alle Steine, die grünen ausgenommen, Feuer fassen impert p. 16. daß die meisten schwimmen. p. 26. daß auch die grünlichen zu Boden fallen:
doch die gelben, butterartigen hält nicht für brennbar gmelin cholelith. p. 5. und 200. die Niedersinkende wären nicht ohne Eisen, welches der Magnet anziehe. dolaeus Epist.
IV. p. 15.
3. Abschn. 13. §.
Jn der Galle ist wenig fixe Luft macbride p. 240.
3. Abschn. 15. §.
Der Spiritus von fauler Galle ist etwas wenig alkalisch. macbride p. 101. 102. weil, wie ich glaube, der Theil des harnhaften flüchtigen Salzes, durch die Fäulnis selbst davon getrieben worden.
3. Abschn. 19. §.
Die Schwere eines Gallensteins zum Wasser, wie 1. 220. und 1. 346. zu 1000. musschenbroeck. p. 557. in der That wiegen die Harnsteine weniger.
3. Abschn. 22. §.
Der Weg der Galle aus der Gallenblase in den Zwölffingerdarm.
Der ductus choledochus verengert, enge, in der Kuhseuche, und die Blase sehr ausgedehnt tursen de lue boum.
Die Mündung des duodeni von einem Scirrhus verschlossen, und die Blase sehr gros mieg thes. anat. bot.
Die Gekrösdrüse geschwollen, die Blase ganz voll ridley obs. p. 162. die Gekrösdrüse verhärtet, die Blase dreimal grösser clossy.
Vor Kurzem sahe ich in einem Kinde, welches an der Darmgicht starb, die Blase mit sehr grüner Galle angefüllt, die sich aber, aus ungewissen Ursachen, durch das Drükken aus der Blase nicht bringen lassen wollte.
3. Abschnitt.
24. §.
Jch kann es durch viele Exempel bestätigen, daß die Galle ohne Bitterkeit sei, welche in der Blase, bei Gallensteinen, bisweilen noch übrig ist.
3. Abschn. 26. §.
Jch finde die Gelbesucht oft bei den Blasensteinen.
Eine periodische Art derselben, die diese Ursache zum Grunde hat, wird nach Abgang der Steine geheilt. imbert. calc. bilar. p. 7. und solche Gelbesucht läst sich nicht anders heben g. v. swieten.
Sehr oft ist auch die Gelbesucht bei einem Scirrhus, und Abceß der Leber.
Jch mag nicht davon Beispiele anführen, weil es niemand läugnen wird.
3. Abschn. 27. §.
Unzälbare Exempel von Koliken, die von Gallensteinen entstehen, finde ich in Büchern, und an meinen Landesleuten.
Einige die geheilt worden, noch Abgang der Steine, beim Imbert. p. 7. 10. 20. 22. 51. obs. 6. orteschi diar. Venet. II. p 8990.
3. Abschn. 28. §.
Daß die Galle in der Leber ihren Ursprung bekomme.
Bei einem Leberscirrho war nichts, als ein brauner Schleim in der Gallenblase, und die Gallengänge zusammen gewachsen.
Bresl. Samml. 1724. p. 432. Scirrhi in der Leber, machen sehr oft eine Gelbsucht.
3. Abschn. 29. §.
Von dem Drukke auf die Blase hat man viele Beweise.
Von ihm rühren her die vielekkigen Figuren, und die polirten Stellen der Gallensteine.
Von ihm kommen die Blasenbrüche worinnen Steine stekken. imbert p. 39. und ruysch in obs. Steine, so die Blase durchbort haben imbert p. 13. 51.
3. Abschn. 30. §.
Eine Gallenkolik nach weggebrochnen 24| Pfunden Galle, gehoben Diar. Venet. II. p. 89. 90.
3. Abschn. 32. §.
Mit Fleisch und Brodt vermengt, macht die Galle langsamer, als der Speichel eine Gärung, welche aber auch länger anhält. macbride p. 53. 56.
Eine fehlerhafte Verdauung der Speisen von fehlerhafter Galle, da selbige fast gänzlich ermangelte, entstand ein Durchlauf von der Narungsmilch eyssel de gland. p. 25.
Eine Hartleibigkeit, bittrer Geschmakk, Ekel für Speisen, von grosgewordner Leber, bei einer scirrhösen Gekrösdrüse bader obs. 23.
Bei Gallenblasensteinen der Grimmdarm um fünfmal grösser imbert p. 13.
Bei solchen Steinen grosse Hartleibigkeit Phil. trans. Vol. LIII. weisser Koth clossy p. 71. Hartleibigkeit, histerische Zufälle, Wassersucht palfyn.
l. cit.
Man mus hier nicht verhalten, daß vor Kurzem der berümte Philipp George Schröder durch eigne Versuche (experimentorum ad veriorem cysticae bilis indolem explorandam captorum, sect. I. Götting. ann. 1764.) einige Boerhaavische Säzze von der Galle nicht wenig erschüttert.
Er sezzte nämlich die Galle, insonderheit Rindergalle, aber auch andre mit verschiednen Säften zusammen, er gab ihre Wärme, und rührte sie mit einem Stökkchen.
Davon kam es, daß die mit Milch vermengte Galle, weder das Abscheiden des Milchrams p. 13. noch die Säure hinderte, welche sich von selbst in der Milch einstellte p. 16.
Die mit Oel vermengte Galle sei die kürzeste Zeit vermengt geblieben, indem das Oel bald darauf in die Höhe gestiegen, und sich von der Galle getrennt.
Die Menschengalle habe keine grössere Kraft gehabt; die Dauer des Mengsels sei von Beimischung des Salzes nicht länger gewesen p. 30. noch auch, da er den Salmiakgeist hinzugethan p. 32. Jn Terpentinöl habe man etwas mehr Kraft der Galle, doch aber nicht vollständig bemerkt. p. 33.
Mit Speichel und Oel gerieben, habe sie noch nicht das Oel aufgelöset p. 34. noch die Butter. p. 35. doch habe sie wenigstens einen Theil der Mirrhen aufgelöst. p. 40. daß man hoffen kann, wenn mehr Galle zugegossen worden, daß sie mehr von diesem bittren Gummi auflösen werde: geronnene Milch schmelze unvollkommen mit der Galle zusammen p. 42. bisweilen trage sie vielmehr etwas bei, das Oel herauszutreiben p. 45. Folglich habe sie nicht die Eigenschaften von einer Seife p. 45.
3. Abschn. 32. §.
Man sollte auch glauben, die Galle habe einigen Nuzzen, die Jnsekten zu tödten, oder von der Haut abzuhalten, zur Verhinderung, daß sich nicht die Keime in den Eyern entwikkeln, weil in einer kraftlosen Galle durch die Gallengänge so oft Thierchen wachsen valisnbr II. p. 48. welches ein bekannter Fehler der Schaafe ist.
Daß von Steinen der Gallenblase vielmal die Wassersucht entstanden sei, habe ich gefunden; so wie von einer etwa fehlenden Galle. Bresl. Samml. 1724. p. 432. K. Swensk.
Wetensk. Handl. 1752.
Trim. I.
Anzeige dessen, was der Verfasser dieser Physiologie Eigenes hat.
Fast des ganzen thierischen Körpers Bau, aus dem Fadengewebe, mit Versuchen bestätigt .
Elem. I. p. 19. 22.
So denkt nicht Albin, sondern er schreibt einem jeden Theile seine Substanz, ausser den Gefässen zu.
Adnot. L. III. p. 11.
Die wahre Geschichte des Herzbeutels, und dessen Anhängsel .
I. p. 269. sequ.
Der festgesezzte Blutaderring der Herzklappen , und die kleinen Beschaffenheiten, dieser Klappen.
Jm Jahre 1737. in der Disput. de motu sanguinis.
Die Entwikkelung des Herzens . Zuerst bildet sich die linke Kammer; hierauf zeichnet sich nach und nach die rechte:
das beiden gemeinschaftliche Herzohr lieget ursprünglich ausserhalb dem Herzen, es ziehet sich alsdenn gegen das Herz zurükke, und bildet sich zu zwei Ohren.
Ebend. format. du poulet.
T. II. Sect. VI.
Vom Herzschlagen: daß das Herz nicht blaß werde; und von den übrigen Eigenschaften des Herzens.
Oper. min. p. 171.
Die sehr grosse Reizbarkeit des Herzens , und das daher entstehende beständige Schlagen desselben, Kraft des fortwärenden Reizes.
oper. min. T. I. 169. in experim. und Comm.
Goett. T. 2.
Der Versuch, wodurch man zeigen kann, daß nach Benehmung des Blutaderblutes der rechten Seite, die linken Theile des Herzens zu allerlezzt noch ihr Leben behalten .
Comm. Goett.
T. I.
Der Umlauf des Blutes verhält sich nicht sehr in den kleinsten Gefössen : vermöge der Versuche.
L. VI. p. 195.
Die Kraft der Schwere auf das Blutaderblut .
oper. min. T. I. p. 129.
Die kleinsten Gefässe lassen sich nicht zusammenziehen .
L. VI. p. 214.
Auf einige Versuche des berümten von Heyde.
Die Kraft der Ableitung, und Revulsion (l).
Die, auch noch nach dem Tode übrig bleibende Bewegung des Blutes, welche von der anziehenden Kraft herrührt .
op. min. I. p. 128. seq.
Man kann durch die Kunst einen wahren Pulsader- und Blutadersakk hervorbringen .
oper. min. p. 85. 99.
Die grössere Dikke der Schlagaderhäute von der schwachen Bewegung des Blutes: die kleinere Dikke von der Vollblütigkeit .
oper. min 88.
Der Puls in den Blutadern entstehet von den Kräften des Einatmens , und leitet das Blut in die Lunge.
conf. L. VI. p. 332. oper. min. I. p. 131. sequ.
Das Schlagen der Lungenblutader .
oper. min. I. p. 144.
Daß die Rippenmuskeln alle Rippen in die Höhe heben, endlich durch Versuche erwiesen .
oper. min. T. I. p. 283. seq.
Das Drehen der Rippen u. s. w.
Ebend. p. 288. u. f.
Die grossen Aeste der Brüstenschlagadern am Zwerchfelle .
Fascic.
VI.
An den Blutadern hat Fallop etwas änliches.
Die ungemein schönen Aeste derselben, und Zusammenhänge mit den äusserlichen Gefässen der Brust .
Ebend.
Die Festsezzung der vier Schlagaderstämme an der Brust .
Ebend.
Daß in der Brust keine Luft anzutreffen sei, habe ich durch Versuche dergestalt erwiesen, daß ich mich zur Zeit keines Menschen erinnern kann, der die Gegenmeinung behauptet hätte.
oper. min. I. p. 301.
Die Sehnen sind fühllos .
oper. min. I. p. 332. sequ. Comment.
Goett. T. 2. p. 113.
So wie die Bänder .
p. 341.
Und die harte Gehirnhaut .
p. 345.
Der Bau des Gehirns in den Fischen .
Elem. physiol. IV. Ende.
Die mehresten Schlagadern des kleinen und grossen Gehirns feste gesezzt .
Fascic. VII.
So wie die Schlagadern des Rükkenmarkes .
Ebend.
Mehrere Astausschüsse .
Fascic I. und Element. T. IV. p. 166. 167.
Die Bewegung des grossen Gehirns, so sich nach dem Atemholen richtet .
Comm. Goett. T. II. und Elem. T. IV. p. 171.
Das kleine Gehirn, und die Hirnschwiele , besizzet keinen besondern Vorzug.
Klem. T. IV. p. 353.
Ebenfalls daselbst.
Die weichen Nerven vom ersten Rippenknoten , auf einige Ausdrükke des Lancisius.
art. max. tab. ad fin. origo nervi intercost. n. 27. Elem. T. IV. p. 256.
Die untere Schlagader des Luftröhrenkopfes, fast ganz .
Fasc. III.
Die, den Muskeln angeborne Kraft, in ihre Schranken gesezzt .
Comm. Goett. T. II. Elem. IV. p. 449. sequ.
Die Nervenkraft bedarf keines Fortsazzes von dem grossen Gehirne .
Elem. IV. p. 364.
Die Gefässe des Glaskörpers in den Fischen .
Elem. physiol. V. p. 391. 392.
Das Glökkchen der Kristallinse .
p. 391.
Das Augensternbändchen in den Vögeln .
form de poulet.
T. II.
Die Augenschlagader, fast ganz und gar .
Fascic. VII.
Der Regenbogen des Auges ist nicht reizbar .
oper. min. p. 372.
Die mehresten Zahnschlagadern .
Tab. art. maxill. und Fascic. VIII. wie auch Elem.
T. V. p. 30.
Der Beitrittsgang zum Stenonianischen .
Fascic.
III. tab. art. lab.
Die langen, und kurzen Gänge unter der Zunge .
Element. physiol. T. V. p. 48.
Die mehresten Schlagadern des Schlundes .
Fascic.
III.
des Gaumens
Fascic. II. Tab. art. maxill. Fascic. III. tab. art. pharyng.
des Schlundkopfes .
Comment.
Boerhaav. T. II. und Fascic. III.
Der muskulöse Bau, und innerste Schicht des Magens .
Der berümte FOUCHY hist. de l'Acad. 1761. p. 32. schreibet solches dem berümten Bertin zu, der, im Jahre 1746, da er von dem Magen des Pferdes schrieb, dieser Entdekkung Meldung gethan, indem ich eben das erst im Jahr 1751. beschrieben hätte.
Er hat aber Unrecht.
Jch habe es im Jahre 1747. beschrieben.
Es sind nämlich die Worte dieser Ausgabe prim. lin. n. 624. einerlei mit den Worten der Ausgabe vom Jahre 1751.
Endlich ist der Band der Commentarien vom Jahre 1746, allererst im Jahre 1751, folglich etliche Jahre nach meinen primis lineis herausgekommen:
ich will dieses so verstanden haben, daß der berümte Bertin dadurch nicht das Mindeste von seinem Lobe verlieren muß.
Das Fadengewebe des Magens, auf einige wenige Stellen älterer Schriftsteller .
Element. T. VI. p. 132.
Das Grimmdarmsnezz .
Das Programma vom Jahre 1742.
Das hintere Blatt des Nezzes bei den Alten, ist das wahre Mesocolon .
Ebend.
Die mehresten Schlagadern der Gekrösdrüse .
Fascic. II. und Element. T. VII. p. 431. seq.
Die Nabelblutader giebt in der Frucht Aeste zur Leber, woraus in einem erwachsenen Menschen Aeste der Pfortader werden.
de foetu bicipite. ann. 1739. ferner in prim. lin. n. 833.
Das dritte Fadengewebe des Gedärms nach einigen wenigen Worten der Vorgänger.
prim. lin. n. 705.
Der Mechanismus, nach welchem sich die Gestalt des Grimmdarms ändern läst .
prim. lin. n. 730.
Die Ausmessungen und Mannigfaltigkeiten der Grimmdarmsklappen .
progr. vom Jahre 1742.
Drei Klassen von Schlagadern der Nebenniere .
Fasc. III.
Die Schlagadern der Harngänge .
Ebend.
Die mittlere Mastdarmschlagader .
Fasc. IV.
Beide grosse Hüftdurchbohrerinnen, auf einige Spuren vorhergehender Nachrichten .
Fascic. V.
Die Gelenkadern der Kniee, einige Worte der Vorfahren ausgenommen .
p. 23.
Die Zusammenhänge der obern Aeste, mit den untern unterhalb dem Kniee, einige wenige Stellen der Vorgänger ausgenommen .
Ebend.
So auch die Schlagader der Fuswurzel (tarsea) .
Ebend.
Die Durchbohrerinnen der Fuswurzel u. s. f.
.
Daselbst.
Die mehresten Zusammenhänge der obern Schlagadern des Ellbogens, mit den untern .
Fasc. VI.
Der Rükkenbogen des Ellbogens .
Daselbst.
Der Bogen der Handwurzel .
Daselbst.
Die durchbohrende Adern der Handwurzel .
Ebend.
Die zwischen den Knochen laufende Rükkenadern .
Daselbst.
Die mittlern Knochenadern (interosseae) .
Daselbst.
Zusammengewachsene Brüche: die für die Hode veranstaltete Scheide .
Programma vom Jahre 1749. elem. physiol. T. VI. p. 373. T. VII. und opus. pathol. p. 53.
Die Hode liegt in der Höle des Darmfells, so lange sich der Mensch in Mutterleibe befindet .
Ebendaselbst.
Die ausführenden Gefässe der Hode; nebst dem fadenhaften, und aus Gefässen geflochtnem Nezzwerke der Hode .
Programma im Jahre 1745. herausgegeben, und Phil. Trans. ferner Elem. phys. T. VII.
Das Saamenbläschen ist ein ästiger Darm .
Daselbst.
Der gelbe Körper des Eyerstokkes bekömmt von der Empfängnis sein Entstehen .
Vorrede zum 2 Bande des Buffonischen Werkes deutscher Uebersezzung.
Die Blasenschnur (urachus) ist ein, bis zur Harnblase, ofner Kanal, welchen man leichtlich ausfüllen kann .
prim. lin. n. 837.
Die Verhältnisse des eyrunden Loches, und Schlagaderganges, nebst der Ursache ihrer Veränderung .
Programma de valo.
EU- STACH. in Fasc. IV. ferner Elem. T. VIII.
Der Bau des Eyerdotters .
Daselbst. Sect. XI.
Das Wachsen der Knochen .
Traite de l'acroissement des os.
Die Verwandlung aus einem knorpelgallerte, die Rizzen, Undurchsichtigkeit u. s. f.
.
Daselbst.
Die langen Gefässe eines Knochens .
Sect. VI.
Die Gefäßkreise .
Daselbst.
Die Halbkugel von Gefässen .
Daselbst.
Die Gefässe der Knorpel .
p. 201. u. s. f.
Die Bildung des partis alveolaris .
Sect. V.
Und des Knochenkerns .
Daselbst.
Register des sechsten Bandes, dieser Phisiologie.
Achtzehnten Buchs.
Der Weg der Speise zum Magen.
Erster Abschnitt.
Das Käuen der Speise.
§. 1. Seite.
Notwendigkeit der Speise 1
§.
2. Die Speise im Munde 5
§.
3. Wird daselbst klein gemacht 5
§. 4. Werkzeuge des Kleinmachens 6 wie der obere Kinnbakken beweglich sei mehr aber der untere der Kanal, ist eigentlich nicht hohl ob er in Thieren vorkomme vom Oberkiefer
§.
5. Der untere Kinnbakken 10 dessen einziger Knochen Figur Fortsazz Kanal
§.
6.
Der Schläfenknochen 13 Seite. zum Einnehmen des Kiefers. die mit Knorpeln besezzte Stelle der zwischenliegende meniscus dessen veränderliche Stelle im Käuen ob sich der Unterkiefer an den holen Theilen des Schläfenknochens schliesse oder zur Queervorragung an beide Seiten
§.
7. Das Seitenband 16 andre Bänder
§. 8. Bewegung des untern Kinnbakkens 17 Abwärts schwächer stark vorwärts, Seite rükkwärts gegen die Seiten.
§.
9. Die Hebemuskeln 19 Der Schläfenmuskel
§.
10. Der Käumuskel 22 äussere tiefere
§. 11. innerer Flügelmuskel 24
§. 12. Kräfte der Hebemuskel 25 sind gros, aus Exempeln und hebenden Gewichtern
§. 13. Kräfte, so auf die Seite ziehen 27 äussere Flügelmuskel Muskeln, die den Mund öfnen
§. 14. breiteste Halsmuskel 19
§. 15.
Die Zähne überhaupt 32 in Thieren
§. 16. ihr Bau überhaupt 36 Empfindung Wachsthum harte Glasur fasrig Zahnlukken
§. 17. Arten der Zähne 40 Schneidezähne deren Bau Nuzzen
§. 18. Hundszähne 43 Bau
§. 19. Bakkenzähne 44 vordere, hintere Mannigfaltigkeiten der Zähne
§. 20. Schlagadern der Zähne 48 der Obern Seite 1.
Vom Stamme der Zahnlöcher 2.
Unter der Augenhöle Blutadern, Nerven
§. 21.
Die Bakken 52 Lefzenspalte Wangen Lefzenbänder Bakkenknochen kleine Knochen
§. 22. Bakkenmuskeln 54 Nasenmuskeln der Oberlefze Aufheber der Nasenflügel und der Oberlefze besondre Aufheber der Oberlefze ein andrer benachbarter Muskel ein Faserpakk vom runden der Augenlieder
§.
23. Der grosse Jochmuskel 55 der Kleine
§. 24. Gemeinschaftliche Aufheber der Lefzen 57 der Lachmuskel dreiekkige
§. 25. Queermuskel des Kinnes 59 vierseitige Kinnaufheber
§. 26. Trompetermuskel 61 dessen dreifacher Ursprung
§. 27. Kreisrunde Lefzenmuskel 62 obere Fasern vom Knochen untere
§. 28.
Das Käuen selbst 64 dessen Nuzzen.
Seite Zweiter Abschn.
Der Speichel.
§. 1. Verschiedne Nässe im Munde 67
§. 2. Speicheldrüsen 67 Ohrendrüse hinzukommende Drüse
§. 3. Speichelgang des Steno 70 wird diesem zugeschrieben beitretende Gang Jnsertion desselben
§.
4. Die Kieferdrüse 72 die unter der Zunge
§. 5. Ausführungsgang der Kieferdrüse 75
§. 6. und der Zungendrüse 77 die Kleinern und noch andere
§.
7. Die Bakkendrüsen 80 bei den Bakkenzähnen bei dem Gaumen
§.
8. Ob noch andre Gänge Speichel erzeugen 82 vom Gange des Coschwizzens, des Nuks
§. 9. Ausdünstende Feuchtigkeit des Mundes 84
§. 10. Speichel überhaupt 84 ist weder sauer noch alkalisch wie er sich zu beygemischten Körpern verhalte Zerlegung desselben Luft, Wasser, ein laugenhafter Saft, Oel, Erde davon öfters Speichelsteine entstehen.
§. 11. Fortbewegung des Speichels 91 in der Ohrendrüse Seite Kieferdrüse, Zungendrüse ob er blos vom Reize fliesse dennoch auch vom Drükken.
§. 12. Menge des Speichels 94 grössere Menge desselben weniger, Maasse von Versuche hergenommen überflüßig in Krankheiten
§.
13 Nuzzen des Speichels 97 wird mit Schaden ausgeworfen.
Nuzzen des Speichels, der in Krankheiten überflüssig ausgespieen wird
§. 14.
Dessen Wiedereinsaugung 100 die im Munde geschicht
Dritter Abschnitt.
Das Herabschlingen.
§. 1. Ueberhaupt 102
§.
2. weiche Theil des Gaumens 102 Zäpfchen
§. 3 Vordere Kehlbogen 104 hintere Mandeln grosse und kleine Sinus Nebenmandeln
§. 4. Schlundkopf 107 dessen Bau überhaupt Seiten Nachbarschaft von vorne
§. 5. Muskeln des Schlundkopfes 109 Flügelschlundkopfmuskeln Seite
§. 6. Fasern vom Trompeter 111 mylopharyngaei
§. 7. Zungenschlundkopfmuskeln 112
§. 8. Muskeln des Zungenbeins, und Schlundkopfes 112
§. 9. Thyreopharyngaei 114 cricopharyngaei
§. 10. Griffelschlundmuskeln 115
§. 11. Andre Aufheber des Schlundkopfes 117 ob es cephalopharyngaeos giebt und salpingopharyngaeos
§. 12. Schlundgaumenmuskeln 119 Ursprung, Bogen, Säulen, Thätigkeit
§. 13. Zungengaumenmuskeln 123
§. 14. Aufheber des weichen Gaumens 124
§. 15. Umgebogne Gaumenmuskeln 124 Ursprung umgebogne Sehne Beitrittsmuskel
§.
16. Der Ungepaarte 129
§. 17. Drüsen des Schlundkopfes 131
§. 18. Schlagadern des Schlundkopfes 132 besondre, des weichen Gaumens der Mandeln des harten Gaumens der Bakken Seite
§. 19. Blutadern des Schlundkopfes 135 die kleine, grosse, andre Bakkenblutadern
§. 20. Nerven vom achten Paars 136 vom Rippenstamme vom dritten Aste des fünften Paares.
Nerven der Bakken
§.
21. Weg der Speisen durch den Mund 137 das Geschäfte der Zunge
§.
22. Der Luftröhrenkopf verschliest sich 139 indem er sich in die Höhe hebt, was die Zunge dazu beitrage, die Spalte der Luftröhre schliest sich den Husten zu verhindern, ob etwas vom Getränke in die Luftröhre falle.
Man läugnet es nicht von ganz kleinen Tröpfchen
§. 23.
Die Speise fällt in den Schlundkopf 144 wie auch das Getränke.
§. 24. Herabwälzung der Speisen in den Schlund 145 der Luftröhrenkopf verengert sich, warum Fehler am weichen Gaume gefährlich sind, warum nicht allezeit
§. 25.
Das Niederschlukken 149 geschicht mit Umständen, bei angestrengten Muskeln Nuzzen des Schleims, und der Oberhaut. Seite
Vierter Abschn.
Der Schlund.
§. 1. Mannigfaltigkeit bei den Thieren 152 Lauf längst den Wirbelbeinen, durch den Hals, durch die Brust, durch den Unterleib.
§. 2. Fleischiger Bau des Schlundes 154 äusserliche Fasern, innerliche Fasern, spiralförmige in Thieren, nicht im Menschen, der Schlund kann sich sehr erweitern.
§.
3. äusserliches Fadengewebe 156 Nervenhaut ist empfindend Oberhaut, oder die zottige.
§. 4. Ausdünstende Schlagäderchen 158 einfache beiliegende Drüsen werden oft scirrhöse wahre, oder verstekkte Drüsen.
§. 5. Schlundschlagadern 162 im Halse, obern Theile der Brust, am nntern, im Unterleibe, Vertreibung der Schlagäderchen.
§. 6. Blutadern des Schlundes 164 verschiedene Stämmchen, am Halse, der Brust, Unterleibe, limphatische Gefässe.
§. 7. Nerven 165 von rükklaufenden Nerven vom umschweifenden Stamme
§. 8. Wirksamkeit des Schlundes 166 Seite zum Fortrükken der Speise ziehet sich zusammen.
§. 9. Schlundbewegung vom Zwerchfelle 168 der Schlund verengert sich wärend des Einatmens, hier ist kein Schliesmuskel Zusammenstimmung zwischen Magen und Zwerchfell.
19. Buch.
Der Magen.
Erster Abschnitt.
Der Bau desselben.
§.
1. Was für Thiere einen Magen von der Natur bekommen haben?
170 einige haben kein Gedärm
§. 2. Einfacher und vielfacher Magen 172 dreifacher in den Vögeln, Kropf, welche einen haben, auch die Raubvögel welche keinen haben der bulbus des Schlundes welche Arten ihn haben; fleischiger Magen Vögel, die ihn haben membranöser Magen ist stärker, ungemein feste, Magen der Vierfüßigen einfach vielfach
§. 3. Lage des Magens 181 Kranke Lage, verschiedne Nachbarschaft, Mündungen, veränderliche Lage, in todten Körpern, im lebendigen Menschen bei vollem Magen
§. 4. Figur des Magens 186 Weite, enge Mägen, weite.
§. 5. Bau des Magens 190 Darmfell oder erste Haut wo diese fehle.
§. 6. Erstes Fadengewebe 191 einfache Drüsen, obern, untern, wo das Fadengewebe lose und gespannt sei.
§.
7. muskulöse Magenfasern 194 die äuserste Schicht zwischen den beiden Mündungen, die niederlaufende links rükklaufende Queerschicht, untere Schicht, was man Bänder genannt habe.
§. 8. Magenfasern an den Thieren 197 der Vierfüßigen, der Kornvögel, wird beschrieben
§.
9. zweites Fadengewebe 199 darinnen Gewächse
§. 10.
Die Nervenhaut 201
§. 11. drittes Fadengewebe 201 ist der Sizz der Entzündungen.
§. 12. Zottige Haut 203 ist Oberhaut.
§. 13. Magenfalten 204 sternförmige, die vom Schlunde herablaufen, die nach der Länge laufen Pförtnerring ob er den Pförtner verschliest.
§. 14. Kleinste Falten des Magens 208 Zotten, dämpfen einen Schlagadersaft aus.
Wärzchen, sind noch zweifelhaft im Menschen.
§. 15. Magendrüsen 210 in Vögeln, in Vierfüßigen, in Schlangen und Jnsekten im Menschen.
§. 16. Magensaft 213 fremde Eigenschaften, saure Wesen, von verdorbner Speise faul, Galle, der reine Magensaft, Versuche des ber. Rast am Schaafe.
Maulesel, ist von allerlei zusammengesezzt.
§. 17. Schlagadern des Magens 218 Stamm der Bauchschlagader Theilung, grosse Kranzader.
§.
18 Milzschlagader 222 von ihr die linke Magennezzader, kurze, hintere, Magenschlagader, Durchmesser der Milzader.
§. 19. Leberschlagader 226 kleine Kranzader, Magen Zwölffingerdarmsader, obere Pförtnerader, untere Gekrös Zwölffingerdarmsader Queerader der Gekrösdrüse Zwölffingerdarmsader rechte Magennezzader, obere Zwölffingerdarmsader.
§. 20.
Was die Magenschlagadern gemein haben 231 es sind viele, Verbreitung der Gefässe durch die Magenhäute, ausdünstende Schlagadergefässe, Blutadrige.
§. 21. Blutadern des Magens 232 aus der Milzader, aus dem Stamm der Pfortader, Magengrimmdarmader, andre kurze Blutadern, ob sie dem Magen Blut geben wer dieses geglaubt, schwarze Krankheit, geben kein Blut.
Auch im Blute dieser Blutadern ist keine Säure.
§. 22.
Die Nerven des Magens 238 davon die scharfe Empfindung, diese ist schärfer, als in der Haut und Zunge, Entzündung von scharfen Sachen von Kälte und Blähung, Opium benimmt dem Magen die Empfindung, Menschen von unempfindlichem Magen, auch Thiere, wie die Gewohnheit Gifte erträglich mache.
§. 23. Flieswassergefässe des Magens 227 im Menschen in den Thieren ob auch Milchgefässe da sind?
Man weis es nicht
§. 24. Unorganische Pori 229 führen in den Magen aus dem Magen nicht von zerschnittnen Gefässen sind wirkliche Schweislöcher scheinen im lebendigen Thiere nicht offen zu sein.
Zweiter Abschnitt.
Der Hunger und Durst.
Seite 233.
§. 2. Unentbehrlichkeit des Essens und Trinkens 234
§. 3. Wegen des körperlichen Verlustes 235 und der Kräfte
§.
4. Die Flüßigkeiten werden von sich selbst scharf 237 Menschen sterben vor Hunger
§.
5. Doch sterben einige später 240 Jnsekten im Froste Jnsekten der lezzten Verwandlung kaltblütige Vierfüßige warme in den Winterquartiren auch andere warme Thiere
§. 6. Menschen, die lange Zeit gefastet haben; 243 sichre Exempel, bis acht Tage bis vierzig Tage in den achten Monat zehn Jahre und darüber
§.
7. Unter den Fastenden sind viele histerische Frauen 249 närrische, bettlägrige kaum ein Kot, Atemholen, oder Urin die meisten haben dabei getrunken.
§.
8. ohnentberliche Verdünnung des Blutes 252 daher dursten Thiere einige Thiere trinken nicht auch einige Menschen warum sie den Durst ertragen
§.
9.
Der Durst meldet sich eher.
255 Was den Durst vermehre die Trokkenheit des Mundes. des Schlundes des Magens verdurstete nach dem Tode geöfnet.
§. 10. Blos Wasser ernärt nicht 258 daher wird die Speise und Hunger notwendig.
§. 11. Erscheinungen beim Hunger 260 dessen Unerträglichkeit der Magen verengert sich
§. 12. Ursachen die den Hunger vergrössern 262 die Stärke des Thiers, Würmer saure Sachen andre Ursachen. heishungrige Menschen.
Der Hunger entsteht vom Reiben des Magens man zweifelt am Magensafte
§. 13.
Was den Hunger vertreibt 266 die Speise selbst was dem Magen die Empfindlichkeit benimmt; Fäulnisse Was der Ekel sei.
Dritter Abschnitt.
Speise und Trank.
§.
1. Man mus dem Hunger gehorchen 269 so wie dem Durste. das ist gesund, wornach man grossen Appetit hat auch was ungereimt scheint
§.
2.
Der Mensch isset allerlei 271 der Bau der Käuwerkzeuge im Menschen ist das Mittel zwischen den Kraut- und Fleischthieren; wegen der Zähne Gedärme Blinddarms doch leben auch andre Thiere von beiderlei Speisen Krautthiere nehmen auch Fleisch an Die Pflanzen sind vom Fleische so gar sehr nicht unterschieden Art des Mehles der Kraftmehlartige Theil, der zur Säure geneigt ist. der Gallertartige ist zum Harnhaften geneigt die Verhältnisse in verschiednem Mehl.
§. 3. Speise von Pflanzen 278 war die erste Speise der Menschen sonderlich von Baumfrüchten hierauf andre Pflanzenfrüchte Wurzeln Geträide Milch Exempel da man blos von Pflanzen sein Leben durchgebracht blos von Milch ganze Völker leben von Pflanzen
§. 4. Warum man dennoch auf das Fleisch verfallen 285 ob gleich Pflanzen gut ernähren so schwächen sie doch haben weniger Nahrungstheile, geben weniger Stärke, verursachen einige Krankheiten lassen sich in Nordländern kaum verschaffen
§.
5. Der erste Gebrauch der Fische 290 deren Wesen viele Menschen leben blos von Fischen auch von ihren Eyern von Jnsekten Schade von vielem Fischessen.
§.
6. Wie man aus Fleisch geraten 296 man isset das Fleisch der krautfressenden Thiere nicht leicht fleischfressender esbare Vögel, unesbare.
§. 7. Nuzzen vom Fleischessen.
299 ernähret mehr giebt mehr Stärke Menschen die von rohem, oder allein von Fleisch leben, sind stark.
§. 8. Schade vom Fleischessen 302 faulende Schärfe, Skorbut Nachtheil vom Fettessen.
§.
9. vermischte Speisen 305 Pflanzenspeisen vermindern den Schaden vom Fleischessen, beide Speisen mus man mäßigen, in warmen Ländern mus man mehr Pflanzen, im kalten mehr Fleisch essen.
Was die Gewohnheit vermag.
§. 10. Foßilien ernähren nicht 308 nur einige Thiere, nicht den Menschen.
Metalle ernähren nicht, Eisen geht zwar ins Blut und Queksilber wegen Gold und Silber zweifelt man, Gift stekkt im Blei und Kupfer.
§. 11. Meersalz 311 gehört zu den Foßilien dessen Erde saurer Grundstoff an der Sonne gekocht am Feuer ist schlechter zum Einsalzen die meisten Menschen brauchen Salz wer es nicht gebrauche.
§. 12. Saure eingemachte Dinge 316 deren Nuzzen, Zukker, Honig, Butter, rauch von Hölzern.
§. 13. Zubereitung der Speisen 319 die solches nicht thun, rohe Speisen ernähren, schaden wegen vieler Luft, wie Fleisch zart werde vom Feuer, Braten, Sieden, Gewürze, europäisches Gewürze hizzige.
§. 14.
Das Getränke.
Wasser 325 kömmt vom Regen, Natur des Regenwassers, des Thaues, Schneewassers, Felsenwasser gefriert nicht sehr leicht.
Schwere des Wassers.
§. 15. Fluswasser 330 vom Brunnen hartes, welches viel Bodensazz hat weich, welches wenig hat.
§. 16. Wasser ist eine Art von Glaß 332 schmelzt in gewissem Grade der Wärme, zieht sich von selbst an, dehnt sich von der Wärme aus. zieht sich im Frost zusam men, dünstet elastisch Dämpfe aus.
§. 17. Fremde Stoffe im Wasser 335 Feuer, Luft
§. 18. Allerlei Erde 336 Meersalz, Salpeter, kalkartiger Salpeter Laugensalze Säure, Vitriol, Kupfer, Harz, Schwefel, Eisen, Stoffe von faulen Pflanzen und Thieren.
§. 19.
Ob alles aus Wasser erzeugt werde 341 Exempel Pflanzen leben blos von Wasser.
Wasser geht zu Erde, Salz, und Oel über wer alles vom Wasser herschreibe.
§. 20. Wasser ist das natürlichste Getränke 345 am gesundesten, auch rohes, und kaltes, wenn ehe kaltes geschadet, blos mit seiner Kälte, nicht durch seine Stoffe.
§. 21. Gekochtes wird schlechter 340 Schade vom unreinen Wasser, und vom heissen, Reinigung des Wassers, Verhältnis verschiedner Wasser
§.
22. Der Wein 352 wie man ihn erfunden, aus welchen Früchten man ihn mache.
§. 23.
Dessen Eigenschaften 355 er stärkt, berauscht, soll Podagra machen
§. 24. Bier 358 wo es erfunden worden, wie man es mache, seine Art, Nuzzen, Feler.
§. 25. Eßig 362 dessen Nuzzen.
§. 26. Weingeist 364 dessen Kräfte, erhizzt, coagulirt verhärtet, sein grosser Schade, hilft der Verdauung nicht.
§. 27. Maas an Speise und Trank 369 wenig Speise ist gesund Exempel vom Speisenmaasse.
Nüchternheit des Cornari.
Nuzzen solcher Nüchternheit.
§. 28. Maas des Getränkes 372 verschieden bei Verschiednen
§. 29. Speisemaaß 373 des Mittags grösser
Vierter Abschnitt.
Erscheinungen an einem lebendigen Magen.
§. 1. Ordnung im Vortrage 375
§. 2. Drukk des Zwerchfells 375
§.
3.
Der Bauchmuskeln 377 im Erbrechen augenscheinlich
§.
4. Des Magens selbst 378 ist reizbar, verschloßne Mündungen die Nerven helfen der Reizbarkeit.
§. 5. Maas des Zusammenziehens 381 einige machen es klein, der Magen zieht sich genau zusammen stöst die Nadeln weiter, bildet Steine durch sein Zusammenziehen.
§.
6.
Diese Zusammenziehung 387 ist in Vögeln vielvermögend kleine Versuche, grosse, die Kräfte werden auf 534 Pfunde gros geschäzzt, verschlukkte Steine, ob durchs Reiben.
§. 7. Peristaltische Magenbewegung im Fleischessenden 393 ist viel schwächer aber doch zugegen ohne Reiz von der Luft der Magen bei Schwachen ausgedehnt.
§. 8. hat doch nicht so viel Stärke als man ihm zuschreibt 398 wie stark im Hunde, im Menschen.
§. 9. Erscheinungen 399 wechselndes Nachlassen und Zusammenziehen, verschiednes Zusammenziehen, Verengerung, Verkürzung.
§. 10. Zusammenziehung nach einer gewissen Richtung 401 abwärts gegen den Pförtner gemischte Bewegung von herab- und heraufsteigen, Ursache, weil der Pförtner Widerstand thut, bei losem Pförtner geht die Speise fort, und wird befördert, durch die Aufrichtung des Zwölffingerdarms.
§. 11.
Zu welcher Zeit die Speise den Magen verlasse 405 sehr langsam wenn sie roh ist, nach der Reihe ihrer Verdauung, Versuche des Waläus, J. Viridet, B. S. Albins, L. de Bils, einige leeren den Magen eher aus.
§. 12. Antiperistaltische Bewegung 409 Aufstossen, Anfang im Zwölffingerdarm, Pförtner Magen, das Schlukken.
§. 13. Ursachen des Erbrechens 412 Fülle des Magens, Hindernisse für den Ausgang, Anreizung des Magens, mechanisch und von sehr zartem Reize.
§. 14. Amt des Zwerchfells im Erbrechen 417 ob es solches allein verrichte, trägt das Seinige doch bei, ob die Bauchmuskeln was der Magen thue, was das Athemholen, was beides dabei zu thun habe, der Wille wirkt aufs Erbrechen, doch nicht allein, das Erbrechen der Vögel und Fische, vierfüßige, fleischfrässige, Krautthiere erbrechen sich schwer.
§. 15. Wiederkäuen 425 der Hornthiere, Ursache des Wiederkäuens, Enge der Strasse zum dritten Magen nur Verdautes kann hindurchgehen.
Doch aber das Getränke, andre wiederkäuende Thiere und Menschen.
§. 16. Andre Ursachen der Verdauung 429 Wärme, deren Graden
§. 17. Verschlukkte Luft 430 wie sie Speisen auflöse, Luft bei der Gährung, bei der Fäulnis, dehnt den Magen aus, daß er zerberstet, warrum nicht oft, wegen Mangel der Kräfte, aufgetriebner Magen drükkt die Gallenblase, sie ist daher leer, wenn der Magen voll ist, von Hunger, Krankheiten, drükkt auch die Niere, Milz, Gekrösdrüse, Leber, mehr an schwächlichen Personen.
§. 18. Resorbirung des Magens 436 dessen Ausdünstung.
§. 19. Speichel 436 Schleim, woher häufiger.
§. 20. Magensaft 437 ungewisse Menge desselben ist dennoch gros.
§. 21. Pförtneranhängsel in Fischen 438 ist kein Behältnis der Speise, Anzal in Fischarten und Jnsekten.
§. 22.
Auch die Galle kömmt in den Magen 444 durch Erbrechen ausgeleert die Gallengänge werfen sich auch bei einigen Thieren in den Magen, auch im Menschen, wenn es nicht ein Jrrthum ist, auch der Gekrösdrüsensaft fliest in den Magen ein.
§.
23. Ob Geister sich beimischen 449
§. 24. Veränderung der Speise im Magen 450 werden weich, die Häute lösen sich auf, alles wird zu Brei, die Knochen selbst schwinden in den fleischfrässigen Thieren, und in Fischen, kleinere Macht des Schlundes.
§. 25.
Hat doch einige 455 die Fasern werden nicht in den Vierfüßigen zerstört.
§. 26. Auszug des Saftes 456
§. 27.
Wie die Speise im Magen verdirbt 457 wird sauer, in Krautthieren, Kornthieren, Fleischthieren, Säure herrscht bei der Fäulnis, zerfreßnes Kupfer, Eisen auch im Menschen.
§. 28.
2. Die Gährung entsteht 462 in Krautthieren, auch in einigen Fleischthieren, Luft erzeugt sich, ein brennbarer Dampf, auch ohne Weingeist nach Versuchen, doch selten wird die Gährung vollständig.
§. 29. 3. Fäulnis 466 die Materie im Magen stinkt bisweilen im Menschen, auch bei Krautthieren welche Alten gesagt, die Speise müsse durch Faulen verdauen, ist nicht ganz wieder die Sache, bei gesunden Menschen faulen die Speisen nicht, und davon wird keine Hizze.
§. 30. 4. Ranzige Ausartung der öligen Dinge 469 deren Misbrauch.
§.
31. Aus den Speisen wird eine unförmliche Masse 471 die Speisen verlieren ihre Figur, auch Steine entstehen im Magen.
Fünfter Abschnitt.
Ursachen von der Verdauung der Speisen.
§.
1. Der macerirende Saft 474 kein Thier verdaut ohne ihn, das Reiben kann fehlen, das lange Verweilen auch, wird vom Magensafte und Schleim, auch der Schleim hat was bei der Verdauung zu thun auch der Speichel.
§. 2. Kraft der Verderbnis, 478 der Säure, ist nicht die wahre Ursache der Verdauung.
§.
3. Die Fäulnis zerlegt die festen Theile 480 ist doch im Magen unvollkommen
§.
4. Das Reiben 481 in Vögeln wirksam, doch mit Maceration verbunden kleiner in Wurmvögeln, so auch in Fleischfressenden, in vierfüßigen Fleischthieren, nicht gros, auch nicht im Menschen, doch einiger maassen, das Reiben ist beim Verdauen, der Saft verdaut nicht allein.
§. 5. die Wärme 485 macht bei Jnsekten den Hunger, davon der Name der coctionis ist dennoch nicht gar zu notwendig.
§.
6. Der Rest der Speisen 487
§. 7. Andre Geschäfte des Magens 488 dünne Säfte einzusaugen, findet allerdings Statt, warum von Verstopfung des Pförtners nicht gleich der Todt erfolgt, Klappen zum Resorbiren, nur zarte Säfte werden resorbirt, ist nicht zur Ernährung hinlänglich.
§.
8. Ob im Magen die Seele ihren Sizz habe 491 wenigstens ist daselbst die Empfindung zart.
20. Buch.
Die Bekleidungen des Unterleibes.
Erster Abschn.
Die Häute
§. 1. Beschreibung des Darmfells 493 ist unempfindlich, von aussen liegt ein Fadengewebe herum, ist eine einfache Membran und duplicatura ist kein guter Name.
§. 2. Feuchtigkeit des Darmfells 496 dünstet aus der Oberfläche der Eingeweide und des Darmfells, hier sind keine Drüsen, wird von den Blutäderchen seingesogen, unorganischer Weg vom Magen, und Gedärme macht die Eingeweide beweglich, wird dikke, davon verwachsen die Eingeweide, Exempel.
§. 3. Beschreibung und Umfang des Darmfells 503 kann ganz entblöst werden fängt sich vom Zwerchfelle an, steigt die Lenden herab, wie es im Bekken beschaffen sei, Mondförmige Bänder breite Blindende in Weibern in Männern.
§. 4. Bänder überhaupt 508
§. 5. Bänder der Leber 509 Schwebeband rechtes, Fortsazz des Darmfells, linkes Band, zweites Kranzband, Falte von der Gekrösdrüse zur Leber, von der Niere zur Leber, kleine Nezz, das Darmfell breitet sich über die Leber aus, in Thieren ist die Leber weniger feste.
§.
6. Das Darmfell legt sich um den Schlund 514 rechtes Band des Schlundes, linkes, Scheitelband der Milz, hinteres Milzband von der Milz zur Niere, von der Niere zum Grimmdarm, breites Band des Eyerstokkes.
§. 7. Gekröse 516 mesocolon iliacum linkes.
§. 8. Mesocolon transversum 518 überhaupt, Trageband der Milz, Blat, obere des mesoc. transv. untere Blat zwischen beiden ist ein Theil des Zwölffingerdarms, und die Gekrösdrüse, das Oberblat hält man für ein Hinterblat des Nezzes, dieses ist unrecht.
§. 9. Rechtes Mesocolon 521 kleine Gekröschen des blinden Auhängsels.
§. 10. Mesenterium 522 wie es entstehe, dessen Weite, Blätter
§. 11. ist ohne Empfindung 524 ohne Reizbarkeit, dessen Fadengewebe, Drüsen im Gekröse oft scirrhöse, davon Auszehrung, Gekrösdrüse des Asellus woher.
§. 12. Fortsazz des Darmfells von der zweiten Art.
Die Nezze 527 überhaupt sind blind, und enthalten Feuchtes, sind Doppelhäute, voll Gefässe, Fett längst den Gefässen, einfache Drüsen, ob Flieswassergefässe.
§. 13. Gemeinschaftliche Pforte der Nezze 530 Erfinder dieses Thorweges
§. 14.
Die Nezze insonderheit 531 das Lebermagennezz, oder das Kleine, Anfang an der rechten Seite, Ende an der linken, Spuren bei den Alten, Erfinder.
§. 15. Grosse Nezz.
Grimmdarmmagennezz.
Stelle desselben 533 zart, dikke, in Krankheiten zwei Blätter, vordere, hintere, linke Ende mittlere Sakk
§. 16. Grimmdarmnezz 539 Verdienste des ber.
Lieutaud um dieses Nezze, vierfüßige Thiere haben ein Nezz, alle, und allein.
§. 17. des Mesocolon Höhlung in den Blättern Nezzanhängsel 541
§. 18. Fadengewebe ums Darmfell 543 Anhängsel geht in den Hodensakk, Löcher, die nicht wirklich sind, umliegendes Fadengewebe, Nierenfett, fortgesezztes Fadengewebe, bei der Aorte, Schlunde, nach den Lenden Hodensakk Hüfte, hintern Harngange Natur der Brüche überhaupt, Gemeinschaft der Abcesse.
§. 19. Gefässe des Darmf.
548 des mesenterii, mesocoli.
§. 20. Schlagadern des Grimmdarmmagennezzes, und des Vorderblattes, des hintern des Lebermagennezzes, des Grimmdarmnezzes, Blutadern des Nezzes, die Schlagadern schwizzen.
§. 21.
Die Nerven des Nezzes 552 des Gekröses, die Flieswassergefässe des Nezzes.
Zweiter Abschnitt.
Nuzzen dieser Theile.
§.
1. Das Darmfell hält die Theile des Unterleibes im Lager 554 erweicht mit seinem Dunste gegen das Reiben, hindert das Zusammenwachsen, trägt durch seine Bänder die Eingeweide.
§. 2. Nuzzen des Mesenterii 556 ist in allen Thieren zu finden, erhält das Gedärme beweglich.
§. 3. Nuzzen des Nezzes 557 Thiere ohne Nezz, haben davor Fett, beschüzzt die Beweglichkeit der Gedärme läst sie nicht zusammenwachsen, bringt ein fettreiches Blut in die Blutader.
Gründe für diese Theorie, Einwendungen scheinet den- noch warscheinlich, resorbirt die Feuchtigkeit.
21. Buch.
Die Milz.
Erster Abschnitt.
Der Bau dieses Eingeweides.
§. 1. Jn welchen Thieren es sei 563 in den Vierfüßigen von heissem Blute, etwas änliches in Vögeln, Vierfüßigen, kalten Fischen.
§. 2. Anzal 566 einige Thiere sollen ihrer zwo haben, nicht sehr selten zwo im Menschen, und noch mehrere.
§. 3. Jhre Figur im Menschen 567 verändert sich, mit Einschnitten, in Thieren verschieden.
§. 4. Lage 570 im Menschen mit dem Magen veränderlich, wird vom Zwerchfell niedergedrükkt, sinkt in Krankheiten herab in Thieren.
§. 5. Jhre Grösse 573 ungewis ändert sich vom Magen wenn er schwillt, ist die Milz kleiner und umgekehrt ihre verschiedne Schwere ist bisweilen gros in Krankheiten gros Pfundweise öftere Scirrhi knochige Membran weiche, und wie faule Milz vereitert selten kleine Milz.
§. 6. Schwammige Art 581 Wärme ihre Schwere, mit dem Wasser verglichen.
§. 7. Haut der Milz 582 ist einfach schwizzt
§. 8. Schlagadern der Milz 583 die grosse Milzader deren ansehnlicher Durchschnitt Stärke andre Milzschlagadern.
§.
9. Die Milzblutader 585 Durchmesser Strasse Aeste ausser der Leber andre Milzblutadern Strasse der Säfte dadurch das Blut geht von der Milz zur Leber hat keine Klappen und die Blutadern nehmen keine Schlagadern in ihren Schoos.
§. 10.
Das Blut der Milz 589 enthält mehr Wasser und flüchtig Salz dikkes Oel weniger in der Milz stekkt viel Blut.
§. 11.
Die Nerven der Milz klein 591 die Milz empfindet wenig ist nicht reizbar.
§. 12. Flieswassergefässe 592 in Kälbern in andern Thieren im Menschen.
§. 13. Ausführungsgang 594 wird nicht bestätigt.
§. 14. Jnnerer Bau der Milzgefässe 595 Fadengewebe anderes Fadengewebe, von aussen ums Darmfell dieses sind die Fasern und Fächer der Milz in sie dringt die Luft durch Gefässe.
§. 15. Kälbermilz 597 deutliche Fasern aus der geöfneten Ader geht ein Weg in sie Fasern der Kalbsmilz anders als im Menschen.
§. 16. Milzkernchen 599 in Thieren wären hohl hätten Gefässe von einem neuern Autor wiederhergestellt ihre Gefässe.
§. 17. Meinung gegen die Kernchen 601 wären lauter Gefäsklümpe.
Zweiter Abschnitt.
Nuzzen dieser Theile.
§. 1. Einleitung 604
§.
2. Das Blut wird in der Milz der Leber zum Besten verändert 604 ist dünner laugenhafter warum es so sei wegen Grösse der Aeste zum Stamme daher ist es schärfer.
§.
3. Wenn der Magen ledig ist, erschlaffet die Milz, und füllt sich mit Blut an 608 wird zwischen dem vollen Magen und Zwerchfell erschüttert,
§.
4.
Ob sie noch andern Nuzzen hat 610 ob man was aus Krankheiten lerne ist nicht immer, gegen die Leber einerlei nicht immer in der Wassersucht gros oder scirrhöse, nicht in der Hipochondrie.
Schwierigkeiten von Krankheiten.
§.
5.
Ob von lebendigen Körpern der Milznuzzen abzulernen, 614 Ausreissen der Milz ist oft ausgeschnitten worden in Menschen, in Thieren die Thiere sterben nicht davon was für Krankheiten davon etwas scheint die Leber zu leiden.
§. 6. Hipothesen 618 ob ein Saft in der Milz abgesondert werde, ob dieser sauer, ob schwarze Galle oder andrer Art.
§. 7. Andre Mutmassungen 620 giebt nichts gewisses noch andre Sagen davon ob die Milz ohne Nnzzen sei.
22. Buch.
Die Gekrösdrüse.
§.
1. Den Alten bekannt 623 wie sie beschaffen sei in den Vögeln Fischen vierfüßigen Thieren von kaltem Blute dergleichen von warmen, im Menschen Kopf der Gekrösdrüse Lage zwischen den Blättern des mesocoli.
Grösse Gewicht.
§.
2. Der Bau 627 ist eine einfache Drüse sehr oft scirrhöse
§.
3. Die Gefässe 629 verschiedne Schlagadern, der vordere Gekrösdrüsenbogen, der hintere die Queergefässe andre kleine Blutadern Nerven.
§. 4. Ausführungsgang 632 den Alten bekannt erneuret von M.
Hofmann und J. G. Wirsung wer ihn mehr gelobt wird gefunden in den Vterfüßigen in den kalten Vögeln vielleicht auch Fischen
§. 5. Bau im Menschen 635 Geschichte des Hauptganges kleine Gang Jnserirung ins Gedärm gemeinschaftliche Sinus mit dem ductu choledocho Rizze, die ihn öfnet ohne Klappen, was die Gallenherberge sei; einfach im Menschen in einigen Vierfüßigen Vögeln Fischen.
§. 6. Jn andern gedoppelt 640 im Menschen in Vierfüßigen in Vögeln dreifach in eben denselben
§. 7. Vereinigung mit dem Gallengange 643 im Menschen Vierfüßigen Vögeln Fischen verschiedne Mündungen beider weiter Abstand wie sich drei Gekrösdrüsengänge verhalten wie weit vom Pförtner inserirt.
§.
8. Der Gekrösdrüsensaft ist schwer zu bekommen 646 und doch mit dem Speichel verwandt dessen Menge fliest beständig.
§. 9. Silvius Hipothese 648 sei sauer brause mit Galle nach Versuchen wer geglaubt ihn sauer zu finden neuern Anhänger.
§. 10. Erste Gegenschriften 651 ist nicht sauer warum er nicht mit der Galle brause Schuyls Versuch beweiset nichts die Gekrösdrüse läst sich ausschneiden ohne grossen Nachtheil der wirkliche Nuzzen dieses Saftes die Blasengalle, die scharf und zähe ist, zu verdünnen auch die Speisenmasse dünner zu machen.
§. 11. Andrer Nuzzen 655
23. Buch.
Leber und Galle.
Erster Abschnitt.
Die Leber.
§. 1. Jn welchen Thieren sie gesunden wird 658 ist gros im Menschen doch nicht gar zu gros verschiedne Gewicht im Menschen gegen 45 Unzen gedoppelte Leber gar keine
§.
2. verschiedne Farbe in Thieren 661 auch an der Frucht dergleichen Thiere
§. 3. Lage 662 in der Frucht im erwachsenen Menschen wie sich verhalte gegen das Zwerchfell zum Grimmdarm zur Niere Magen noch von ihrer Lage Mannigfaltigkeit in der Lage. beim Atemholen.
§. 4. Jn welchen Thieren die Leber einfach ist 667 im Menschen wenig Krautthieren viellappig in Fleischthieren wie in den Fischen in Vögeln kalten Eierlegenden daraus lassen sich keine Absichten entdecken.
§. 5. Figur der Leber überhaupt 673 hintere Masse vordere Rand.
§. 6. der hökkrige Theil 675 grosse Lappen rechter linker
§.
7. hole Theil 676 Die Stelle des Grimmdarms der Nieren horizontale Spalte Theil der die Nabelblutader enthält der den Blutadergang enthält die Queerfurche Grube der Gallenblase Halbkanal der Pfortader Pforten Furche der Holader andere Rizzen.
§. 8. Lappen der Leber 681 der hintere dessen straliger Theil wärzige Theil ist eine Jnsel Lappe ohne Namen verschiedene irrende Lappen
§. 9. Gefässe.
Zuführende, Leberschlagadern 683 von der coeliaca vornemste Leberstamm rechte Ast Blasenschlagader Ende des rechten Stammes Aestchen auf der Oberfläche linke Leberader deren Aeste Zweige der Oberfläche mittlere Schlagader der Oberfläche die Leberschlagader ist nicht klein
§. 10. 2. Andre Schlagadern der Leber 690 von der mesenterica von der ersten Brüstenader von der andern von der rechten Zwerchfellsader von der linken von den capsularibus von den Saamenadern von der epigastrica
§. 11. 2. Nabelblutader kömmt zum Schwebebande 694 in die Horizontale Furche ihre Geschwulst in der Furche Leberäste aus diesem Geschwulste gehören zur Nabelblutader Blutadergang. ob Klappe im Anfang und Ende sei ist klein viel kleiner, als die Nabelblutader in der That läuft das Blut der Nabelblutader in der Frucht durch die Leber
§. 12.
Die Nabelblutader verschliest sich im Erwachsenen 700 bisweilen späte und nicht gleich nach der Geburt ferner der Blutadergang stehet bisweilen eine Zeit lang nach der Geburt offen darum ist die Leber in der Frucht grösser kleiner im Kinde und Erwachsenen.
§. 13.
3. Die Pfortader 703 Namen grosse Wurzeln vena mesenterica Magengrimmdarmast Ast der um den Bogen des Zwölffingerdarms herumläuft rechte Nezzader rechte Magennezzader mittlere Grimmdarmsader kleine Gekrösäste linke Grimmdarmader Milzader Stamm der Pfortader Aeste und Durchmesser.
§. 14. Aeste der Pfortader 709 rechter, linker Zweige Zusammenhang mit den Aesten der Holader
§. 15. Besonderes der Pfortader 712 gröste Stärke unter allen Gefässen Glissonii Kapsel oder Fadengewebe um die Ader Uebertriebenes dabei ist nicht das Herz des Bauches wahre Begriffe.
§. 16. Blut der Pfortader 718 ist gemischt voll Fett faulen Dämpfen, die vom Gedärme resorbirt worden vom Bauchdunste Milzblute ob dieses Blut nach Versuchen verschiedne Art an sich habe Gründe der bejahenden ist noch nicht gewis.
§. 17. Gefässe, die aus der Leber abführen 722 1. Holader Loch am Zwerchfelle auch zwei Leberäste Klappen an den Mündungen Strom des Blutes durch die Pfortader in die Aeste der Holader und in die Holader und Herz; so entstehen aus der Leberschlagader, mehr Pfortaderäste, als Holaderäste.
Das Blut läuft geschwinde in der Holader.
§. 18.
2. Die Flieswassergefässe.
727 zuerst in der Leber geschen am holen Theil der Leber, am erhabnen bekommen auch den Saft von der Schlagader und Pfortader.
§. 19.
3. Die Gallengänge überhaupt 731 gehören zum Wesen der Leber deren Stamme der Gallengang der Leber der gemeinschaftliche (choledochus) Mündung am Zwölffingerdarm Bau ist nicht reizbar scheinet scharf zu empfinden.
§. 20. Feuchtigkeit aus der Pfortader 736 gehet in den Gallengang auch aus der Leberschlagader.
§. 21. Andre Zusammenhänge zwischen der Pfortader 737 und Leberschlagader zwischen den Gallengängen, und der Holader zwischen diesen, und den Flieswassergefässen, zwischen diesen und dem Fadengewebe.
§. 22. Rechte Nerven der Leber 740 linke.
§. 23. Aeussere Membran 741 darunter liegende Fadengewebe.
§. 24. Gefäspäkke der Leber 742 besondere Fadenscheide gemeinschaftliche Fleisch der Leber ist feste, und fault späte.
§. 25. Leberkernchen 744 im Menschen in Thieren aus welchen Stoffen die Kerne bestehen.
§. 26.
Ob sie hol sind 746 oder drüsig sind so will Malpighi in Krankheiten voll Wasser Gips Galle offenbare Drüsen zähe Galle.
§. 27.
Wieder die Leberdrüsen 749 die Kerne sind kleine Lappen es liegen keine Knoten zwischen der Arterie, und dem Gange.
Zweiter Abschnitt.
Die Gallenblase.
§. 1. Fehlet in einigen Thieren 753 oft im Menschen wie Galle ohne Blase gemacht werden kann.
Warum einige Thiere keine Blase haben, nicht allen fehlet sie, bei denen man sie läugnet. Muthmassungen.
§. 2. Lage der Gallenblase 758 birnförmige Figur krümmt sich gegen sich selbst zwo wird in Krankheiten gros.
§. 3. Bau.
Aeusserste Haut 762 erstes Fadengewebe die so genannte Muskelhaut mäßige Reizbarkeit ziemlich scharf empfindend.
Zweites Fadengewebe, nervige, drittes Fadengewebe inwendige gegitterte Schleimbläschen ausdünstende Gefässe unorganische Schweislöcher.
§. 4. Blasengang 766 Zusammenhang mit dem Lebergange Bau im Menschen Verdrehung beim Ausgange Winkel mit dem Lebergange Bau des Blasenganges Klappen in den Vögeln Fischen.
§. 5. Blase von der Leber frei 771 Gang aus der Leber in die Blase Gang aus dem Lebergange in die Blase stufenweise andrer Bau in allen Thieren
§. 6. Lebergallengänge 774 in den Vierfüßigen grosse Gänge aus der Leber in die Blase gezogen und aus dem Lebergange
§.
7.
Ob im Menschen dergleichen Gänge sind 777 wer sie angenommen
§. 8. Zweifel, warum man sie noch nicht gelten lasse 781 ich auch nicht.
Dritter Abschnitt.
Die Galle.
§.
1. Ob eine zwiefache Galle sei.
801 die Lebergalle sanft die Blasengalle bittrer Versuche der Bejahenden der verneinenden Gründe.
§. 2. Natur der Galle 805 ist zähe, zäher in Krankheiten grosse Schwere.
§. 3. Jst bitter 807 nicht sauer, in Krankheiten ohne Geschmakk.
§. 4. Grüne Farbe, 809 gelbe wird bleich in Krankheiten.
§.
5. Der ausdünstende Theil 810
§. 6. Mischung mit andern Säften 811 Wasser, Oel, löset Fettigkeiten auf ist daher medicinisch in Krankheiten giftig
§. 7. Verhältnis zur Säure 814 mit starker gerinnt sie auch in sauren Geistern gerinnt mit Weingeiste mit Alkali ändert sie sich kaum.
Fault von selbst. wird aber wie Mosch richend.
§. 8. Versuch der Salzen 819 der mitlern, Laugen- und Harnhaften.
§.
9.
Die Galle 'geräth in Fäulniß 821 Einwendungen dagegen.
§. 10. Geschmakk der Galle 821
§. 11. Gallensteine 826 weiche Gewächse harte zwei Arten Steinschaalen gebildete, blättrige in allerlei Thieren.
§. 12. im Menschen 830 gemein, doch eine neue, oder vor Kurzem bemerkte Krankheit.
Zwo Klassen.
Länglichrunde Kräfte derselben kristallische wie im Feuer kleine ekkige zahlreich im Blasengange und Lebergange in der Leber selbst.
§. 13. Zerlegung der Galle 839 Luft in der Galle, sehr viel.
§. 14. Grosse Menge Wassers 840
§. 15. Gallengeist 841
§. 16. Oel von zweierlei Arten 842
§. 17. Wenig flüchtig Salz 843
§. 18. Kohle 844
§. 19. Zerlegung der Gallensteine.
845
§. 20. Jn der Galle ist nicht Säure 747 doch ist sie nicht alkalisch sondern hat mehr Oel und Erde die Schärfe hat die Oberhand ist seifig die Steine nicht von der Säure.
§. 21. Bewegung der Galle 850 kömmt vom duct. choled. in den Zwölffingerdarm nach Versuchen und Krankheiten und Unterbindungen.
§. 22.
1. Aus der Blase in den Zwölffingerdarm 854
§. 23.
2. Aus der Leber in die Blase 856 durch Krankheiten gezeigt Strasse zum Darm kann verengert werden.
§.
24. Ob die Galle durch verborgne Gänge aus der Leber in die Blase komme 859 Galle tritt ins Blut allerlei Ursachen.
§. 25.
Ob die Gallenblase ihre besondre Galle erzeuge 862 Einwendungen dagegen.
§. 26.
Von der Gallenblase zur Leber 865
§. 27. Natürlich geht doch nicht die Galle ins Blut zurükke 872 Zufälle der Galle bei ihrem Jrrwege.
Blasengeschwüre von Steinen Jncisionen grosse Steine steigen ins Gedärm nieder wo der Schmerz seinen Ort habe.
§. 28.
Von welchem Gefässe die Galle erzeugt werde 877 Ob von der Leberschlagader vielmehr aus der Pfortader deren Blut die Galle näher kömmt ob das Blut sehr langsam durch diese Ader laufe diese Langsamkeit ist übertrieben doch fliest das Blut träger durch die Leber wie aus Krankheiten zu ersehen aus Scirrhis Wasserbläschen.
§. 29. Wovon das Blut durch die Leber beschleunigt werde.
883 Athemholen Einatmen Ausatmen Erbrechen wie die Leber vom Zwerchfell leide und die Gallenblase von andern Ursachen und vom Magen ob sie von einer besondern Membran zugeschnürt werde.
§.
30. Welche Menge 888 allerlei Steine erzeugen sich geschwinde und in Krankheiten vom Zorn Lage des Körpers dabei.
§. 31. Wohin die Galle gehe 891 in den Magen ins Gedärme bis zum Hintern ob sie von den Darmflokken resorbirt werde scheint zweifelhaft.
§. 32. Jhr Nuzzen 894 den Schleim aufzulösen, das Oel nach Versuchen an lebenden Thieren scheint die Säure zu bezwingen nach Versuchen und Krankheiten die Blasengalle mehr die peristaltische Bewegung entsteht auch ohne Galle.
Ob sie im Magen Hunger mache.
§. 33.
Ob sie das Blut auflöse.
899 scheint nicht die Krankheiten zeigen dies auch nicht.
§. 34. Mehr Vermutung von der Galle wegen schneller Todesfälle von verlezzter Galle 901 vielleicht wegen ihrer Schärfe
§. 35. Jst die Galle ein Auswurf?
903 es scheint nicht.
Vierter Abschn. Nuzzen der Leber.
§. 1. Wärme 905 ob sie das Blut koche wer dieses gesagt Gegensazz, scheint nicht.
§. 2. Scheint aber den Strom des zum Herzen rükkehrenden Blutes zu mäßigen - 908 sonderlich in der Frucht auch im Erwachsenen.
Ende des Registers.
Erklärung der in diesem Band befindlichen Kupfern.
Erste Figur.
Magen und Zwölffingerdarm in ihrer Lage, aus einem Kinde.
A. Magen
B. Höle des Pförtners
C. Anfang des Pförtners
D. E. F. Queerstükk des duodeni.
E. dessen erstes Stükk
F. niedersteigende Stükk
G. Grimmdarm
H. Ende des duodeni, und Anfang des Leerdarms
I.
Ein Theil des mesocoli, so die Gekrösdrüse dekkt.
K. rechte Leberlappen
L. linke vom Magen entfernt.
M. Gallenblase
N. deren Gang
O. Lebergang
P. Leberschlagader
Q. rechte Ast
R. linke
S. Nabelgrube.
Zweite Figur.
Die Leber hält einen Theil des epigastrii in seiner Lage.
A. rechte Lappe.
B. linke
C. Stelle des breiten Bandes
D. hole Theil, und dessen Nierengrube
E. Gallenblase
F. Niere
G. Magen unter der Leber vorragend
Γ. vasa gastroepiploica, und grosse Bogen
H. Stelle der Pförtnerklappe
I. anfangende duodenum
K. Gekrösdrüse
L. zerschnitten mesenterium
M. Gekröseblutader
N. Schlagader
O. Zwölffingerdarm
P. Holader
Q. Aorte.
Dritte Figur.
Die Leber von der holen Seite.
A. rechte Lappen
B. Darmfell, läst die Leber beim Umkreise des Kranzbandes zurükke
C. Vorderende
D. Spalte, nimmt den rechten Ast der Pfortader in sich auf.
E. Gallenblase
F. Blasengang zurükkgeschlagen
G. Beitretender Lappen
H. das Darmfell wirft sich über die Blase
I. des ungenannten Lappens Seite der Queerspalte gegen gekehrt.
K. linke Lappen
L. Band.
M. Rand des linken Lappens gegen den Blutadergang gekehrt
N. Läppen des linken Lappen
O. geschwänzte Fortsazz
P. ganze Stükk des Spigelschen Lappen
Q. dessen Wärzchen
R. Holader bedekkt vom geschwänzten Fortsazze
S. Schlagader, die daselbst aus den phrenicis hervorbricht
T. Pfortader bei den Pforten
U. rechte Ast
X. linke
Y. ein Stükk, bedekkt vom Läppchen
Z. Ast zu diesem Läppchen
a.
Blutadergang in seiner Grube
b.
Stamm der Nabelblutader von der Leber bedekkt
c. Ast zum linken Lappen
d. ein andrer
e.
Aeste zum ungenannten Lappen
f.
Nabelblutader geht nach vorne
g. wie sie aus der Leber kömmt.
J. VI.
J. VI.
J. VI.
