Herrn Albrecht von Haller Hrn. auf Goumoens le Jur, vom Lehn Eclagnens, Präsidenten der Königlichen Societät der Wissenschaften zu Göttingen, Mitgliede der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Paris, der Königl. Französischen Wundärzte, der Römisch Kaiserlichen, Berlinschen Schwedischen, Bononischen, etc. etc. Anfangsgründe der Phisiologie des menschlichen Körpers.
Achter und lezzter Band, Von der menschlichen Frucht.
Dem Leben und Tode der Menschen.
Aus dem Lateinischen übersezzt, und heraus gegeben von Johann Samuel Halle, Professor der Staatshistorie am Königl. Preußis.
Corps des Cadets zu Berlin.
Berlin und Leipzig , Jm Verlag Christian Friedrich Voß , 1776 .
Vorrede.
Mit Vergnügen sehe ich das Ende von dieser beinahe grenzenlosen Arbeit vor mir: nachdem ich nunmehr seit sechs und dreyßig Jahren, den grösten Theil meines Lebens, auf dieses Werk allein verwandt habe.
Jch habe in dieser Absicht eine zahlreiche Menge Bücher gelesen, um die hieher gehörige Verzierungen, welche einen Nuzzen haben konnten, einzusammlen:
ich habe fast unzäliche Thiere geöffnet, theils todte, theils lebendige, und sonderlich diese, um die thierische Bewegungen, und deren Ursachen in Augenschein zu nehmen: endlich habe ich eine Menge Menschenkörper ganzer zwanzig Jahre lang zerlegt, um diesen so netten Bau in der Nähe zu betrachten.
Allein ich sehe wie viel mir noch daran fehlt.
Es war diese so lange Zeit noch nicht hinlänglich, alles mit eigenen Augen genau genung, und oft genung zu untersuchen: und dennoch kamen mir Sachen vor die Hand, welche ich niemals, oder doch nicht bey gehöriger Wiederholung, zu sehen bekommen können.
Es gefiel der göttlichen Vorsehung nicht, welche auch die Schikksale der geringen Sterblichen lenket, daß ich in dieser Art von Wissenschaft einen beständig fortgehenden Schritt thun möchte: und sie rief mich mehr als einmal zu andern und damit gar nicht verwandten Geschäften.
Jch habe dieses Werk der Phisiologie mitten zwischen obrigkeitlichen Geschäften, wärend einer Zeit, da ich eine ansehnliche Provinz zu regieren hatte, und an einem Orte, wo man keine Zergliederungsfäle in der Nähe hat, die vier ersten Bücher ausgenommen, geschrieben: daher kam es also, daß ich einige Kleinigkeiten von andern Schriftstellern, denen ich meinen Beifall nicht versagen konnte, erborgen, wegen Sachen von Wichtigkeit aber Freunde zu Rathe ziehen muste, welche sich in einer günstigen Lage befanden, die Natur zu studiren.
Jch führe keine chymische Versuche von meiner Hand an, weil ich mich dieser so nüzzlichen Kunst nicht ganz gewiedmet habe, welche keine Zerstreuungen zu vertragen pflegt, und einsiedlerisch arbeiten muß.
Endlich so habe ich bey einem so langen Werke nicht verhüten können, daß nicht hie oder da etwas wieder vorkommen sollte, was ich bereits einmal erwähnt habe: nicht weil dergleichen an einem unrechten Orte vorkömmt, sondern weil bald diese, bald eine andre Veranlassung dazu vor der Hand lag, welche eben diese Wiederholung nöthig machte, oder weil ich mich damals nicht erinnern konnte, etwas von dieser Materie bereits geschrieben zu haben.
Leichtlich begreife ich es, daß ein Mann, der bei einer starken Büchersammlung, zugleich eine gute Gelegenheit und Zeit hat, die dahin einschlagende Bücher zu lesen, der seine Zweifel bei dem ersten vorräthigen Körper sogleich auflösen kann, der eine Menge künstlich ausgespritzter Menschenkörper in seiner Gewalt hat: der das seltne Glükk genießt, von keinen andern Sorgen zerstreuet zu werden, ich sage, daß ein solcher Mann ein besseres Werk, als das meinige ist, schreiben könne.
Jch würde auch eben dieses mitwünschen, wenn man einen solchen Schriftsteller von phisiologischen Dingen haben könnte.
Da ich nunmehr meine Arbeit zu Ende gebracht, so habe ich das Ganze mit einem ruhigen Auge durchgelesen.
Jch habe alles, was ich Neues oder Nüzzliches in den neuern Schriftstellern angetroffen, dazu angewandt, daß ich die Mängel in meinen Elementen zu verbessern gesucht.
Diejenige Schriften, aus denen ich einigen Nutzen gezogen, indem ich mich ihrer bediente, habe ich auf eine einfältige Art angezeigt, um die Entdekkungen meiner Feinde darinnen nicht zu verschweigen.
Seit der Zeit, da ich mich in meinem Vaterlande befinde, habe ich viele Thiere geöfnet, und wenigstens doch ihre Eingeweide, deren Beschaffenheit ich nicht genau genug kannte, sonderlich das Auge, das Gehirn und die Klappe des Grimmdarms, näher untersucht: vornemlich habe ich mir bei denen Hünerchens, die noch im Ei liegen, viele Mühe gegeben, und ich habe mich dieser Thierchens bedient, um die Bildung des ganzen Körpers, und das Wachsthum der Knochen zu erleitern.
Wenn sich bey diesem langen Werke Fehler befinden sollten, und warum sollten diese nicht drinnen liegen, so gestehe ich es, daß sie mir nicht zu Gesichte gekommen, und ich würde sie niemals in der Absicht darinnen gelassen haben, um mit Wissen und Willen den Leser zu hintergehen, für den ich doch diese so grosse Arbeit auf mich genommen habe.
Vielleicht konnte ich mir auf dasjenige unschuldige Vergnügen Hoffnung machen, welches wir bey Endigung eines Werkes empfinden, und welches ein Mensch der die Wahrheit liebt, auch wirklich empfindet, wofern er sich bewußt ist, daß er dieser Wahrheit allein zu dienen die Absicht gehabt.
Jch habe keine Hypothesen angenommen, und ich wundre mich oft, daß man des Hallerschen Systems Erwehnung thut, da ich doch blos gesagt, daß diejenigen Theile empfinden, oder sich bewegen, die ich sie empfinden oder bewegen sahe:
so wie ich diejenige für unempfindlich oder unbeweglich ausgegeben, denen ich weder ein Gefühl noch eine angebohrne Bewegung wahrgenommen.
Jn der That konnte in dem Versuche selbst ein Jrrthum liegen, doch ist nicht einmal ein Schatten von einer Hypothese darinn befindlich.
Jndessen wurde doch dieses Vergnügen durch ein Heer von Gegnern auf eine empfindliche Weise gestöhret, deren Verfolgungen mich seit 1747 treffen.
Sie haben mich erstlich wegen der Mechanik des Athemholens, die ich nach der Meinung des Boerhave vorgetragen; und hierauf wegen der verworfenen Empfindlichkeit der Häute des Gehirns, und anderer Bekleidungen so wie der Sehnen, in Anspruch genommen; sie legten es mir endlich übel aus, daß ich die Parthei meines Freundes auf eine bescheidene Art und ohne alle beleidigende Ausdrükke, gegen die Verleumdung, welche nicht der grosse Mann, welcher die Augenmembranen für seine eigene Entdekkung ausgegeben, sondern diejenigen auf die Bahn gebracht, die unter dem Schutze eines so grossen Schriftstellers, meinem Freund wegen des Punktes des Bücherraubes eben so vor das Gerichte ziehen konnten, wie sie mich in einer ähnlichen Sache vorgefordert haben, verfochten habe.
Es scheint mir aber die Ursache meines Schmerzes ihren guten Grund zu haben, indem mich weder die beständige Billigkeit bey dem Lobe meiner Gegner; noch die sorgfältige Bemühung, daß meine Emsigkeit den grossen Albin mißfallen möchte, noch mein einfältiges Geständniß bey denenjenigen Punkten, welche er an mir mit Recht getadelt hatte, und endlich kein Beweiß meines dankbaren und ergebenen Gemüths, welcher so groß war, daß ich keinen grössern erdenken konnte, schützen konnte, daß dieser Mann nicht, nach einer hizzigen Schrift noch eine andre gegen mich aufgesetzt haben sollte.
Jndessen tröstet mich doch das Bewustseyn eines aufrichtigen Herzens und einer unverfälschten Redlichkeit; und es unterstützen mich noch die Aussprüche einiger Freunde, welche von mir gelinder denken.
Billige Richter werden darinnen eins seyn, daß ein Mann, den Morgagni, Caldani, Jacob Douglas, Johann Pringle, Wilhelm Hunter, Renatus Anton. v. Reoumur, Johann Baptista Senac, J. M. Franz Delasone, Nicolaus Rosen, Christoph Jacob Trew, J. Friedrich Schreiber, Johann Gesner, und Carl Bonnet ihrer Freundschaft gewidmet, sich nicht eben so schlecht um sein Jahrhundert verdient gemacht haben müsse.
Endlich richtet noch dieses einigermassen mein Gemüth, welches sich gegen den Haß der Menschen nachgebend verhält, und die Beschimpfungen derselben mit einiger Ungedult, so wie die Lästerungen derer am wenigsten vertragen kann, welche ich liebe, auf, daß ich gewahr werde, wie der ganze Streit, den Albin gegen mich erhoben, diesem Sachkundigen Richter nicht einmal selbsten gefallen will . Und warum sollte er ihm gefallen, da er mich bereits vorher, und beständig mit geringschätzigen Augen angesehen, da er die Beweise von meiner aufrichtigen Liebe von sich gewiesen, und welche ich sogleich und auf die leichteste Art von der Welt überführen will, daß ich ihn niemals beleidiget.
Man muß die Sache so nehmen, daß zwischen uns beiden nicht eben eine Streitigkeit über irgend eine anatomische Frage vorgefallen, indem zwischen uns beiden keine verschiedene Meinung vorwaltete: und daß hier blos die Rede von denen Beschimpfungen sey, welche, wie dieser grosse Mann sich beklagt, ihm von mir zugefügt seyn sollen.
Adnotat. L. VI. p. 140.
Er wiederholt nochmals daß ich diesen Streit mit ihm angefangen . Es sind alle meine Schriften mit dem Lobe meines grossen Lehrers angefüllt: voll davon ist, methodus studii medici, und es erwehnen so gar andere berühmte Männer diese Beweise von meiner Liebe gegen ihn öffentlich . Es war dieses auch in der That ein verdientes Lob, welches ich ihm gab, ich hätte aber schweigen können, wenn mich nicht mein Herz zur Dankbarkeit und die Verdienste dieses grossen Mannes zu krönen, angetrieben hätte.
Adnotat. VI. p. 143. &c.
Roland.
Martin atskilliga sätt at lära anatomien.
Monthly review T. XXXI. append. p. 545.
Jch war mit diesem grossen Manne wegen der Bekleidung der männlichen Ruthe nicht eins . Gedoppelt hatte sie Friedrich Ruysch angegeben: daß sie einfach sey erinnert Joh.
Palfyn nach dem Albin, Albin selbst hatte nichts davon erinnert, noch von diesem Theilchen geschrieben.
Palfyn konnte sich des Unterrichts des grossen Mannes schlecht bedient haben: von dem Ruysch hatte man ein zuverläßiges Zeugniß: und ich pflegte diesen Mann bey Dingen zu hören, die auf den einfachen Erfolg der Versuche gegründet sind, indem derselbe von keiner Hypothese auf Jrrwege geleitet wurde: und der sich wie bekannt ist, die gröste Mühe gab, Menschenkörper auszuspritzen, und die kleinsten Theile derselben aufzubehalten.
Jch zog also die Ausdrükke des redenden Greises, den Worten des Palfyns vor und schrieb: auch ich, ich gestehe es, habe bis dahin mit dem Ruysch einerley Gedanken gehabt .
Und dieses sind die Worte, welche Albin anklagt.
Adnot. L. VI. p. 86.
Comm. in prael. Boerhaave T. 5. P. I. p. 394. 1744. ed.
Doch er beschwert sich über mich im Jahr 1764.
Und nun sehe ich leicht ein, nachdem ich in der Zergliederung des menschlichen Körpers allmählig von einem Stükke zum andern fortgegangen, daß die Haut der männlichen Ruthe um desto loser, weicher und cellulöser sey, je näher sie der Haut liegt, hingegen dichter, je näher sie mit dem schwammigen Körper zusammengränzt, und ich habe keine sichere Grenze finden können, wo sich das lose von dem dichten Gewebe trennt.
Jch habe daher bereits im Jahre 1747 in meinen Primis lineis: hernach in eben dieser, im Jahr 1751 wieder aufgelegten Schrift, ob ich gleich von niemanden und selbst vom Albin nicht daran erinnert worden, von freien Stükken die wahre Meinung angenommen.
Jch sehe daß ich geirrt habe, weil ich damals diese Bekleidung noch nicht besonders untersucht hatte: Beschimpfungen aber finde ich weder in der Sache selbst, noch in den gebrauchten Ausdrükken, und ich hatte endlich diesen Jrrthum, ehe Albin die Klage erhob, bereits längst verbessert.
Noch waren wir wegen eines gewissen Loches uneinig , welches Eustachius in der Vorkammer des Herzens, vermittelst eines kleinen Schattenzuges angegeben hatte.
Dieses legte Albin so, und ich wieder anders aus, indem ich mir bey dieser Vorkammer selbst viele Mühe gegeben, um dieselbe gehörig zu untersuchen . Nimmermehr würde ich gedacht haben, daß man von einer so schlechten Sache Anlaß zu Beleidigungen nehmen sollte.
Adnotat. L. VI. p. 98.
Jndem ich davon besondere Schriften herausgegeben.
Von der Klappe des Eustachii et de foramine ovali: de motu sang: per cor: de vasis cordis.
Bisher habe ich nur alte Händel berührt; nun folgt derjenige unglückliche neue Beistand, den ich dem Wachendorf geleistet habe.
Jch verlangte nemlich, jedoch mit Bescheidenheit und vielen Beweisen einer gerechten Ehrfurcht, es hätte diesem grossen Manne einfallen sollen, die Entdeckungen seiner Schüler, nach seiner gewöhnlichen Leutseligkeit anzuführen, und dieselbe gegen die Beschimpfungen anderer zu retten, welche sie wegen eines Bücherraubes in Anspruch nahmen , wenn etwa einer von uns einige neue Theile am Menschenkörper eher beschrieben, ohngeachtet sie unser Lehrer ehe gesehen, seine Beobachtungen aber unterdessen niemals bekannt gemacht hätte.
Jch hätte dergleichen gar nicht verlangt, wenn mich nicht Wachendorf darum ersucht hätte:
ich fochte also nicht für meine eigne Sache, indem ich die Ehre von der Erfindung dieser Membran diesem berühmten Manne leicht überlassen müssen.
Vielleicht habe ich gegen meinen Freund zu viel Nachsicht bewiesen, und dennoch hatte ich offenbare Ursachen die Schimpfreden derjenigen zu verbitten, welche gegen mich übel gesinnt waren . Doch wenn ich auch etwas zu viel verlangt haben sollte, verdient ein solcher Leichtsinn wohl einen so heftigen Zorn?
Ad. p. 20.
Nach dem Beyspiele des Franz Lamure, und J. B. Bianchi.
Jch habe die Prioritätsrechte des berühmten Mannes in keinem Stükke angegriffen, sondern blos meine eigene und meiner Freunde Vertheidigung unternommen, ohne dadurch dem Albin Unrecht zu thun.
Doch ich habe mir Dinge zugeschrieben, welche dem Albin zugehörten; nämlich den Bau der Membranen , welche aus einem Fadengewebe bestehen.
Albin hat recht, wenn er sich den Sazz zueignet, daß nicht alles aus Gefässen besteht, was daraus zu bestehen scheint; daß sich viel fremdes davon ablöset, wenn man Membranen oder Drüsen, oder Eingeweide im Wasser macerirt:
denn dieses hat er ehe, als ich gelehrt.
Daß es aber cellulöse Fäden sind, und Plättchen, woraus theils die Gefässe, theils die Häute, so wie endlich die Eingeweide, gleich als aus ihrem Urstoffe gewebet und zusammen gesetzt sind, dieses hat Albin nicht gelehret, und er lehret es noch nicht, so viel ich einsehe . Gesezzt nun, ich hätte geirrt; so habe ich doch, nach meinen eigenen Versuchen, welche ich mit den Krankheiten verglichen, diesen neuen Bau vorgetragen: und ich habe mir nichts von andern zugeeignet.
p. 69.
Ibid. p. 121.
Doch ich habe die Stelle aus dem Grew unrichtig angeführt . Angeführt habe ich sie um zu zeigen, dieser Bau habe an der Fußsohle die Oberhaut dikker gefunden:
doch dieses hatte schon Grew, aus Albins Anführung dieser Stelle, gesehen .
p. 38.
p. 100.
Jch habe mir die Haut um die Zunge zugeschrieben . Wenn ich diese Bekleidung beschrieben, so habe ich den Mery, und Sie, werther Albin angeführt, und ich habe Schriftsteller angeführt, welche vor meinen Zeiten gelebt.
Und dennoch hatte Jhr Ansehen den Jrrtum nicht aus den Schulen verdrengen können, und Heister, ein Mann von Verdiensten, zeichnete diese Bekleidung noch mit Schweislöchern ab.
Jch machte mich endlich selbst an die Arbeit, ich löste die Haut von der Zunge ab, ich verfolgte die Nerven bis zu den Wärzchen und folglich beschrieb ich die Zunge nach meinen Versuchen: ob ich gleich Jhre und des Mery Arbeiten vor Augen hatte, so habe ich es doch nicht vor nöthig gefunden, selbige anzuführen.
p. 94. Elem. physiol. L. XIV. p. 105.
Jch sehe nicht ein, worüber sich dieser grosse Mann noch ferner zu beklagen haben sollte, ich finde auch von meiner Seite keine Schuld, warum mir derselbe mit so bittern Worten zugesezzt, daß man schreiben können, es habe mich Albin mit einem ewigen Brandmarke abgefertigt.
Jch sehe, daß ich viele Leutseligkeit, und ein dankbares Herz geäussert, ohngeachtet doch dieser grosse Mann in seinem Enthusiasmo alles von sich stößt, er erkennt mich nicht für einen der Seinigen, und er tadelt meine Worte auch aus dem Grunde, weil sie in Honig eingewickelt sind .
p. 76.
Wollte ich nun Gegenklagen führen, wie viel Materie würde ich dazu finden!
Jch will aber nur etwas weniges berühren, und nur dasjenige auszeichnen, was dieser grosse Mann in seiner lezzten Schrift wiederholt.
Ehedem hatte Albin gesagt, daß Kupfer von den Gefässen zu geben, was leichtes und eine schlechte Arbeit wären . Nunmehr aber sezzt er noch, zu meinem Troste, hinzu, er könne meine Kupfer nicht billigen .
Vom Albin erwarte ich niemals, daß irgend eine von meinen Arbeiten gelobt werden sollte.
Und den- noch hat Eustach, welchen er mir vorzieht, den allerschwersten Theil der Gefässe nicht berührt. z. E. die Gefässe des Rükkenmarkes, die kleinen Gefässe des Gehirns, alle kleine Gefässe des Fusses, des Angesichtes, der Hand, der Brust, des Halses.
Jch gebe es aber leicht zu, daß man viel vollkommnere Dinge an die Stelle des Meinigen setzen könne, und ich wünsche es so gar mit dem Albin, diese Ersezzung selbst.
Sollte indessen jemand bessere Kupfer von Gefässen herausgegeben haben, so wünschte ich wohl dessen Namen zu wissen.
Es hat indessen andere Zergliederer gegeben, denen diese Tafeln, so wie andre von meinen Schriften besser, als mir selber gefallen .
Adnot. L. I. p. 8. 9. Anno 1754. vor dem Wachendorfischen Streite.
L. VI. p. 80. 81.
Martin l. c. Sve in praef ad ossium icones.
Wie bitter war nicht das Urtheil über meine Boerhavische Commentarien zu einer Zeit, da noch nicht die mindeste Ursache zu einer Erbitterung selbst vorhanden war: ja es linderte dieser grosse Mann nicht einmal seine Censur über meine Phisiologie, da er sie noch vor kurzem wiederholte .
Adnot. L. I. p. 46.
ad l. p. 81. u. s. w.
p. 89.
Was die Oberhode betrift, so redet davon die Sache selbst mehr, als zur Gnüge .
Es gab sie dieser grosse Mann, artig ausgesprizzt, in Kupfern heraus; ich fügte noch die ausführende Gefässe, das cellulöse Nezz der Hode, die Aderkegel, und endlich die saamenführende Gefässe der Hode selbst hinzu, alles war mit Quekksilber ausgesprizzt:
davon schweigt dieser grosse Mann stille, und vernachläßiget die Gelegenheit seine Artigkeit an den Tag zu legen.
Ad p. 113.
Eben so schweigt derselbe von den Saamenbläschen und von deren Entwikkelung, eine Sache, welche bisher ganz was Neues war.
p. 115. 116.
Bernhard, dessen Schrift ich niemals zu Gesichte bekommen, sahe, daß sich die Lungenschlagader in die Aorte verlängert, und andre haben dieses ebenfalls gesehen: und dennoch habe ich viele Dinge, von dem Durchmesser ihrer Aeste, von ihrem wahren Verhältnisse zum eirunden Loche des Herzohres, und von den übrigen Eigenschaften dieser Strassen hinzugefügt, so daß weder von meiner Seite irgend ein Jrrtum, noch ein Mangel in dieser neuen Entdeckung, diesem grossen Manne zum Stillschweigen Anlaß gegeben haben kann.
Die Klappe des Grimmdarmes zu zerstören , haben Sie, grosser Albin, zuerst gelehrt, und ich habe Jhr verdientes Lob der Welt, der Entdekkung wegen, nicht verschwiegen.
Es hatte damit seine Richtigkeit, daß dasjenige cellulöse Fäden sind, was beide Därme unter einander verbindet, indessen war doch nicht die ganze Sache richtig.
p. 124.
Daß man diesen Fäden alles zu danken habe, wurde auch zu Leiden, und zwar zu einer Zeit geglaubt , da man auf dieser hohen Schule nicht gewußt zu haben scheinet, daß es mit der wahren Beschaffenheit dieser Klappe auf die Muskelfasern komme.
Diese Fasern haben Sie, berühmter Mann, entdekkt.
Sie finden hier mein aufrichtiges Herz, und die Wahrheit in der Geschichte dieses Theils beobachtet.
Dominicus Hvybers de valvulis, Leid. 1741. 4. n. 18. 19.
p. 116.
Elem. Physiol. T. VII. p. 124. 125. die im Jahre 1763. geschrieben worden.
Wenn dieser berühmte Mann aber sagt, daß die Betrachtung dieser trokkenen Theile ohne Nutzen sei, und daß man daher meiner geringen Arbeit nicht einmal Erwähnung thun solle, so gebe ich zwar das lezztere zu, allein sein Ausspruch von den Theilen verdient den Vorwurf nicht.
Einige Dinge lassen sich, nemlich wie ich an seinem Orte gewiesen habe, nicht anders, als an trockenen Theilen deutlich machen.
Z E. überhaupt der Blinddarm, die Klappe, der Grimmdarm, so oft man diese aufbläset, so kommen sie ihrem natürlichen Bau immer näher, als wenn sie noch ganz frisch sind, und im Wasser schwimmend, mit der Scheere zerschnitten werden.
Sind sie voller Unflat, so haben sie ebenfalls ihre natürliche Figur ziemlichermassen noch, so wie sie von dem Aufblasen schwellen.
p. 126.
Wenn mir Albin den Ausdruck, Hinterlist, so weder jemals von mir , noch von dem Verfasser der Göttingschen neuen Anzeigen gebraucht worden, aufgebürdet, wenn er eben das von den Chilusgefässen ausgelegt, was ich von der Hode bei Menschen gesagt hatte, so thut dieser grosse Mann wegen beider Vergehungen Abbitte.
Jch weis aber wohl meinen Standpunkt in acht zu nehmen, und ich würde es lieber sehen, die Gewogenheit meines Lehrers wieder zu haben, als von ihm einige Worte zu lesen, die diesem Manne unanständig sind, wofern sie Ernst sein sollten; sind es Jronien, so thun sie einem, den man unschuldiger Weise beleidiget hat, noch lange kein Genügen.
p. 139.
Nun muß ich noch den ohnpartheiischen Leser und den Albin selbst öffentlich auffordern, um zu wissen, was ich eigentlich begangen, und was das für eine Nothwendigkeit sey, welche ihn, wie er sagt, gezwungen, mit einer solchen Erbitterung auf mich loszuziehen . Jch vermute, daß derjenige Jnstinkt der Menschlichkeit, welcher Schmerzen fühlt, wenn man nicht umhin kann, einen schädlichen Menschen, nach der Regel der Billigkeit zu strafen, und welcher die empfindlichsie Schmerzen fühlt, so oft wir einen Unschuldigen unterdrückt haben, das Herz dieses berühmten Mannes rühren werde.
p. 144.
Und nun habe ich diese höchstunangenehme Arbeit verrichtet, eine Nothwehr, um mich gegen die Angriffe dieses Mannes in Sicherheit zu setzen, den ich liebe, den ich hochschäzze, den ich, was die Zergliederungskunst betrift, allen andern vorziehe, in dessen Schule ich die ersten Gründe zu dieser Kunst gelegt, und dessen Feindschaft ich so gelassen ertrage, als ob mir mein Vater Verweise gegeben.
Jch wende mich zu den übrigen Männern, denen ich keine Verpflichtung schuldig bin, und denen ich keine Ursache gegeben, mich zu verachten.
Diese wurden durch meine Meinung von dem Mangel der Empfindung, an vielen Theilen unsers Körpers, welche ich auf meine Versuche gründete, aufgebracht.
Unter ihnen befand sich einer, dessen ganzes System von Grund aus umgeworfen wurde, wofern die harte Gehirnhaut ohne Gefühl ist, und wofern im Marke Empfindung anzutreffen wäre: einer, dessen alte Angriffe auf den Morgagni ich nicht gut geheissen hatte: einige darunter, welche der Stahlischen Parthei folgen, können keine Bewegungen am menschlichen Körper vertragen, welche ohne einen Befehl der Seele, oder ein Bewußtsein entstehen: einigen fällt endlich die Neuigkeit der Sache beschwerlich, und andre fühlen eine andre heftige Leidenschaft, welche sie wider mich aufbringt.
Jch verlange nicht diese Vorrede zu einem Kampfplazze zu machen, indem ich bereits ihre Gründe so oft beantwortet habe, ohngeachtet man dieselben so oft wiederholt, als ob ich darauf noch niemals umständlich genung geantwortet hätte.
Jch vermisse dieses sonderlich an den Claudius Nicolaus le Cat : und hätte dieser Mann meine Schriften gelesen, so würde er mir niemals vorgerükkt haben, daß die Versuche des Robert Whytt, über die Gewalt des Opii gegen mich selbst angestellt worden, da er sie doch, anstatt der meinigen widerlegt: niemals würde er die Empfindlichkeit der Hirnschalenhaut demonstrirt haben, da ich wider ihn kein Wort vorgebracht: niemals würde er mich, als ob ich deswegen besorgt gewesen, wegen der Empfindung des Gehirns widerlegt haben, da ich doch aus Versuchen bestimmt habe, was für Theile des Gehirns sich ohne Krämpfe, und ohne Merkmale eines heftigen Schmerzens beschädigen lassen, und wenn ehe sich diese Zeichen bei Beschädigungen vorzüglich sehen lassen.
Traite de l'Existence du fluide des nerfs. Berlin (in Frankreich) 1765. 8.
p. 316.
p. 240. 241. 242.
p. 290.
Elem. phys. T. IV. im Jahr 1762 herausgegeben p. 315.
Jch übergehe auch denjenigen berümten Mann, welcher gegen mich einen solchen Zorn gefaßt, daß er lieber den Boerhaave verlassen, als von einer Sache mit mir einerlei Gedanken haben wollte, der, welcher es eine Apostasie nannte, so oft ich mit dem Boerhaave nicht einerlei Sinnes war.
Er hatte mit meinem Lehrer behauptet, die Lunge berühre sich mit dem Ribbenfelle: nachdem ich diesen Lehrsazz selbst durch häufige Versuche bestätiget habe, so verwirft er denselben, und nimmt die Luft zum Vorwande, welche aus den Haaren eines untergetauchten Hundes hervordringt, und welche er aus der Wunde hervor dringen läst.
Und demohngeachtet hatte ich bereits lange vorher diesen Einwurf selbst vorgekehrt, welchen er erst jezzo gegen mich auf die Bahn bringt, und ich hatte diese, aus den Haaren herauf steigende Luftblasen noch ehe an dem untergetauchten Thiere herauf steigen gesehen, als ich dessen Brust eröffnet hatte .
Memoir. sur la respiration.
Lausann. 1758.
12. p. 311. exp. 95. 96.
So übergehe ich auch, was derselbe wegen des Ribbenfelles, wider den berühmten Tissot vorgebracht, gegen einen Mann, der eine solche Bescheidenheit besitzt, daß er das Amt eines Leibarztes ausgeschlagen, so ihm vor kurzem von dem Könige von Polen angeboten wurde, und welcher einer so ansehnlichen Stelle die Begierde vorzog, seinen alten Vater zu pflegen, und dem Vaterlande nüzzlich zu seyn.
Jch habe zwar von der Stelle der Seitenstiche, einige sehr wenige Worte ausgenommen, weiter nichts geschrieben, daß aber das cellulöse Gewebe der Lunge unempfindlich seyn, und dennoch die Nerven der grossen Luftröhrenäste eine Empfindung an ihren Membranen beibehalten, und also an der Lunge ein Stükk unempfindlich, und ein Stükk empfindlich seyn könne; daß ferner das Ribbenfell zwar ohne Empfindung seyn, die auf dessen converen Rükken aber liegende Nerven, wofern sie etwa von einer Entzündung einer benachbarten Membran mit ergriffen werden, heftig schmerzen, alles dieses stimmet sowohl mit der Speculation der Vernunft, als mit den Versuchen überein.
Nun ist noch übrig, daß ich mich mit denjenigen berühmten Männern aussöhne, welche theis eher, theils vor kurzem bei ihren Versuchen, welche sie bald an lebendigen Thieren, zum Theil auch an Menschen angestellet, an den Sehnen, an der harten Gehirnhaut, und an den Bändern, Beweise von einem Gefühle gefunden.
Das erste, was ich hier zu verfechten nöthig habe, ist die Zuverläßigkeit meiner Versuche.
Doch dieses findet, wofern es blos meinen guten Namen betrift, keine Schwierigkeit.
Es sind nämlich alle meine Versuche öffentlich, und viele in Beiseyn von Männern gemacht worden, welche der Zergliederungskunst vollkommen kundig waren, welche nicht leicht betrogen werden konnten, und niemals betrügen wollten.
So sind auch meine Versuche, bis zum Ueberflusse zahlreich, und übersteigen diejenige, welche von den ersten Entdekkern des Blutumlaufes angestellt worden, und deren Ansehn dennoch so groß war, daß sie die sämmtliche Theorie so vieler Jahrhunderte über den Haufen warfen.
Man hat nach diesem in ganz Europa eine Menge Versuche, in eben dieser Absicht, und mit gleichem Erfolge angestellt.
Anstatt nun alles dasjenige zu widerlegen, was man vor kurzem mit so vieler Hizze gegen mich geschrieben, so erlaube man mir hier, ein Verzeichniß von denjenigen Versuchen herzusezzen, welche an denjenigen Theilen gemacht worden, über deren Empfindungen man streitet.
Die Sehnen sind beim Menschen unempfindlich.
Ueber diesen Punkt hat der berühmte Farion einen und wiederholten Versuch . Jch habe deren vier . Der berühmte Mühlemann viele . Der berühmte Heuermann einen . Der ber.
Zimmermann einen Versuch . Cäsareus Pozzi einen . Morand einen . Der ber.
Berdot vier . Der ber.
Piazza einen . Der ber.
Miceri einen . Der ber.
Bordenave einen . Der ber. Joh. Baptista Verna fünfe .
Der ber.
Tissot vier . Der ber.
Perenotti drei . Der ber Burchart fünfe .
Der ber Ricou einen . Der ber.
Pagani und Bonioli zween . Der ber.
Henkel, wenigstens einen . Der ber.
Raney, erster Königlicher Wundarzt, an sich selbsten .
Der ber.
Caldan einen . J. R. Staehelin einen . Der ber.
Pasquanelli einen . Anton von Haen einen . Der ber. le Cat wenigstens vier . Der berühmte Acrell, wenigstens deren drei . Der ber.
Ferdinand Martini einen . Der ber.
Hunter zween andere . Jn den Act. litter.
Edimburgensibus einen . Der berühmte Kirkland einen . J. Christ.
Bohlius viele .
Opuse. min. p. 339. n. 37.
Ibid. p. 338. 339. n. 32. 33. 34. 35.
Memoir. sur les parties irrit. et sensibles edit. Lausann.
1760. p. 7. 10.
Exp. 9. conf.
13. 14. ejusd.
Exp. 36. ibid.
Exp. 30. ed. Lausann. p. 339.
tosetti Letter 3. exp. 3.
Drei, im Schreiben, einen in Mem. l. c.
tosetti Letter.
4.
Dieser Versuch wurde in Gegenwart unsers Gegners Laghius gemacht.
Ibid. exp. 5.
Ibid. exp. 2.
Exp 2. 5. 6. 7 8. in eben dieser Sammlung.
Jn Memoir. sur les parties sensibles T. III.
Mercure de France ann. 1766 m. Aug.
Abhandlung der phisikal.
Gesellschaft zu Zürich.
T. I. exp. 2. 3 4. 6.
Jn dem noch ungedrukkten Schreiben.
Jm Suppl. C. B. Fabbri Bonon. 1759. 4.
Siebente Sammlung p 33. 34.
beim Hunter comment. medic. p 66.
Jn einem Briese.
Act. Helvet. V. p. 324.
Jm giorn. di letter. di Venez p. 300. 301 377.
Rat. medend V p. 112.
Jn dem neulichen Werke, und in suppl. Fabbri p. 27.
Chirurg. Händel. p. 367. und nochmals p. 253. 270. 293.
Streitschrift p. 50
p 66. auch von einer zerrissenen Sehne.
T. I. p. 654.
Haemorrhag. p. 18.
Unempfindlichkeit der Sehnen. p. 19. an der aponeurosi des Unterleibes, an der Achillessehne.
Wenigstens hat man funfzig am Menschen angestellte Versuche.
So meldet ferner vorlängst Hunter, ein grosser Zergliederer . Eben dieses sagt der berühmte Martini , Palucci , J. Georg Heuermann , Balth.
Ludwig Tralles , van der Haar , der ber. Larber , Fracaßini , und der ber. Gerhard .
p. 68.
p. 43. 44. 47.
Sur la pierre p. 43.
Chirurg. oper.
T. I. p. 49. Phisiol. T. III. p. 79.
De opio Sect. II. p. 189. 212. 322.
Verhand. der Holland. maatschapp.
T. V. p. 234.
In Palfyn anat. chir. I. p. 252.
Affect hypochon. p. 9.
Bärentraube p. 56.
Unsere Feinde geben den Sehnen eine stumpfe und fast gar keine Empfindung.
Dieses thut der ber.
Whytt , Douglas und Monro beim Reimarus , Lamberti , Vandermonde , der berümte Marteau den le Cat anführt , und ohnlängst der ber.
Ludwig unser Freund, und Martini öfters an dem Menschenkörper . Unser gelehrter Gegner T. Taghi sagt, daß er wegen der Empfindung der Sehnen in Ungewißheit stekke.
Phisiol. ess. p. 121. 129.
Tum. artic. p. 77.
In racolt.
Fabr. T. II. p. 21.
Art. de perfectiones l'espece humaine I. p. 375.
L. c. p. 250.
Chirurg. p. 128.
l. c.
Epist. II. p. 2.
Diejenigen Zufälle, welche man den verlezzten Sehnen zuzuschreiben pflegt, werden den Nerven zugeschrieben, von den berühmten Männern, Camper , Hunter , Martini .
Fascic. I. p. 29.
p. 67.
p. 43. 77.
Doch hat man auch unzählige Beyspiele von Nerven, die ohne Zufälle zerrissen werden .
Henkel l. c. p. 33. Fichet de Flechi p. 230. J. van der Haar in Act Soci Belg. T. V p 324. Heuerman oper.
III. p. 112. philos. trans vol. L. P. II.
Journal de medicine 1760. p. 254. Acrell chir händels.
Swenska mercur 1756. p. 295. Bagieu des amputat. p. 461. 486. Martin. p. 44. &c. Schuster chirurg p. 244. Gooch cases p. 171. 172. J. D. Schlichting traumat. p. 213 Molinetti beim Caldani in raccolta l. p. 283. 284. Viele Exempel hat der grosse Bohlius p. 5. gesammlet.
Selbst bei den angeführten Exempeln meiner Gegner hat man keine Merkmale von Empfindung entdekken können, wenn man die Sehnen beschädigte.
Es ändert hier nichts, daß einige unter diesen berühmten Männern geurtheilet, daß entzündete Sehnen eine scharfe Empfindlichkeit besitzen.
Es ist hier nämlich von einem einfachen Versuche, und von der Empfindlichkeit die Frage, welche von der gewaltsamen Verlezzung einer gesunden Sehne entsteht, und blos an einer solchen habe ich meine Versuche gemacht.
Le Cat.
Laghi, Girardi, Galdani. der damals anders dachte.
Whytt, Martini, und andere.
An den Thieren.
An diesen habe ich acht und zwanzig Versuche angestellt .
Der berümte Zimmermann zween . Der ber.
Peter Castell neunzehn .
Der ber. G. Heuermann viele . Rev. Urbanus Tosetti sechszehn .
Der ber.
Richard Brocklesby zween . Rev. Cäsar.
Pozzi zehn . D. Ludwig Paliani vier und darüber .
In oper. minor. von 1 bis 28. denn nach dieser Zeit habe ich diese Art von Arbeit nicht weiter vornehmen können.
Exp. 3. 4. In memoir. sur.
les parties irrit. et sensibl.
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 22.
Man muß es nicht verheelen, daß viele darunter mit den meinigen übereinstimmen.
Exp. 8. 9. 10. 11. 12.
Jm ersten Briefe, acht. exp. 1 bis 8. Jm zweeten wieder acht. exp. 1. 2. 10. 11. 12. 15. 26. 33.
Exp. 1. 2. unsrer Ausgabe.
Exp. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 21. 22. 27. 28. conf. von diesen Erperimenten den Bericht des Rev. Everhards; Audrich in epistola III. Tosetti exp. 13.
Tosetti Letter.
III. exp. 1. 2. 3. Lett.
IV. exp. 13. Sechsmal hat er an der Achillessehne vergebens Nerven gesucht.
Der berühmte Graziani einen .
Ibid. exp. 4.
D. Morand Morandus viele .
Ibid. exp. 8.
Rev. Eberhard Audrich zween .
Ibid. exp. 11. 12.
Der berühmte D. Housset fünfe .
Exp. 1. 2. 23. 24. 25.
Der berühmte Baptista J. Piazza acht .
Exp. 1.
Der ber. Ab. Felix Fontana eilf .
Jn einem Sendschreiben an den Herrn von Haller, exp. 1. bis 11.
Der grosse M. Antonius Caldanus, Theoricae in Acad. Patav. Prof. primar. deren acht und achtzig .
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. vier und achtzigmal wiederholt, und exp. 29. 30. 31. 32.
Einige liefen nicht nach Wunsche ab, doch entdekkte der grosse Mann die Ursache davon.
Der berühmte Bordenave zween .
Exp. 1. 3.
Der berühmte Moretti viele .
Exp. 1. 2.
Die berühmte Männer Pagani und Bonioli drei .
Jn Faberschen Supplemento.
Es sind deren über zweihundert.
Sonderlich haben hier die Versuche meiner Gegner ein Gewichte, welche, da sie gegen mich mit der grösten Hizze geschrieben, dennoch solche Erfolge, wie meine waren, und keine Anzeigen von einiger Empfindung von verlezzten Sehnen finden musten.
Dahin gehöret selbst M. Tamdon , J. B. Bianchi Radinski , Robert Whytt, als ein Zeuge der von Robert Vaughan gemachten Versuche, Claudius Nicolaus le Cat , Girard , Laghi .
Daß saure Säfte auf die Sehnen ein weniges vermögen, sagt der ber.
Anna Carolus Lorry, und der ber. le Cat , daß niemals an der verlezzten Sehne eines Hundes einige Zufälle bemerkt werden können.
Jn den Schriften des berühmten Housset; zweimal sahe er Zeichen von Empfindung, und zweimal keine.
Epist. I. p. 48.
S I. exp. 1. und obs. 5. 1.
Jn dessen Dissertat. de rheumatifmo p. 18. 19.
Jn dem ganz neuen Werke hie und da p. 274. 275. 277. 278.
Oft keine in der berühmten Thesi.
Zwanzigmal keine, sechsmal einige Empfindlichkeit.
p. 278.
Ein anderes Verzeichniß, so die Unempfindlichkeit der harten Gehirnhaut betrift, folgt hier, und war, sonderlich bei dem berühmten Nic. le Cat, die vornehmste Ursache, mir den Proceß zu machen .
Er hatte den Empfindungsquell in die Gehirnhäute gesezzt. p. 231.
Am Menschen.
Es hat darüber der ber.
Zinn einen, jedoch mit Genauigkeit gemachten Versuch bekannt gemacht.
Exp. 13.
Der berühmte Heuermann mehr als einen .
Exp. 25.
Rev. Cäs.
Pozzi einen .
Exp. 25.
Der ber.
Bordenave einen .
Exp. 6.
Der berühmte Verna drei .
Exp. 1. 3. 4.
Der ber.
Fontana einen .
Jn seinem Briefe.
Der berühmte Morett einen .
Exp. 4.
Der berühmte Ricou einen oftmals wiederholten Versuch .
Jm Briefe, den ich herausgegeben.
Der grosse Jncisor, Wilh.
Hunter viele, .
Medic. Comment. p. 67.
Der grosse Leibarzt, Carl Ph. Gesner .
Jn dem von mir herausgegebenem Briefe.
Der grosse Leibarzt J. Christ. Bohlius .
L. c. er habe seine Versuche davon.
Der grosse Peter Paul Molinelli .
Jn dem Briefe des Ill. Caldani Lett.
III. p. 53.
Der berühmte Bilguer .
p. 38. 39.
Joseph Vespa .
Tosetti Lett.
IV.
Der berühmte Manne .
Obs. anat. p. 51.
Der ber. Bourkard .
Abhandl. p. 322.
Der berühmte Perenotti .
L. c.
Der berühmte Stampini .
Apud Caldanvm epist. II. p. 401.
Joh. Rud. Staehelin .
Act. Helvet V. p. 324.
Angelus Mancini .
Act. physich. crit. Sien. II. p. 199. 220.
Endlich le Cat selbst .
p. 225.
Häufige Berichte von Wunden und Reizungen der harten Gehirnhaut, die allezeit ohne eine Empfindlichkeit und ohne Zufälle geschehen sind, kommen bei den berühmten Männern de Laisse , Gooch , Bilguer , la Motte vor.
obs. 41.
Cas. 3.
Wahrnehm. p. 41. 42. 48.
Chirurgie complette I. p. 56.
Ohne Schmerzen war sie entzündet , durch eine Caries verdorben , endlich ein offenbarer Geschwulst an derselbe .
Loerse de meta stas.
Blancaard Chir. p. 592.
Journ. de Med. ann. 1763. M. Juin.
An einem Menschen sahe auch der berühmte Nic. le Cat kein Zeichen von einem Schmerzen, bei Verlezzung der harten Gehirnhaut.
Supplem. p. 11. 16.
Daher denkt auch einer meiner hizzigen Gegner, Robert Whytt, wie ich darüber , nämlich so, daß die harte Haut des Gehirns ein stumpfes Gefühl hat.
Physiol. ess. p. 126. Nerv. disord. p. 41.
An den Thieren.
Hier habe ich ein und dreißig Versuche von mir aufzuzeigen , von denen Castell viele aufzeigt.
Der berühmte Zinn machte sieben . Peter Castell neunzehn .
Der berühmte Zimmermann zween, oft widerholte .
Der berühmte Walsdorf neun, die mit den meinigen übereinstimmen, neun die diesen Manne eigen sind . Der berühmte Heuermann viele . Der berühmte Broklesbi einen . Rev. Caesareus Pozzi zween . Der berühmte Vari einen . Der berühmte Housset sieben . M.
Antonius Caldan zehn . Der berühmte Bordenave einen . D. Achilles Mieg drei . Der berühmte Felix Fontana zehn . Der berühmte Pagani und Bonioli zween . Der vortr.
J. Baptist. Morgagni .
Die Anzahl der Versuche ist 95, und darüber.
Jn Opusc. minor. exp. 1 ad 31.
Mem. sur les parties irrit. et sensibles exp. 6. 11. 12. 14. 16. 17.
Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 22.
Ib. exp. 1. 2.
Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
Ib. exp. 1. 3. 4. 5.
Ib. exp. 5.
Ib. exp. 17. ad 24. denn auch die widrigen Versuche haben gepast, wenn sie recht gemacht worden.
Tosetti ibid. Lett.
3. exp. 7.
Ibid. exp. 1. 14. 16. 17. 20. 26. 27.
Ibid. in Epist.
II. octo in IV. unum. Exp. 13.
Ib. exp. 5.
Exp 1. 2. 3.
Exp. 13. et 22.
Supplem. Fabbrian.
Bei Zerreissung der dicta mater folgten keine convulsiones.
Sed. caus. morb. II p. 289. doch siehe eine grosse Menge Versuche in dieser Art. Elem. phys. L. X. p. 180.
Redender sind die Zeugnisse meiner Gegner, welche eben das, was ich gesehen, nämlich des Thomas Laghi , des J. Baptist.
Bianchi , Radniczki , D. Candon , Severins , des berühmten Bartholomaeus Fabri , eines Freundes des Fabbri , des Claudius Nicolaus le Cat , und des berühmten Lorry , den ich jedoch nicht mit meinen übrigen Gegnern vermische.
Epist II. p. 2.
Epist. I. p. 55.
Sect. I. exp. 3.
T. 70. in der Schrift des Fabri an vielen Orten.
In Epist. Housseti.
Ibid. p. 203.
Ibid p. 137.
Jm neulichen Werke p. 258.
Mem presentes III. p. 288. 289. und in dem ganzen Werke.
Nach meiner Einsicht wird man nun wohl von meiner Aufrichtigkeit, und von dem einfältigen Erfolge des Versuches, eine Ueberzeugung haben, und ich mag keine fernere Zeugnisse über das Knochenhäutchen, noch über die anderen Theile des menschlichen Körpers, die ich ohne Empfindung befunden, vorbringen.
Jch suche nur vornemlich den Punkt meiner Aufrichtigkeit in Sicherheit zu sezzen:
denn ich bekümmere mich weniger darum, ob ich mich in Einsammlung der Versuche zu Lehrsäzzen rechtmäßig verhalten habe; denn es ist eine Schande, zu betrügen, so wie irren, eine Schwachheit der Menschen ist.
Jedoch ich scheue mich auch, bei denen aus den Versuchen gefolgerten Lehrsäzzen nicht, die Censur der Nachwelt gelassen zu erwarten.
Die Uebereinstimmung der Ursache, und der Erfolge bestätigt von der harten Gehirnhaut, welche auf das zuverläßigste ohne alle Nerven ist, daß sie unempfindlich sey.
Wenn man an den Sehnen jemals Nerven zeigen wird, so glaube ich, daß sie nur ein so stumpfes Gefuhl haben, als sich für die wenige Nerven schikkt; so kriechen auf den Gelenkkapseln und auf den Knochenhäutchen Nerven, welche ihre Empfindlichkeit mit diesen Bekleidungen theilen können.
Streuen sie in diese Theile einige Aeste aus, so wird auch, nach Proportion dieser Nerven, an den Kapseln, und am Knochenhäutchen eine dunkle Empfindlichkeit vorkommen.
Sie wird sowohl an diesen Bekleidungen, als an den Sehnen bei einer Entzündung grösser werden, so wie dieses Uebel allenthalben am Körper die Empfindung auf einen höhern Grad treibt.
Vom Knochenhäutchen habe ich so oft wiederholt, daß sich an seiner Oberfläche Nerven einstellen, deren Empfindlichkeit man von der Empfindlichkeit der Hirnschaalhaut nicht zu trennen vermag.
Von der Hornhaut im Auge bestätigt es der berühmte Daniel, nachdem er es an derselben unzählige male erfahren.
Die Kapseln sind ohne Empfindung.
Martin p. 45. die Bänder fühlen nichts Hvnter ibid.
Seine Versuche führet an.
Ill. l. c. Bohlivs l. c. er sagt, sie stimmen mit den meinigen überein, sagt Bilgver amput. rariss.
ad min p. 32. daß sie sehr wenig empfinden.
Alex.
Monro expostul. adress p. 24. das Knochenhäutchen empfindet nicht.
Hvnter comment. p. 64. 65. der ber.
Walter osteol. p. 7.
An den Eingeweiden hätte ich eine grössere Empfindlichkeit von denjenigen Nerven erwartet, die sie offenbar besizzen:
doch lehren uns die Krankheiten und Versuche nicht viel davon.
Daß das Fadengewebe, ob der berühmte Nic. le Cat gleich will, daß sich die harte Gehirnhaut in dieses Fadengewebe dergestalt auflösen läßt, daß dieses Fadengewebe eine Fortsezzung von derselben ist, ohne Empfindung sey, gestehet derselbe dennoch , und er bequemt sich überhaupt fast zu allen unsern Säzzen, wider welche er doch zu schreiben scheint.
Hunter ibid.
Conf. p. 196. 214. 223. 224. 283. dahin rechnet die Knochen.
Whytt Nerv. disord. p. 3.
Um desto weniger ist es nothwendig, diejenige Versuche in einem langen Vortrage abzuwägen, welche man hie und da wider die unsrige auftreten läst.
Jch habe mir diese Mühe durch meine vorige Gegenwehr bereits erspart .
Opusc. min. p. 441. u. s. w. Elem. phys. T. X. p. 284.
Einige Dinge gehen die Nerven an, welche auf der Oberfläche der Sehnen, oder Bänder kriechen.
Einige Dinge betrift das Winseln des Thieres, welches so grosse Qualen auszustehen hat, wenn man die harte Gehirnhaut oder Bänder, oder andere tiefliegende Theile zu entblössen bemüht ist.
Einige Vorfälle rühren von dem unvorsichtigen Aufgiessen der sauren Säfte her, wodurch andere, scharf empfindende Theile mit
dis Blatt hat der Buchbinder abzuschneiden.
gereizt werden.
Bei andern fällt ein starker Verdacht darauf, daß man andere Theile des thierischen Körpers, sonderlich aber Nerven getroffen , oder da man ganz nicht sicher ist, was man eigentlich gereizzt habe . Einige, wie ich wider meinen Willen bekennen muß, was zu meiner Vertheidigung gehöret, kommen auf die ersten Versuche unerfahrner Jünglinge, und auch wohl auf ihren vorgefasten Willen an, das Gegentheil von meinen Versuchen sehen zu wollen.
Anders davon zu urtheilen, läßt es die Heftigkeit nicht zu, mit der viele unter diesen Männern, den so unschuldigen Urheber der Versuche angegriffen, nicht anders als man offenbar begangene Fehler bei Versuchen zu ahnden pflegt.
Jch hoffe, daß Wundärzte, welche sich bey Verwundungen an Menschenkörpern der guten Gelegenheit mit Verstand bedienen: daß Zerleger, die ans Messer gewöhnt sind, und Lust haben, an lebendigen Thieren, ohne einen widrigen Wunsch zum voraus bei sich zu hegen, mit erfahrnen Händen, und oft diese Versuche wiederholen wollen, nach und nach diesen Streit endigen werden.
p. 269. 276.
p. 268.
Elem.
Phys. L. X. p. 310. 311.
Und nun endige ich meine weitläuftige Arbeit mit diesem Bande, und ich würde mich freuen, wenn mein zur Untersuchung der Wahrheit angewandtes Leben, für mein Jahrhundert, nicht ohne Nuzzen gewesen.
Bern, in der Schweiz, den 1sten August, 1765.
Anfangsgründe der Phisiologie.
Achter Band, Erster Theil.
Neun und zwanzigstes Buch.
Die Mutterfrucht.
Erster Abschnitt.
Die Empfängnis.
§.
1. Die beiderlei Geschlechter.
Nunmehr nehme ich eine höchst beschwerliche Arbeit vor die Hand, und ich verspreche nicht leicht dem Leser Ausgänge, welche ihm eine Gnüge leisten dörften.
Es verstekkt nämlich die Natur die ersten Anfänge des neuen Menschen hinter dikken Finsternissen, und sie offenbart einige Tage nach der Empfängnis nichts von dem wirklichen Eye, welches diese Schöpferin brüten läst, ja nicht einmal, bei den vierfüßigen Thieren! hierzu kömmt noch, daß es sich auf keinerlei Weise unterscheiden läst, ob der Vater etwas zu der Bildung der Frucht beitrage, ob man gleich aus andern Gründen mit Gewisheit schliessen kann, daß er wirklich dazu etwas beiträgt.
Es sezzt uns ferner die grosse Menge unzulänglicher Erfahrungen, über diesen Punkt, in keine geringe Verlegenheit, weil sonderlich die Schriftsteller aus dem vorhergehenden Jahrhunderte, vieles gesehen zu haben glaubten, woran man doch heut zu Tage zu zweifeln Ursache findet, und wir müssen auch die Nachrichten berühmter Männer, mit einem argwöhnischen und furchtsamen Auge betrachten, bevor wir sie für Wahrheiten gelten lassen können.
Jch, für meine Person, bin nicht so glükklich gewesen, an Frauenspersonen die Frucht, ehe als viele Tage und Wochen nach der Empfängnis, in Augenschein zu nehmen:
ich habe mir aber Mühe gegeben, diese Erfahrungen bei Thieren, sowohl an bebrüteten Eyern, als an Schaafen zu machen; es hat diese meine Versuche der berühmte Kuhlemann herausgegeben, und ich habe alle diese Gebärmütter mit meiner Hand zerlegt, ob gleich dieser, mein ehemals getreuer Zuhörer, dabey die meiste und verdrüßlichste Arbeit auf sich nahm, die Schaafmütter zu bewahren, um den gewissen Termin der Schwängerung zuverläßig bestimmen zu können; ausserdem wandte dieser berühmte Mann viele Kosten und Fleis daran, um der Wahrheit so nahe als möglich zu kommen.
So habe ich auch vor kurzem in den Jahren 1763 und 1764 auf meinem Gute viele Schweine, Ziegen und trächtige Schaafe geöfnet, von denen ich wuste, daß sie an einem gewissen Tage empfangen hatten.
Ausserdem habe ich noch die hin und wieder vorkommende Jncisionen trächtiger Hunde, Kaninchen, Ratten und Schweine von vorigen und neuern Zeiten vor mir, bei denen ich, wenn gleich eine der allerdunkelsten Sachen dadurch nicht eben sehr erhellt wird, dennoch den Nuzzen finde, daß ich meine Leser nunmehr warnen kann, sich für einige Vergehungen besser in Acht zu nehmen.
Unmöglich kann sich nämlich ein Unerfahrner vorstellen, wie schwer es sey, sich von dem Tage der Befruchtung zu versichern, was man für eine Menge Thiere vergebens öfnen müsse, die man doch für trächtig verkauft, und wenn man sie dem Messer unterwirft, nicht trächtig befindet.
Es zeiget sich nämlich in den ersten Tagen der Empfängnis schwerlich etwas in Thieren, woran man erkennen könnte, daß sie empfangen haben.
Obs. II. p. 22.
Jch habe also kein ander Mittel gefunden, die Schwierigkeiten der Sache zu heben, als daß ich diejenige Dinge, vermittelst einer langen und sehr behutsamen Untersuchung, durch die Musterung gehen ließ, von deren Existenz die Versuche das Zeugniß ablegen, und daß ich davon auf das beste alles dasjenige trennte, was man mit Gewißheit weiß, und was sich blos nach Vermuthungen von der Sache sagen läst.
Jch werde daher zuerst dasjenige erzählen, was davon zuverläßige Schriftsteller berichten, und gesehen haben: und dasjenige beyfügen, was scharfsinnige Männer darüber gedacht haben.
§.
2. Die beiderlei Geschlechter.
1. Thiere, die keinerlei Geschlecht haben.
Wir wollen daher die Begattung, oder diese Verknüpfung des männlichen und weiblichen Thieres beschreiben, durch deren Hülfe das noch zukünftige Thier ins Leben gerufen wird, es mag übrigens dieses Leben auf ein Art erwekkt werden, wie es immer will.
Um von der Begattung reden zu können, muß ich erst einige Stükke von den beiderlei Geschlechtern der Thiere vorangehen lassen.
Die Natur hat die Thiere in vielerlei Klassen abgetheilt.
Die erste betrift die allereinfachste Thierchen, an denen sogar die beste Vergrösserungsgläser weiter nichts, als eine hohle Kugel , oder die Figur eines Ringes, oder Eyes , oder einen Cilinder , oder eine veränderliche Figur offenbaren : wenn sie vieles thun, so zeigen sie uns keine Kugel, sondern einen Cilinder, dessen Umkreis zu Aesten abgetheilt ist.
Es entstehen diese Thierchen in allerlei Wassern, theils wie sie sind, theils wenn man solches Wasser auf Kräuter giest; man findet sie bisweilen wärzig, oder mit schwachen Stacheln besezzt , und man findet übrigens keinen Unterschied unter ihren Gliedmassen.
Diese Thierchen scheinen Jungen ihrer Art zu gebären, welche ursprünglich klein sind, und endlich der Mutter ähnlich werden, und wieder ihres gleichen hervorbringen:
so erzeugt ein Jnsekt, volox , durch eine Wunde, oder von selbst entstandne Rizze, sich ähnliche Kügelchen, welche man vorlängst im Leibe der Mutter sahe . Und hieher scheinen auch die ringelförmige und runde Wassergäste in verschiedene Krautinfusionen zu gehören; indem auf die, so zu reden, grosse Thierchen, ein Geschlecht von kleinen Spröslingen folget, welche nach und nach grösser wachsen . Und eben das läst sich auch von den bekannten Saamenthierchen sagen .
Phil. trans. n. 284.
NOL- LET. lecons.
T. I. p. 57. HILL. essays im ganzen Buche.
Hieher gehören die Kügelchen im Austernwasser BUFFON. T. II. p. 221. und in andern Wassern.
HARRIS.
Phil. trans. 220. in dem Regenwasser.
NOLLET.
T. I. p. 57. WRIGTH.
Phil. trans. Vol. XLIX. P. II.
PROTEUS.
ROESELII Ins. belustig.
L. III. und in den Kupfern des JOBLOTI.
Sie drehen sich mit deren Hülfe herum. BAKER. p. 13. 16. 76. in einer Heuinfusion.
ROESEL.
Insect. belust. T. III. tab. 101. p. 619. Swensk. wetensk. handling. ann. 1761 Trim 2.
LINN. proleps. plant. p. 327.
REAUMUR.
HARRIS. l. c. WRIGTH.
Phil trans. l. c.
L. XXVII. Sect II.
Doch es sind auch die Essigälchen , und die berufene Aelchen , im Mehlteige ein Thiergeschlecht, so lebendige Jungen zur Welt bringt; sie geben, in der Zeit, wenn sich die Gebärmutter peristaltisch zusammenzieht, die Jungen, so ihnen ähnlich sind, durch die Seite von sich.
Der berühmte Ledermüller glaubt, daß sie auch Eyer legen.
Es unterscheiden sich aber Eyer von Thieren dadurch, daß die Frucht in einer fremden von sich unterschiednen Hülle stekkt, wenn diese die Mutter verläst.
Siehe beim HOOKE obs.
57. daß sie lebendige Jungen bringen, sagte schon CELLIUS apud FRANCIOSIUM p. 250.
BAKER. employment.
for. the microsc. p. 248. 249.
SHER- WOOD. Phil. trans. n. 478.
BUF- FON. histor. natur. II. p. 322. NEEDHAM. obs. p. 180.
LEDER- MULL.
Fränk. Anmerk. III. n. 17.
LEDERM. ibid.
Alle diese bisherige Thierchen scheinen ohne zweierlei Geschlechter, und lauter Mütter zu seyn, weil alle einzelne Thierchen ihrer Art, ebenfalls sich gleichartige Jungen bringen, und zu ihrer Zeit von sich lassen.
Weitläuftig ist diejenige Nation, welche entweder unbegliedert ist, und mit einem blossen Rumpfe in den Gewässern und Sümpfen herumkriecht: oder ebenfalls in den Gewässern Aeste von sich strekkt, die aus einem einzigen Stamme hervortreiben, und dennoch wirkliche Thierchen erzeugt: oder endlich mit ihrem Körperchen in dem Jnnern der Pflanzen, aus dem Geschlechte der Korallenstauden, ihr Quartier nimmt, und Aeste, und an den Aesten, aus den verschiednen Rizzen der Rinde, Köpfe herauskeimen läst.
Siehe Sect II. n. 33.
§. 3. Thierchen mit einerlei Geschlechte: eyerlegend.
Auf sie folgen Thierchen welche schon mehr Zusammensezzung haben, und an denen man bereits Fasern unterscheiden kann, so wie man an ihnen Zähne findet.
Gemeiniglich hält sich dieses Geschlecht in den Gewässern auf, im Meerwasser, wie die Meernesseln , oder auch in andern Flüßigkeiten.
Einige dieser Thierchen bringen lebendige Jungen , und sind ohne ein Geschlecht; oder man kennt zur Zeit die Art ihrer Erzeugung noch nicht völlig, wie man solches von dem Bandwurme gestehen muß, weil man glauben kann, daß er in der That mit den Polipen verwandt sey, und man seine Eyer durch die neuere Versuche noch nicht bestätigen können . Doch es scheinet auch die Art der Meersterne mit dem Polipen Aehnlichkeit zu haben, indem man an diesen straligen Meerkörpern, so wie an den Meereicheln und Meerigeln keine Spur von zweierlei Geschlechtern finden kann .
REAUMUR. Mem. de 1710. p. 477.
REAUMUR. von den Aalen des Mehlkleisters BUFFON. T. II. p. 322.
Vom VALISNERIO erwähnt delle origne de vermi ordinarii del corpo umano p. 145. er sahe im Bauche der breiren Würmer, Eyer in Haufen beisammen liegen.
BOURGUET.
Lettr. philos. p. 78. MORTIMER. in Phil. trans.
Die Meerruthe (mentula marina) soll einen Eyerstokk und Eyer haben.
VANDELLI diss. p. 93. BOHADSCH. anim. marin. p. 104.
Diesem kömmt das Geschlecht der Schalenthiere am nächsten, es lassen sich aber daran schon die Theile deutlicher bemerken; wenigstens zeiget sich ein Mund, ein Magen, Gedärme, ein Hinterer, ausserdem bei einigen auch ein Herz, und bei einigen auch eine Art von Gehirne.
Bei einigen Thierchen dieser zahlreichen Klasse zeiget sich eine dunkle Spur vom Geschlechte, so man bisher in den Säften noch nicht feste sezzen gekonnt . Einige scheinen, wie die vorigen, nichts als Eyer zu enthalten, als die Muschel , die Auster , die Keilmuschel , in der man Jungen mit ihrer kleinen Schaale antrift , und es scheinen diese Eyerchen an einem unbeweglichen Thiere auf eine andre Art nicht befruchtet werden zu können.
ADANSON. coquill. I. p. LVII.
Von verschiednem Geschlecht macht sie, doch ohne Grund LI- STER. l. c. p. 8.
ADANSON. p. 199. A. v. LEEUWENHOECK. wiederruft die Austerwürmer Phil. trans. n. 336.
MERY Mem. de l'Acad. 1710. p. 418.
VALISNERI delle ovaje. delle uove. e delle altre parti. delli vermi. tondi I. p. 277. in den Miesmuscheln Eyer mit Schaalen LOBL. de orig. lap. p. 47.
Hieher gehöret auch die Art der Vielfüsse (hydra) .
BOHADSCH. p. 88.
§. 4. Thiere von zweierlei Geschlecht.
1. Das in einem Thiere beisammen ist.
Die andre Klasse besteht aus denenjenigen Schalenthieren, welche ausser den Eyern noch männliche Theile besizzen, die eine Feuchtigkeit ergiessen, von welcher die weiblichen Theile beschwängert werden.
Man nennet dieses männliche Theile, und sie sind in eben diesen Thierchen, entweder mit den weiblichen Theilen vereinigt, oder man findet sie an einem andern Thiere dieser Art von den weiblichen besonders getrennt.
Man nennet die erstern mannweibliche Thiere, Zwitter, diese aber Männchen.
Nach aller Vermuthung befinden sich die Austern, oder Keilmuscheln , unter diesen Thieren, und es ist glaublich, daß sie in ihrem eigenen Körper denjenigen schwängernden Saft erzeugen, welcher, sobald er sich mit den Eyern vermischt, selbige befruchtet . Diese Thiere sind, wofern die Muthmassung zutrift, den mehresten Pflanzen ähnlich, deren einzelne Stengel, theils ein befruchtendes Staubmehl, theils Eyer oder Saamenkörner hervorbringen, welche befruchtet werden.
Dieses berichtet Poupart vom Wasserkefer, und es soll dessen Hode den Saamen in eine Scheide ausgiessen .
Zwey Geschlechter vermuthet an den Miesmuscheln BA- STERUS, weil er in manchen Sästen der Miesmuschel Thierchen, in manchen braune Körper gesehen Uytspann. L. III. p. 106. 107. diese Säste vermischen sich JO- HANNES. MERY. l. c. p. 420. er gestehet, daß die Saamenbläschen den Eyerstöcken ungemein ähnlich sind.
MERY.
Journ. sav. ann. 1696. ich habe es aber nicht bei der Hand.
Und nunmehr sezzt die Natur den Unterschied der beiderlei Geschlechter immer mehr und mehr ins Licht.
So besizzet nämlich die nächste Klasse , ausser den weiblichen Theilen, auch Eyer, und auch eine männliche Ruthe, oder ein ähnliches Theilchen, durch welches sich der schwängernde Saft ergiesset; oder man findet wenigstens deutliche männliche Werkzeuge, in denen sich eine Flüßigkeit einfindet, deren Vermischung mit den weiblichen Säften ein nothwendiges Stükk ist.
Das einfache Thierchen dieser Klasse scheinet das in der Schaafsleber zu seyn, und es hat der berühmte Schäffer daran eine männliche Ruthe und weibliche Schaam gesehen.
ADANSON. p. 51.
Jn einem eignen Buche von Egelschneken.
Eine männliche Ruthe hat auch der Meerhaase , so wie eine Oberhode und Hode , und ausserdem noch einen Eyerstokk mit Eyern, welche von dem Safte der Oberhode benezzet werden . Und so ist es auch mit dem Flosfederwurme (apus) beschaffen . Folglich sind dieses Zwitter mit beiderlei Geschlechtern, so sich beider Zeugungstheile bedienen, und zu gleicher Zeit ein anderes Thier ihrer Art beschwängern, und von selbigem geschwängert werden.
Von dieser Art ist auch fast die fimbria, nur daß ihre männliche Ruthe unvollkommen ist .
Mem. de l'Acad. 1715. p. 11.
REAUMUR.
BOHADSCH. p. 31.
BOHADSCH. p. 33.
SCHEFFER. hat sowohl eine Ruthe als Eyerstökke.
p. 56. 57.
Man muß wissen, daß es hin und wieder männliche Ruthen ohne Löcher giebt, welche zur Ergötzung des Männchens, und Reizung des Weibchens gemacht sind, indessen daß der männliche Saame auf einem andern Wege auf die Eyer gespritzt wird.
Hieher gehöret der Meerhaase BOHADSGH. p. 33. selbst die Biene L. XXVII. p. 493.
Hieher kann man sicher die Schnekken ohne Häuser , die mehresten Schnekken mit Häusern , die Keilmuscheln, so Perlen enthalten , die Trompeten , die vieltaschige lepades , die Regenwürmer , die Würmer in Kälbern , die Blutigel und Wasserkefer rechnen .
LYONNET. p. 50. hist. de l'Acad. 1708. p. 58. POUPART. Journ. sav. 1699. n. 5. LEEU- WENHOECK.
Phil. trans. n. 336. SWAMMERDAM. respir. p. 114.
REDI anim. vivent. p. 22. tab. 11. f. 1. daß eine Ruthe und weibliche Schaam nahe bei liegen BRAD- LEY. Phil. account. tab. 23. f. 3.
LYONNET.
SWAMMER- DAM bibl. p. 120. 157. LISTER.
Exerc. anat. II. p. 47. 52. cochl. tab. 1. f. 4. a. bb.
K. Swensk handl. 1759. n. 2.
LISTER.
Exerc. anat. II. p. 55. 61. 70.
ADANSON. p. 31. habe eine männliche Ruthe, und nahe bei die Schaam.
Phil. tranf. n. 146.
REAU- MUR.
VALISNER. oper.
T. I. p. 278. tab. 35.
Haben eine Ruthe, Hoden, und auch Eyer Phil. trans. n. 233. 244.
POUPART.
Journ. des Sav. ann. 1696. ist mir aber nicht bei der Hand.
Von diesen Zwittern unterscheidet sich in etwas eine andere Klasse, welches ebenfalls zweierlei Geschlechter hat , nur daß hier mehrere Thiere sich zugleich begatten, indem ein jedes Thier von einem andern seiner Art geschwängert wird, indessen daß es selbst ein anderes drittes schwängert.
Ein Beyspiel soll die Muschel (coret) seyn; die alten Wizzlinge hätten diese vielleicht Symplegadem nennen können.
ADANSON. coquillag. p. LVII.
ADANSON. coquill. l. c. & II. p. 10.
Ohne eine männliche Ruthe, aber doch mit Theilen, so den männlichen Saamen bereiten, welcher an die Eyer des Weibchens, die schon aus dem Körper der Mutter fortgeschaft sind, gesprizzt wird, sind die Fische, wenigstens, so viel wir wissen, die meisten Fische, und vielleicht auch einige wenige vierfüßige von kaltem Blute.
Eine Ruthe, und weibliche Schaam LISTER.
Phil. trans. n. 229.
§. 5. 2. Thiere von zweierlei Geschlechtern.
2. So getrennt sind.
1. Das ähnliche dabei.
Und nun folgen allererst die männlichen Thiere, woraus sogleich erhellet, daß unser Geschlechte in dem weitläuftigen Reiche der Natur viel seltener als das weibliche ist.
Es giebt aber in dem Geschlechte der Schalenthiere sowohl männliche als weibliche Thiere, in der Art der Purpurschnekke und der Schnekke , und unter den Würmern an den Menschenwürmern und Wolfswürmern .
BASTER. I. p. 40.
ADANSON. coquill. p. 143. lassen sich leichtlich unterscheiden.
LISTER.
Exerc. anat. Alt. p. 7. 8.
Phil. trans. n. 146.
Phil. trans. n. 413.
Hieher gehören fast alle Geschlechter der Thiere, alle Jnsekten, alle Fische, die vierfüßigen Thiere von kaltem Blute, die Vögel, und endlich die vierfüßigen Thiere von warmen Blute, welche folglich alle der Regel der Beiwohnung gehorchen.
Unter denen, so gedoppelte und kleine Werkzeuge haben, finden sich nicht eben gar zu selten Zwitter, als da sind die Krebse , auch die Karpen , die Stokkfischarten (gadi) , und wofern alles seine Richtigkeit hat, bisweilen die Schmetterlinge . Denn man muß billig zweifeln, daß dieses auch bisweilen am Menschen statt finden sollte .
Ibid.
Man sehe Comm.
Gott.
T. I. p. 21.
Du HAMEL. hist. Acad. Scient. p. 254.
BASTER. uytspann.
T. I. L. III. p. 137. 138. tab. 16.
SCHEFFER. Eulenzwitter.
Comm. Gott. l. c.
Jch muß bey dieser Gelegenheit erstlich die Anmerkung machen, daß die Natur uns nicht Anlaß zu geben scheint, die Klassen der Thiere von dem feinern Baue herzuleiten, weil unter Würmern, die sich einander vollkommen ähnlich sind, und unter den Schnekken, einige ihre unterschiedene Geschlechter, und andre sie beisammen haben.
Die zwote Anmerkung ist, daß sich unter den Thieren , die ihr Geschlecht an verschiednen Jndividuis tragen, einige befinden, welche, ausser dem männlichen und weiblichen, noch ein drittes ausmachen, indem sie Thiere ohne alle Zeugungstheile sind.
Dahin gehören die Bienen , die wirkliche Fliegen , und die den Wespen ganz nahe kommen , die Hummeln und die Ameisen . Aristoteles erwähnte bereits, daß die Führer der Bienen von einigen Mütter, Weiser, Könige genennet werden, und daß sie sich und die übrige Bienen, hervorbringen.
Nach ihm unterscheidet Auger us Clutius die Bienenköniginn, und Swammerdam giebt der ganzen Sache ihre Richtigkeit.
SWAMMERDAM. in oper.
BONNET. Insectol. l. p. 134 &c.
SWAMMERD. p. 389 &c.
HARTSOEKER.
Extr. crit. p. 53.
DERHAM Phil. trans. n. 382. REAUMUR. Mem. de 1719. p. 253. 262.
REAUMUR. Mem. pur. servir.
a l'hist. des Insect. T. VI. p. 15.
GEOFROI Insect. autour.
de Paris. II. p. 420. LINDEWALD. de formic.
Hist. anim. L V. f. 21.
Gener. anim. L. III. c. 10.
Bibl p. 389. 471. &c.
§. 6. 2. Thiere von gedoppeltem Geschlechte.
2. So getrennt ist.
1. Das Unähnliche dabei.
Endlich giebt es Thiere, da das Männchen vom Weibchen der Gestalt nach sehr verschieden ist.
Gemeiniglich unterscheiden sich die männlichen Thiere von den Weibchen eben derselben Art ein wenig.
Unter den Jnsekten pflegen die Männchen kleiner zu seyn : und dieses gilt auch von den Raubvögeln.
Uebrigens ist unter den übrigen Vögeln, und bei allen vierfüßigen Thieren das Männchen grösser, und gemeiniglich schöner, die männliche Vögel besizzen prächtigere Farben, und sind allein Sängerinnen.
Doch sind bei einigen die Unterschiede grösser.
GEOFROI I. p. 15.
Jn dem Geschlechte der bei Nacht leuchtender Jnsekten, sind die Männchen geflügelt, und die Weibchen ohne Flügel .
Eine ähnliche Beschaffenheit hat es mit dem Thierchen, (tuna), welches man Cochenilla nennt . Die Weibchen sind sehr groß, unbeweglich , den kleinen Galläpfeln gleich, die Männchen hingegen geflügelt, aus dem Fliegengeschlechte, ungemein klein und sehr munter.
GEOFROI.
REAUMUR. Mem. de 1743. viele andre Jnsekten ausser dem noch nach dem BONNET. contempl. de la natur. l. p. 57.
Phil. trans. T. L. II. P. 2.
GEOFROI I. p. 499. 503. der es Kermes nennet.
BREYNE de cocco &c. add. Anc. mem. F. X.
Dieses wird durch das Naturgesezze bestätigt.
Doch es ist in sehr nahe verwandten Arten, welche dennoch von einander verschieden sind, nicht was Seltenes, daß ein Männchen der einen Art, ein Weibchen einer andern, aber sehr nahe verwandten Art, befruchtet.
So erzeuget nach der sehr alten Erfahrung des Anah der Esel mit der Stutte die Maulesel; das Pferd von der Eselin dergleichen , und man lieset, daß eine andere Art Maulesel von der Stutte, und dem wilden Esel fallen soll : so bekömmt man vom Schaafe und Ziegenbokke , und von dem Angorischen Ziegenbokke und der Schwedischen Ziege ein Mittelthier; so wie vom Hirschbokke und dem Elendthiere , von dem Kanarienhähnchen und Stieglizz , vom Täuber mit Tauben verschiedner Arten , vom weissen Pfau mit dem weissen, vom Hunde mit Hündinnen verschiedner Arten , vom Fasan mit der Henne , vom Jndianschen Huhne mit dem Fasan dergleichen.
Es läst sich auch vermuthen, daß vom Fuchse und der Hündinn , vom Wolfe und der Hündin , ein Mittelthier kommen werde, obgleich der Vater der Mutter ziemlich unähnlich ist.
Genes. XXXVI. c. 24.
VARRO II. c. 8. COLU- MELL. L. IV. c. 37. ist schwächer L'ISLE hushandr.
II. p. 238.
PLIN L. VIII. c. 44.
ZAKEN.
LEOPOLD.
Hauswirthschaft p. 487. ehedem ATHENAEUS.
beym GALL. de semine L. II. c. 1.
Nach des berühmten J. ALSTROEM. Erfahrung; add. LINN. gener. ambigem. p. 15.
Bresl. Saml. ann. 1723. m. Octobr.
HARVIEUX. du Serin de Canarie. p. 269. WILLOUGHBY. ornithol. p. 10.
Des SERRES.
Du PRA- DEL. p. 468. 479.
LINDECRANZ. Cynograph. p. 14.
CARDAN. var. p. 179. 212. BRADLEY. farm direct. p. 70.
FABER.
ad HERNANDEZ. p. 772. HARVEI. generat. anim. p. 142.
Philos. Transact. Vol. L. I. P. II.
CARDAN. subtil. p. 304.
FABER. p. 79.
Nicht so zuverläßig läst sich nach dem genausten und neuern Versuchen, oder nach dem Berichte der Augenzeugen, und der Zergliederer zur Zeit versichern, daß von der Stutte und dem Stiere , oder von dem Stiere und Esel , oder vom Pferde und der Kuh eine gemischte Art entstehen sollte.
ZACCHIAS p. 604. sey auch von obenher gezakkt BOURGUET.
BOURGUET. p. 161.
Conf. SHAW. travels. er sagt, daß die obern Zähne fehlen CARDAN. contradict.
L. II. tr. VI. p. 287.
VENETTE p. 324.
Eben so unzuverläßig ist es nach meiner Meynung, daß von Affen und Hunden , von Hunden und Kazzen , von Füchsen und Haasen , von Kazzen mit Kaninchen , von Kazzen und Razzen , vom Jndianischen Hahne mit der Ente , vom Karpen mit breiten Schuppen und dem Schleien Mittelthiere fallen sollen.
OSBECK. chines. resa. p. 99.
VERALTI Galer. di minerv. T. VII. p. 67.
KALM. p. 236.
BIRCH. I. p. 393.
Ein Exempel davon beschreibet Joh. LOCKE de l'entendem.
L. III. c. 6. doch es widerspricht sich schon die angeborne Feindschaft der Raubthiere, und man müste die Körper öfnen, oder die Begattung zuverläßig mit angesehen haben, um dergleichen Ehebrüche für wahr auszugeben.
Physic. belust. p. 392. 628.
LEOPOLD. p. 574.
Eben so wenig halte ich von den entsezzlichen Geburten, die vom Menschen mit der Stutte , vom Menschen mit der Ziege , vom Menschen mit Kühen hergeleitet werden.
Der aus Egypten gebrachte Hippocentaurus PLIN.
L. VII. p. 375.
AELIAN. anim. L. VI. c. 41.
STORCH.
Kinderkrankheiten p. 16.
Ob ich gleich die Freundschaft des Renatus Antonius de Reaumur für mein schönstes Glükk achte, so habe ich mich doch niemals uberwinden können, daß zwischen einem Kaninchen und der Haushenne ein wirkliches Liebesverständnis vorgegangen .
Art. de faire eclore.
T. II. p. 354.
Es scheint mir dieses überhaupt übertrieben zu seyn:
denn es hat das männliche Glied des Stieres zu der Mutterscheide der Stutte kein Verhältnis; und die Kaninchen wollen sich nicht einmal mit ihrem Weibchen begatten, wenn man sie einsperrt, wie ehedem unser de Brunn erfuhr, da wir mit diesem Thier allerlei Versuche anstellten.
So konnte auch der berühmte von Buffon weder die Begattung der Wölfin mit dem Hunde, noch des Fuchses mit der Hündin zuwege bringen; ich habe auch niemals in irgend einer Sammlung von Naturalien, mit Zuverläßigkeit eine dergleichen Mittelgeburt von gar zu verschiedenen Aeltern angeführt gelesen.
Ueber den Punkt von den Piemontesischen jumaris habe ich zwar an meine Freunde geschrieben, und es wünschte Karl Bonnet ihre zuverläßige Geschichte zu wissen : ich habe aber noch zur Zeit nichts gewisses davon erfahren können.
Hist. gener. & part. T. V. p. 210. &c.
Corps organis. T. II. p. 235.
So finden sich unter Pflanzen von einer und eben derselben Art, oder von einer zunächst damit verwandten Art, oft gemischte Mittelpflanzen.
So habe ich von dem gelbblütigen rußischen Sternkraute, und dem gemeinen weissen Sternkraute eine Mittelart mit bleichen Blumen gesehen (gallium).
Wenn der Wiesenbokksbart (tragopogon) von dem Mehle des Bokkbartes, so purpurfarben ist, befruchtet wird, so entstehet eine aus beiden gemischte Pflanze von längerm Blumenkelche, und dikkern Zakken.
Man hat aber vorzüglich zwo genaue Erfahrungen von dem Kölreuter über zwo Arten der Tabakspflanze aufzuweisen, welche eine dritte zum Vorschein bringen, so wie über zwo Arten der Nelken, über zwo Arten des Bilsenkrautes, und über zwo Nelken.
Jn drei sehr gelehrten Schriften.
Jch glaube dieses von den zu allernächst verwandten Arten; allein ich versage meinen Beifall, wenn man dieses auf weit entfernte Arten ausdehnen will, und ich kann eine ehebrecherische Geburt des männlichen officinellen Ehrenpreises von dem weiblichen Ehrenpreise für keine Bestätigung halten.
Da in Europa so viel Gärten vorhanden sind, und der Wind den befruchtenden Staub sehr leicht von einigen männlichen Pflanzen den weiblichen zuführen kann, so scheinet es nicht vermieden werden zu können, daß nicht unzähliche neue Pflanzenarten bisher entstanden wären, wofern sich Pflanzen von verschiednen Geschlechtern einander glükklicher Weise befruchten könnten .
Der in Erzeugung der Mittelarten ungemein glükkliche Kölreuter konnte schwerlich von der Sinesischen Nelke, und der unsrigen, eine Bastartnelke, niemals aber etwas aus verschiednen Arten erhalten . Jch will dieses so verstanden haben, nicht daß ich an den Nachrichten selbst zweifle; sondern daß es vielleicht eine andre wirkliche Art gewesen seyn mag, welche man für einen Bastart angesehen.
Und dennoch wird man sich den Erfahrungen unterwerfen müssen, wenn man diese mehrmalen wiederholt.
Idem ibid. p. 12.
Conf. Hamburg.
Magaz. T. II. p. 461.
Zweyte Fortsez. p. 108.
LINN. gener. ambig. p. 13.
§.
7. Die Begattungen und Ehen der Thiere.
Thiere, welche im Stande sind, sich selbst ein Gnügen zu thun, legen, ohne daß man eine Anzeige von einem unähnlichen Geschlechte findet, Eyer , oder bringen lebendige Jungen , und man siehet nichts an ihnen, was man mit einer Begattung vergleichen könnte.
Oder sie haben eine Saamenfeuchtigkeit für beiderlei Geschlechter: und es muß in dieser Klasse die männliche Feuchtigkeit aus gewissen Ursachen zu der weiblichen kommen, welche uns unbekannt sind .
p.
4.
p.
3.
p.
5.
Diejenigen Thiere aber, welche Zeugungstheile beider Geschlechter an sich haben, doch aber so geschaffen sind, daß sie nicht aus sich selbst empfangen und sich selbst befruchten können . Diese bedürfen freilich eine äusserliche Beihülfe, wenn das Wachsen des Eyes von statten gehen soll, um zu einem neuen Thiere zu werden, welches sie vorher in ihren Eingeweiden trugen.
Diese Thiere begatten sich nun, das ist, sie empfangen von einem andern Thiere ihrer Art den männlichen Einfluß, die phisische Begeisterung, und es würden ihre Eyer ewig unfruchtbar bleiben, wenn ihnen dieselbe entzogen werden sollte: oder sie theilen auch wieder gegenseitig dem andern Thiere diese Kraft mit, wodurch sie dessen Eyer befruchten.
Jch nehme hier das Wort Eyer in dem gemeinen Verstande, für ein jedes Behältnis, worinnen sich ein künftiges Thier zu allernächst befindet.
p. 6.
Zu dieser Begattung werden alle Thiere durch den Reiz der Wollust begeistert, und dieses war bei den Heiden der Grund eine Göttin dazu, unter dem Namen der Venus, zu erdichten.
Wir haben bereits von den Männchen gezeigt, wie mächtig die Reize sind, welche bei ihnen die Begattung veranlassen . Selbige sind bei den Weibchen überhaupt gelinder.
Jch muß aber dieses erklären.
I. XXVII. p. 516. & L. XXIX. p. 11.
Es haben nämlich Thiere, welche keine zweierlei Geschlechter haben, entweder mit einem jeden Weibchen ihrer Art, einen verliebten Umgang, oder sie führen eine Art des ehelichen Lebens, und es verbindet sich ein jedes Männchen mit seinem eignen Weibchen, welches sich blos zu demselben hält, und welches der Mann seiner Seits wieder allein liebt.
Zwar sind die Beispiele von Ehen nicht sehr gemein:
man trift sie aber dennoch auch unter den Vögeln, und wie Jedermann weiß, bei den Tauben, so wie bei den Schwalben, und vielen andern wirklich an: nur mit dem Unterschiede, daß diese Ehe bei den meisten blos auf den Frühling geschlossen wird, und daß solche hingegen bei den Tauben fast die ganze Lebenszeit hindurch währet.
Unter den vierfüßigen Thieren ist der Biber der einzige, der sich zu seiner Gattin hält.
Die übrige Thiere begleiten entweder das erste beste Weibchen, welches ihnen vorkömmt, oder sie üben die Vielweiberei aus, und haben mehrere Weiber, welche den Befehlen eines einzigen Mannes gehorchen, der die Mine der orientalischen Prinzen an sich zu nehmen weiß.
Unter den Vögeln gehört vorzüglich der diktatorische Haushahn, mit den andern seines Geschlechtes hieher.
Zu denen geselligen Thieren gehöret der Stier, das Pferd, der Widder, der Meerbär, aus dem Geschlechte der Meerkälber, welcher den übrigen Tirannen auch darinnen ähnlich ist, daß er ungemein eifersüchtig denkt, und um seine Gattinnen Kriege anfängt.
HARVEI in gener. anim.
Doch es giebt auch andre Thiere, so in Heerden beisammen weiden, und unter denen die Natur das männliche Geschlecht in viel grösserm Ueberflusse hervorbringt, und es müssen ihrer viele ein einziges Weibchen bedienen.
Man hat davon ein Exempel an der Familie der Bienen, denn man rechnet bei diesen auf die wenige Weibchen, davon endlich nur ein einziges, eine Stammmutter in dem Bienenkorbe übrig bleibt, gegen vierhundert Männchen .
REAUMUR.
Memoir. pour servir a l'histoire des Insectes T. V. mem. 9. Verschnittne giebt es gegen 18000.
Nach dieser Verschiedenheit der Thiere, hat nun die vollkommen weise Regentin des Ganzen, die Natur, die Reize zur Begattung, bald auf diese, bald auf andre Arten gemildert und gestimmt.
Sie theilet bei den geselligen Thieren, da ein einziger Mann eine Menge Weiber auf sich nehmen muß, dem Manne eine hizzige Leidenschaft mit , indessen daß sie die Weiber gelassen und keusch macht , diese unterwerfen sich dem Zwange der Liebe wider ihren Willen, und sie müssen dazu vom Manne gleichsam eben so mit Gewalt genöthigt werden, wie die alten homerische Göttinnen, welche Jupiter zu der Ehe mit den Sterblichen verurtheilet hatte.
Man hat ein Exempel an den Hirschkühen .
Auch bey der Blatlaus, welche viel Männer, und wenig Weiber hat BONNET. Insectolog. I. p. 134.
HARVEI.
BUFFON. hist. general.
& partic.
VI. p. 74.
PISO Hist. nat. Ind. p. 97.
Jndessen scheinen aber doch auch unter denen, welche dem Zufall zum Anführer ihrer allgemeinen Liebe machen, z. E. die Hunde, oder unter denen, welche in der Ehe getreu leben, z. E. die Tauben, die Männchen einen schärfern Reiz zur Liebe zu fühlen; sie folgen der Spur ihrer Weibchen, durch Feuer und Schwerdt hizzig nach; diese fliehen vor dem nachsezzenden Liebhaber, sie vertheidigen sich, und lehnen seine Schmeicheleien durch das Gebisse von sich ab, bis sie ermüdet werden, und endlich dem Willen des Schmeichlers Stand halten.
Das Männchen der Seidenwürmer begattet sich auch mit den todten Weibchen, und es scheinen also diese keine Schuld zu haben . Hieher läst sich auch unter den Menschen das weibliche Geschlecht rechnen; denn die Weiber erwarten, nach dem Naturgesezze, den Mann, sie gehen ihm nicht nach, und unterwerfen sich endlich seiner Begierde, so bald diese das Gefällige an sich nimmt.
SWAMMERD.
Bibl. p. 431.
Uebrigens scheinen in dem Reiche der Jnsekten die Weibchen mehr Begierde zur Begattung zu äussern .
So fordert die eben ausgekrochne Viehbreme sogleich den Mann auf , und die weibliche Libelle , (Wasserjungfer) schmieget sich an ihr Männchen an, indem sie das äusserste Ende ihres Schwanzes der männlichen Ruthe entgegen bringet, die der Mann an der Brust trägt.
Das Weibchen der Milbe schiebet seine Schaam in die männliche Ruthe.
Der weibliche Seidenwurm hält seine Mutterscheide dem Männchen liebreich entgegen.
Die gegen ihr Geschlecht grausame Spinne bietet dennoch ihre Schaam, oder die ausgestrekkte Legescheide dem Männchen mit Erwarten an, denn dessen männliche Ruthe hat an den Fühlhörnern des Kopfes ihre Stelle.
Jn andern Geschlechtern versammlen sich z. E. die Auerhennen auf den Ruf ihrer seufzenden Anbeter , so wie das Mutterschwein den Wink des borstigen Verehrers mit Gefälligkeit aufnimmt . Endlich lese ich noch, daß das Weibchen unter den Adlern, sogar nach wiederholter Begattung, dem Männchen zufliegt .
REGIUS Phil. natur. p. 91.
SWAMMERDAM. p. 721.
HOMBERG. Mem. ann. 1699.
GEOFROI I. c. II. p. 220. SWAMMERDAM. bloedloze diertjes. p. 91.
SWAMMERD. p. 719.
ROESEL.
Insect. belustig.
III. p. 51.
GEOFROI II. p. 637. 638. add. CLERK. Swenska Spindlar.
Stutgard Saml. n. 7. natural. hist. na Lin. gestel. V. p. 394. 395.
LISLE hushandr.
II. p. 336.
WILLOUGHBY orpithol. p. 27.
Alle diese Einrichtungen sind weise Anstalten.
Das Weibchen hat im Beischlafe weiter nichts als Gedult auszuüben; indessen daß das Männchen seine Kraft anstrengen muß, und zur Wollust nicht ehe aufgelegt ist, als bis es einen Vorrath von guten Saamen in sich empfindet; denn es würde die Begattung nur unnüzze und unfruchtbar seyn, wenn es schlecht damit versehen wäre, und dennoch schmeicheln wollte.
Folglich beobachtet das Männchen seinen Zeitpunkt, und es geräth nicht ehe in die Hizze, als wenn dieselbe der Nachwelt Nuzzen schaffen kann.
Gemeiniglich haben die Thiere ihre gewisse Brunstzeiten da das Männchen zum Befruchten am tauglichsten ist, nach der Liebe schmachtet, und sich das Weibchen dazu gedultiger bezeigt, oder das Männchen mit weniger Widerwillen erwartet, und demselben nachgeht . Sogar fühlen auch unfruchtbare Weibchen zu ihrer Zeit, ich weiß nicht von welchem Muttertriebe beseelt ein Vergnügen, andrer ihrer Ammen zu werden, deren Junge zu füttern , und sie legen auch ohne den Mann Eyer . Gemeiniglich schränkt der Ueberfluß der Weide die Brunst auf die Monate des Frühlings oder Sommers ein.
Fleischfreßige, und solche Thiere, welche der Mensch in die Kost nimmt , haben ihre Speisen allezeit um sich und suchen sich ihre Weiber das ganze Jahr durch auf.
Diejenige Vögel, welche das ganze Jahr über, ohne Unterschied der Jahreszeiten verliebt sind, singen auch das ganze Jahr .
Doch begegnen ihnen die Weibchen dieser Arten, ausser ihrer Zeit, wie die Stutten und Hündinnen, mit Kaltsinn.
Auch die indianische Henne MAITREIEAN. p. 2.
p. 11.
Zweimal im Jahre die Hündinnen BUFFON.
T. V. p. 221.
Die Thiere suchen sich alsdenn zu begarten, wenn sie am fettsten sind DOEBEL. Jagerpratic. p. 37.
Die Hengste wieherten das ganze Jahr einer ehernen Stutte in Alti zu PAUSANIAS Eliac. I. p. 314.
Es gebe auch Vögel, die beständig verliebt sind oeconom. Nachr. IV. p. 35. wie die Stieglizzen HARVEI p. 294. die Bienen zeugen das ganze Jahr hindurch SWAMMERDAM. p. 371.
FRISCH. Gesch. der Vögel. I.
Unter denenjenigen geselligen Thieren, wo viele Männer gegen ein Weib zu rechnen sind, ist blos das Weibchen hizzig, um das träge Männchen zur Liebe zu erwekken : es würde nämlich so viele verliebte Nachläufer ohnmöglich ausstehen können, wenn diese eben so hizzig, als das Weibchen, wären.
REAUMUR. Mem. pour servir.
a l'Hist. des Insectes.
T. V. mem. 9. BONNET. Insectolog. I. p. 194.
§. 8. Ursache der verliebten Begierde.
Auf des Mannes Seiten kömmt dieselbe von dem Ueberflusse eines guten Saamens; und in dem andern Geschlechte, wenn man nach dieser Analogie schliessen darf, von dem Schwellen der Eyer her; man lieset nämlich, daß in der Mutterwuth die Eyer ungemein groß, und die Eyerstökke sehr geschwollen gefunden worden, es war die Haut des Eyerstokks von dem Schwellen des gelben Körpers zersprengt; so wie man gegentheils bemerkt, wenn der Eyerstokk ausgeschnitten werde, welches bei den Säuen und Fischen geschieht, daß solche Castratinnen zur Liebe keinen Trieb mehr haben . Da es die Absicht der Natur ist, die Eyer auszutreiben, so scheinet einerlei Werkzeug die Ursache von der Begierde, und dem Ausführen der Eyer zu werden.
L. XXVII. p. 568.
BRENDEL Dec. III. obs. 10. BONNET. Med. Sept. I. p. 216 J. MICHAELIS. bey dem SCHURIG muliebr. p. 336.
DRE- LINCOURT. de femin. ov. p. 519. von histerischen Personen.
BUDEUS miscell. Berol. Cont. II. obs. 2 VENETTE p. 208. N De BLEGNY in diario ann. 1679. Act. erud. anno 1686.
Maio.
BONNET. Med. Sept. I. p. 216. auch an Thieren nach dem HARVEI p. 272.
SANTORIN.
Stor.
d'un feto. n. 29. obs. p. 224.
GALEN. femin. L. I.
ARI- STOT. hist anim. L. IX. obs. 50. adde VERHEYEN.
L. II. p. 316.
Phil. trans. T. XLVIII. P. 2. n. 106.
GALEN. ibid.
Endlich findet man die Saamengefässe an eben diesen, nach der Begattung sich sehnenden Frauenspersonen aufgeschwollen .
BRENDEL.
Manche wollen noch, daß der Eyerstokk voller Saamen sey : man weiß aber von dem Eyerstokke zuverläßig, daß er kein Behältnis des Saamens ist.
BLEGNY l. c. VENETTE p. 208 222.
Es scheinet aber dennoch auch in der Gebärmutter, und in der Mutterscheide einiger Grund zu den verliebten Reizen zu liegen.
So ist die Schaamscheide an läufischen Hündinnen roth , fast entzündet, und wie im Schaafe geschwollen : bei dem Hunde raget die Schaam in dieser Zeit hervor , und die Gefässe der Muttertrompete drengen sich auseinander . Sowohl die Kühe , als die Stutten geben, wenn sie hizzig werden , eine weisliche und zähe Feuchtigkeit , wie auch die Schweine und Hündinnen durch die Schaam von sich.
KUHLEMANN. p. 17.
Ibid.
ARISTOT hist. anim. L. VI. c. 20. BUFFON.
T. V. p. 221.
Auch die Trompete VA- LISNER. c. 9. n. 5. 7. 19.
DUVERNEY II. p. 334.
Ibid. ARISTOT.
L. VI. c. 18.
Ibid. BUFFON. T. IV. p. 214.
BUFFON.
T. V. p. 155. sie werfen sich unruhig umher, und die Schaam schwillt auf.
ARISTOT. l. c. c. 20. sieben Tage lang.
Jn der Mutterwuth soll die Gebärmutter mit einem weissen Safte angefüllt gewesen seyn .
ARNAUD. discas.
of urethr. p. 92.
Bei den Vögeln ist die Gebärmutter vor der Hekkezeit fleischig .
L'ISLE I p. 205.
Was die Menschen betrift, so sind die Mägdchen im Anfange des weissen Flusses sehr verliebt.
Endlich verdirbt auch bei Thieren, wenn sie lange nach der Befriedigung schmachten müssen, die ganze Masse des Blutes, und wenn man läufische Schaafe schlachten läst, so giebt ihr Fleisch einen ranzigen Geschmakk von sich .
HARVEI gener. anim. p. 23.
Diese innerliche Reize vermehrt die Wärme der Luft.
Daher finden sich die mehresten Thiere, und insonderheit die Vögel, in der Zeit des Frühlinges zu ihren Begattungen ein.
Viele, welche unter heissen Erdstrichen wohnen, begatten sich in unserm kalten Europa nicht, aber sie werden doch nicht bei uns fruchtbar, und es ist gewiß was Seltenes, wenn der Pagagoy Eyer leget, und es hat noch Niemand einen in Europa erzeugten Papagoy mit Augen gesehen Und ob gleich Frauenspersonen das ganze Jahr über empfangen, so geschieht doch dieses im Frühlinge etwas öfterer, und es erfolgen in den Monaten December und im Jenner die meisten Geburten.
Doch gebahr ein Kameel zu Berlin.
BECKMAN.
Märk. hist. p. 393.
Mitten im Winter STEIN caus. sterilitat. p. LVIII.
Aus den Berichten des Krankenhauses der Kindbetterinnen.
Endlich, obgleich die gefräßigen Thiere überhaupt zugleich die allerfruchtbarsten sind, z. E. die Polipen , die Fische, und fleischfressende vierfüßige Thiere, so erwekken doch gewisse Speisen, und einige Gerüche bei den Weibchen einen stärkern Trieb zur Begattung, und eine grössere Fruchtbarkeit.
So ist bei den Vögeln die Wirksamkeit des Hanfsaamens, und bei den Tauben die schwarze Saatwikke bekannt: und es steht ein berühmter Mann in den Gedanken, daß einige Gerüche, wenn man sie Frauenspersonen unter die Nase hält, selbige zur Unkeuschheit verleiten .
BONNET. corps organis II. p. 71.
BUCHNER. miscell. ann. 1729. p. 10. 12.
J. Henr. SCHULZE moment. corp. hum. alterat.
So wie die übrige Reize , welche die Natur anbefiehlt, die Widerspenstige strafen, so rächet sich auch die Natur an der Enthaltsamkeit in dem Liebeswerke, welche dem Willen der Natur zuwider handeln, durch sich selbst.
Selbst die Thiere werden bei dem Schmachten nach dem Gegenstande der Liebe kraftlos, sie nehmen ab, und büssen endlich das Leben ein.
So stehen die Karpen viel von dem Verhalten ihrer Eyer aus .
Hunger, Durst und der Trieb zum Stuhlgehen.
PLOT. natur. hist. of Staffordshir. p. 242.
Ein bewährter Schriftsteller behauptet, daß in den Gotteshäusern, worinnen eine ernsthafte Religion alle Liebe verbietet, viele, wenig bekannte, und unheilbare Uebel vorkommen . Oft verfallen, und sonderlich diejenige Frauenspersonen, welche bereits den Zucker der Liebe gekostet haben, wenn sie derselben nunmehr beraubt sind, in die Bleichsucht, in histerische Zufälle , in Krämpfe, in Unsinn und in die Mutterwuth , welche mir mehr als einmal vorgekommen; und man findet, wenn man die Körper solcher Frauenspersonen öfnet, Verhärtungen, Spekkbeulen und wassersüchtige Eyerstökke.
BARTHOLIN.
Comet. p. 136. u. s. w.
SANTORIN. l. c.
Onanisme p. 196.
LEONI p. 105.
BARTHO- LIN. BUFFON. T. II. p. 503.
BINNINGER. l. c.
Es werden daher, wenn es nicht die Sittsamkeit verböte, die meisten dieser Uebel, und sowohl die Mannssucht , als die wirkliche Tollheit , durch den Gebrauch der Liebe gehoben.
Es giebt daher Nardius den klugen Rath , lieber den Ammen der Genuß der Liebe zu versiatten, als sie zu bewachen, und schmachten zu lassen.
So thaten auch schon die äussern Reizmittel an einer histerischen Person ihre gute Dienste.
So erlangen die Kanarienvögel ihre Gesundheit wieder, wenn man ihnen ihre Gatten zuführt .
Von dem Kanarienvogel HARVIEUX. p. 130. 131. 132.
PANAROLUS Pentec.
III. obs. 4.
LEONI p. 105 BARTHO- LIN. hist 69. Cent. II.
Lact. analys. p. 122.
Onanisme p. 196. nämlich das Reiben der Zeugungstheile conf.
GALENUS Sem. L. II.
AVI- CENNA fen. I. p. 649. vom scharfen Mutterzäpfchen ZACUT.
Prax. admirab.
L. II. obs. 94.
HARVIEUX p. 232.
§.
9. Die Begattung; ob selbige bei allen Thieren mit zweierlei Geschlechtern statt finde.
Es ist von den Fischen die gemeine Meinung, daß sie sich nicht wirklich unter einander begatten, sondern daß sie sich blos mit dem Bauche gegen die seichte Stelle der Ströme bewegten, und vermittelst des Reibens ihre, mit einer Saamenmilch angefüllte Gefässe nöthigen, den befruchtenden Saft von sich zu lassen:
es soll aber dieses vermöge einer bewundernswürdigen Naturregel eben zu der Zeit geschehen, wenn das Weibchen kurz darauf, vermittelst eines ähnlichen Reibens am Bauche seine Eyer von sich streift: und so würden die Eyer ausserhalb dem Leibe der Mutter befruchtet . Buffon sagt, daß sich die Männchen niemals begatten, und er behauptet, daß sie vielmehr den Eyern als der Mutter nachgehen .
Es berichtet aber Escher dagegen , daß seine Landesleute, wenn sie Lachse fangen wollten, die Gewohnheit hätten, die weibliche Lachsen an einem Strikke aufzuhängen, und daß auf diese Weise die Männchen zusammengelokkt werden.
Conf. SWAMMERDAM.
Bibl. p. 431. BUFFON.
II p. 311.
Idem ibid. II. p. 311.
Zürichsee p. 116. 117.
So sollen, nach dem Belieben dieses grossen Naturforschers, auf eben diese Art auch die Fliege des Uferaasses , die Bienen , die Kröten, Frösche, und Salamanders , ohne eine Begattung, blos von dem, an ihre gelegte Eyer gesprizzten Saamen der Männchens empfangen.
Einige schreiben sogar, daß die Weibchen unter den Fischen die Milch überhaupt verschlingen , und sich solchergestalt durch die Kehle selbst schwängern.
SWAMMERD. bibl. p. 235.
Wurden vom Geruche des männlichen Saamens gereizt Idem p. 431. 514.
DEMOURS. Trad. Edimb.
Ess. p. 341.
OPPIAN. L. I. Histoire des Poissons & Monstres marins p. 17. von der weiblichen Karpe Nov. Comm. Act. Petrop. T. III.
Was die Uferaasfliege betrift, so stimmet in dem Punkte Reaumur mit dem Swammerdam nicht überein, ob er gleich die Begattung selbst nicht gesehen.
Es ist aber höchst wahrscheinlich, daß sich sowohl diese Art von Fliegen, welche mit den Libellen verwandt zu seyn scheint, als die übrigen Thiere, so eine männliche Ruthe haben, wirklich begatten:
denn es würde schon hinlänglich seyn, den Saamen über die gelegte Eyer auszubreiten, und man siehet nicht, wozu die Mannsruthe dienen sollte, wenn sie nicht dem Körper des Weibchen inserirt würde.
Endlich haben auch die Neuern den Fischen die Mannsruthe wieder zuerkannt, nämlich dem Rochen , wenigstens den Lachsen , und so auch andern mehr, und man hat offenbare Zeugnis vor sich, daß sie den Saamen der Gebärmutter beizubringen wissen . Jch sehe auch nicht, warum die männliche Fische den Weibchen nachgehen sollten, und daß bei den Männchen das Ansprizzen des Saamens an die Eyer eine grössere Wollust seyn könnte, als die Ausleerung eben dieses Saamens von dem Reiben an allerlei andere Körper hervorbringen würde.
Endlich so halten sich die Fische genau an ihr Geschlecht, sie begleiten nicht die Weibchen einer andern Art, folglich scheinen sie ihre Weibchen, und nicht die Eyer zu erkennen und aufzusuchen, die im Wasser von so vielerlei Fischarten ausgeleert werden, und sich schwerlich von einander unterscheiden lassen.
Die Fischer berichten mir aber, daß sie die Weibchen so hizzig begleiten, daß sich ein jeder zu seiner Geliebten drengt, und ihr vor andern näher zu kommen sucht . Ein Fisch, der Meerhase, Scholle (lumpus) genannt, trägt an der Brust einen besondern Körper, mit dessen Hülfe er sich an sein Weibchen anhängt .
T. VI. p. 500.
TIPTLAIGNE mers. Occident. p. 168. 170.
L. XXVII. p. 491. 492.
BAYLE p. 596. Ehedem glaubte man, das Männchen reibe sich am Weibchen, um den Saamen auszulassen SBARAGLI p. 322. & BRONZERIUS ibid. add. Phil. trans. T. XLVIII. P. 2. p. 166. DUVERN. anc. mem. T. II. p. 112.
Conf. p. 15.
Phil. trans. n. 144.
Ein berühmter Mann macht die Anmerkung, daß die Eyer wirklich, aber von den Männchen, sowohl, als von den Weibchen, mehr zur Speise, als zum Beweise der Liebe verschlukkt werden .
Nov. Comm Petrop. l. c.
§. 10. Erscheinungen bei der Begattung der Thiere.
Selbst die Zwitter unter den Schaalenthieren beobachten die allgemeine Gewohnheiten bei der Paarung.
So strekken die Schnekken die männliche Ruthe aus einer eigenen Spalte hervor , und flechten sie wie zwo Peitschen um die männliche Ruthe einer andern Schnekke, es erfolgt die langsame Ergiessung des sehr trägen Saamens erst nach langer Zeit , und dieser fliesset in die am Halse liegende Gebärmutter . Eben diese Schnekken, oder auch wenigstens einige derselben ermuntern sich durch besondre Kupidonische Pfeile zu dem Werke der Liebe . Beide Liebhaber schwängern sich einander und empfangen zugleich.
Der Meerhaase p. 5. RE- AUMUR. Mem. de l'Acad. 1715. p. 11.
Miesmuschel Swenk. wensk.
Acad. handl. ann. 1759. n. 2. die Ursache von dieser Liebe kenne ich nicht.
Conf. SWAMMERDAM. in ic. diss. de respirat.
REDI anim. viv. tab. XI. f. 1. Hist. de l'Acad. 1708. p. 49. 50. 51. DUVERNEY. T. II. p. 397.
Zwölf Stunden lang an der Schnekke ohne Haus Hist. de l'Acad. 1708. p. 50.
HARDER. bei dem FELICE p. 35.
Die Wespenweibchen lokken die Männchen mit zwo Zangen REAUMUR. Mem. de 1719. t. 1. f. 17. 18.
Alle Jnsekten bringen ihr männlich Glied in das weibliche, oder fangen wenigstens doch die ihnen vorgehaltene weibliche Schaam mit ihrer männlichen Ruthe auf , sie wissen sich an dieselbe anzuschliessen, ob gleich der Mann seine Ruthe an einer andern Stelle, als das Weib die Gebärmutter trägt .
Bei einigen dauret die Paarung nur eine kurze Zeit , bei andern hingegen länger.
Milbe SWAMMERDAM. p. 719.
Von den Wasserjungfern p. 12. SWAMMERDAM. bloedel. diertj. p. 91. GEOFROI Insect. des environs de Paris II. p. 220. von den Spinnen CLERCQ p. 9 65. 69.
An den Spinnen, wie ich glaube, aus wechselsweiser Frucht GEOFROI l. c.
Die kriechende Thiere von kaltem Blute senken ihre gedoppelte Ruthe, in die gedoppelte weibliche Schaam ein , z. E. die Nattern.
CITES. abstinent. confolent. p. 72. SEVERIN. viper. pyth. CHARAS &c
Die vierfüßige männliche Thiere von kaltem Blute sizzen dabei auf ihren Weibchen , und es drükken einige derselben, vermittelst des schwammigen Fleisches, so gegen die Begattungszeit an ihren Däumen hervorwächst, welche nun aufschwellen, die Seiten des Weibchens dergestalt zusammen, daß sie dessen Eyer hervortreiben : ihre Begattung dauret sehr lange.
Sie befruchten aber theils die Eyer, welche aus dem Leibe des Weibchens heraustreten, theils die, welche noch in der Mutter rükkständig sind .
Schilikröte DAMPIER. I. p. 108.
ROESEL ad T. I.
Wenn dieser Geschwulst weggenommen wird, so können sie das weib nicht feste halten SWAMMERD. bloedel. diertjes. p. 37. MENZ. p. 14 15. f. 2. die Eyer werden in der Gebärmutter selbst gedrükkt MENZ. p. 17. oder laufe von der Mutter ein Gang in die Gegend des Armes KRUGER. Betracht. p. 41. beides scheint ubertrieben zu seyn.
ROESEL.
ROESEL.
Die Vögel sind mit ihrem Liebesgeschäfte den Augenblikk fertig, und man kann kaum, ausser bei den grossen Vögelarten, sehen, wie die männliche Ruthe dem Weibchen beigebracht wird.
Sie sizzen dabei auf dem Rükken der Weibchen, die den Steis entblössen, um dem Männchen seine Siege zu erleichtern.
Die meisten vierfüßige Thiere begatten sich auf ähnliche Art, indem das Männchen auf seine Hinterfüsse tritt, und mit den vordern den Leib des Weibchen an beiden Seiten feste hält, oder umarmt.
Jedermann hält auch diese Stellung für den Menschen am natürlichsten , weil sich in dieser Stellung das Eichelbändchen an der weiblichen Ruthe, folglich empfindliche Theile an höchst empfindlichen Theilen reiben; ich habe mich hier nicht recht anatomisch ausgedrükkt, weil die weibliche Ruthe ausserhalb der Scheide ihr Lager hat.
Man hätte vielleicht die Ursache davon an der vordern Säule der Scheide finden können, welche grösser ist, und an der sich, in dieser Lage das Bändchen der Mannsruthe und die darneben liegende Eichel reibt.
Doch sollen sich auch die Elephanten auf menschliche Weise begatten .
VAROL. L. IV. c. 4.
STUKELEY p. 106.
Der Hund findet dabei durch zween Geschwülste Hülfe, deren einer bei dem Anfange der Vorhaut, der andere an der Eichel liegt; beide schwellen bei der sehr lange anhaltenden Begattung dieser Thiere, denen die Saamenbläschen mangeln, auf, und halten die endlich ungeduldig werdende Hündinnen feste.
Eigentlich begatten sich also diese Thiere, so wenig als der Löwe oder die Kazze verkehrt .
BUFFON.
T. V. p. 272. mit Kupfer add.
TYSON.
Phil. trans. n. 144. Compar. anat. p. 34. 35. vielleicht sind dies die Drüsen des Bibers, welche in der Begattung schwellen Mem. de l'Acad. 1704. p. 55.
BUFFON. T. IX. p. 37.
Endlich verrichten alle die Beiwohnung vermittelst eines oftmaligen Reibens der Scheide an der Mutterscheide; dadurch wird der Saame veranlasset, sich in die Scheide, oder in die Gebärmutter zu ergiessen: und es ist bei einer so allgemeinen thierischen Handlung noch zur Zeit nicht ausgemacht, wie weit sich der Saame des Mannes ausbreite.
§. 11. Wohin sich der männliche Saame begiebt.
Die Alten glaubten einstimmig daß der männliche Saame in die Gebärmutter eindringe.
Auch bei dem SORANUS.
Galen bezeuget , daß man denselben allezeit in der Gebärmutter bei den Thieren findet, und es haben unter den Neuern berühmte Männer denselben darinnen z. E. an der Kuh und dem Kaninchen , und sogar bei Frauenspersonen angetroffen, ob man gleich dazu sehr selten die Gelegenheit findet.
De Semine L. I.
VERHEYEN. I. p. 135. II. p. 314.
LEEUWENHOECK.
Anat. & Contempl.
II. p. 166.
RUYSCH. Thes. VI. p. 13. n. 21. Adv. I. n. 1. t. 2. f. 3. CHE- SELDEN. L. IV. c. 2. TITSINGH. dian. p. 423. als Augenzeugen.
Dies behauptet auch R.
de GRAA- FIUS p. 239.
Man will, daß derselbe bis zu den Muttertrompeten beim Kaninchen und Frauenspersonen vorgedrungen, und sogar die Eyerstökke erreicht habe .
LEEUWENHOECK. l. c. p. 170 171
FALLOP. p. 196. b. RIO- LAN. p. 179. GRAAF. p. 243. BARBAT. p. 70. 71. RUYSCH. l. c. und bei dem DIEMER- BROECK POSTEL Nouvelles de la Republiq e des lettres ann. 1686.
MELLI Commar. p. 69. Ess. of a Societ at Edimb.
T. V. p. 336. damit stimmen überein SAUVAGES physiol. p. 222. der Autor on fecundation. pag. 16. HARTZOEKER. remarques p. 41.
So meinet es KERKRING. anthropog. p. 2. 231. 232.
WHAR- TON. COWPER. Introduct. VA- LISNER. generaz. P. II. c. 10. n. 3. von dem stärkern Saamen läst es gelten HEUERMAN. T. IV. p. 38.
Daher besizzt auch das Beutelthier , welches zwo Scheiden hat, eine gablige Ruthe, um den Saamen in beide mit Nachdrukk zu versprizzen.
COWPER. in Phil. trans. siehe L. XXVII. p. 490.
So behaupten auch verschiedne Schriftsteller, daß sich bei den Menschen die Mannsruthe in den innern Muttermund inserire , in demselben feste gehalten , die Eichel von der Gebärmutter ausgesogen , deren Mund gekizzelt , von einer langen Eichel aber beschädigt , und die Gebärmutter endlich im Beischlafe vermittelst der Bänder der Mannsruthe entgegen gehalten werde .
JOUBERT.
Erreurs popul. L. V. c. 4. RIOLAN. p. 196.
RIOLAN.
THEMEL. p. 45.
BARBAT. ibid.
PLAZZON. mul. p. 101.
HORNE praelect. p. 12.
Der Alten ihre Meinung gieng dahinaus, ein Thier empfange alsdenn, wenn es den Saamen behält , und dieses wusten auch die Weiber schon; die Empfängnis geschehe niemals, wenn der Saame wieder weggeht , folglich verschliesse sich in einem fruchtbaren Beischlafe der Mund der Gebärmutter; dieses erfolge so bei den Kühen , bei der Hirschkuh , beim Jgel , bei den Hündinnen , und man pflege deswegen die Stutten nach dem Bespringen mit kaltem Wasser zu begiessen .
GALEN.
Semen. L. I.
HIP- POCR. de genitura & de natura pueri.
STORCH. Schwanger. p. 215. MAURICEAU p. 68.
HIPPOCR. genitur. n. 6.
MOSCHION. κε ARISTOT.
Hist. L. VII. c. 4. GALEN. Sem. L. II. c. 2. Art. de faire les rapports p. 445. PANAROLUS Pentec.
III. obs. 20. MAURICEAU p. 91. 106. BARBAT. l. c.
THE- MEL. p. 52. dies sey das vornehmste Zeichen der Empfängnis.
FABER ad HERNANDEZ. p. 117. SEVERIN.
Zootom.
DE- MOCRIT. p. 297.
J. M.
HOFMAN.
Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obs. 46.
MURALT. vademec. p. 266.
Abottire selten BIRCH. T. III. p. 476.
BRADLEY hushandry p. 347.
Jch wage es nicht, mich des Versuches mit den Purgiermitteln zu bedienen, welche vermittelst des Saamens vom Manne in die Frau übergegangen seyn sollen .
CONNOR. II. p. 91.
MOE- BIUS Instit. p. 482.
Wilhelm Harvey war der erste, welcher von seinen so zahlreichen Versuchen unterstüzzt , keinen Saamen in der Gebärmutter gefunden zu haben versicherte, indem er sich hierzu des Rehes , des Kaninchen und Hundes bediente, so daß er diese Thiere nach der Begattung öfnete .
HARVEY p. 228. so auch L.
de CLAVELLIS p. 39.
PAR- SON. grner. p. 44.
HARTZOE- KER. von eingedikkten Saamen LEEUWENHOECK.
Phil. trans. n. 142.
Exerc. 66. p. 226.
Exerc. 67. ibid.
Exerc. 67. p. 228.
EVE- RARD.
SWAMMERDAM. bibl. p. 516. BIRCH. II. p. 192. HARVEY p. 228. BRENDEL. de embryon. praeexist. den 3. Tag.
Dieser grosse Mann hat insofern Recht, indem ich ebenfalls bei einer ansehnlichen Menge weiblicher Thiere, welche sich mit den Männchen gepaart hatten, wenn ich die erstern öfnete, sehr selten in der Gebärmuttter Saamen gefunden, da man doch denselben in der Scheide leichtlich zu sehen bekömmt.
SWAMMERDAM.
Hierzu kam noch eine zahlreiche Menge von Frauenspersonen , welche empfiengen und gebaren, wenn der Zugang zur Scheide entweder sehr enge , oder überhaupt eine Haut völlig vorgezogen , oder eben dieser Zugang in Krankheiten zugewachsen , oder kein Muttermund zugegen war .
Conf. BOHN. TAUVRY. RAI. p. 37.
Mit einer sehr engen Rizze COSCHWIZ. virg. mol. labor. bei halbgeschloßner Schaam TRI- OEN. obs. p. 64. bei einem Mädchen mit fast geschloßner Oefnung HORN. praelect p. 12. da kaum die Sonde hineingieng.
RIOLAN. p. 197. Hist. de l'Acad 1712. oder ein Finger GOERING. de hymene.
add. Berol. Act. III. n. 1. durch das Jungferhäutchen giengen kleine Löcher durch HILDAN.
III. c. 60. DELIC. med. Chir. p. 108. 109. Ohnlängst empfieng eine Rathsherrenfrau, und gebahr, obgleich das Jungfernhäutchen so vollständig war, daß man es vor der Geburt zerschneiden muste, und kaum ein Finger durch konnte.
KUHLEMANN. p. 29. &c. von allen.
Eine wirkliche Frauensperson mit verwachsener Scheide empfieng GUILLEMEAU p. 311.
RU- YSCH. obs. 22. RIOLAN.
Enchirid p. 173. Zod.
Gall. I. p. 273. SCHACHER. progr. ann. 1728. bei ganzem Jungfernhäutchen LE- VRET. p. 23. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obs. 83. Hist. de l'Acad. ann. 1756. p. 48. 49. das Jungfernhäutchen war, nachdem es durchschnitten, wieder verwachsen Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 86.
Eine von der Geburt zusammengewachsene Mutterscheide Phil. trans. n. 237. HARVEY p. 268.
Durch eine Narbe bekam eine Person eine verschloßne Scheide La MOTTE obs.
342. die Scheide verwachsen, doch flossen die menses Nouv.
de la Republique des Lettr. I. p. 686. 1261. wegen eines Geschwulstes, so die Scheide anfüllte VIARDEL. c. 5. weil die Scheide durch Künste verengert war Trait. de l'Impuiss. II. p. 34. durch eine übernatürliche Geburt war eine Haut gewachsen GIFFARD. cas.
100. da ein Mutterzäpschen in der Scheide stak MAURIGEAU obs.
40. die Scheide mit Fleisch verstopft SCHELHAMMER. anal. bei sehr enger Mutterscheide Hist. de l'Acad. ann. 1748. p. 58.
Eine verbrannte Person bekam fast eine ganz verwachsene Scheide Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 273. add. Dec. II. ann. 7. Dec. obs. 9. Enthäutete Schaam mit sehr kleinem Loche AMAND. obs. I. vom Geschwür fast zusammengewachsen ZACUT.
Prax. med. admir. obs.
166. von einer Wunde ein sehr enges Loch BENEVOLI obs. 5.
GOUEY p 391. durch eine Haut verschlossen AMAND. p. 64. sehr enge, fast verwachsen ALBER- TI Med. leg. C. V. p. 814. die Muttermündung verschlossen BUD- DAEO Append. p. 10. Empfängnis bei verwachsenem Muttermunde G. v. SWIETEN. Comm. T. V. p. 533.
Doch es haben auch Thiere empfangen bei einer verschloßnen Scheide; es brachte eine infibulirte Stutte ein Füllen zur Welt , und es konnte eine mit Wasser angefüllte Gebärmutter , oder Trompete , bei andren Ausnahmen, keinen männlichen Saamen beherbergen.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs.
191. Eine Person büßte das Leben ein, wegen verwachsener Scheide.
HARVEY. p. 268.
MALPIGH.
ad SPON. p. 34.
Ibid. Am Sommervogel.
Man sagt ferner, daß bei den mehresten Thieren bald diese, bald jene Ursachen vorkämen, warum der Saame nicht bis in ihr Jnnerstes durchdringen könnte; und es ist dieses gar nicht unwahrscheinlich, und man rechnet dahin den mit knorpligen Klappen von vielen Reihen besezzten Muttermund, die sehr kleine Mannsruthe bei den Vögeln , die sehr kleine Quantität Saamen bei der Begattung von einem Augenblikke , welche nicht geschikkt sey, eine lange Strasse zu durchlaufen, um in die Trompeten zu kommen, wo doch eine gewisse Portion des schwängernden Saftes nöthig zu seyn scheine, weil von einer einzigen Begattung viele Eyer auf einmal befruchtet werden; so wie die Gebärmutter der Schaafe und übrigen Thiere Klappen habe, hart und fast verschlossen sey .
RAI quadruped. p. 37.
Reibe sich nur an der Scheide an SWAMMERDAM. p. 516.
HARVEY Exerc. V. p. 18. TAUVRY p. 71.
KUHLEMANN. p. 7. n. 10.
Man verwirft auch die Ruyschische Versuche, und man überredet sich, daß sich dieser grosse Mann durch den Schleim der Gebärmutter, oder der Trompeten, habe verführen lassen:
weil man eine dergleichen dem Saamen ähnliche Flüßigkeit , auch in den Trompeten bei Kindbetterinnen gefunden, von denen es sich nicht vermuthen lasse, daß sie dem Manne die Beiwohnung vor kurzem verstattet hätten.
Einen Saft, wie einen Saamen, sahe in der Trompete MOR- GAGNUS,, hielte ihn aber nicht für den Saamen Sedib.
& Caus. morb. I. p. 276.
BARTHOLIN. p. 259. Cent. II. obs. 18.
Die Gegner behaupten ferner, die Ruthe des Mannes dringe nicht bis zum Muttermunde ein , sie glauben, daß es zur Empfängniß schon hinlänglich sey, wenn die Ruthe die weibliche Schaam nur berühre , oder wenn der Saame in die Scheide käme .
LYCUS apud SORANUM.
La MOTTE de la generat. p. 29.
FABRIC.
ad AQUAPEND. oper. chir. p. 93. ZACCHIAS. med legal. L. X. c. 43.
MAURI- CEAU p. 64. &c. obs.
221. 489. LANZON anim. 32.
Er dringe nicht weiter durch SOLINGEN. ampt. der vroedvrouwen. p. 322.
Folglich glaubten berühmte Männer, daß es genug sey, wenn nur der Saamendunst dem Weibchen beigebracht würde . Sie würden Recht haben, wenn die Ruthe vor dem Beischlafe dämpfete.
Nun läuft aber nach dem Beischlafe ein dikker Saame aus der weiblichen Schaam heraus , und es hatte eine Frauensperson empfangen, welche den Saamen nicht bei sich behalten . Folglich ersiehet man, daß die Gebärmutter nach dem fruchtbaren Begatten so wenig verschlossen ist, daß sie vielmehr offen steht .
Biene SWAMMERDAM. GRAAF. p. 243. &c. GERIKE de gener. p. 107. Trait.
de la Superset. p. 40. SONGUERD. phil. natur. p. 279. Cornel.
CONSENT. p. 177. VALISNER. gener. L. II. c. 13. n. 3. SOLINGER. ampt. p. 323. PARSONS. gener. p. 90.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obs. 134. KUHDEMANN. p. 32. 33. J. M.
HOFMANN.
Es hätten welche gezeugt die keinen Saamen von sich geben L.
de CLARELLIS, welches übertrieben ist.
MOUSIN. hort. p. 292.
RUYSCH. apud SLADUM Act. Hafn. II. n. 4. DENYS. ampt. der vroedvrouw. p. 467. an der Kuh VERHEYEN. II. p. 314.
Wenn man gleich alle diese Vorträge wohl erwägt, so fühle ich dennoch ein Zug bei mir, den Schulbegriffen meinen Beifall zu geben.
Es lässet sich nämlich der Beweis von dem Saamen, welcher in unfruchtbarem Beischlafe aus der weiblichen Schaam wegfliest, in fruchtbarer Begattung aber im Körper bleibt, schwerlich verwerfen, indem die Weiber an diesem Zeichen wissen, ob sie empfangen haben, und man schliest von den weiblichen Thieren aus eben diesem Merkmale, daß die Begattung angeschlagen.
Es ist nämlich nothwendig, daß der Saame in der Gebärmutter bleibt, und es geht nicht an, daß er in der Scheide verweilen könnte.
Es ist ferner ein harter Verdacht, daß Ruysch den Saamen nicht vom Schleime zu unterscheiden gewust.
Er und andre haben ihn geronnen gesehen . Es gerinnt aber der aus der weiblichen Schaam fortrinnende Saame, auf den Boden, eines mit Wasser angefüllten Gefässes, zu Klümpen .
TITSING. l. c. RUYSCH. advers.
&c.
MELLI l. c. p. 26.
Jch weiß es aber auch aus dem Geständnisse der Frauenspersonen, welches man ihnen nur durch ein mühsames Verhör abdringt, daß sie eine grosse Wollust empfinden, wenn der vorragende Rand des Muttermundes von dem Zeugungswerkzeuge der Mannspersonen gerieben wird.
Jch sehe auch nicht ein, warum die Natur den Ochsen, Hirschen, Schweinen, und andern Thieren, so lange Ruthen mitgetheilt hätte, wenn es schon genug wäre, eine Saamenluft in die Oefnung der Mutterscheide gehen zu lassen.
Sie hat nämlich überall die Länge der weiblichen Geburtstheile nach dem männlichen Zeugungstheile so genau zugeschnitten, daß derselbe die Länge der Scheide ausfüllt, und den Grund erreichen kann.
Die Wollust hat an der Eichel ihren Sizz, und diese konnte ohne ein so langes Jnstrument erhalten werden.
Bei Personen, mit verschloßnen Schaamtheilen, kann, wie bei engen Jungfern, die Gewaltthätigkeit des hizzigen Ehemannes, die Schwierigkeiten heben, und diese können an dem blutigen und zerrissenem Fleische wieder von neuem hervorwachsen, wie man weiß, daß blutende Finger zusammenwachsen.
Ein gewisser Ehemann schwängerte seine Frau durch den Hintern, weil sich die Mutterscheide in diesem öfnete : und andre misbrauchen die Harnröhre der Frauenspersonen im Beischlafe .
LOUIS. de muliebr. dispos.
L. XXVIII. p. 78.
Die Versuche des Harveis, welche derselbe erst einige Zeit nach der Begattung anstellte, so wie unsere Versuche, beweisen nicht hinlänglich, daß kein Saame in der Gebärmutter zurükke geblieben:
er kann fortgeflossen gewesen seyn, nachdem er seine Dienste bereits gegethan , ehe der Zergliederer dazu gekommen: und es konnte seine kleine Quantität hinlänglich gewesen seyn , ob gleich die übrige Masse wieder fortgegangen.
Endlich ist dasjenige, was man wider das Eindringen des Saamens in die Gebärmutter vorbringt, nicht einmal richtig genug, denn ob ich gleich den Saamen oft in der Scheide gesehen, so habe ich ihn dennoch auch in der Mutter eines nach der Begattung geschlachteten Schaafes nach fünf und vierzig Minuten wirklich angetroffen.
Ohne Einlassen des Saamens konn nicht empfangen werden BARBATUS form. fet. p. 39. der Dunst sey nicht hinlänglich BONNET.
II. p. 241.
Dies erinnert HIGHMOR. generat. p. 98 Medici Uratislaviens.
de experient. p. 39.
Ein Theil ist für die Weiber schon hinlänglich ARISTOT. hist. anim. L. X. c. 3. VALISNERI II. c. 9. n. 1. p. 181. c. 10. n. 3.
Cardellinus will, daß der Mann im Beischlafe zwei Quentchen Saamen ausleere : es hindert aber den Saamen nichts, daß ein zäher Saft von dergleichen Schwere und Masse nicht viel weiter als die Gebärmutter abliegt, springen sollte, und es ist, nach Erfahrungen, welche von keinem ihrer Schändlichkeit wegen wiederholt werden müssen, bekannt, daß der Saame bei gesunden und keuschen Personen noch viel weiter ausgesprizzt werde.
De fetu p. 94.
Eben dieses konnte man auch von den Muttertrompeten behaupten : und da sie an sich enge sind, so müssen sie sich nothwndig im Beischlafe erweitern, oder es muß das noch übrige aus der bereits angefüllten Gebärmutter, in dieselbigen zurükke treten.
Jedoch es scheinen die Veränderungen, welche vom fruchtbaren Beischlafe am Eyerstokke vorgehen, allerdings zu verlangen, daß der Saame durch die Trompeten seinen Weg nimmt.
Der Saame komme nicht zu den Eyerstökken SCHRADER. microsc. utilit.
On fecundation.
l. c. daß sie schwelle, wird der nächste §. zeigen.
Jch kann nicht sagen, ob die Beobachtung an sich richtig sey, da man will, daß die Beiwohnung nach eben vorangegangner monatlicher Ordnung am fruchtbarsten sey . Die Sache ist indessen vollkommen wahr , und auch sogar den Weiberchen nicht unbekannt, welche sich zu dieser Zeit sehr in Acht nehmen, nicht bei den Männern zu schlafen, so oft es ihnen ungelegen ist, geschwängert zu werden.
PLIN. L. VII. c. 15. 16. GALEN. diss. vulv. lezzte Kapitel MAURICEAU T. 2. p. 205.
HAR- VEI gener. p. 272. DIONIS. acouchen. p. 127. 169.
Zu dieser Absicht empfielet diese Zeit PAULUS L. III. c. 74. Catharina Medicea soll deswegen fruchtbar gewesen seyn, weil sie sich dieser Zeit bediente VE- NETTE p. 43.
Man könnte sich vorstellen, daß von dem abgefloßnen Blute alle Theile schlaff gemacht werden, und der Muttermund weiter offen stehe.
Doch vielleicht ist auch alsdenn alles zärter, und mehr zur Wollust aufgelegt.
Wenigstens hat die Scheide ein schärfer Gefühl, wenn die monathliche Reinigung im Fliessen ist, und sie verursacht bei einigen Schmerzen.
Auch nach zu starken mensibus Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd. 6. nach einem Bluten La MOTTE obs.
212. nach vorangegangenen Krankheiten, als Blattern VALISNER.
II. p. 272. auch wenn die menses im Fliessen sind MAURICEAU obs. 676.
§. 12.
Was den Frauenspersonen während des Beischlafes wiederfähret.
Das erste ist hier die Wollust.
Die meisten wollen davon gar nichts wissen , und sogar weigern sich diejenigen es zu gestehen, welche es ohne Furcht zu gestehen das Recht haben, sie versichern hingegen ohne eine Empfindung des Angenehmen empfangen zu haben . Andre, welche mit der Sprache schon aufrichtiger herausgehen, bezeigen selbst einen Trieb zum Beischlafe, und bekennen es, daß sie sich daran ergözzen.
Es kann aber diese süsse Empfindung bei einer Frauensperson stärker, hingegen bei der andern schwächer seyn.
Bei dieser Wollust vereinigt sich zugleich die Anhäufung der Säfte in den Geburtstheilen, und eine kochende Hizze des Blutes.
PECHLIN. obs.
44. L. I. LANZON. anim.
32. SCHURIG. syllepsiolog. p. 81. HORN. praelect. p. 14.
Nicht alle empfinden Wollust dabei SOLING. ampt. p. 324.
Jch habe bereits gesagt, daß der innere Muttermund empfindlich ist . Die weibliche Ruthe ist es freilich noch weit mehr , sie wird aber vom Beischlafe wenig angegriffen.
Man könnte meynen, daß die Säulen der Mutterscheide eine schärfere Empfindlichkeit hätten; es fehlet ihnen nicht an Wärzchen , dergleichen die Mündung der Scheide , und die Nimphen haben.
Jn diesen Theilen kann die Wollust ihre Residenz haben, und diese vermag das Blut nach den Geburtstheilen hinzuziehen, um selbige zu erhizzen, sie schwellend zu machen, und eine schärfere Empfindlichkeit einzuführen.
L. XXVIII. p. 136. Wärzchen soll er haben RUYSCH. thes.
IV. n. 9.
p. 81.
p. 74. 75.
SANTORIN. p. 212.
PEYER. obs. 3.
SANTORIN. p. 211.
Es ist indessen doch gewiß, daß bei solchen Mädchen, welche mit Vergnügen beischlafen, die Mutterscheide aufschwillt , um den Ehemann näher an sich kommen zu lassen.
Dieses kann theils mit Hülfe des Schliesmuskels geschehen, denn welchen die Nerven zum Zusammenziehen nöthigen, theils vermittelst des Aufschwellens der Gefässe, der Blutadergeflechte , und der schwammigen Körper der Scheide, und der Weiberruthe.
Man kann glauben, daß sich diese schwammige Körper auf eben die Art, von dem gereizten Nervensafte, mit Blute anfüllen lassen, wie die ähnliche Körper bei den Mannspersonen aufschwellen .
VESAL. p. 657. RUYSCH. adv. III. n. 4.
L. XXVIII. p. 84.
p. 128.
L. XXVII. p. 564. 565.
Bei den Thieren, die sich selten begatten, findet man die Mutterscheide entzündet , und es lassen sich die Gefässe am Muttermunde deutlicher bemerken; eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den Frauenspersonen .
An dem Hunde KUHLE- MAN. p. 17. die Schaam am Kaninchen entzündet COSMOPOLIT. p. 45.
DUVERNEY ibid. p. 381.
Man sagt, es hätten die empfangende Personen eine gewisse aus Schmerz und Wollust gemischte Empfindung . Einige sollen einen Schauer fühlen , welches Hippokrates so weit treibt , daß ein Zähnklappen daraus werden soll.
Andre wollen, daß ein Schmerz um den Nabel, eine Unruhe im Unterleibe, ein Kizzel in der Gegend der Hüfte entstehen soll, wenn die Frau empfängt.
HORNE praelect. p. 16.
ANONIMUS de conceptu.
SYLVA de la conc. p. 162. DENYS. p. 77.
Peri Sarkon gegen das Ende MAURICEAU p. 68. 69. DENYS. p. 77.
VALENTIN.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. app. p. 480.
Daher komme es also, sagen sie weiter, daß manche Frauen schon den andern Tag wüste, daß sie schwanger geworden sey .
GUILLEMEAU p. 278.
Man pflegt es auch für eine gewisse Aufwallung zu halten, daß der ganze Körper einer vor kurzem geschwächten Jungfer aufschwillt.
Wenigstens soll der seit gestern weite Faden, der nach der Hochzeit für den Hals der Neuvermählten nunmehr zu klein geworden, von einigen Neuern mit einem gewissen Erfolge wiederholt worden seyn .
MUSITANUS. bei dem PALFIN. de la femme p. 46.
Alles dieses scheinet mir zu übertrieben und sehr mühsam zu erfahren zu seyn.
Es besizzt nämlich eine Frauensperson zu der Zeit, wenn sie die Mannsperson an sich kommen läst, keine solche gelassene und müßige Gemüthsbeschaffenheit, als zum Versuchen nöthig ist, sie weiß auch nicht eher, als lange Zeit darnach, daß sie empfangen habe, wenn ihr bereits dergleichen Erscheinungen aus dem Gedächtnisse entfallen sind: wenigstens habe ich von Frauenspersonen, von denen ich die Wahrheit zu erwarten, ein Recht hatte, nichts von einem Schauer, noch von einem Schmerzen herausbringen können.
§. 13.
Ob die Frauenspersonen einen weiblichen Saamen haben.
Es muß diese Frage von Wichtigkeit mit allem Fleisse entschieden werden.
Hippokrates schrieb in der That dem weiblichen Geschlechte einen eigenen Saamen zu, aus welchem die Natur die Frauenspersonen bilde, so oft er geistreicher als der Mannssaame wäre .
So eignete auch Vithagoras dieser Hälfte des Menschengeschlechtes, so wie Democrit , Anaxagoras , Alkmäon und Parmenides Empedocles, und der neuere Epikur, nebst dem Sphärus und Galen einen eignen Saamen zu, nur daß derselbe in kleinerer Quantität und unvollkommner sey, und durch die Hörner in die Gebärmutter komme . Zeno wollte nichts davon wissen , und es gab zwar Hippon zu, daß die Weiber einen Saamen hätten, es sey derselbe aber zur Erzeugung unnüzze, wenn er aus der Schaam läuft .
Peri gones n. 7.
EMPEDO- CLES.
beim GALEN.
Sem. c. 2.
Perigones n. 7. ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 1. F. HOF- MAN medic system. p. 341.
VO- GEL L. II. p. 200. VIDUSSI p. 161.
PLUTARCH. Placit. L. V. c. V.
CENSORIN. c. 5.
Ap. LAERTIUM L. VII. c. 1.
De semine.
L. I.
Ib. ungemein wenig ARI- STOT. gener. anim. L. I. c. 20. daß er sich sparsamer sammele HEUERMANN. T. IV. p. 360.
Util. part. L. XIV. c. 10.
Ibid.
PLUTARCHUS l. c.
Ibid.
Galen bestätigte mit einem Versuche, und sogar an Frauenspersonen , den weiblichen Saamen, indem er denselben in dikker Quantität, und mit der angenehmsten Wollust, von der gereizten Schaam herausfliessen sahe, und ausserdem behauptete, daß er diesem Geschlechte im Schlafe entgehe.
Avicenna trägt ein ähnlich Beispiel vor, von dem an Weibern herausgelokkten Saamen, so wie Zacutus und ein neuerer Schriftsteller , ja man hat ein Exempel von der Selbstbeflekkung, auch ausser dem Beischlafe, und von dem, bei dieser Ergözzung so unerwarteten Geständnisse aufgezeichnet.
Sem. L. II. Util. part. L. XIII. p. 11.
Fen. I. p. 695.
Prax. admirab.
L. II. obs. 94.
De l'Onanisme. p. 196.
SAUVAG. Nosolog.
T. V. p. 277.
Doch es wollen auch andere, daß im Beischlafe aus den weiblichen Schaamtheilen ein Saame abfliessen soll , und da andre den Schleim in der äussersten Scheide für einen Saamen halten, so behaupten jene, daß eine andre von diesem Schleime unterschiedne und dikkere Flüßigkeit aus der Scheide , und mit einer ganz besondern Wollust ausgeleert werde, und nach der Ausleerung den Körper entkräfte .
Man sezzt noch hinzu, dieser Saame ergiesse sich langsamer, als bei den Mannspersonen , aber dennoch in grösserer Menge, wofern der Beischlaf wiederholt würde .
La MOTTE gener. p. 43. PANCOOK. p. 81. 82. &c.
Aus dem innern Muttermunde La MOTTE gener. p. 43.
MELLI.
La MOTTE p. 46.
MELLI p. 69.
ARISTOT. hist. L. X. c. 3.
Ess.
de Physic. p. 244.
Dieser Saame vermischet sich, sagt man, mit dem männlichen Saamen , und es geschieht keine Empfängnis, wenn nicht der Mann und die Frau den Saamen zu gleicher Zeit lassen , und sich beiderlei Saamen vermischen können .
HIPPOCRATES.
Peri gones ARISTOTELES gener. L. I. c. 18. L. II. c. 8. L. IV. c. 2. EM- PEDOCLES. SENGUERD.
Phil. natur. p. 229. BUFFON.
II. p. 356. HEUERMAN.
IV. p. 278. Jn den Trompeten BARBATUS l. c.
ARISTOT. hist. anim. L. X. c. 4.
GALEN. de semine.
L. I.
Diesen Saamen leiteten die Alten ferner aus den weiblichen Hoden her , und sie versichern sogar den Saamen in den Eyerstökken der Weiber, wie man diese Hoden heut zu Tage nennt, gesehen zu haben . Sie leiteten diesen Saamen, ich weiß selbst nicht durch was für Gefässe , in die Muttertrompeten ab.
Diese Gedanken sind vor kurzem von dem berühmten von Buffon wieder auf die Bahn gebracht worden, denn dieser läst aus eben dieser weiblichen Hode, und deren gelben Körper, eine eyweisartige Flüßigkeit herkommen, welche sich im Beischlafe ergiest , und welche er, wie wir zeigen werden, für einen wirklichen Saamen ansieht, und mit dem männlichen vermischen läst.
Andere wollen lieber den weiblichen Saamen in dem Eyerstokke des Naboths erzeugt werden lassen: andre versichern, die Frauenspersonen hätten ihren eignen Saamen , woher aber derselbe käme, und sich ergiesse, das wüsten sie eigentlich nicht .
Auch LEYSER. prim. lin. system. nov. med. PAPI. SBARA- GLI.
PAITONI &c.
COLUMBUS p. 246.
VE- NETTE p. 222. werde im Eyerstokke erzeugt J. P. HARTMAN. gener. vivip. n. 19. in den Bläschen VOGLI p. 221.
D. de MARCHETTIS p. 45.
PANCOOK. p. 81. 82. die Eyer selbst nennet Saamen HOR- NE praelect. p. 14. 15. und die gelbe Körper COLINS. p. 606. 607.
HEINRICI vesic. semin. mulier. p. 18.
Interpretation.
de la Nature. p. 38.
p. 39.
Schon längst erinnerte Fallopius kläglich , daß sich in den weiblichen Hoden kein Saame entdekken lasse.
p. 195.
Andre unterscheiden die Sache dergestalt, es sey der Saame nicht diejenige verliebte Flüßigkeit , welche einige Frauenspersonen im Beischlafe von sich lassen, und sie sahen selbige aus den Quellen des Schleimes neben der äussersten Scheide herkommen; diese komme nicht in die Gebärmutter, sondern er fliesse aus dem Körper wieder fort; ausserdem aber quelle, jedoch nur selten und bei wollüstigen, oder schwangern Frauenspersonen, eine gewisse andere Flüßigkeit hervor, die die männliche Theile naß mache.
COSMOPOLIT. p. 429. dies unterscheiden auch HORNE l. c. v. der BECKE p. 250.
Der Saame ergiesse sich nicht bei Frauenspersonen BON- NET. corps organis.
II. p. 257. sie empfangen, ohne ausgeleerten Saamen La METTRIE Comm. III. p. 210.
Jch leugne gar nicht, daß sich nicht durch die verliebte Bewegungen ein Schleim aus der Mutter, und deren Halse hervortreiben lassen sollte, denn die Gebärmutter bewegt sich alsdenn auf und nieder.
Diese Nässe ist aber darum kein Saame, weil man die erste Anfänge des Thieres mehr als zu offenbar aus dem Eyerstokke, und nicht aus der Gebärmutter, entstehen sieht.
Wir wollen sogleich zeigen, was dieser Eyerstokk, vermöge der Empfängnis, für eine Veränderung leidet: ja wenn auch irgend ein Saft aus einem zerrissenen Bläschen ausfliessen würde, so könnte selbiger doch, da es eine so ungemein kleine Quantität ist, nimmermehr ausserhalb der Scheide bemerkt werden.
Von der Flüßigkeit des gelben Körpers verdient der Ruhm des Erfinders weitläuftiger zu seyn.
§. 14. Veränderungen an der Gebärmutter und den Muttertrompeten im Beischlafe.
Es hat gemeiniglich die Gebärmutter an Thieren, welche empfangen, mit Blut angefüllte Gefässe, sie ist roth , zeiget die Merkmale einer Entzündung an sich, sie wird grösser , zottiger , und gleichsam schwammiger in ihrem Gewebe.
Einige Stunden darauf senkt sie sich, nachdem der Saame herausgelassen worden, wieder .
RUYSCH. Thes. VI. p. 32. VERHEYEN.
II. p. 314. 315.
RUYSCH. auch bei dem BLANCHARD. Jaarreg. Cent. II. n. 92. und bei dem DIEMER- BROECK.
DENYS.
Amt. der Vroedvrouwen. p. 23. bleibt so etliche Stunden.
Vor der Begartung ist in der Schnekke die Mutter ungemein klein SWAMMER- DAM. bibl. p. 127. sie ist bei Vögeln nach der Begattung zottig HARVEI p. 23.
RUYSCH. ibid.
DENYS. l. c. p. 23.
Eben so ist die Veränderung an den Trompeten ansehnlich.
Man findet selbige voller Blut , und weiter geworden , und eine Flüßigkeit im Ueberflusse darinnen .
Jm Kaninchen HART- MAN. l. c. n. 50. RUYSCH. l. c. bei Frauens; und bei dem ERND. it. angl. nat. p. 90. und bei dem ELSHOLZ Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 6. 7. obs. 169. im Hunde fahe die Gefässe der Trompete ganz angefüllt VALISNERIUS P. II. c. 4. n. 5. & GRAAF. p. 305.
RUYSCH.
NENTER. physiol. p. 330. POSTELL. l. c. Ess. of a Soc. at Edimb.
T. V. p. 336. BUSSIERE in Phil. trans. VIEUS- SENS. seconde diss. p. 127. am Hunde KUHLEMAN. p. 18. in der Kuh etwas geschwollen LITTRE Mem. de l'Acad. ann. 1701. p. 184.
Kuh LITTRE ibid. im Schweine BUSSIERE Phil. trans. n. 207. bei Frauens Idem ibid.
Es dreht sich ferner die Muttertrompete, wie sonst oft ausser dem Geschäfte der Liebe, also auch vom fruchtbaren Beischlafe, gegen den Eyerstokk zu , sie schliest sich an den Eyerstokk an , und hängt sich an selbigen mit ihrer Krause feste an , umarmet endlich den Eyerstokk , es zieht sich ihre Mündung zusammen, und es muß ein Eychen nothwendig in die Trompete fallen , und der gelbe Körper, oder ein Bläschen in die Höhlung der umarmenden Trompete vorragen , wie ich an einem Kaninchen den sechsten Tag nach der Schwängerung mit Augen gesehen, da ein solches, vermittelst seines Fadengewebes, am Eyerstokke hängende Ey in der ausgedehnten Trompete stak.
Jn dem Mutterschweine umfast der Sakk, so die Trompete umgiebt, den Eyerstokk dergestalt, daß sich das Ey überhaupt nicht verirren kann .
RUYSCH. bei dem DIE- MERBROECK. ELSHOLZ. l. c. MANGET. bibl. anat. p. 550.
Jm Schaafe KUHLEMAN. p. 17.
Dies sahe ich im Schaafe 5 Stunden nach der Begattung.
Frau beim LITTRE hist. de 1704. n. 21. 1706 n. 8. BUSSIERE Phil. trans. n. 207. VECOELLON.
Eph. Nat. Cur.
KUHLEMAN. p. 18. im Schweine BUSSIERE. Hunde SCHURIG. syllepsiol. p. 50. 57. unbegattete Hündin VA- LISNERI P. II. c. 4. n. 5. den Monat nach der Empfängnis bei der Kuh LITTRE Mem. de l'Acad. 1701. p. 186. junge Kuh DESWIG. de form. fet. bei verschiednen Thieren GRAAF. p. 249.
VALIS- NER. c. 21. n. 11. p. 322. auch bei der Eselin STENONIUS Act. Hasn. II. p. 229.
add.
DRELIN- COURT.
beim MANGET.
II. p. 318.
Hündin VALISNER. l. c. p. 139.
Idem ibid.
So fand ich es am Schaafe fünf Stunden nach der Empfängnis.
BUSIERE.
LITTRE. ann. 1706. n. 8.
Jm Hunde, Wölfin, Fuchse VALISNERI L. II. c. 4. n. 5. an der Kuh LITTRE ann. 1701. p. 190.
Nun giebt es zwar Schriftsteller, welche dieses ganze Umdrehen der Muttertrompeten gegen die Eyerstökke, das Umarmen , und das Jnsichnehmen der Eyer verwerfen, und in ihren Zerlegungen der Thiere nichts gesehen haben wollen, daß sich an den Trompeten etwas geändert gehabt .
SBARAGLI Scops. p. 451.
Davon redet VERHEYN. II. p. 316. HARTMAN. l. c. n. 50.
DUVERNEY Zodiac.
Gall. ann. II. Mart.
Es können aber ihre verneinende Versuche, denen Versuchen, so die Sache bejahen, ihre Gewißheit und Stärke nicht benehmen, sonderlich weil eine grosse Anzahl von Trompetengeburten die Sache mehr als zu sehr bekräftiget, daß aus den Eyerstökken eine sichere Strasse nach der Trompete geht, und sich folglich die Trompete an den Eyerstokk anschmiegt, ob sich schon diese Annäherung durch den Tod aufheben läst, so daß man sich vielmehr wundern muß, daß die Marter eines umgebrachten Thieres diesen Krampf der thierischen Anhängungskraft nicht sogleich zerstöhrt.
Doch es hängen auch sonst schon die Trompeten mit ihrer äussern Krause an den Eyerstökken an , und wenn man an todten Körpern ihre Gefässe aussprizzt, und den schwammigen Körper ausdehnt, so neigen sie sich gegen die Eyerstökke , und hängen sich an selbige.
Berühmte Männer vermuthen, daß dieses vermittelst einer Art von Steifwerden geschehe .
KEIL. abridgm. p. 107. SANTORIN. p 229
HARTSOEKER.
Suite les Conjectures p. 110.
Idem.
Remarques p. 71. FANTON. p. 203. davon komme das Kizzeln an der Hüftengegend VALENTIN.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. app.
Es lassen sich zwar an den Trompeten mit Zuverläßigkeit Muskelfasern nicht aufweisen, und man weiß nicht eigentlich durch was für einen Mechanismus sich in den Thieren, wo die unfruchtbare Begattung eine Seltenheit ist, die Trompeten mit so vieler Zuverläßigkeit gegen die Eyerstökke kehren.
Doch es verliert eine Erscheinung dadurch nichts, daß man ihren Mechanismus nicht kennt.
Diejenige berühmte Männer, welche in den ersten Stunden nach einer fruchtbaren Begattung die Trompetenkrause von den Eyerstökken entfernt, und allererst sieben und zwanzig Stunden nach der Paarung dieselben bei Kaninchen an dem Eyerstokk, fünf oder sechs Stunden aber bei einer jungen Kuh angefügt gesehen haben; begehen eben den Fehler, bei ihrem Leugnen, und weichen endlich darinnen von uns ab, daß sie demohngeachtet doch ein befruchtetes Ey durch die Trompeten in den Eyerstokk kommen lassen, ob sie gleich nicht zugeben wollen, daß der Saame in der Empfängnis durch die Trompete zum Eyerstokke kömmt.
SCHURIG. Sylleps. p. 75. LANG. p. 61.
GRAAF. p 311.
DESWIG. l. c.
Es ist dieses aber nicht wahrscheinlich, weil es an sich viel einfacher ist, daß sich die Trompete während der verliebten Wallung aus ihrer Lage verrükke, und zum Eyerstokke kehre, als daß sie sich erst etliche Tage hernach umwende, wenn nun keine Ursache mehr vorhanden ist, warum die Trompete durch dergleichen Krampf verändert werden sollte.
Man siehet aber schon aus dem Exempel der Vögel, daß die Trompeten zum Eyereinsaugen durch die Begattung disponirt werden, denn sie legen Eyer, wenn man den Rükken der Weibchen kizzelt .
Denn hier bringt schon der blosse Reiz der empfindenden Eyergänge, diese an die Eyerstökke, und durch die Eyergänge die Eyer in den Ausführungsgang.
HARVEI p. 13.
Man muß aber doch auch bekennen, daß unter allen Erscheinungen bei der Empfängnis, keine einzige durch wenigere Versuche bestätigt werde, als das Anschmiegen der Muttertrompeten an die Eyerstökke.
§. 15.
Die Veränderungen an den Eyerstökken.
Es zerreist ein Bläschen an denselben, und verwandelt sich in eine Art von Blumenkelche, so einer Drüse ähnlich ist.
Die Hauptveränderung bei der Empfängnis trift den Eyerstokk.
Jch lese daß derselbe aufschwellen soll, ich bin aber davon durch meine eigene Erfahrung noch nicht völlig überzeugt.
Andre berühmte Männer schreiben, seine Gefässe schwellen auf , und dieses habe ich an einer Hündinn wahr befunden.
Nunmehr werde ich aber zu Folge meiner Erfahrungen erzählen, was sich an den Eyerstökken vor eine Veränderung zeige, nachdem die schwängernde Kraft des Saamens selbige erreicht hat, und es lassen sich die Beobachtungen andrer berühmter Männer mit den meinigen in diesem Punkte wohl vergleichen.
Hündin BIRCH. T. II. p. 192 POSTEL.
Nouvelles de la Republ. des lettres ann. 1686. die Schnekke hat vor dem Paaren einen ganz kleinen Eyerstokk, er schwillt aber auf, und wird dikke nach der Paarung SWAMMER- DAM bibl p. 127. 132.
Die Gefässe der Bläschen werden sichtbarer SBARAGLI Sceps. I. p. 300. der Eyerstokk der Kuh wird roth VERHEYN. II. p. 314.
BIRCH.
Jch habe gesagt, daß man im Eyerstokke Bläschen antreffe, welche mit einer hellen und gerinnbaren Flüssigkeit angefüllt sind .
p. 113.
Jn einem Schaafe fand ich weiter nichts, als ein geschwollnes Bläschen; mitten an dessen Convexität fand ich einen rothen blutigen Flekken, welcher durch die äussere Haut des Eyerstokkes durchschimmerte.
Jch hatte das Thier fünf und vierzig Minuten nach der Begattung geöfnet . Anderthalb Stunden nach der Empfängnis erhebt sich ebenfalls im Schaafe eines der Bläschen über die Oberfläche des Eyerstokkes hervor, es fängt an mehr und mehr als die übrigen Bläschen vorzuragen, und es scheinet die Haut bersten zu wollen . Um selbiges lagen die andern kleinern Bläschen herum.
So verhielt sich auch die Sache bei einem andern Schaafe in der dritten Stunde . Anderthalb Stunden nach der Begattung , oder eine Stunde bei einem andern Schaafe, und die zwote Stunde bei noch einem andern, oder auch in der fünften Stunde , entdekkte ich an dem grössern Bläschen eine Rizze.
Seine zarte Haut war von einem runden Loche durchbort; eben dieses Bläschen zeigte sich inwendig entzünder , es war mit grossen Gesässen bemahlt, und es fand sich, daß sich das Blut inwendig ergossen hatte . Jm Jnnersten des Eyes erschienen Flokken, oder ein zartzottiges Wesen . Brachte man durch dieses Schweislöchelchen Luft an, so hob diese das Bläschen in die Höhe .
Es war eine Nässe herausgeflossen, und diese befeuchtete den Eyerstokk.
KUHLEMAN. obs. 1. p. 17.
Dies sahe R. J. CAME- RAR. bei dem GEUDER. ort. anim. p. 314. dergleichen Bläschen findet sich auch vor der Empfängnis und vor dem Paaren bei sehr verliebten Thieren.
Man besehe den ROEDERER p. 40. t. 7. f. 5. 6. 7.
KUHLEMAN. obs. 2. p. 18. auch SANTORIN. p. 224.
KUHLEMAN. obs. 5. p. 19.
KUHLEMAN. obs. 3. p. 18. f. 1.
Obs. 4. p. 19. roth im Schaafe und Schwein, gelb in der Kuh DUVERNEY II. p. 331. GRAAF. p. 178.
Ein zerborstenes Bläschen hat RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4. eine Rizze so groß als eine Erbse sahe Idem.
beim BLANCHAARD. Jaarreg. I. n. 92. Cent. 3. dieses ist die Rizze VALISNERI c. 4. n. 5. 7. 10. 11. Hündin c. 4. n. 5. Ziege GALEACII. der Riß beim BUF- FON. Mem. de 1748. p. 214. 216. zerrissene.
Haut des Eyerstokkes SANTORINI p. 224
Loch DUVERNEY Mem. de 1701. p. 185. LITTRE ibid. p. 111. MALPIGH. p. 32. im Haasen HOFMAN. de gustu cor.
2 drei Löcher BUFFON. Mem. de 1748. p. 222.
Hist. natur. II. p. 213. mehr Löcher im Hunde VALISNERI c. IV. n. 7. 10. 11. ich schreibe es einem Zufalle zu.
Den Anfang der Röthe sahe GRAAF. p. 310. eine hohle blutrothe Fläche RUYSCH advers.
I. n. 2. p. 9.
Die Blutklümpe GOELI- KE part. oct. m. p. 20. dies sahe an einer Frau, so im Beischlafe das Leben einbüste MORGAGN.
Sed.
Caus morb. I. p. 276. Jn dem blutigen Bläschen eines Schweines war ein Tropfen Blutes HARTMAN. gener. vivip. n. 28. blutroth inwendig der gelbe Körper BOEHMER.
Rauhigkeit nennen es Act. Hafn. l. c. eine rothe und flokkige Stelle RUYSCHIUS. der innere Theil ist flokkig nach BOEHMER. p. XXXIV.
Die gelbe Körper schwellen auf, wenn man Luft einbläst BER- TRAND. p. 107. VALISNER.
IV. n. 5.
Jn der fünften Stunde schien die Haut des Eyes etwas dikker geworden zu seyn, und dieses war die erste Anzeige des sich bildenden gelben Körpers.
KUHLEMAN. obs. 6. p. 20.
Schon augenscheinlicher war die Ausartung des Eyes zu dem gelben Körper in der zwei und zwanzigsten Stunde; es zeigte sich nämlich nunmehr die Haut des Bläschen dikker, das Ey war roth , und gleichsam entzündet, man sahe die Flokken deutlicher, man erblikkte einige Blutstreifen in der Höhlung des Eyes, und es fand sich auf der Oberfläche Schleim.
Eben dieser Körper öfnete sich nunmehr mit einer kleineren Spalte.
Jch sahe an einer Hündin den ersten Tag eine Spalte, welche in dem entstehenden gelben Körper führte, welcher nun schon kuglig geworden war, ganz voller Gefässe war, und sich so hohl zeigte, daß man eine gerinnbare Nässe ausdrükken konnte .
KUHLEMAN. obs. 8. Jch finde in meinen Aufsätzen 20 Stunden.
GRAAF.
Stunde 24. p. 311.
Auch GRAAF.
Träge und klar in der sechsten Stunde GRAAF. p. 310. klar Id. p. 178. ein gerinnbarer Saft MALPIGH. p. 32. ein klares serum VALISNER.
c. III. n. 17. 19. c. IV. n. 5. 7. 9. c. V. n. 3. gerinnet Idem IV. n. 8.
Nach acht und vierzig Stunden war der gelbe Körper fast völlig gebildet, wenigstens schön von Ansehn, von einer lebhaften Farbe, der Brustwarze der Mädchen ähnlich , oval von Figur, man konnte ihn mit dem wilden Wundenfleische, oder mit einer Erdbeere vergleichen, er war ganz und gar blutroth, es blüthen nunmehr aus dem ganzen Umkreise der Eyhöhlung, statt der vorigen Flokken, gleichsam Fruchtkernchen herauf, die sich in die Höhlung des werdenden gelben Körpers verlängerten, und sich gleichsam Flügel zu geben schienen, um diese Höhlung zu tapezieren und auszufüllen.
An dem Umkreise des Eyerstokkes zeigte sich die Rizze offen, durch welche ein Stengel in diese Höhlung führte . Jn dieser Höhlung befand sich Salzwasser, und ein Klümpchen Blut.
KUHLEM. t. 1. f. 5 Nach 40 Stunden ragten die Warzen mehr hervor, und tröpfelten einen eiweisartigen Saft aus GRAAF. p. 312.
Mit der Brüstenwarze vergleicht es VALISNER. c. III. n. 19.
Eine Höhle so groß, als eine Erbse MALPIGH.
ad SPON. p. 32. eine Höhle die sich aufblasen läst DUVERN. p. 185.
Eine kleine Höhlung VALISNER. P. II. c. 3. n 17. in der Kuh, im Schaate 22. Hunde c. IX. n. 6. &c. ei e Höhle zwo Linien breit, mit einer hohlen Mündung bei einer Kindbetterin LITTRE Mem. de 1702. p. 217.
Der gelbe Körper mit einem Kangle BUFFON. T. II. p. 217 BERTRANDI p. 107 108. Journ. med ann.
1756 mens Nov.
Ein Gang MALPIGH. p. 32. VALISNERI III. n. 16. 17. 19.
Jch kann zwar die eigentliche Stunde nicht angeben , es hatten aber zwo Schaafe vor kurzem empfangen, und mit diesen will ich nunmehr meinen Leser einen Augenblikk unterhalten.
Hier ragte über dem einen der beiden Eyerstökke eine rothe Beere hervor.
Jch zog die Haut des Eyerstokkes auf die Seite; und es trennete sich dadurch dieser Körper, und hatte mit einer Weiberbrust und Brustwarze viele Aehnlichkeit .
Sie war grösser, und verglich sich nunmehr mit einer zusammengesezzten Drüse, welche ganz und gar aus Kernchen bestand, sie sahe blasrosenfarben aus, war mit der Haut des Eyerstokkes bedekkt, und machte von dieser Haut mehr als die Hälfte aus .
Die Brustwarze scheinet kaum von der Haut bedekkt zu seyn, und sie war so zart, als möglich, und ebenfalls kernig; doch die Rizze hatte sich bereits geschlossen, und es war an der Stelle der Höhlung nunmehr ein festes drüsenförmiges Fleisch vorhanden, welches sich aber noch zart und blutig zeigte.
Dieses Bläschen war um dreimal grösser, als in der zwanzigsten Stunde, und neben ihm sas ein anderes sehr grosses Bläschen.
Es könnte eine Bemerkung vom dritten Tage seyn bei dem KUHLEMAN. n. 10. p. 21 22. f. 6.
BERTRANDI p. 105. Wärzchen, welche Blasen zu seyn schienen VALISN.
c. IV. n. 9 die sie in der Mitte tragen II. n. 9. hieher gehört das Kupfer des DU- VERNEY I. Mem. de l'Acad. 1701. f. 3. daran ist eine Brust, d. i. der Theil welcher im Eyerstokke stekkt, und der vorragende Theil, wie eine Warze; MALPIGHII sagt, der gelbe Körper umgiebt das Bläschen p 31.
VALISNER.
II. n. 6.
III. n. 19. IV. n. 10. V. n. 3. doch besiehe n. 16. Add. DUVERNEY II. n. 330. MALPIGH. p. 31.
BER- TRANDI p. 107. blasenartige Kügelchen nennet es VALISN. IV. n. 11. 12. Därmchen aus Kernerchen zusammengesezzt IV. n. 10.
Mit Därmerchen vergleicht es SAN- TORIN. obs. p. 222.
Conf. n. 16. sie ganz BER- TRANDI p. 106.
Den vierten Tag sahe ich noch Bläschen, welche dem gelben Körper ähnlicher waren, wofern diese Hündin überhaupt empfangen hatte: und ich fand an einem andern Bläschen, an welchem ein drüsiges Wesen von unten angewachsen war, und welches mit einer gerinnbaren Nässe angefüllt erschien, keine Spalte.
Den sechsten Tag war der Körper schon vollkommen; und ich werde diesen künftig, so wie er es verdient, den gelben Körper nennen; er sahe wie eine Brustwarze der Frauenspersonen aus, und war roth und weich; seine Höhlung hatte sich von den nachgewachsenen Flokken dergestalt angefüllt, daß nur ein sehr kleiner Gang übrig war, welcher in eine Grube führte , so eingedrükkter in der Warze war, als daß sie hohl gewesen seyn sollte . Da ich den ganzen Körper herausschnitte, so verhielte er sich wie eine Drüse.
Jch fand denselben von allen Seiten mit einer Membran verschlossen, und er schien mir offenbar mehr ein Bläschen, als ein Fortsazz von dem cellulösen Theile des Eyerstokkes zu seyn.
KUHLEMAN. t. 1. f. 7. obs. 11. p. 22.
Am Hunde fand ich ihn schon den vierten Tag blind.
Ein kleines Loch VALISNER.
c. IV. n. 6. unsichtbar III. n. 19
Jn der 52 Stunde.
Jm Kaninchen war ein drüsiges Wesen im Bläschen, nebst einer kleinen Höhle GRAAF. p. 313.
So GRAAF. t 14. f. 2. in der Kuh.
Der gelbe Körper mit einem Grübchen SWAMMERDAM. bei dem SCHRADER. praef.
Den dritten Tag war das Bläschen härter, die Höhlung leer GRAAF. p. 313.
So auch MALPIGHI p. 31.
Den achten Tag war der gelbe Körper völlig blind, und ohne Höhlung.
Jch sahe den neunten Tag an einem Hunde eine dunkle Rizze, welche noch übrig geblieben war; und diese war den zehnten und zwölften Tag an einem Schaafe geschlossen . Diese Beschaffenheit herrschet ferner noch am gelben Körper, ob sich gleich, wie wir erzählen wollen, mit der Zeit vieles an demselben ändert.
Jndessen habe ich doch bei andern Hündinnen, auch sogar den eilften, siebzehnten, und sechs und zwanzigsten Tag, noch eine Höhlung angemerkt, und den Körper röthlich und mit einer Rizze gefunden, welche in die Höhlung führte.
Ein andermal sahe ich diese Körper den funfzehnten Tag, wie an dem Schaafe, blind; sie waren endlich auch schon den dritten Tag blind, und es findet hier überhaupt eine Mannigfaltigkeit statt.
Die Höhle ziehe sich langsam zusammen RUYSCH. advers.
III. n. 4. p. 15.
KUHLEMAN. p. 23. obs.
13. 14.
Wir müssen aber, ehe ich weiter gehe, noch einige sehr merkwürdige Punkte anmerken.
Der erste ist, daß ich nie einen gelben Körper bei unbefruchteten Thieren, oder bei Jungfern angetroffen, und es sind in dieser höchst wichtigen Sache Regnerus de Graaf , und der vortrefliche Morgagnus allerdings mit mir einstimmig .
p. 178. 328. & BOHN. p. 18. keine gelbe Körper fand in einer Kuh, die nicht empfangen hatte, selbst de BUFFON.
II. p. 216.
So HARTMANN. n. 31. finde sich blos in trächtigen Kühen MALPIGHI p. 32. keine gelbe Körper, ausser an derjenigen Seite, wo die Frucht herausgegangen HARTMANN.
Apud BERTRANDAM.
Es wächset auch bei Gemsem ein fasriges Bläschen, vermittelst dessen sich ein Ey vom Eyerstokke ablöset, sogleich nach der Empfängnis .
PEYER mericol. p. 49.
Ob nun gleich der berühmte Buffon sagt , daß man bei unbegatteten Thieren den gelben Körper ebenfalls wahrnehme, und in den Exempeln andrer berühmten Männer, bei den Frauenspersonen ähnliche Erscheinungen vorkommen, so hindern mich doch vielerlei Gründe, ihren Zeugnissen Glauben beizumessen.
Bisweilen sahe eine Spur davon der berühmte BUFFON. Mem. de 1748. p. 214. 216. 219. Sonsten keine Id Hist. natur. II. p. 208. V. p. 148. f. 3. entstehe bei allen Frauenspersonen, die mannbar sind Idem ibid. II. p 293.
Mit dem BUFFON. BERTRANDI er habe Grundzüge davon gesehen misc. taurin. I. p. 104 wachse bei den mannbaren LEVRET. p. 36.
BERTRAN- DI p. 205. dahin gehört auch VA- LISNERIUS, und nennet es die erste Grundzüge III. n. 25. add. c. 5. n. 8.
Journ. med. ann. 1756 m. Novemb. VALISNER.
V. n. 16. bei einer Jungfer.
Doch war die Trompete bereit, ein Ey einzunehmen, und dies schikkte sich für keine Jungfer.
Dies erinnerte ich Hist. de l'Acad. ann. 1753. p. 135. ferner Cl.
KUHLEMAN. p. 10. 12. 35. & J. S. HALLE Gesch. der Thiere I. p. 68.
Jch habe nämlich viel mehr Erfahrungen über diese Sache, als einer meiner berühmten Gegner eingezogen:
ich habe gegen vierzig Schaafe, gegen dreißig Hündinnen, ausser den Ziegen, Kühen, Schweinen, Ratten, Kaninchen, und von schwangern, oder nach dem Unrichtiggebären bald darauf verstorbnen, oder von Kindbetterinnen sieben Personen mit dem Messer untersucht.
So hatte Graaf hundert Kaninchen und vierzig Schaafmütter zu seinen Experimenten geöfnet.
Defens. part. genit. p. 66. finde sich ausser den Zeiten der Mannbarkeit nicht SANTORIN. p. 222.
Und dennoch habe ich in so vielen Versuchen nie einen gelben Körper vor die Hand bekommen, daß ich nicht zugleich die von irgend einer vorigen Befruchtung noch rükkständige Eyerstokkgrübchen (cotyledones) angetroffen, und diejenige Leute offenbar wiederlegt hätte, welche mir die gebrauchten Thiere für völlig unbegattete, oder doch zum erstenmal belegte Thiere verkauft hatten.
Jch habe auch weder Flekken, noch etwas Gelbes an so vielen Eyerstökken , ausser solche bemerken können, welche deutliche Ueberbleibsel von den gelben Körpern waren.
Wenn sie die ersten Grundzüge dieser Körper seyn sollten, so müste dieses gelbe kernige Wesen in der Frucht klein seyn, mit dem Alter wachsen , und gegen die Zeit der Begattung und der Empfängnis recht groß seyn:
so müsten auch eben diese Körper bei jungen Thieren ungemein zart und weich seyn, und hierauf nach und nach härter und callöse werden.
Allein wir sehen von allen diesem das Gegentheil, und wir finden vor der Empfängnis nichts vom gelben Körper:
sondern nur eine Zartheit, aber blos an der Haut und am Bläschen in den ersten Stunden; nachgehends eben dieselbe Zartheit an dem neuen gelben Körper, welcher aus den Zotten und rothen Flokken, aber nicht aus einem weissen Flekken, und blos zu unterst im Bläschen in die Höhe wächst.
KUHLEMAN. p. 10.
So schreibet VALISNERI c. 9. n. 5.
Es ist endlich offenbar, daß der gelbe Körper eine Ausartung des Bläschens ist , welches erst aufschwillt, und hernach zerreist, und nicht ohne eine Wunde blutet; er füllet sich alsdenn, nach dem Weglassen der Nässe inwendig mit Flokken an, welche nach und nach immer fester werden, endlich die Gestalt von kleinen Fruchtkernchen an sich nehmen, und die Höhlung des Bläschens anfüllen, so daß nunmehr das blinde drüsenhafte Bläschen den Namen des gelben Körpers bekömmt.
Es kann daher überhaupt nicht geschehen, daß ein gelber Körper vor dem Beischlafe im Eyerstokke zugegen sey, weil derselbe nach der Vorschrift der Natur eine Ausartung von dem veränderten Bläschen ist, und dieser gelbe Körper nicht aus seines gleichen Schattenrisse , sondern aus einem Bläschen erwächst.
Conf. KUHLEMAN. p. 41. 42. II. p. 330. SANTORIN. p. 223. so auch GERIKE p. 164.
BUFFON.
Hist. natur. II. p. 208. 210. Mem. de l'Acad. ann. 1748. p. 219. doch gesteht er, bei emer andern zarten Person keine gelbe Körper, sondern Bläschen gefunden zu haben p. 219. &c.
§. 16.
Der gelbe Eyerstokkskörper (corpus luteum).
Von der Zeit an, nämlich vom zwölften Tage, und nach einer Menge von Beobachtungen am dreizehnten, vierzehnten , oder siebzehnten Tage , und durch die ganze Schwangerschaft hindurch, wird der gelbe Körper immer mehr und mehr bleich , und es verwandelt sich derselbe gleichsam in eine runde Drüse, die aus Kernchen, so mittelst eines Fadengewebes zusammengehängt werden, zusammengesezzt ist , und worinnen sehr viele Gefässe herumkriechen; sie wird endlich ziemlich hart, und fast callöse, läst sich vom Eyerstokke ablösen , und ist nicht mehr hohl, sondern vielmehr niedergedrükki.
Nachher wird sie mit dem Fortgange der Schwangerschaft nach und nach immer kleiner, so daß sie bei der kleinen Frucht grösser , bei einer grossen kleiner ist, und demohngeachtet doch öfters lange Zeit noch in den Schaafen , Hunden , und eben so auch in den Frauenspersonen einige Spuren von der ehemaligen Höhlung übrig behält.
KUHLEMAN. p. 25. obs. 18.
Obs. 22.
Idem obs.
20. 21. p. 42.
VA- LISNER.
II. n. 11. IV. n. 17. gelbe ROEDERER. p. 42.
Dies ist der graue Körper MALPIGHI p. 31. VALISNER. c. 2. n. 10.
MALPIGHI p. 31.
BER- TRANDI p. 108. VALISNER.
III. n. 15. 22. &c.
GALEACIUS p. 128.
DU- VERNEY f. 7. 8. leicht abzulösende Kelche DRELINCOURT. per. 12. Jn der Kuh, den 15. Tag DU- VERNEY Mem. de l'Acad. 1701. p. 184.
KEIL. p. 109. 110.
VALIS- NER.
III. n. 22.
add.
RUYSCH. advers.
III. n. 4. wären in den lezzten Monaten feste GRAAF. in der Kuh BUFFON. II. p. 214.
add.
VALISNER. c. v. n. 4.
Den siebzehnten Tag war der gelbe Körrer voll Wasser die 12. 19. & 26. im Ofe eine Höhle übrig.
Die 28.
Jn einer Kindbetterin hohl BERGER.
Jch fand ihn bei einem schwangern Mädchen schon im dritten Monate blind, und es zeigte sich daran das Löchgen nicht offen, sondern es schien nur durch eine blaue Haut hindurch.
Bei einer andern Frauensperson, welche ihre Lebensstrafe ausgestanden hatte, war das Loch an der Membran rundlich, etwas roth, nicht ohne Entzündung, und unter ihr der gelbe Körper hohl, man konnte ihn aufblasen, und vom Eyerstokke, an dem er vermittelst einiger Gefässe hieng, ablösen.
Jm andern Monate sahe ihn ein berühmter Mann bei einer andern Frauensperson hohl, nebst einer Frucht im Eyerstokke und einer Trompetenfrucht .
Ein anderer fand ihn bei einer schwangern Person blind.
GALEACIUS p. 128.
LITTRE Mem.
de 1701. p. 112.
SANTORIN.
ROEDERER. p. 43.
Es dauret auch die Wunde an der Bekleidung des Eyerstokkes, oder eine Spur der Wunde lange Zeit noch; und man sieht entweder ein Rizzchen; oder es scheinet doch wenigstens die blaue und zarte Bekleidung desselben hindurch , nebst einem Grübchen , und dadurch verräth sich das Ueberbleibsel des gelben Körpers.
Depressio GALEACII p. 129. doch daß der Körper röthlich und etwas hohl war.
Den 14. Tag KUHLE- MAN. obs. 17.
12 Tag KUHLEMAN. p. 24. & 42. ROEDER. p. 41. 42.
Den 17. Tag KUHLEMAN. p. 28.
Oftmals findet man ihn zur Geburtsstunde noch .
Von der Geburt.
Jn der ersten Kindbetterin fand ich ein Loch, durch welches der gelbe Körper durchschien, er war rund, goldgelb, ließ sich ablösen, sahe drüsig aus, hatte seine Gefässe und Rizze, und es war in ihm nichts von einer Höhlung rükkständig geblieben.
Eben so fand sich die Sache auch bei einer andern; bei der dritten beobachtete ich einen blutigen Flekken, unter welchem sich der gelbe Körper, von der Grösse einer Haselnuß, drüsenhaft, mit einer Rizze, goldgelb, mit vielen, wie am ersten Körper, vom Eyerstokke herkommenden Gefässen, aber mit keiner wirklichen Höhlung zeigte.
Bei der vierten Frauensperson fand ich die durchscheinende Rizze, der gelbe Körper war fast eine gelbrothe Halbkugel, und die Höhlung war eine halbe Linie breit, und nicht tief.
An einer, nach dem Kindbette erhängten Frauensperson, sahe der Körper wie eine Beere aus, er war voller Saft, blutig, lappig, hieng an Gefässen, und ließ sich leichtlich absondern.
Endlich sahe ich an einer Frauensperson, welche wenigstens seit einigen Jahren nicht geboren hatte, zween linsenförmige, goldgelbe, hohle, ziemlich harte Säkkchen.
Bei einer Kindbetterin fand sich eine geringe Vertiefung .
Der Körper war in der Kindbetterin blind . Man fand den gelben Körper mit einer grossen Höhlung von zwo Linien, und mit einer Mündung von einer halben Linie . Es konnte eine Erbse darinnen liegen . Fanton sagt, das Bläschen sey bei einer Kindbetterin deutlicher zu sehen . Eben dieser berühmte Mann erwähnt noch, daß es gemeiniglich nach der Geburt noch übrig sey . Endlich blieb noch nach der Geburt, und sogar zwei Jahre lang eine Spur von der Rizze übrig (c).
Bei Kindermörderinnen, welche hingerichtet wurden, habe ich noch einige Zeit nach der Geburt durchs Aufblasen die Höhlung dieses Körpers ausgedehnt.
GALEACIUS p. 129.
LITTRE Hist. de l'Acad. 1705. n. 7. SANTORIN. p. 227. ROEDERER. p. 41. und vielleicht 42. adde 43.
LITTRE Mem.
de 1702. p. 217.
WEPFER. cicut. p. 144. 192.
p. 192.
FABRICIUS p. 42.
SAN- TORIN. p. 227.
Er wird jedoch nach und nach immer kleiner, und verwandelt sich endlich in einen harten, gelblichen, schwärzlichen, rauhen, kleinen Scirrhus : oder wenigstens doch in etwas, so einem Eye ähnlich ist, und woran man von aussen was scirrhöses und gelbliches, inwendig aber was dunkelbraunes, oder gleichsam geronnenes Blut bemerkt .
KUHLEMAN. p. 42.
Verhalte sich allezeit so ROEDERER. p. 43. add. p. 44. 45. t. 7. f. 9. 10. 11.
So sagt RUYSCH. adv. l. t. 1. f. 2. im Kaninchen Bläschen voll Blut GRAAF. p. 316. in einer Kindbetterin LIT- TRE Hist. l'Acad. 1705.
Jch vermuthe, daß es dergleichen kleine Leichname des gelben Körpers gewesen, was berühmte Männer für seine erste Grundzüge , nur den Valisneri allein ausgenommen, gesehen, welcher entweder ein magres Bläschen, oder sonst was, so mir unbekannt ist, oder auch vielleicht eine kranke Stelle wahrgenommen.
KUHLEMAN. p. 13. GRAAF. p. 324.
Sie beschreiben ROEDER. p. 44. 45. f. 12.
BOEH- MER fasc. I. p. 34. fasc. II. t. 1. f. 15. BERTRANDI p. 106. 110.
VA- LISNER. V. n. 24.
Ein Klümpchen Blut in der Narbe befindlich, bei dem GOELIKE partus octim. p. 20.
BUFFON. überall, und wie ich vermuthe ebenfalls auch VA- LISNERI c. II. n. 7. c. III. n. 20.
Wenn man jemals den gelben Körper ohne eine Frucht im Eyerstokke angetroffen, und dieses ist ein ungemein seltener Fall , so ist es glaublich, daß diese Frucht durch ein Unrichtiggehen gelitten, oder auf eine andre Weise zerstört worden, und verschwunden sey.
Einmal KUHLEM. p. 56.
Die kleine Narben an dem Eyerstokke, so wie die Rizzen sehr lange Zeit, ausser einigen andern, deren Ursprung ungewiß ist, an der Haut des Eyerstokkes zu sehen, und diese Haut ist sonst öfters noch gegittert angelegt.
DUVERNEY p. 182.
SAN- TORIN. c. XI. n. 15. ROEDER. p. 42. 43. BOEHMER. fasc.
II. t. 1. f. 1. BUFFON.
II. p. 217. &c. Phil. trans. n. 269. WALDSCHM. superset. falso praet.
HOFMAN.
HEUCHER. p. 309. sey die Ursache der Unfruchtbarkeit LISTER. aq. Med. II. p. 155.
ROEDER. p. 42. 43. 44.
Es ist weder die Grösse, noch die Anzahl des gelben Körpers an sich was beständiges.
Er ist in seinem jungen Zustande, bis den zehnten Tag nach der Empfängnis, groß, und nimmt einen grossen Theil des Eyerstokkes , dessen Hälfte und darüber ein.
Nachher wird derselbe, wie wir gesagt haben, allmälig kleiner .
Den dritten BUFFON. T. II. p. 214. den grösten Theil BER- TRANDI p. 106. SANTORIN. storia d'un feto n. 16. gleichsam den ganzen Eyerstokk MALPIGHI p. 31. VALISNER. p. 109. c. III. n. 28. c. IV. n. 5. 6. der Eyerstokk vom gelben Körper verzerrt Mem. de l'Acad. 1701.
GRAAF. p. 178. &c.
Da er aus einem einzigen Bläschen entsteht, so verzerrt er nicht die übrigen alle; und ich habe gesehen, daß ausser dem gelben Körper noch sehr viele Bläschen zugegen gewesen . Die ersten Tage stehen sie um ihn herum, und es scheinen, indem er groß ist, viele nach der Ehre zu streben, in dem einzigen gelben Körper das Quartier zu nehmen, und gleichsam zu versuchen, ob sie sich in seinen Boden hinein schmiegen könnten.
Jndessen habe ich doch gleichsam ausgelöschte Bläschen, und sie so verstekkt gefunden, daß keine mehr zu seyn schienen.
p. 29. 30.
Ibid
BERTRANDI p. 106. HARTMAN. p 31 7. ROEDER. t. 7. f. 8. KUHLEMAN. p. 55. &c. ich habe es auch einigemaie bei einer Frau gesehen.
Es erhebt sich ferner der gelbe Körper, ausserhalb des Eyerstokkes, wie wir gesagt haben, und zwar dergestalt, daß er einen Theil der Bekleidung ausfüllt; er ziehet sich aber nach und nach dergestalt wieder zurükke, daß er endlich von der Haut des Eyerstokkes bedekkt wird, und eine Narbe hinter sich läst, ja nur erst alsdenn wieder zu Gesichte kömmt, wenn man die Bekleidung auf die Seite schaft . Jch habe ihn schon seit dem neunzehnten Tage verschlossen, und in den Eyerstokk aufgenommen gesehen.
ROEDERER p. 44.
ELS- HOLZ. l. c. f. 3. TAUVRI p. 58.
Was seine Anzahl betrift, so glaube ich, daß es eben so viel gelbe Körper, als Früchte gebe .
VALISNER. p. 126. n. 28. F. HOFMAN. l. c. bei einem Haasen.
add.
PFISTER. GRAAF. p. 321. 322.
PEYER.
ad MURALT. p. 414. 415. KEIL. p. 110. Van der STERREN p. 16. PFISTER.
Bei solchen, die auf einmal nur ein Junges zur Welt bringen, ist nur ein einziger, wie ich mehrentheils gesehen, da, z. E. bei Frauenspersonen , bei den Affen , bei den Kühen , Gemsen , Schaafen , selten deren zween . Zween fand ich an der Ziege, so Zwillinge bringt, viele bei denen Thieren, so viele Jungen auf einmal haben: im Hunde vier , fünfe , sieben , acht , in der Kazze sechs , im Kaninchen sieben bis zwölf, im Maulwurfe sechs bis zwölf, im Schweine achtzehn; nicht selten beobachtete ich genau eben so viel Früchte, als gelbe Körper:
man muß aber die frischen gelbe Körper mit denen in der Mutter verschloßnen Früchten, und die alten mit den bereits aufgeblühten vergleichen: und es kann daher von den alten bereits verblühten gelben Körpern, wenn man sie nicht gehörig unterscheidet, ein Unterschied erwachsen.
BERTRANDI p. 106. 109. bei meinen meisten.
Einer im Assen PARIS.
Jn der Kuh einer, oder doch wenige VALISNER.
III. n. 17. 19. PFISTER. hom. anim. gener. p. 8.
Einer in der Ziege VALIS- NER. c. V. n. 4. einer in der Gemse VALISNER. P. II. c. 5. n. 1.
Fast so in unsern Kupfern.
Jm Schaafe einer mit zwei Eyern VALISNER.
c. III. n. 24. p. 125.
Vier sahe ich in beiden.
So daß er hervortagt DU- VERNEY f. 1. 3. 6.
ROEDERER p. 43.
Auch VALISN. c. IV. n. 17.
Auch VALISN. c. IV. n. 15.
Acht sahe ich in einem Hunde.
VALISNER. c. V. n. 3.
Sieben im Kaninchen GRAAF. p. 315. 321. zwölfe 321 322
VALISNER. c. V. n. 5. 7.
Acht VALISN. c. III. n. 10. funfzehn n. 14.
Dies leugnete schon BER- TRANDI. p. 106.
Jn der That haben sie nichts muskulöses an sich , und was sie ja zu haben scheinen, solches rühret von den Gefässen her.
Dies hat MALPIGHI p. 31. widerruft es aber p. 32. dies hat auch VALISNERI P. II. c. II. n. 5. p. 109. c. III. n. 13. p. 119. n. 19. c. V. n. 16. GALEACIUS p. 128. LITTRE hist. de 1706. n. 8 DRE- LINCOURT.
Per. 13. TAUVRY p. 56. 57. daß es ein Fadengewebe gewesen., vermuthe ich nach dem BERTRANDI und dessen Ausdrükken p. 106. das muskulöse Wesen leugnete BOHNIUS p. 19.
Sie unterscheiden sich bei den Frauenspersonen nicht sehr von denen Körpern bei den Thieren, wie ich oftermals angemerkt: wenigstens nach sechs Wochen, oder etwas darüber, kann man sie wenig distinguiren; denn ich habe die geschwinde Oefnungen bei Frauenspersonen, und in den ersten Tagen nach der Empfängnis nicht mit angesehen.
Leute, die von diesen frühen Jncisionen schreiben, und solche in Augenschein genommen haben, machen fast gar keinen Unterschied unter denen im Menschen und in den Thiergeschlechtern.
Conf. ELSHOLZ.
DRE- LINCOURT.
de fem. ovis 15. n. 15. BERGER. natur. hum. p 157.
RU- YSCH. I oft angef.
LITTRE ann. 1704. 1705 & 1706.
VALISNER.
c V. n. 16. &c. SANTORIN. storia d'un feto & in obs anat p 222. 227. VATER. gravid. app. n. 17. WEPFER. cicut. p. 124.
HIL- SCHER oper. gener. p 17.
MOE- BIUS diss. anat. GALEACIUS.
TREV.
Comm Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
39. t. 4. f. 11 ROEDER.
&c. ein, von der Narbe entferntes Hübelchen zeichnet in seinen Kupfer NORTWYCK. t 4. f. 4. wo er die Narbe des ältern gelben Körpers, mit einem dergleichen neuen Körper zu vermischen scheint.
Man hat die gelbe Körper ausserdem bei sehr vielen gesehen, z. E. bei der Stutte , bei der Eselin , sogar bei der Mauleselin , bei der Kuh , bei der Hirschkuh , bei den Dannhirschen , bei der Gemse , bey der Ziege , im Schaafe , Schweine , Kaninchen , im Haasen , in der Ratte , im Maulwurfe , im Hunde , in der Kazze , im Affen .
VALISNER.
c. IV. n. I. doch hier nicht mit gehöriger Zuverläßigkeit.
N. STENONIUS Act. Hafn. II. p. 229. ein dreiseitiger Körper, worinnen viele Eyer stekken Act. Hafn. II. p. 229 denn es hat VA- LISNERIUS die Sache nicht recht gesehen n. 2.
STENONIUS ibid. ein drüsenartiger, allenthalben freier Körper nach demselben p. 230.
GRAAF. t. 14. fast so viel DUVERNEY Mem. de 1701.
VA- LISNER. c. III. n. 11. u. s. f. BUF- FON BOEHMER. p. XXXIV. VERHEYN.
II. p. 314.
HOBO- KEN. secund. vitul. I. p. 230. f. 35 36.
Zwei BUFFON. T. VI. t. 17. f. 2.
PEIER merycol. p. 49.
VALISNER. c. V. n. 1.
VALISNER. c. V. n. 1.
VALISNER. c. III. n. 21. sqq. PEYER.
ad MURALT. p. 414 415. DUVERNEY l. c. sowohl wir, als auch der angeführte KUHLEMAN.
VALISNER.
c. III. n. 2. sqq. VERHEYN.
II. p. 316.
GRAAF. bei einer sehr grossen Menge von Exempeln HART- MANN. n. 50.
M. HOFMAN. de gustu Corell.
2.
VALISNERI.
VALISN c V. n 5. auch ich.
VALISNERI c. IV. n. 5 sq. GOELIKE. bei dem SCHURIG. Sylleps. p. 50.
VALISN. c. V. n. 2. sq.
Wie bei einer Frau PARIS.
Der Erfinder des gelben Körpers am Eyerstokke ist Volcher Coiter : sie sind nachher vom Graaf , Marcell Malpighi , und vom Valisneri in ein besseres Licht gesezzt worden; bei Frauenspersonen auch vom Bertrand , Galeacius , vom jüngern Duverney , Littre und Röderer erläutert worden.
Wir haben den wahren Ursprung, seine Entstehungszeit und Umbildung aus einem Bläschen hinzugefügt, und wir erinnern uns dabei der nüzzlichen Beihülfe eines Kuhlemanns mit Vergnügen.
Kuh obs. p. 124.
Cap. ult. tot
Epist.
ad SPON.
C. II. III. IV. V.
Jm ersten Bande Miscell. Taurin.
Jm ersten Bande Comm. Bonon.
Mem. de l'Acad. ann. 1701.
Ibid. ann. 1701. & Hist. 1705. 1706.
Auf dem Kupfer der schwangern Gebärmutter VII.
§.
17. Der Saft des gelben Körpers.
Es nöthigte die Hipothese den berühmten von Buffon die gelbe Körper bereits vor der Begattung fertig zu halten, und sie mit einem gerinnbaren Safte voll organischer Stoffe , dergleichen im Mannssaamen vorkommen und beweglich sind, anzufüllen, da doch in dem Safte der Bläschen von dergleichen Körperchen nichts angetroffen wird.
Hist. natur. II. p. 203. 205. 206. 213. 216. 217. Med. de l'Acad. ann. 1748. p. 214. 215. 216 217. NEEDHAM. nouv. observat. p. 208. PANCOOK. p. 76
p. 204 212. 215. 218.
Der berühmte Mann will diese Flüßigkeit des gelben Körpers in dem Horne der Gebärmutter angetroffen haben , und er erwähnt diese Stoffe ebenfalls darinnen gesehen zu haben.
p. 207. & Mem. de l'Acad. ann. 1748. p. 218 in beiden Büchern sind eben dieselben Worte.
Doch man ersieht aus dem obigen zur Gnüge , daß der gelbe Körper, wenn derselbe eben entsteht, groß, und zugleich zart, blutig, und mit einer gerinnbaren Limphe angefüllt ist.
Daß in dergleichen Limphe keine Urstoffe von Beweglichkeit enthalten sind, ergiebt sich sogar aus dem Versuche des Buffons : und man würde nicht einsehen können, wenn der natürliche Saft dieses Theiles organische Körperchen enthalten sollte, warum er solche erst von der Empfängnis her enthalte; man hat aber von einem fleißigen und in Mikroskopensachen ungemein geübten Manne die Bestätigung vor sich, daß in dem Safte des gelben Körpers keine vorhanden sind . Da ausserdem unter den männlichen und weiblichen Hoden keine Aehnlichkeit statt findet , so darf man keinen von beiden, und von allen andern Säften, die einander so verwandt sind, verschiednen Sast erwarten, der besonders beseelt seyn sollte.
Endlich würde auch im gelben Körper ein jeder andere Saft unnüzze seyn, da dergleichen Körper gar nicht zu der Zeit da ist, wenn das Werk der Empfängnis vollbracht wird; und man müste, den Vorstellungen des berühmten Mannes zuwider, viel ehe beseelte Theilchen in den Bläschen finden, denn es sind nichts als Bläschen allein zugegen, wenn die Frau empfängt, und es ist höchst wahrscheinlich, daß solche erst im vollkommensten Grade der empfangenden Bläschen ihre Ausbildung bekommen.
p. 33.
p. 38.
LEDERMULLER Vertheidig. der Saamenthierchen 13.
Aus den Gefässen der männlichen Hoden, welche man aussprizzen kann, und den sehr schönen Ausführungsgängen; aus den Drüsenkernchen bei den Frauen, ohne Gang, ausser dem, den man gewaltsamer Weise macht, in einem fruchtbaren Beischlafe.
Diejenige, welche endlich leugnen , daß am Eyerstokke eine Strasse und Oefnung sey, durch welche das Ey herausgehen könne, werden, wie ich glaube, nach unsern Erfahrungen nicht länger zweifelhaft bleiben, daß sich gegen die Zeit des Beischlafes an dem Eyerstokke eine wirkliche gewaltsam entstandene und blutige Rizze zeigt; indem ausserdem viele andere Beispiele mehr mit unsern Jncisionen übereinstimmen.
LAUNAI p. 97. VERHEYN. sahe es nicht II. p. 316. 317.
Frau SANTORIN. Istor. d'un feto n. 24. obs. p. 224.
WE- PFER. cicut. p. 124. RUYSCH. überall BERGER. p. 457. LITTRE ann. 1701. 1705.
GOELICKE beim SCHURIG. p. 71. im Haasen M. HOFMAN. l. c.
Jch bin überzeugt, daß man hier eine Klappe hinzugemuthmasset habe , weil diese kleine Oefnung vor der Empfängnis nicht vorhanden ist, und erst mit Gewalt hervorgebracht wird.
DUVERNEY. Mem. de 1701.
Wenn berühmte Männer vielleicht die Sache so verstanden haben wollen, daß vor der Empfängnis am Eyerstokke keine Oefnung zu finden gewesen, welche in das hohle Bläschen und in den hohlen gelben Körper führe, so haben sie in der That Recht, und die Wahrheit geschrieben.
§. 18.
Ob das kleine Menscheney vom Eyerstokke losgehe.
Da das Bläschen über der Oberfläche des Eyerstokkes hervorragt und zerreisset, und diese Veränderung niemals statt findet, ausser in der wirklichen Schwängerung , so läst es sich mit vieler Wahrscheinlichkeit daraus folgern, daß etwas durch diese Rizze herausgehen müsse.
Jm Beischlaje mit Verschnittenen zerreissen die Bläschen nicht KUHLEMAN. p. 15.
Die Aerzte des lezztern Jahrhunderts haben sich in der vergleichenden Zergliederungskunst viele Mühe gegeben.
Sie sahen unter dem Volke der Vögel Eyer, welche mit den Graafischen Bläschen vollkommen übereinkamen.
Sie fanden daran einen Kelch, nämlich ein häutiges Stengelchen voller Gefässe , welches sich ausbreitet, und über den Eydotter legt, denselben fast völlig in sich nimmt, und am Eyerstokke hängen bleibt , wenn das Ey bereits entfallen ist.
GRAAF. t. 18. f. p. 209. 210. conf. die Pariser von dem Straussen.
GRAAF. ibid. & p. 211 ULMUS apud ALDROVANDUM L. XIV. p. 213.
Es findet sich auch ein dergleichen Kelch bei den viersüßigen Thieren, welche Eyer legen , wie auch bei einigen Fischen , als im Krampffische.
Schildkröte TAUVRY p. 38.
LORENZINI p. 38.
Nachahmungen von dergleichen Kelchen haben auch berühmte Männer bei den vierfüßigen Thieren angerroffen.
Verschiedne Schriftsteller aus der damaligen Zeit lehren, daß sich ein gelbes Wesen an die Eyer der Vierfüßigen anlege, unterhalb den Eyern auf keine ihre Grundfläche umgebe , und daß man in der Kuh einen Kelch wahrnehme, vor dessen Hälfte ein Ey vorrage .
So redet Verheyen nebst andern von dem an dem gelben Körper sizzenden Bläschen .
MALPIGHI p. 32.
VALIS- NER. c III. n 20. Conf. p. 31.
STENONIUS Act. Hafn. II. p. 226. und im Schaafe ebendas.
DUVERNEY Mem.
de 1701. p. 114. add. Hist. ann. 1706. n. 8. wo bei einer Frau das halbe Ey im Kelche stekkt.
p. 31.
Jn Frauenspersonen sey das Fruchtey in dem Kelch eingeschlossen , es bekomme jedes Ey seinen Kelch von dem Wesen des Eyerstokkes , und es sey endlich das der gelbe Körper, was bei den Vögeln der Kelch ist .
LITTRE Mem.
de 1701. p. 187. und insonderheit BOEHMER.
Fasc. I. p. XXXII. im Schaafe GRAAF. t. 14. f. 4.
WINSLOW.
IV. n. 605.
RUYSCH. Thes. VI. n. 32. BIANCHI gener. p. 417. 418. & f. 1. daß die Eyer im Kelche wachsen.
HARTSOEKER.
Suite des Conject. physic. p. 112. der gelbe Körper mache, wie ein Durchseiher, einen Saft für das wirkliche Ey BOHN. p. 19. FANTON. p. 195.
Es befinde sich aber an dem Kelche der Vierfüßigen, so wie am Kelche des Hünereyes , ein wirkliches Bläschen, dergleichen am Eyerstokke viele sind, dieses Bläschen werde zu seiner Zeit von dem Kelche, der muskulöse sey, abgelöst, und falle, wenn sich sein Stengelchen zusammenzieht, endlich von selbst ab .
DRELINCOURT.
Period.
513. BARTHOLIN.
Specim anat. p. 112. TAUVRY p. 52. 53. 56. FANTON. p. 194.
FABER, HERN. p. 162. &c.
Sie sagen, die Eyer wären wie Mohnkörner anzusehen , und man könne dergleichen in den Eyerstökken der Wallfische wahrnehmen.
WEYGAND. Supplem. der Bresl.
Saml. IV. p. 53.
So habe man ein aus der Spalte des Eyerstokkes hervorragendes Ey, so an seinem Aderstengelchen hing, und von der Muttertrompete aufgefangen gewesen, bei verschiedenen Thieren, z. E. am Hunde und Jgel beobachtet.
Endlich habe man bei einer Frauensperson ein Ey gesehen, davon ein Theil am Kelche des Eyerstokks hing, und das übrige von der sich anschliessenden Trompete bereits umarmt wurde .
Geschwängerte, vom Eyerstokk ausgedrengte Eyer, die noch feste hängen, an der Mündung des Eyerstokkes sizzen WOLF. jun. obs. 46.
Ein schwankend Bläschen, so die Trompete schon ergreifen konnte.
MURALT. vadem. p. 266.
LITTRE hist. de 1706. n. 8. add.
VERCELLONI Eph. Nat. Cur.
Cent. V. obs. 9. BUSSIERE Phil. trans. n. 207.
Journ. Sav. ann. 1695 p. 51. COSCHWIZ. virg. mol. Ess. of a Soc. at Edimb. V. p. 336. ferner MAUCHART. de lumbric. duct. pancr. & MEZ- GER. de sterilit. den ich jezzt nicht zur Haud habe & MANGET. bibl. p. 620. 621. ein Ey, so nicht weit vom Trompetenmunde hing HARTMAN. n. 13. Kaninchen.
Ein sehr weniges davon unterschieden ist diejenige Anmerkung, da ein Ey aus einem deutlichen Loche des gelben Körpers in die Trompete gesunken war , so wie, nach andern Exempeln, ein Ey an dem gelben Körper gesessen haben soll; man lieset ferner, daß ein Ey aus dem gespaltenen Eyerstokke an seinem Stengelchen herausgehängt und geschwollen, und mit Adern versehen gewesen .
LITTRE Mem.
de 1701. p. 112.
VERHEYEN. II. p. 315. im Schaafe & HARTMAN. p. 21. 31. und gemeiniglich GERIKE p. 164. 166. 169. und bei einer Frau BOEHMER. fasc. I. p. XXXIII. & Journ. med. ann. 1756. P. 4.
Bei einer Kindermörderin GOELIKE Exerc. francof. subcis. ann. 1717. 8. andre Frau Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd. 1. wo ein Ey am gelben Körper hing.
Dahin gehören die Exempel des HEUCHER. p. 310.
NOORT- WYCK.
Icon. Phil. trans. n. 233.
LAMY nouv. opin. p. 251. Act. Hafn. II. p. 227. aus Eyern, die vom Stokke oder aus der Trompete herausgezogen.
Man habe ferner ein Ey in der Trompete, nach vielerlei Erfahrungen, bei dem Hunde , Jgel , Kaninchen und bei Frauenspersonen vorgefunden .
SCHURIG. & GOELICKE part. octumestr. p. 13. 14.
Drei HARTM. l. c. n. 25.
GRAAF. t. 26. f. 1. p. 314. t. 26. f. 2. p. 315. t. 26. f. 4. p. 316. 317. &c.
SCHURIG.
Ess. of a Societ.
at Edimb. V. p. 336 MANGET.
Endlich legen nicht nur unbehahnte Hennen , sondern auch Mädchen Eyer; eben so einseitig, jedoch vergeblich ist auch die Fruchtbarkeit an den Papagayen , an den Gänsen und den Rebhünern, so wie am Seidenwurm (und bei allen Jnsekten) : und so sollen nicht selten Frauenspersonen , und sogar Jungfern, vermittelst der verliebten Träume , oder bei ihrer monatlichen Reinigung , oder von scharfen Jnjectionen , und auch bei andern Gelegenheiten, oder ohne männliche Beihülfe durch die Gebärmutter, und sogar mit Schaden, damit der Gleichheit nicht das mindeste abgehen möchte, Eyer gelegt haben .
ARISTOT. hist. anim. L. X. c. 6. Gener. anim. L. III. c. 1.
ARISTOT. hist. L. VI. c. 2. blos vom Kizzeln HARVEY p. 13.
Hist. de l'Acad. 1726. n. 2. Comm. Lit. Nor. ann. 1733. n. 16. vom rothgelben Papagayen 1704. hebd. 36.
Traite des vers. a Soye p. 145.
KERKRING. anthropogon. p. 3. DRELINCOURT. perioch. p. 19.
DIEMERBROECK. p. 134.
GARMANN.
de ovo.
BRENDEL. embr. praeexist. p. 36.
HEYDE obs. 44.
So groß als eine Erbse GOUEY de gener. bei dem D. HOFMAN. p. 76. 77. gallic. p. 400. mit verliebter Empfindung gingen von einer Entzündung Bläschen ab.
PAITON. discors.
IV. p. 82. BRAND. de ovo humano.
add. RHOD. III. obs. 57.
KERK- RING. l. c.
BARTHOL.
Cent. I. Hist. 4. COSCHWIZ. de virgine hydrop. mola labor.
Um endlich den Gang und die Bahn, so das Ey zu durchwandern hat, in ein völliges Licht zu sezzen, so habe man im Eyerstokke und in der Muttertrompete, so wie in der Gebärmutter eines und eben desselben Thieres, die Eyer mit leeren Kelchen angetroffen .
Bei einer Frauensperson, welche neun Knaben zur Welt gebracht, sey der eine Eyerstokk ganz leer gewesen .
GOELICKE l. c. SCHU- RIG. Sylleps. p. 49. 50.
BEHLING. uter. rupt.
Folglich sey die erste Herberge des Menschen ein dergleichen Bläschen, wie man in den Eyern findet.
Dieses Bläschen werde von dem gelben Körper, gleichsam als von dem Kelche des Hünereyes ernährt, es werde, sobald es seine Reife erlangt, mit Hülfe der muskulösen Fasern dieses Kelches, und Kraft der Anstrengung seines eigenen Schwellens aus dem Eyerstokke hervorgedrengt, die Trompere, so diesen Eyerstokk umarmt, ergreife, und bringe es ferner in die Gebärmutter:
es entfalle dem weiblichen Körper, entweder, wenn die männliche Schwängerung fehlt, oder wenn sich in der Gebärmutter irgend eine Hindernis findet, daß das irrende Ey in derselben seine kleine Wurzeln nicht einschlagen kann.
Dieses war die herrschende Meinung des abgelaufenen Jahrhunderts .
N. STENONIUS. J. v. HORNE p. 45 GRAAF. ep.
ad SCHACHT. DRELINCOURT. sem. mul. n. 11 12 & de concept. perioch.
II. FANTON. p. 194. VIEUSSENS. du caeur. p. 127. DENYS. vroedvrouw. p. 245. COWPER.
§. 19. Einwürfe gegen diese Hipothese.
Es hatte die Meinung eine einfache Miene, und eine so günstige Analogie auf ihrer Seite, dergleichen man von der Weisheit der Natur zu erwarten pflegt.
Und dennoch hat man, sonderlich weil die Jtaliäner die Sache zu treiben anfingen , gegen diese so wahrscheinliche Meinung so wichtige Schwierigkeiten aufgeworfen, daß man sie nicht leicht annehmen darf.
MALPIGHI.
SBARAGLI Sceps. I. II. VALISNERI. an vielen Orten VOGLI PAITONI. ferner die Franzosen MAURICEAU p. 10. LAMY. MERY. La MOTTE.
Es ist freilich wohl unter den Eyern der Vögel und der Vierfüßigen viele Aehnlichkeit, allein auch bei beiden wieder eine grosse Verschiedenheit anzutreffen .
Es sind die Eyer der Vögel ohne eine fleischige Substanz beweglich, und sie haben blos einen verkehrten Kelch, der sich zu einem Stengel verdünnt, und wie der Stiel einer reifen Frucht abfallen kann.
Der Kelch ist von dem gelben Körper verschieden HART- MANN. n. 7.
Die Eyerchen, der Menschen und Vierfüßigen, sind mit einem häufigen Fadengewebe aller Orten angeheftet , sie können nicht aus dem Eyerstokke ohne Wunde und Geschwür entfallen.
Einige leugnen sogar, daß am Eyerstokke eine ofne Passage zu finden sey , jedoch sie treiben nur die Sache ein wenig zu weit .
VALISNERI P. II. c. 4. n. 1.
An der Stutte c. 9. n. 8. &c c. 18. n. 15.
MERY hist. de l'Acad. ann 1701. p. 48 &c.
LEEUWEN- HOECK.
Epist. physiol. p. 209. HEUERMAN. T. IV. p. 266.
DIONIS.
DUVERN.
Zod.
Med. Gall.
MERY Hist. de l'Acad. 1701.
LAMY.
Da dieser Weg durch den Beischlaf entstehet p. 29. 30. die Haut des Eyes erweitert sich allmälig DRELINCOURT. sem. mul. n. 13.
Die vorigen antworten darauf, man finde unter dem Lebendiggebärenden Thiere, bei denen die Eyer frei lägen, z. E. die Sau , der Jgel , und das weibliche Geschlecht unter den Menschen , Die Eyer hingen ebenfalls an den Eyerlegenden am Kelche feste; dei der Schildkröte stekke das Ey völlig in der Hode: und dennoch fänden die Eyer ihren Ausgang.
Es sind aber wenigstens die Bläschen beim Menschen überall so feste angehängt, und so zart, daß es nicht zu vermuthen ist, solche würden von einer gewaltsamen Thätigkeit entleert werden können.
DIONIS. p. 283.
Eine Eyertraube wie der Eyerstokk in den Fischen HART- MAN. n. 38.
SWAMMERDAM. p. 20.
TAUVRY p. 52.
Idem p. 38.
Andre wenden ferner ein, das Ey sey viel grösser, als im Verhältnisse der Trompete . Diese Trompete bestehe aus einem festen Wesen, und verstatte nicht, sich von einem ungemein weichen Eye verzerren zu lassen.
DUVERNEY Zod.
Gall. ann. II. m. Mart.
LEEUWEN- HOECK.
Exper. & contempl. p. 28.
Anat. & contempl.
II. p. 157.
Phil trans. n. 145. HARTMAN. n. 39.
La MOTTE gener.
VA- LISNERI c. 19. n. 12. VOGLI. KUHLEMAN. p. 48.
Es wären die Eyer, welche Graaf aus dem Kaninchen mit den Trompeten zeichnet, viel kleiner als die Bläschen des Eyerstokkes , und ein Bläschen sey so groß, als eine Empfängnis von sieben Tagen .
t. 26. f. 1. u. s. w. sind zehnmal grösser im Eyerstokke, als in den Trompeten GRAAF. p. 315. die Trompeten sind sehr enge in den Elephanten BLAIR.
Phil. trans. n. 326.
LEEUWENHOECK. anat. & Contempel.
II. p. 165.
Nun gehe die Natur niemals rükkwärts , sie pflege nicht bei Dingen abzunehmen, welche einmal zu vegetiren angefangen, und es müsten die Bläschen, nachdem sie in die Trompete aufgenommen worden, immer grösser, und nicht kleiner werden.
VALISNER. c. 9. n. 18.
Die Eyergönner antworten darauf, es liessen sich die Muttertrompeten leichtlich aufblasen und erweitern, und sonst grösser dehnen wenn sie im Beischlafe steif würden, ein Ey könne sich in ein Oval bilden , beim Kamäleon gehe keine Borste in den Eygang, und dennoch lege diese Eidechse Eyer.
Daß aber ein sehr weiches Ey ganz durch die sehr enge Trompete eines Schaafes hindurchgepreßt werden möge, ohne zu zerreissen, dieses hat keinen Schein der Wahrheit.
PAITON. disc.
II. p. 43.
p. 27.
TAUVRY p. 55.
VALISNERI oper.
T. I. p. 420.
Es wären die Graafische Eyer bereits in der Frucht fertig und zugegen, sie wären in einem Kalbe von vier oder fünf Wochen nicht kleiner, als in einer Kuh, und sie würden vielmehr bei trächtigen Thieren kleiner . Folglich wären sie nicht, wie man von der Bekleidung einer Frucht doch erwarten müste, gegen die Zeit des Beischlafes grösser.
LEEUWENHOECK. anat. & contemplat.
II. p. 174. &c.
STENON. Act. Hafn. II. p. 231. &c.
Die Antwort ist:
Es sind die Eyer bei kleinen Fischen eben so groß als bei den erwachsnen . Sie hätten noch weiter antworten können, das Bläschen sey in der That gegen die Zeit des Beischlafes grösser:
doch es hilft nur eben diese Grösse, die kurz zuvor erwähnte Schwierigkeit noch grösser machen.
LEEUWENHOECK.
Epist. phys. p. 166.
Die Bläschen, ruft der Gegner, passen nicht auf die Anzahl der Früchte, und sie sind eben so zahlreich in der Kuh . Die doch wenig Junge auf einmal hat, als in den vielgebärenden Thieren, den Hunden, Kazzen, Schweinen.
Sie nehmen aber nicht nach der Anzahl der Früchte wieder ab, da doch diese vor der Geburt den Eyerstokk verlassen, und es verschwinden alle Bläschen zugleich in der Trächtigkeit . Dieser Grund ist seichte, denn sie verschwinden wirklich nicht, ob sie gleich gedrükkt eingepakkt liegen.
SBARAGLI Sceps. p. 312. 355.
VALISNERI c. X. n. 6.
Endlich heist es, und dieses ist der Hauptpunkt, so hat weder P. Jakob Hartmann , als derselbe die Graafische Versuche wiederholte, noch Valieneri , bei so vielen, und so verschiednen Thieren, so wenig, als ich in beinahe hundert Versuchen, noch irgend einer der neuern Anatomisten, ein Bläschen, dergleichen sich im Eyerstokke befinden, nach der Empfängnis, weder in der Trompete, noch Gebärmutter gesehen.
Diejenige Eyer aber aus dem Eyerstokke hängen, oder um die Trompeten häufig gefunden werden, darunter sind einige offenbare Wasserbläschen .
Das was wir bisweilen in der Trompete gefunden , und einem wirklichen Eye mit der Schaale gleichsam ähnlich gewesen, scheine das Werk einer Krankheit gewesen zu seyn; andere Eyer mit einem eyweisartigen Safte wären Schaum gewesen; das Gölickische Ey (d) von der Grösse eines Sperlingseyes, sey offenbar viel zu groß.
Wenn von Frauenspersonen wirklich jemals Eyer fortgegangen , so wären es Wasserbläschen, die gar nichts Seltenes sind, gewesen:
es sey nicht wahrscheinlich, daß ohne Beischlaf von den Frauenspersonen Eyer abgehen, weil man schon aus dem ergossenen Blute sähe, welches an befruchteten Bläschen vorkommt, daß die Natur sie mit Gewalt ablöse .
p. 35. 36.
Auch memand, den VALIS- NERI gesprochen VALISNERIUS c. 9. n. 18.
SBARAGLI Sceps. p. 381. LITTRII Versuche, die auch andern verdächtig sind, werde ich hieher rechnen negre blanc.
c. 6. gerinnen nicht LAMY p. 251.
KUHLEMAN. p. 25. t. 1. f. 8.
Eiweisartige Kügelchen, wie Eyer, welche, wie ich vermuthe, gesehen worden vom GRAAFIUS. bei einem unfruchtbaren Thiere HARTMAN. n. 50 Ein dergleichen Ey sahe den sechsten Tag im Kaninchen LEEUWENHOECK. anat. & contempl.
II. p. 171.
MELLIUS commare p. 90. leugnet diese Weibereyer gegen den VIDUSSI, die den Wachteleyern gleich wären, da er mit dem VI- DUSSI einerlei Körper geöfnet.
DUVERNEY II. p. 374.
p. 29 30.
Es folget hieraus, daß die Bläschen des Eyerstokkes keine Eyer sind, und die ersten Anfänge des neuen Thieres nicht enthalten.
MALPIGHI p. 32 VALIS- NERI überall c. 18. n. 15 MOR- GAGN. Advers. IV. n. 28. p. 51. SANTORIN.
§. 20.
Man hat in den Eyerstökken Früchte gesehen.
1. Bei Thieren.
Und dennoch stekkt im Eyerstokke und im Graafischen Bläschen der anfängliche Stoff eines Thieres: im Bläschen, weil sich am Eyerstokke in der Empfängnis nichts als dieses reife und hervorquellende Bläschen ändert, welches allein aufschwillt, vorragt, zerreisset , und seine Flüßigkeit, wie auch etwas Blut, fahren läst, indem die Trompete sich um dieses Bläschen herumlegt .
p. 29.
p. 30.
p. 27. 28.
Daß sich im Eyerstokke alles dasjenige befindet, was zu einem Thiere erfordert wird, und daß solches aus dem Eyerstokke, vermittelst eines fruchtbaren Beischlafes, herausgeführet werde.
Dieses lässet erstlich die Analogie, fast der allgemeinen Natur vermuthen.
Es haben nämlich alle übrige Thiere, einige wenige ausgenommen, welche von allen Seiten auskeimen , ihre Eyerstökke , in welchen die Eyer gebildet werden, welche sie entweder schon vollständig legen, wie die Eyerlegende thun, oder welche sich in dem Leibe der Mutter öfnen, und eine lebendige Frucht herauslassen, wie die Lebendiggebärende.
p.
3.
p. 4. u. s. f.
Folglich ist der Unterschied zwischen einem Lebendiggebärendem und eyerlegenden Thiere nur so geringe, daß einerlei Thier im Sommer lebendige Jungen zur Welt bringt, und im Herbste Eyer legt .
BONNET. corps organises II. p. 129. I. p. 134.
Es hat auch daher die Natur diese Thierklasse so wenig als möglich von einander getrennt , indem sich die Nattern von den Schlangen, der Meersaufisch von den andern Fischen , die lebendiggebärende Schnekke von den Eyerschnekken , die lebendiggebärende Schmeisfliege von den eyerlegenden Fliegen, nicht einmal dem Geschlechte nach, von einander unterscheiden.
So bringen einige Blattläuse Junge, andre Eyer , und so legen unter den allereinfachsten Mikroskopenthieren einige Eyer, und andre gebären lebendige Thierchen ihrer Art .
Der Salamander hat in einem, und eben demselben Eyerstokke Jungen, und Eyer , welche zu Jungen auskommen.
So trägt die Amerikanische Natter und die hiesige beiderlei.
Die Schnekken, ohne Haus, tragen ihre Früchte am Halse, und diese verwandeln sich auf ihrer Reise, wenn sie von einer Haut aufgenommen worden, in Eyer .
So hat auch eine Henne lebendige Jungen zur Welt gebracht .
ARISTOTELES part. anim. L. VII. c. 1. Knorpelfische bringen sowohl Eyer, als Junge zur Welt Part. anim. L. VII. c. 1.
Der Galeus legt theils Eyer, theils hat er lebendige Jungen FABRIC. form. ov. p. 15.
Conf. in. t. 32. lebendige Jungen.
Jm Eyerstokke wird die Frucht vollendet RONDELET. p. 85. 374.
Meernadel RONDELET. p. 229. 388.
ANDOIN. p. LIX.
Ibid. p. LIIX.
REDI p. 20. 21. GEOFROI Insect. aut de Paris.
II. p. 496 528. die gemeinen bringen lebendige Jungen BRADLEY phil. accurat. p. 153.
LYONNET. theolog. des insectes II. p. 251. BONNET. corps organises I. p. 134.
Hist. de l'Acad. 1718. p. 20.
PLIN.
DALECHAMP. L. X. c. 68. dreyßig lebendige Jungen, und dreyßig Eyer.
add.
MAUPERTUIS. Mem. de 1727. p. 32. Thierchen in dem Salamander PARIS.
Eyer voller lebendigen Würmer WURFBAIN. p. 83.
Du TERTRE hist. des Antilles II. p. 320.
ARISTOT. part. anim. L. VII. c. I. RONDELET.
l c.
VES- LING. vip. pythias. p. 245.
BUF- FON. II. p. 311.
Hist. de l'Acad. ann. 1708. p. 51.
Journ. des Savans ann. 1678. n. 23. LANZON. obs. 90.
LY- SER. obs. 6. nach einer fremden Eizählung.
§. 21.
Die Früchte im Eyerstokke.
2.
Auch bei Menschen.
Man entdekkt im menschlichen Eierstokke ziemlich oft, nicht nur fleischige , knorpliche und knochige Mondkälber, sondern auch Haare , und beydes erzeugt sich auch anderswo in den Spekkbeulen : man findet ferner darinnen Zähne , entweder für sich allein , oder auch mit ihren Kinnbakken ganze Köpfe ohne Zweifel als Reliquien von Früchten, deren Körper, bis auf die Zähne sonst völlig verfault und verschwunden ist.
LITTRE ann. 1703. hist. 14.
BOEHMER fasc.
II. obs. 3.
Knorplig und knochig MU- LEBANCHER ad LANCIS.
Haare im Eyerstokke CAS- TEL. Journ. des Savans. ann. 1751. in unsrer obs.
42. opusc. pathol.
Jn einem Sakke neben der Leber.
Fränk.
Anmerkung T. III. p. 66.
Kopfhaare mit einem Knochen und Zahne.
Phil. trans. n. 309. GREW. rar. p. 89. mit einem Knochen STALPAART v. d. WIEL. Cent. II. obs. 37. Haare, Fett, und unförmlicher Knochen mit seinen Zähnen. Hist. de l' Acad. ann. 1743. n 9. Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. ad 18. Zähne und Haare in der Spekkdeule des Eyerstokkes.
TARGIONI obs. p. 66.
Zähne, schreibt RUYSCH advers III. n. 6. t. 2. f. 4. 5 advers I. n. 2. den Ueberbleibseln einer Frucht zu ASTRUC. morb. muliebr. Tom. II. p. 134.
Kiefer und Zähne Anc. Mem. II. p. 244 245.
Du HAMEL hist. p. 265. STORCH de molis p. 414.
Ein Kinderkopf mit den Zähnen.
Anc.
Mem. II. p. 91.
Doch man erwähnt auch von vollständigen, in den Eierstökken vorhandenen Früchten , die man ebenfalls bei Thieren darinnen angetroffen , so wie man Eier gesehen haben will, darinnen eine Menschenfrucht vorhanden gewesen .
Eine Frucht, zwey Zoll groß, im Eyerstokke. Hist. de l' Acad. ann. 1745. p. 48. 49.
Eine vier monatliche Frucht darinnen.
BOEH- MER fasc. obs. eine Frucht mit Zähnen, und mit Haaren.
BAR- SENKNECHT in Thesi: E. omn. viv. ex ovo.
add.
VIEUSSENS Sec. diss. p. 126.
Jn der Fischotter eine sehr zarte Frucht.
MARSIGLI danab. Pannon. Maes. T. VI. t. 22. f. 2. Jm Eyerstokke einer Sau eine Frucht. Act. mar. Batth. ann. 1699. p. 47.
LITTRE Mem. de 1701. p. 114 An der Zuverläßigkeit des LITTRII zweifelt SANTORIUS et VALISNERIUS P. II. c. II. n. 7.
Doch es reden andre solche Berichte für diesen Mann das Wort.
Ein Sakk, als ein Behältniß einer Frucht beym Cl.
BOEHMER II. p. 33.
Bei andern ist die Frucht in den hohlen Unterleib gefallen gewesen , wobey man den Eierstokk, nach dessen Zerreissung sie ihr Lager verändern müssen, zerrissen gefunden.
RIOLAN p. 185. bey dem DUVERNEY II. p. 364.
VIEUS- SENS hinter VERHEYN.
Edit. genev. L. II. p. 8. 9. Second. diss. p. 126. DUVERNEY II. p. 350.
BESSE analyse II. p. 90.
La RO- QUE Journ.
de Medec. n. 1. p. 45. Galer. minerv.
IV. p. 235.
BLEG- NY Zod. Med. Gall. ann. IV. V. Jan. Phil. Trans. n. 150.
SAN- TORIN. istor.
d'un feto n. 8. die Frucht war aus dem Eyerstokke gefallen, und wurde durch den Mastdarm heraus gezogen.
Phil. trans. n. 416.
Es werden daher durch das weibliche Verschneiden, wenn man die Eyerstökke heraus schneidet, die Weibchen in allen Thiergeschlechtern unfruchtbar .
GARDEN bey dem LEEU- WENHOECK exp. et Contempl. p. 397. BARTHOLIN Epist.
64. Cent. II.
VENETTE p. 22. RAI syn. quadrup. p. 39.
§. 22.
Die Trompetenfrüchte.
Man sollte glauben, daß diejenige Früchte, welche den Eyerstokk verlassen, von der Trompete aufgefangen werden, ob es gleich nicht selten geschieht, daß selbige in den Bauch herabfallen, und weder die Trompeten, noch die Gebärmutter erreichen.
Man hat nämlich eine Menge von Exempeln, daß die Früchte im Bauche gelegen, und es müssen diese aus dem Eyerstokke entfallen gewesen seyn, weil sich weder an der Gebärmutter, noch an den Trompeten ein Fehler gezeigt .
So sas die Frucht auf der Leber, und mit ihrem Kuchen an den Lenden . Eine andre Frucht fand man zwischen der gesunden Gebärmutter und dem Mastdarme .
Es zeigten sich Zwillinge in einem Geschwulste, welcher sich an eine vollständige Gebärmutter angesezzt hatte .
Eine ähnliche Geschichte erzählet umständlich und mit vieler Genauigkeit Jos. G. Duverney .
Es befand sich im Unterleibe eine Frucht, ob gleich die Trompeten in ihrem vollkommenen Zustande, die Mutter unbeschädigt und in einem andern Falle auch der Eyerstock gesund war . Ein andermal fand man eine Frucht obgleich Trompete und Mutter keinen Fehler an sich hatten, und ihr Mutterkuchen hing am Zwerchfelle feste .
PUZOS bey dem La MOT- TE de gener. p. 230. 231. Amand. obs. 58.
Hist. de l' Acad. ann. 1716. n. 4. Conf. STORCH de molis. cas. 33
MONCONIS It. III. p. 157.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obs. 22.
p. 358. u. f.
p. 363.
Fast dieser ähnlich ist die Geschichte bey dem DUVERNEY II. p. 364.
et PUZOS ad La MOTTE gener. p. 230. 231. die wir erzählt haben.
Nach den Anmerkungen des berühmten Rast, kam aus einem Schafe und Bokke, der das arme Schaf sehr ost besprungen hatte, so daß auch dessen Gebärmutter beschädigt wurde; so wenig, als vom Widder und einer Ziege, mit der sich der Widder oft begattete, oder aus dem Pferde und der Hirschkuh heraus.
Nach den neuern Erfahrungen des berühmten Köhlreuters (zweyte Fortsezzung) findet man Zwitterpflanzen, welche aus der Königskerze (verbascum) und Mottenkraute (blattaria) entstanden. p. 16. u. s. f. so wie unter den Tobaksarten. p. 46. 49. vielmehr als Mannigfaltigkeiten einer einzigen Art: von zwey Levkojen p. 128. von zwey Arten der Ketmia, und zwey Daturis p. 125. endlich unter den Verschiedenheiten der Jalapa. p. 127.
Bei einer Frauensperson war der innere Muttermund von der Geburt an verschlossen, und sie empfing dennoch, und behielt die Frucht bis zur Geburt; da nun diese nicht erfolgen konnte, so mußte sie in der Mutter zurükke bleiben; andere nicht seltene Exempel beim DODDEL append. p. 10. u. f. Die Empfängniß bey verschlossenem Muttermunde erforderte den Schnitt, um die Frucht heraus zu ziehen.
G. v. SWIE- TEN Comment. T. IV. p. 533.
Da die unvollkommene Mutterscheide nicht ihre tiefe Oefnung hatte, mußte man die Frucht durch den Hintern heraus ziehen.
CHAP- MANN edit. 3 p. 207. Jch vermuthe, daß der Muttermund sehr enge gewesen.
Die verschlossene Scheide öfnete sich in den Hintern.
Die Frau empfing aber durch den Hintern, und es zerriß bei der Geburt der Schliesmuskel des Hintern.
LOUIS de muliebr. dispositione.
Jch erwähne bloß diese Früchte, weil sich von den übrigen die Exempel sehr zahlreich finden lassen; dieses gilt auch von den Thieren, z. E. vom Hunde , Hasen , Schaafe , Affen , von den Hennen und den Fröschen .
Phil. trans. p. 323.
Eben daselbst PLOT. natur. hist. Staffordhire p. 253. bei unverlezzter Gebärmutter BUSSIERE Nouv. de la Republiq. des Lettres ann 1685.
et ROMMEL er Comm. Lit. Nor. ann. 1723. hebd. 27.
Bresl. Samml. ann. 1723. m. Novemb. VATER gravid. adpar. n. 7. add. Phil. trans. l. c.
Act. mat. Balth. ann. 1699. p. 79. in einem Geschwulste nahe bei der Leber.
Nicht selten VALISNER oper. T. II. p. 254.
VALISNER ibid.
Man fand endlich in Geschwülsten, so nahe an der Gebärmutter lagen knochige Kinnbakken mit zween Zähnen, und Kiefern, in einer talgartigen Flüßigkeit liegen, oder auch wohl im Eyerstokke, oder aus selbigen entfallen, und hiervon scheinen andre nicht gehörig abgefaßte Nachrichten zu gehören.
BOSCUS facult. anat. p. 23. 24. GRAMBS an das breite Band angewachsen, bei gesunder Gebärmutter.
Jndessen wird doch die Frucht gemeiniglich, und nach der Anordnung der Natur, von der Trompete aufgenommen.
Die erste Erfahrung hat Nuk gemacht, welcher den dritten Tag, nach der Empfängniß, an einer Hündin die Mitte des Mutterhornes unterband , und den ein und zwanzigsten Tag zwo Früchte zwischen der Mündung der Trompete, und dem Bande fand.
Jch sehe folglich nicht ein, warum man an diesem Versuche, den dieser Mann mit vielem Fleisse angestellt, noch zweifeln wollen .
Adenograph. p. 69.
PAITONI discors.
IV. p. 94. 95.
Es kömmt nämlich oft genug vor, daß man in der Trompete eine Frucht findet, welche bisweilen zart ist, und einen ovalen Körper von der Figur einer Erbse hat, der sich aus der Trompete heraus drükken läßt.
Joh. Douglas hat zu zweyen malen eine Trompetenempfängniß gesehen .
Ess. of a Societ. at. Edimb. V. p. 336.
So waren es auch kleine Früchte, welche Böhmer in den zween Knoten der menschlichen Muttertrompete abgezeichnet, indem sich in dem einen ein, vier Linien langes Ey mit der Frucht, und der Nabelschnur, in dem andern aber ein runder eiförmiger fastiger Körper befand, welcher gleichsam aus concentrischen Schuppen zusammen gesezzt war.
Fascic. II. t. 1. f. 5.
Ibid. f. 5. m. n. f. 6. q. r. 5.
Mell redet von einer kleinen Frucht in der Muttertrompete , so daß er nicht eigentlich wuste, ob dieses eine wirkliche Frucht war.
MELLI Comm. p. 402.
Ein andrer Autor berichtet zweimal in der Trompete eine Frucht, und einmal nebst dem Ciprian gesehen zu haben .
Cl. BUSCH de inerement. medicinae p. 12.
Eine etwas grössere, und gehörig gebildete, in der Trompete gewachsene Frucht sahe Santorin und das Zeugniß dieses einzigen Mannes verschafte den übrigen, damit verwanten Berichten, Glauben.
Fast eben so groß waren die vom Riolan erwähnte Früchte; schon grösser war die vom Duverney beschriebene , welche sich fast in ein Skelett verwandelt hatte.
t. 2. f. 3.
p. 180. Jhm trauet wenig G. PATINUS ad STRAUSSIUM.
Mem. de 1702. p. 305. 306.
Daß des Vesalius berühmte gedoppelte Gebärmutter überhaupt eine wirkliche Trompetenfrucht gewesen, läßt sich durch viele Umstände vermuthen .
Es sey ein Mutterbruch gewesen.
MAURICEAU p. 77. BOURDELOT conference p. 195.
FLSHOLZ de conceptu tuhariv.
Phil. trans. n. 47. DIONIS Cours d' Anatomie p. 555.
DU- VERNEY Mem. de 1702 p. 307.
et posth. II. p. 353. Kinnbakken, mit den Zähnen.
Ein ähnliches Exempel, jedoch von einer unvollkommnen Frucht, kann sich in dem Anhängsel der Gebärmutter gefunden haben .
STORCH de molis p. 414.
Eine dreymonatliche Frucht, fand in der Trompete, Jos. G. Duverney selbst .
DUVERN. Posth. II. p. 354.
Jn einer zerrissenen Trompete, sahe derselbe eine an dem Mutterkuchen hängende Frucht .
p. 356.
Aus der Trompete schnitte C. v. Solingen eine Frucht heraus, so daß die Mutter am Leben blieb .
Ampt.
de Vroedvrouw p. 323.
Jn der linken Trompete sas eine Frucht, nachdem die Mutter eine andere Frucht empfangen hatte .
HERMANNUS TEICH- MEIER der Grosvater meiner Eheaattin, bei dem Sohne. Med. Forens. p. 64. auch Annal. Jul. ann. 1726 m. Jan.
Man fand eine unförmliche Frucht in der Trompete , so wie man Zähne, und ein Stükk vom Kinnbakken aus der Trompete heraus schnitte .
Phil trans. p. 170.
BUCHNER miscell. ann. 1730. p. 14. 21.
Man schnitte aus der Trompete eine Frucht heraus und man pflegt hieher die berühmte Frucht zu zählen, welche vom Abraham Ciprian durch einen Schnitt des Messers heraus gezogen wurde; ob man gleich nicht mit völliger Gewißheit sagen kann, daß solches eine Trompetenfrucht gewesen.
Mit dieser Geschichte ist die Geschichte des Cawi verwant .
SOLINGEN Ampt. der Vroedvrouwen p. 323.
Epist.
ad WILLINGTON p. 190. 191.
VALISNERI P. II. c. 17. Hist. de l' Acad. ann. 1714. n. 2. MORGAGN. advers.
IV. p. 83.
Es befand sich nach einer vergeblich versuchten Geburt eine fast vier Zoll lange Frucht in der linken Trompete, und an dieser war der Mutterkuchen angewachsen .
Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Man hat sonst noch viele andere Exempel, welche nur meinen Vortrag zu weitläuftig machen würden, in den Schriften aufgehoben .
SBARAGLI Sceps I. p. 166. TASSIN p. 100. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 152.
MENO MAT- THIAS obs 19. Jm linken Horne, ferner FERN Phil. trans n. 251. PAITON discors.
IV. p. 97.
Comm. Lit. Nor.
ann 1735. hebd. 19.
Phil. trans. n. 475.
Die meisten Trompetenfrüchte sind nur geschlanke Körperchen , sie reichen nicht über den vierten Monat hinaus , weil sie von einer so kleinen Membran schlecht ernährt werden.
SANTORIN storia d' un feto.
TASSIN add. die sechste Frucht beim DUVERNEY ann. 1702. p. 312.
Man kann noch hinzusezzen, und es gehört ebenfalls hieher, daß wenn man die Trompeten ausschneidet z. E. bei Hunden und Schweinen, darauf eine Unfruchtbarkeit erfolgt .
LUDOV.
De CLARELLIS. p. 40.
Jedoch geschieht auch nicht selten, daß eine in der Trompete empfangene Frucht, wenn diese Trompete Risse bekömmt, in den Bauch sinkt.
Eine dergleichen sahe der berühmte Saviard : und man lieset davon bei dem berümten Littre , wobei der Kuchen an der Trompete angewachsen war.
Man fand eine Frucht im Bauche, nebst ihren Häuten, und dem Kuchen, der aus Gekröse, und an den Grimmdarm, bei einer gesunden Gebärmutter angewachsen war.
Es lag eine reife Frucht in der Trompete, wie in einem Sakke , ein halb kalkartiges Kind, so sechszehn Jahre getragen wurde, befand sich in der ausgedehnten Fallopischen Trompete . Ausserdem hat man noch andre hieher gehörige Nachrichten .
Phil. trans. n. 222.
Journ. Sav. ann. 1696.
et DUVERNEY II. p. 363.
Mem. de 1702 p. 216. seqq.
Relation d' unc. grossesse extraordinaire.
Phil. trans. n. 484.
Dergleichen Frucht hat DI- ONIS Cours p. 373. Zod.
Gall. ann. IV. Febr.
§. 23. Folglich begiebt sich die Frucht aus dem Eyerstokke, durch die Trompeten in die Mutter herab.
Jch glaube, daß diese Versuche zu bekräftigen hinlänglich sind, es werde in den Eyerstökken eines Thieres, und sogar bei den lebendig gebärenden mit Hülfe einer fruchtbaren Begattung dasjenige ins Leben gerufen, was künftig zu einem Thiere werden soll, um aus der Höhle eines Bläschens, so vormals gelber Körper war, vermittelst der umarmenden Trompete in die Mutter gebracht zu werden .
p. 45. 46.
p. 47. 48.
Jch glaube auch nicht, den Einwurf im Ernste machen zu können, es lägen die Trompeten vom Eyerstokke entfernt , und man stehe in Gefahr, daß der aus dem Eyerstokke hervor gehende Grundstoff eines jeden Menschen, in den Bauch sinken könnte .
LAMY nouvel. opin. p. 260.
Man sehe nach HARTMAN n. 46. abgekehrt von den Eyern, und nicht so gebildet, daß sie Eyer in sich nehmen können.
BUFFON II. p. 163.
Wir haben nämlich nicht nur gezeigt, daß dieses Entfallen der Frucht bisweilen wirklich geschieht , sondern es ist auch bei den eierlegenden Thieren, welche doch so zuverläßig und offenbar Eyer legen , welche aus dem Eyerstokke absorbirt worden, demohngeachtet doch zwischen dem Trichter und Eyerstokke kein Zusammenhang, so daß sich auch Harvey bereits vormals darüber wunderte , wie das Ey aus dem Dotterstokke durch den davon abstehenden Trichter so glükklicher Weise herabsteigen könne.
p. 47. 48. 50.
Von den Vögeln SWAM- MERD. p. 24. VALISNERI c. 19. n. 9. am Adler WEPFER cicut. p. 173.
p. 83.
Bei den Fröschen ist die Schwierigkeit sehr gros , weil die Trompeten nicht nur unbeweglich sind , sondern auch vom Eyerstokke sehr weit abstehen, und sich, wie ich oft gesehen, um die Gegend des Herzens (l), öfnen; ihre Mündung ist überhaupt klein , und man findet, daß Eyer in den Bauch fallen .
So ist in der, mit dem Froschgeschlechte verwanten Schildkröte ebenfalls das Loch der Trompete ungemein klein, ihr Ende liegt vom Eyerstokke nicht nur entfernt, sondern auch weggewandt, zugleich findet man keine Krausen daran , welche sich an den Eyerstokk anhängen könnten.
ROESEL. p. 33. 34. er sagt, er könne nicht die Art begreifen, wie diese Eyer von der Trompete eingesogen würden.
SWAMMERDAM ibid. p. 798.
PEYER Exerc. p. 405.
SWAMMERDAM ibid. p. 798. 802. ROESEL p. 29. 31. et t. 21.
Unter den Borderbeinen MENZ. p. 15. 16.
Dies hätte vor dem Erfinder, keiner gewust, und der Erfinder sey VALISNERI c. 15. n. 8.
Von der Kröte ROESEL p. 20. Jn dem Salamander PA- RIS.
Fallen in den Bauch, und werden von der Trompete eingesogen.
A. E. 1687. p. 286. u. s. f. ROESEL p. 31. BRADLEY p. 40. SWAMMERDAM p. 799. auch im Salamander ist ein eyerführender Kanal unsichtbar, du FAI Mem. de 1729. und in der Eidechse PFISTER l. c. p. 8. 9. So im Krampffische STENONIUS Act. Hafn. II. p. 224. Jn dem Hundfische schwimmen die Eyer im Bauche.
Idem. myol. fpec. p. 146.
TAUVRY p. 38. 60.
CALDESI p. 58.
Jn der Natter konnte ein berühmter Zergliederer das Loch zum Eingange nicht finden.
Und es ist dennoch nichts gewisser, als die Strasse der Eyer bey diesen Thieren, durch den Eingang in den Kothschlund.
An den Fröschen fand Schwammerdam sowohl im Eyerstokke, als im Unterleibe, und in der Trompete Eyer .
MORGAGN. advers.
IV. p. 82.
p. 810.
Folglich darf man uns, den im Menschen viel kleinern Abstand der Trompete vom Eyerstokke nicht vorwerfen.
Diejenige, welche von blinden oder kurzen Trompeten oder von kranken Eyerstökken bei fruchtbaren Frauenspersonen Erwähnung thun, erzählen in der That die Wahrheit.
Es hätten sich aber billig diese berühmte Männer erinnern sollen, daß diese Mängel nach der Empfängnis entstehen können, und diese Empfängnis geschieht doch um ganzer neun Monate früher, als die Geburt.
L. XXVIII. p. 108.
Daß sie sich nicht an den Eyerstokk anschliessen können.
La MOTTE gener. p. 36. L.
de CLA- RELLIS p. 41.
NABOTH.
SBARAGLI p. 304. 393. MORGAGN. advers. I. p. 35 VALISNERI c. 12. n. 5.
Conf. L. XXVIII. p. 110.
Die bewegende Kräfte kann man der Trompete wohl nicht absprechen, da doch laut dem obigen, die ersten Anfänge eines Thieres wirklich in die Gebärmutter kommen.
Dazu können bei dem Menschen verstekkte Fasern vorhanden seyn, welche erst der Beischlaf sichtbar macht : und man siehet dergleichen bei den Thieren ganz offenbar .
BUSSIERE PUZOS p. 23.
Die Fleischfasern der Trompeten machen gleichsam Finger, den Eyerstokk zu umfassen.
An der Löwin zerstreuen sich die Fasern des breiten Ban des über die Hode und Eyerstekk.
PARISINI so fast in der Hirschkuh Act. Hafn. Vol. II. p. 227. in der Schildkröte sind zirkelrunde Fasern CALDESI p. 58. im Frosche A. E. l. c. SWAMMERDAM p. 866. Jm Taumler laufen die Fasern, welche von der äussersten Trompete, und vom Eyerstokke entstehen, zum Darmfelle hin.
TYSON p. 26.
Man kann sich einbilden, daß die neue Empfängnis, vermittelst einer peristaltischen Bewegung, und zwar dergestalt fortrükke, daß sich nach der Regel der Reizbarkeit, zuerst der, dem Eyerstokke nächste Theil der Trompete zusammenzieht, und die gebildete Frucht aus dem geborstnen Bläschen herausdrükkt; hierauf werden also die, nach der Reihe folgende Fasern ihr Amt antreten, und die Frucht endlich der Gebärmutter überliefern.
Conf. DRELINCOURT perioch.
13. DENYS l. c. p. 245.
DRELINCOURT perioch.
5. 6. HARDER apiar. p. 34. FANTON p. 203.
Ob wir gleich bei einem so engen Kanale, die mechanische Ursache, wie er sich an den Eyerstokk schließt, und die aufgenommene Frucht in die Gebärmutter preßt, nicht völlig begreifen, so wird dadurch doch der Wahrheit und deren Erfolge nichts benommen, denn dieser hängt von unsern Sinnen ab, und nicht von dem geringen Scharfsinne des Naturerklärers.
§. 24. Folglich geschieht die Empfängnis im Eyerstokke
GRAAF. VALISNERI c. 13. n. 4. BOHN p. 21.
SCHELHAM- MER physiol. p. CCLII.
VIEUS- SENS nov. System. p. 48.
Wenn man im Eyerstokke ausgebildete und fast vollkommene Früchte gefunden, so muß nothwendig auch der Anfang des thierischen Lebens im Eyerstokke zu suchen seyn.
Denn wenn dieses Leben bis zur völligen Begliederung des ganzen Körpers im Eyerstokke seinen Fortgang genommen, so kann man mit Recht, und vielmehr vermuthen, daß die Anfänge des ersten Lebens an eben diesem Orte ihr Entstehen genommen haben; man muß folglich weder in der Trompete, noch in der Gebärmutter, den Sizz der Empfängnis suchen.
p. 47.
Es spricht noch ein andrer Grund für unsere Meinung.
Es befruchtet eine einzige Paarung des Haushahnes mit der Henne mit einmal viele Eyer , und sogar alle . Da nun ein Ey nach dem andern in den engen Eygang herabsinkt, so konnten nicht die übrigen zwanzig, von derjenigen Begattung befruchtet worden seyn, von der das erste Ey befruchtet wurde, ausser an demjenigen Orte, wo sich diese zwanzig Eyer zur Zeit der Begattung befanden, d. i. im Eyerstokke.
Fünf und dreißig Tage seit dem Treten legt die Henne noch fruchtbare Eyer.
REAUMUR art. de saire eclore II. p. 259. 269. bis zum zehnten et 20 Tag werden fruchtbare Eyer gelegt.
HARVEI gener. p. 18. 19. 90. 111.
Die Bienenkönigin legt in einem Monate, seit ihrer Wittwenschaft, unzähliche Eyer, folglich wirkt bis dahin der männliche Saamen.
Und die Königin legt das ganze Jahr, nach der Ermordung der Männer noch immer Eyer.
SWAM- MERDAM p. 371. REAUMUR hist. des Insect. V. p. 564.
Jndianische Hahn MAI- TREIAN. form. du poulet. p. 5. I. C. new. of gener. p. 60.
Doch es werden auch bei den lebendiggebärenden Thieren von einer Begattung viele Thierchen zugleich belebt: und sogar acht, zehn, bis zwanzig im Hunde und Schweine : und bisweilen zwei, drei und vier Eyer im Menschen von einem Beischlafe.
Man erzählt von einem wunderlichen Exempel eines Mengsels von zusammengeleimten Gliedmassen, so viel zu vielen Menschenfrüchten gehören müste, welche zugleich geboren worden .
Empfängt in einer Paarung BUFFON T. V. p. 108. 221.
Ibid. p. 108.
RUYSCH. thes.
II. ass. III. n. 6. t. 4.
Man findet im Eyerstokke, auch nach der Begattung, ein merklich verändertes Bläschen , aber an der Gebärmutter kaum etwas von einer Veränderung, und das einzige Neue daran ist nur die vom Vergnügen in eine Entzündung gesezzte Gebärmutter.
p. 29.
Folglich geschieht die Empfängnis nicht in der Gebärmutter, ob es gleich die Alten so erklärten , und einige Neuere bekräftigen; so wenig als in der Trompete .
GALEN. de vulv. dissect.
DRELINCOURT. advers. dogm.
12. BERGER. p. 460. HARTMAN.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs. 161.
MELLI p. 78. PAITONUS discors.
IV. weil sich nicht die Trompete gleich nach der Paarung an dem Eyerstokk anschliest p. 32.
I. C. New. theor. of gener. p. 114. 90.
Jch sehe leichtlich die Ursache von dieser Meinung ein.
Es sehen es berühmte Männer nicht ein, wie der Mannssaame in den Eyerstokk kommen, oder wie das Ey ohne diesen Saamen befruchtet werden könne.
p. 20. 21.
Dieses war die vornehmste Zunöthigung, sich einen Saamendunst auszusinnen , welchen man vom Mannssaamen, entweder nach einigen, durch die Muttertrompete , oder nach andern, durch die Blutgefässe in den Eyerstokk aufsteigen ließ.
p. 21.
VERHEYEN. L. II. p. 324. VALISNER. c. 13. n. 4. c. 10. n. 3.
C. BARTHOLIN. Specim. anat. p. 112. FANTON. p. 211. Auctor. I. von der natur. n. 881.
Auch MALPIGHI I. c. p. 34.
Einige lassen die Eyerstökke von einer Fermentation , oder blos von einer bewegenden Kraft, dergleichen ein immaterielles Wesen ist , begeistert werden.
PERRAULT. mecaniq. des animaux p. 487. CONNOR. Evang. med. p. 6.
HARVEI p. 300. STAHL. p. 30.
Viele fertigen dahin, der Leeuwenhöckischen Meinung gemäs, ein Saamenwürmchen ab, welches sich mit seinem Nabel an den Stengel eines Eygefäßgen anhängen soll.
Jch werde von dieser Meinung meine Gedanken bei einer andern Gelegenheit sagen .
Und da ich bei Hipothesen ein wenig zu furchtsam zu seyn pflege, so bestimme ich hier nichts.
Doch es läst sich daher, daß ein durchsichtiges Ey von dem Beischlafe dunkel wird, und eine neue Farbe bekömmt, wohl vermuthen, daß etwas Körperliches zum Eyerstokke kommen müsse.
So werden die blaßgelbe Eyer der Seidenwürmer durch die Befruchtung violetfarben; und die befruchtete weisse Eyer der Frösche schwarz; dergleichen geschieht auch bei den Eyern der Raupen .
Sect. III.
MALPIGHI bomb. p. 36. 42. durchsichtig und unfruchtbar BRADLEY phil. acount. p. 99. 137.
Ibid. p. 42.
Jn dem Frosche ist ein schwarzep Punkt SWAMMERD. prodr. p. 21.
RAI.
SYNOPS. quadr. p. 250. add.
MONRO Compar. anat. p. 110.
§. 25.
Die erste Gestalt des sich bildenden Thieres.
Ob diese ein Ey sey, und wer sie so gesehen.
Da man weder im Eyerstokke, noch in der Trompete, oder der Gebärmutter, in den ersten Tagen eines fruchtbaren Beischlases, jemals mit Zuverläßigkeit ein Ey entdekken können, so frägt es sich billig, unter welcher Figur die ersten Anfänge eines Thieres denn wohl maskirt seyn mögen.
Unter der Eyform, pflegt die gewöhnliche Antwort zu seyn.
Selbst Malpighi, der die Vorsicht hatte unter den Eyern Bläschen anzunehmen, glaubte dennoch ein wirkliches Ey am gelben Körper gesehen zu haben, welches nicht grösser als ein Hirsekorn gewesen.
Dieses dringt, so sagt er, nach und nach aus dem Wärzchen, durch eine von der Natur verfertigte Rizze hervor, und wird von der Trompete aufgenommen.
Jch glaube, es hat dieser berühmte Mann eins von den kleinen und zusammengedrükkten Bläschen gesehen, dergleichen oft und in ziemlicher Anzahl von dem Boden des gelben Körpers hervorragen.
p. 31. 32. ferner PAITON. disc.
III. Auctor von der Natur n. 875 880.
NIGRISOLI de gener. viv. in Giorn. di Letter. T. IV. ant. 10 p. 253.
Valisneri war schon vorsichtiger , und in so fern mit dem Malpighi übereinstimmend, daß auf die Bildung eines einzigen gelben Körpers viele Graafische Eyer verwendet werden: sie verschwinden gegen die Begattungszeit : dieser Körper bereite für das wirkliche Ey einen Saft, welchen die Gefässe dieses Eyes resorbiren . Es werde dieser Saft in dem innern zottigen Wesen der Bläschen, welches mit der zottigen Haut der Därme so viel Aehnlichkeit habe , abgesondert; hingegen von Röhrchen, so den Därmern ähnlich wären, in dem zweeten gelben Körper gereinigt .
Es bildet sich auch dieser berühmte Mann ein, das wirkliche Ey stekke in dem Mittelpunkte des gelben Körpers , es sey aber noch gar zu zart und durchsichtig, als daß es in die Augen fallen könnte .
MALPIGHI p. 32.
VALIS- NER. c. 9. n. 7.
BOEHMER. fasc. I. p. XXXI.
MALPIGHI p. 32.
VALISNERI c. 4. n. 9.
c. 9. n. 16.
c. 9. n. 17.
Ibid.
Die meisten Schriftsteller des vorhergehenden Jahrhunderts schreiben schon verwegner, und wollen auch gleich in den ersten Tagen das Ey in der Grbärmutter gesehen haben.
Es sey vom ersten bis zum vierten Tage das ovale Bläschen so groß, daß man seinen Durchmesser einen halben Zoll sezzen könne . Ein andrer sahe bei einer Frauensperson, von der nämlichen Empfängnis, ein Bläschen am Ey, welches kaum so groß, als ein Weizenkorn war . Ein anderer redet von einem kleinen Eye in der Gebärmutter, welches sich noch nicht angehängt hatte . Nach drey und einem halben Tage fand Jemand bereits eine Frucht . Graaf zeichnete sehr kleine, allmälig grösser werdende Eyer, so daß die ersten dennoch kaum so groß als ein Stekknadelkopf waren, in dem Kaninchen , er fand die ersten nach Verlauf des dritten Tages, und die lezzten am sechsten, so daß sie am siebenten Tage bereits so groß als Erbsen waren . Den dritten Tag fand sich an einer Hündin die Figur von einem deutlichen Schiffboden .
Man sahe in den ersten Tagen ein Würmchen im Eye; ein Ey mit einer dreitägigen und viertägigen Frucht, fast so groß als eine Nuß; Eyer von drei bis vier Tagen, von der Grösse einer Erbse , und eine Frucht so groß, als ein Gerstenkorn .
BUFFON. II. p. 380. 381. vom ersten Tage zeichnet die Frucht MAURICEAU p. 85. offenbar, nach einem Vorurtheile.
RUYSCH. apud BLAN- CAARD. Jaurreg. I. Cent. III. n. 92.
NIGRISOL. p. 22.
MAURICEAU p. 85.
p. 26. f. 1. ad 4.
p. 314. sqq.
RUYSCH.
Cur. renov. p. 143.
MONRO Ess.
of Edimb. II. p. 212.
BRENDEL. embr. praeexistent.
KERKRING. anthrop. p. 3. 4. f. 2.
BIANCHI de generat. t. 1. f. 4. p. 419.
MANNIGHAM. p. 50.
Den sechsten Tag lässet R. Manningham die Frucht so groß als ein Gerstenkorn seyn; den sechsten Tag gab die Tänzerin beim Hippokrates ein Ey, so keine Schaale hatte, mit weissen Fasern, welche allenthalben herausgingen, inwendig voll von einem durchsichtigen Safte, und in der Mitte gleichsam mit einem Nabel versehen (x), von sich; ich schreibe diese Fabel aber dem grossen Manne nicht auf die Rechnung, indem es derselbe an einem andern Orte für unanständig hält, wenn ein rechtschaffener Arzt eine unzeitige Geburt befördern hilft.
Er schreibet in einem andern Buche, oder es sagt es, doch wenigstens der Verfasser des Hippokratischen Buches, es falle den siebenten Tag aus der Gebärmutter gleichsam ein Stükkchen Fleisch, welches, so man es ins Wasser wirft, alle Glieder, und sogar Zeen und eine Schaam habe .
Id. ibid.
Περι σαγκων.
Den siebenten Tag fand sich ein Ey, grösser als eine Wallnuß, und allenthalben zottig , mit einem Würmchen, so kleiner als eine Ameise war . Ein anderer berühmter Mann wollte unter eben diesem Dato bei einer Frauensperson einen, ohngefehr wie eine Frucht gebildeten Gallert gesehen haben.
BIANCHI l. c. f. 5. 6.
BIANCHI.
BUFFON II. p. 381.
Den achten Tag zeigte sich eine Kaninchenfrucht, nicht grösser als ein Gerstenkorn, mit der Nabelschnur und dem Mutterkuchen; eine Menschenfrucht so groß als eine Biene, daran eben die Gliedmassen hervorkeimten, und in einem zottigen Eye eingeschlossen . Ebenfalls am achten Tage fand sich ein Menscheney von der Grösse einer Haselnuß, und die Frucht sahe wie ein Würmchen aus .
RUYSCH. cur. renov. n. 54.
BOEHMER. osteol. t. 1. f. 6. 7. 8. in der That zu voreilig, und aus späterer Zeit.
PUZOS. p. 107.
De natur. pueri de aetate.
Den neunten Tag erschien im Kaninchen ein Bläschen voller kristallheller Flüßigkeit, worinnen sich eine kleine Wolke , oder eine weisse ungemein kleine Frucht befand .
EVERARDUS p. 48.
Idem p. 48. 49.
Den zehnten Tag zeigte sich ein Würmchen im Eye eines Kaninchen , welches sich nach der Art des Eyweisses am Feuer coagulirte.
GRAAF. p. 311. t. 26. f. 8. p. 321. so groß äls eine Ameile.
Am eilften Tage sahe man die Grundzüge zu dem Mutterkuchen, die Frucht hatte zween rothe Punkte, sie war ungemein weich, hatte aber noch keine Gliedmassen .
COSMOPOLIT. p. 42. 50.
Den zwölften war die Frucht fast einen Zoll lang beim Bianchi .
Ein ungemein grosses Ey von diesem Tage zeichnet Pinäus .
f.
7.
p. 138. 141.
Den dreizehnten Tag fand sich in einem Kaninchen ein Ey, wie eine Haselnuß groß, nebst einer Menge Anmionswassers .
COSMOPOLIT. p. 54.
Den vierzehnten war die Frucht im Ey ausgebildet, so groß als eine Biene; eine andere und ähnliche, nur grössere, war funfzehn Tage alt .
KERKRING. f. 3.
p. 3. f. 4. in ungeheurem Eye.
Den funfzehnten war bereits ein Menscheney so groß als eine Wallnuß, und die Frucht wie eine Biene .
PUZOS. p. 103.
Den siebzehnten Tag fand man die Frucht gebildet, und man konnte bereits die Ohren, Leber, den ofnen Mund, die Nabelgefässe erkennen.
EVERARD. p. 56.
Andre beschreiben Eyer voll Eyweis, mit den Früchten, wie ein Punkt, vom achtzehnten Tage : den zwanzigsten , den ein und zwanzigsten war die Frucht nicht grösser als eine Ameise, sie lag in einem ungeheuren Eye und in einem halben Pfunde Wasser.
MAURICEAU obs. 233.
Ibid.
PINAEUS p. 138. ic.
3. daß dieses eine fälsche Geschichte sey, zeigte bereits RIOLANUS p. 380.
§. 26.
Diese Berichte finden nicht wohl statt.
Jch übergehe die übrige zu diesem Artikel gehörende Berichte, weil mir, wenn ich davon meine Gedanken sagen darf, viele darunter sehr verdächtig vorkommen; einige sind sogar offenbar falsch , und andre müssen auf einen andern und weit spätern Tag verlegt werden.
Dahin rechne ich das ovum HIPPOCRATICUM; denn es hat weder ein Ey von sieben Tagen diese Grösse, noch kann es durchs Springen fortgetrieben werden.
Dergleichen erinnert VALISNERI c. 21. n. 6.
Findt man, daß mein Ausspruch hart ist, so muß ich sagen, daß er eigentlich nicht von mir herrührt.
Es erinnerte nämlich zuerst Harvey , daß den ersten Monat von der menschlichen Frucht noch nichts bekannt sey, noch sich durch Vergrösserungsgläser unterscheiden lasse, und dennoch ist dieser in allen Fächern der Arzneikunde, und so auch im Zeugungswerke ein wichtiger Schriftsteller.
p.
184. Nicht vor dem zwanzigsten Tage RIOLAN. p. 386.
Nach ihm schreibet, der vornehmste Jnsektenerforscher, Johann Swammerdam , daß man erst nach der fünften Woche in der Schnekke Eyerchen sehen könne, und die ein monatliche Frucht sey nicht grösser, als die, so Kerkring für eine von ein und zwanzig Tagen ausgegeben . Eben so zog auch Hartmann die Graafische Versuche in Zweifel.
Bibl. p. 132.
PRODR. p. 25. er sagt noch, daß die Figur anders sey.
n. 11. 12. 13. &c. RUYSCH. HARTMANNUS.
Ueberhaupt haben diejenige Schriftsteller, welche der Hipothese weniger getreu waren, die Früchte viel kleiner und undeutlicher befunden (f).
Nun fand ich am Schaafe die ganzer ersten siebenzehn Tage weiter nichts , als einen zähen, eyweisartigen Schleim, worinnen sich weder eine Anlage zur Frucht, noch etwas rundes, oder ein ziemlich dikkes Körperchen zeigte; ich sahe blos eine längliche Wurst von einem eyweisartigen Schleime , die sich in der Trompete ausdehnte, und im Fortsazze des Hornes ihr Lager hatte.
Jch habe die Sache mehrmalen wieder vor die Hand genommen, ich habe mein kurzsichtiges Auge und das Vergrößrungsglas zu Hülfe genommen, und dennoch weiter nichts sehen können.
Dieses begegnete auch den Cosinopolita , und den andern , und selbst Harvey und Jakob Silvius fanden den siebenten Tag im Mutterhorne einer Kuh, und in der Gebärmutter eine Menge Eyweis , worinnen man etwas dikkes sahe:
ein anderer berühmter Mann traf in einem befruchteten Kaninchen das Horn voller Flüßigkeit an , und es nahm ein eyweisartiger geronnener Schleim die Trompete ein .
Jn der Ziege den 13. Tag, da zwei schöne gelbe Körper da waren.
Tag 15. KUHLEMAN. p. 26. ein träger Schleim den 16. Tag Idem p. 27. schon dikker den 17. Tag. p. 28.
Jn den Hörnern der Kaninchen p. 41. 45. 46.
Cornel.
CONSENT.
Prog. V. p. 178.
p. 280.
Diss. var. c. 33. so wie auch bei dem SEVERIN. Zootom. p. 380.
HARTMAN. n. 37.
n. 50.
Bei einer Frauensperson, welche eben schwanger geworden war, fand sich die Gebärmutter selbst mit einer hellen Flüßigkeit angefüllt , und es war das Mutterhorn in einer Kuh erweitert : man sahe an den Knoten einer Kazze, welche empfangen hatte , und im Mutterhorne eines Schaafes , so wie in den Fächern eines Maulwurfes, Beutelchen um die Früchte, so wie man an der Mutter einer Hirschkuh nach der Empfängnis eine Menge eyweisartiger Flüßigkeit gewahr wurde.
Ein gelber Saft im utero RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4.
DESWIG. fet. format.
HARTMANN. n. 22.
n. 38.
LUDOVIGI Eph Nat. Cur. Dec. I. ann 8. obs 17
Jn eben diesem Gallert liegt der Grundriß der Frucht verborgen.
HARTMAN. vom 38. Tage.
Jch will nunmehr dasjenige erwähnen, was ich zuerst von einer Ausbildung und Zeichnung bemerkt habe.
So habe ich zuerst bei einer Hündin, den vierten Tag, gleichsam einen unorganischen Schmuz, oder Unreinigkeit in beiden Trompeten wahrgenommen .
Vielleicht ist es das Nezze, so künftig die membrana allantoidea seyn wird.
Gemeiniglich fand ich zwischen dem dreizehnten und zwei und zwanzigsten Tage in der Hündin die allererste Frucht.
Sie fing an vor dem zwei und zwanzigsten Tage, und hörte vor dem dreizehnten auf die Frucht anzusezzen: folglich war die Zeit der Empfängnis selbst ungewiß.
Jch sahe aber in dieser Zeit in den Fächern der Mutterhörner Bläschen, die aus der zottigen Haut bestanden, und mit der Haut der Mutter zusammengewachsen waren, sich aber doch ablösen liessen.
Jn diesen Bläschen befanden sich bereits alle Membranen der Frucht, und darinnen lag ein ziemlich vollkommen gebildetes Hündchen.
An einem Schaafe sahe ich den zehnten, zwölften und vierzehnten Tag nichts, ausser in dem Horne der Mutter und in der Trompete Schleim.
Doch erschien den funfzehnten Tag ein anderer weisser zäher Schleim, der sich ballen ließ, und bereits zu einer Art von mittlerer Fruchthaut, oder von einem langen Säkkchen geworden war.
Den sechszehnten darauf war noch nichts gebildet . Endlich zeigte sich den siebzehnten Tag ein sehr weiches Gewebe, dergleichen sich gemeiniglich zwischen beiden Blättern der Aderhaut an einem im Eye liegenden Hühnchen darbietet, dieses machte einen länglichen Sakk, der Falten hatte, und so zart war, daß er nicht einmal das Blasen vertragen konnte .
KUHLEMAN. obs.
19. 20. p. 26.
Idem obs.
21. 22. p. 26. 27.
KUHLEMAN obs.
23. p. 27.
Eben den Tag schien an einem andern Schaafe das ein Schleim zu seyn, was in dem vorigen Schaafe ein Nezz war, und man konnte es zu Fäden ziehen.
An eben dem Tage fand auch Anton van Leeuwenhöck im Schaafe einen unförmlichen Körper , woran er den- noch mit Hülfe des Vergrösserungsglases fast alle Theile des Körpers unterscheiden konnte.
Idem obs.
24. p. 27.
Anat. & Cont. II. p. 164. 165.
Nun wurde den neunzehnten Tag das Gewebe schon fester, und man sahe, daß die Figur des Säkkchen rund, und nicht oval sey.
Es hatte sich die mittlere Fruchthaut (allantois) zu beiden Seiten verlängert, sie war mit Gallert angefüllt , und es lag mitten im Mutterhorne der Entwurf zu einer schleimigen und zerfallenden Frucht.
Jm Wasser bildete sich endlich eine Art von Haut, was in der Gebärmutter einem Eiter ähnlich zu seyn schien.
Es erschien auch nunmehr die innere Fruchthaut (amnios,) welche lang und geschlank war, nebst der Frucht.
Diese sahe wie ein kleiner Wurm und mondförmig gebogen aus, der Kopf war beinahe gespalten, gegen den Schwanz zusammengezogen, und man sahe die Nabelschnur.
Die Frucht hatte unterhalb dem Kopfe drei rothe Flekken, übrigens war die Leber weis, und der Leib gleichsam geschwänzt.
KUHL. obs. I. p. 49. t. 2. f. 1. 2. dieses sahe an seinen Dannhirschen HARVEI ebenfalls p. 230.
KUHL. ibid.
Den ein und zwanzigsten Tag bestand der Sakk aus einer sehr langen mittlern Fruchthaut, und aus einer zolllangen, krtstallhellen, innern Fruchthaut.
Die Frucht war krumm, sie hatte einen sehr langen Kopf und ofnen Mund, über die Brust liefen Querlinien, die Eingeweide waren verschlossen und bedekkt, die Nabelschnur hervorgezogen, und man erblikkte schon die Anfänge zu den Gliedmassen.
Das Herz war dreiekkig, roth, und nebst der Leber deutlich zu sehen, aber noch sahe man keine Augen.
Den zwei und zwanzigsten war alles besser gebildet; es zeigte sich der Kopf groß, der Körper stumpf, kurz, schleimig, und die mittlere Fruchthaut bereits achtzehn Zoll lang.
KUHLEMAN p. 50. t. 2. f. 3.
Jn einem andern, fast gleichzeitigen Eye, sahe man zween sehr lange Schwänze an der geschlanken, mittlern Fruchthaut.
Die innere Fruchthaut war mit einer kristallhellen Flüßigkeit angefüllt: in ihr lag eine so weiche Frucht, daß man schwerlich Eingeweide, Herz, oder Leber unterscheiden konnte; man sahe aber deutlich den Mund offen, die zwo Nabelschlagadern , die Blutader, und eine grosse Blasenschnur.
Das übrige übergehe ich.
Es sind zwei, aber nur eine war zu sehen.
Nach diesen Beobachtungen habe ich auf meinem Gute viele Schaafmütter in der Absicht geöfnet, um vor dem neunzehnten Tage die Frucht sichtbar zu machen; es hat mir aber niemals glükken wollen.
Jch finde viele Anmerkungen mit den meinigen übereinstimmend.
Jn der Ruyschischen Beobachtung vom Jahre 1673 fand sich in einer klaren Flüßigkeit ein weisses, schleimiges, unförmliches Körperchen, und dieses vertroknete, und verschwand gleichsam innerhalb eines einzigen Tages an der Luft .
Act. Hafn. II. n. 4. BIAN- CHI mostri p. 51. 52.
Die käseartige Substanz, welche in der Fallopischen Trompete erwähnt wird (l), gehört vielleicht zum Schleime, woraus die Häute der Frucht werden.
Dieses gilt auch von dem Wölkchen, als einem Grundrisse der Frucht , wobei vornehme Zeugen zugegen waren.
HARVEI p. 56.
Conf. GRAAF. p. 165.
Die kristallhelle Flüßigkeit in den Fächern einer vor kurzem befruchteten Kazze .
HARTMANN. n. 22.
Ein Gewebe von Gefässen, die noch nicht roth waren, in einem Schaafe .
Idem n. 38.
Am zehnten Tage erwähnte man von einer glasförmigen Substanz in einem Schweme , sie war in eine Haut eingeschlossen, in deren Mitte die Frucht mit ästigen Blutadern lag, und dieses scheint mir die frühzeitige Nachricht von einer wirklichen Frucht zu seyn.
An eben dem Schweine sahe eben dieser berühmte Mann gallertartige kleine Massen mit blutigen Fasern durchzeichnet .
COITER. p. 124.
HARTMANN n. 38.
Jch schliesse aus diesen meinen vielfältigen Erfahrungen:
Erstlich, daß das neue Thierchen viel später, als man bisher geglaubt, sichtbar, und zwar im Schaafe, nicht vor dem neunzehnten Tage , werde, da doch ein Schaaf fast bis in den fünften Monat trächtig geht.
Folglich geschieht es vor dieser Zeit wohl nicht im Menschen, welcher, ob er wohl einen grössern Körper hat, dennoch eine Frucht zur Welt bringt, welche grösser, als ein Lamm ist, und noch dazu allererst nach einem Verlaufe von neun Monaten.
Folglich kann man alle die Anmerkungen von Menschenfrüchten, so man vor dem zwanzigsten Tage gesehen haben will, als verdächtige Urkunden betrachten.
p. 58.
Es hätte uns nämlich in unsern Beobachtungen, eine Frucht vor dem neunzehnten, oder wenigstens doch achtzehnten Tage, nicht verborgen bleiben können, wofern sie wirklich vorhanden gewesen wäre.
Sie blieb uns nämlich nicht wegen ihrer Kleinheit, sondern wegen der sehr weichen Natur, sonderlich der Häute, verborgen, welche nicht vor diesem Tage zu einer festen Bekleidung werden; denn es betrug bereits diesen Tag die Länge der Harnhaut in der Frucht (allantois) viele Zolle.
Zweitens: Es scheint bei den vierfüßigen Thieren das Fruchtbehältnis nicht einem Eye ähnlich zu seyn , und diesen Namen nicht ohne eine nothwendige Verbesserung behälten zu können.
Es ist nämlich dasselbige viel länger, und viel eher einer Wurst ähnlich, indem sie wenigstens diese Figur die ganze Zeit der Trächtigkeit über an sich hat.
Jch kann also nicht umhin, die Zeugnisse von allen, in der Gebärmutter gesehenem runden Ey, bei den Kaninchen, Kühen, Hunden, Schweinen, für sehr verdächtig anzusehen, weil sie eine von der natürlichen Figur des Eyes so sehr abweichende Figur der Bekleidung der neuen Frucht zuschreiben.
A Manticam nennt es HAR- VEI p. 281.
Drittens: Siehet man, wie ich glaube, wohl ein, daß die Eyer der vierfüßigen Thiere durch den engen Paß der Muttertrompeten leicht durchgehen müssen, da sie bei einer geringen Breite lang sind; und ausserdem wenig was anders, als ein Schleim sind, wenn sie durch die Trompete geführt werden.
Man merkt wohl, daß die veränderliche Figur eines trägen Schleimes ungemein geschikkt seyn müsse, sich durch diese enge Wege hindurch zu pressen.
Dieses Vorrecht besizzen auch die Eyer im Menschen.
KUHLEMAN p. 48.
§. 27.
Und dennoch ist das Ey die erste Herberge der Frucht.
Wenn man aber das Ey in einem solchen Sinne nimmt, daß es ein häutiges und hohles Behältnis einer Flüßigkeit, und einer in dieser Flüßigkeit liegenden Frucht ist, so kann man in der That die uralte Meinung gelten lassen, welche alle Thiere aus dem Eye herleitet, blos die wenige oben erwähnte höchst einfache Thierchen ausgenommen.
So schrieb Aristoteles , und noch vor ihm Empedocles nicht undeutlich, daß die Bäume selbst durch Eyer ihres gleichen fortpflanzen.
De generat. anim. L. III. c. 9. hist. anim. L. VII. c. 7. ferner MACROBIUS
Apud THEOPHRASTUM hist. plantar. L. I. c. 7 & ARI- STOT. de gener. anim. L I. gegen das Ende.
Eben dieses bestätigte G. Harvey durch die Vergleichungen der Jnsekten, Fische, Vögel, und der vierfüßigen Thiere.
p. 2. & exerc. 61. p. 210.
So hob Nicolaus Stenonius , Johann von Horne, und R.
Graaf den Unterschied zwischen den Lebendiggebärenden und eyerlegenden Thieren, und zwischen den Vögeln und vierfüßigen Thieren, und Fischen auf.
Allen diesen kömmt eine gemeinschaftliche Erklärung zu.
Doch es befindet sich in den Eyern der Fische, Jnsekten und kaltblütigen Vierfüßigen eine einzige Flüßigkeit , ihre Eyer sind frei und aufgelöst, sie enthalten kein gemeinschaftliches Wesen, und verlassen den Körper völlig.
Jn den Eyern der Vögel zeiget sich eine Flüßigkeit von zweyerley Arten , sie enthalten, ausser der dünnen Flüßigkeit, noch einen Dotter, welcher der Frucht, so wohl gegen die lezzte Zeiten der Brütung, als auch eine Zeitlang nach dem Brüten zur Nahrung dient: beide Flüßigkeiten stekken ausserdem in einer harten Schaale, und sie legen vollständige Eyer.
Endlich unterscheiden sich die Eyer der vierfüßigen Thiere von warmen Blute, von den Eyern der Fische dadurch, daß sie durch eine eigne Substanz (parenchyma) vereinigt gehalten werden, und im Eyerstokke bleiben, indessen daß das verstekkt liegende Thier heimlich auskriecht .
In praef. ad epist.
ad SCHACHTIUM, wo er sich diese Entdekkung zueignet.
Conf. L. XXVIII. p. 108. 110. 111.
p. 113. 114.
p. 113. TAUVRY p. 45.
Ibid. p. 110. L. XXIX. p. 42. 43.
L. XXIX. p. 29. 30.
Wir haben bereits von dem Unterschiede der lebendiggebärenden Thieren geredet : sie wohnen einzig und allein eine kürzere Zeit im Eye, und kriechen noch in ihrer Mutter aus dem Eye aus; da die eyerlegenden ein vollständiges Ey legen, und eine in Häuten verschlossene Frucht haben, welche endlich und erst alsdenn aus dem Ey kriecht, wenn sie das Ey verläst.
Ibid. p. 45. 46.
Folglich sehen wir nichts vor uns, warum wir die sonderlich gegen das Ende des vorhergehenden Jahrhunderts angenommene Meinung , welche allezeit wahr bleibt, verwerfen sollten, es mag nun das neue Thier erst neulich gebildet, oder auf eine verborgene Weise entwikkelt werden.
EVERARDUS p. 1. Academici Parisini. bei dem Tiegerthiere CORNELIUS.
CONSENTINUS.
PEYER. apud MURALTUM vademec. I. p. 798. HARDER. apiar. p. 432. 433. CONNOR. evangel. med. art. II. &c. CAROL. DRE- LINCOURT. femin. ov. p. 11. er will, daß theils Eyer in die Gebärmutter gerrieben werden, theils in der Trompete zusammenwachsen in conceptu de conceptu advers. class. IV.
§. 28.
Das Menscheney.
Es ist das menschliche Ey, auch seiner Figur nach, ein wirkliches Ey, und es unterscheidet sich auch nicht einmal durch die Schwänze der mittlern Fruchthaut von den Eyern der Vögel.
Jch weiß nicht, ob man es jemals mit Zuverläßigkeit ohne Flokken und glatt gefunden habe; denn man könnte die glatten und elliptische Trompeteneyer für ein Exempel halten, welches von dem Gesezze der Natur abweicht.
Kerkring zeichnet seine Eyer glatt , so wie Graaf seine aus dem Kaninchen; Bianchi giebet der einen Spizze seiner Eyer Flokken .
Doch es sind alle diese Schriftsteller, was das erste Alter der Eyberechnung betrift, nicht zuverläßig genug.
cit. p. 55.
p. 56.
f. 4. 5.
An dem Ruyschischen , erst vor kurzem geschwängerten Eye, und es läst sich kein Exempel erdenken, welches sicherer, als dieses wäre, wird bereits ein wolliges Wesen erwähnt.
SLADUS Act. Hafn. II. n. 4.
Ein anderes Ey, von der Grösse einer Erbse, keimte bei dem Abraham Vater aus seinen Häuten Flokken hervor: obgleich der Grundriß der Frucht einem unförmlichen Hübelchen gleich war.
Des Böhmers Trompetengeburt , so beinahe eben so groß war, zeigte am Mutterkuchen faserige Wurzeln; und eben dieses hatte auch ein anderes neueres Ey.
Ruysch sahe ebenfalls an einer andern Frucht, die kaum etwas grösser, als ein Stekknadelkopf war, die Anfänge zum Kuchen , so wie an einer achttägigen Kaninchenfrucht , und an einer andern, die so groß, als ein Roggenkorn und Päoniensaamen war . Bei einer kleinen Frucht war das Ey allenthalben rauh .
Mol. praegn. n. 4.
p. XVI. fasc. II.
Von der Grösse einer Wallnuß, Flokken vom chorion laufen bei dem BOEHMER. ovum fecund. f. 5. 6. 7. und bei einem ähnlichen Eye PORTAL. obs. ult. ein Kuchen von Wasserblasen ging herum.
Sey von etlichen Tagen gewesen Mus. rar. p. 170. & Cur. renov. p. 143.
Cur. renov. n. 54.
Mus. rar. p. 162.
p. 170. ibid.
G. v. SWIETEN. T. IV. p. 596. 597.
Den zehnten Tag erschien bei einem Kaninchen der Anfang zum Mutterkuchen .
GRAAF. p. 321.
Ein zwölftägiges Ey war nicht grösser, als die harte Schaale einer Fichtennuß (Pinie) und mit Gefässen umgeben .
SANTORIN. Storia d'un feto n. 5.
Ein Ey, welches etwa so groß als eine Haselnuß war , bestand aus einer Membran, wurde aber den- noch von einem Fleischklumpen umgeben.
Ein kaum so grosses anderes Ey wurde für eine Empfängnis von acht Tagen angesehen, und befand sich ganz zottig.
Ein Ey, so nicht grösser als eine Haselnuß war, hatte etwas kuchenartiges bei sich, so wie ein anderes ähnliche von acht und zwanzig Tagen .
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1739. t. 3. f. 5.
BOEHMER. osteol. t. 1. f. 3. 7. 8.
DIEMERBROECK p. 186.
HEYDE obs. 44.
HEISTER Compend. f. 27.
Ein menschliches Ey, nicht grösser als eine Wallnuß , aber dennoch fasrig, hatte eine Blase und schwarze Punkte, nebst einem klopfenden Herzen; eben diese Beschaffenheit hatte es mit einem vom Ruysch gezeichneten Menscheneye , und es erschien der Anfang zu einem kleinen Mutterkuchen an einem Eye, so etwa so groß, als eine Muskatennuß war .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 119. VATER. t. 8. f. 1.
Thes. VI. t. 1. f. 1. 3 auch VATER. gravid. appar. p. 13. & TREW. l. c. f. 7. 8. das Ey war eine Krankheit, und von 8 Wochen.
Cur. renov. n. 56.
Ein Menscheney, von der Grösse eines Taubeneyes, dessen Frucht nicht grösser, als ein Mohnsaamenkorn war, hatte dennoch seine Flokken .
HARTMAN.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. obs. 191.
An einem andern Eye von eben der Grösse war die Grundfläche fast fleischig .
MAURICEAU obs. 235.
Ein Ey von drei oder vier Wochen hatte schon seine äussere Fruchthaut (chorion) und einen grossen Kuchen .
DIEMERBROECK. p. 185.
DODART. hist. ann. 1701. ob ich es gleich für älter halte.
Am fünf und zwanzigsten Tage erschien ein grosser mondförmiger Kuchen .
BIANCHI p. 58. f. 10. dieses ist vielmehr übertrieben.
Ein Ey von einem Monate, so groß als ein Hühnerey, sahe von aussenher wollig aus , und hatte inwendig drei Säkke, in deren einem die Frucht wie eine Ameise groß lag.
RIOLAN. p. 384. 670. da doch die Frucht nicht grösser als eine Ameise war.
So sagt BER- GAR. p. 476. DELIUS.
Levret sieht es als eine Regel an, daß sich alsdenn am Eye das wollige Wesen zeige, wenn das Ey so groß als ein Gänseey, und die Frucht wie eine Biene ist .
LEVRET. p. 54.
Den vierzigsten Tag ist die Frucht nicht grösser als eine Fliege, ihre Membran aber wollig.
So war die Frucht so groß als eine Biene in einem Eye, von der Grösse eines Hühnereyes , und es liefen aus der Bekleidung desselben zottige Wurzeln hervor.
BERGER. p. 476.
Jch habe viele dergleichen Eyer, theils wie sie jezzo beschrieben wurden, theis reifere Eyer mit einem vollkommnern Kuchen, selbst gesehen.
Jn einem Hunde, welcher dreizehn Tage, nachdem er aufgehört hatte läufisch zu seyn, geöfnet wurde, war die äussere zottige Fruchthaut an der Gebärmutter angewachsen.
Eben dieses zeigte sich auch an einem Kaninchen.
Auch in der dritten Woche war die innere Fruchthaut eines Schaafes mit zartem Flokkenwerke besezzt.
Man muß es also der Seltenheit der Früchte zuschreiben, wenn der grosse G. Harvey schreibt, daß man bei den Menscheneyern anfänglich ganz und gar keinen Kuchen, und nur erst alsdenn zu finden anfängt, wenn die Frucht die völlige Gestalt ihrer Gliedmassen bekommen; er sahe blos an der einen Spizze eines zweimonatlichen Menscheneyes den Anfang zu einem Kuchen .
Es ist auch an sich viel wahrscheinlicher, daß ein Ey frühe seine Flokken austreibe, um sich damit an die Gebärmutter anzuhängen.
Man ersiehet nämlich aus den Blutklümpchen, daß ein Ey, wofern es sich nicht so gleich, vermittelst der Flokken, anhängen kann, sehr leicht aus seiner ersten Lage und Wohnung entfallen werde.
p. 236.
p.
284. Aus ihm berichtet es GRAAFIUS.
p. 230.
§. 29.
Das Ey selbst.
Es besteht selbiges aus einer Membran, welche von den besten Schriftstellern sehr dikk gezeichnet zu werden pflegt:
es schien mir zart und wie am Taubeneye, doch aber dabei feste, weis und undurchsichtig zu seyn, und es liesse sich damals noch in keine Blätter zerlegen, ob sie sich gleich an einem reifern Ey in der That von einander trennen lassen.
Bartholin nennet es ein weichschaaliges Ey .
BOEHMER. an einem grössern befruchteten Ey f. 2. 3. hernach ohnlängst an seinem Trompeteneye TREW.
Jn seinen Kupfern machet diese Membran sehr dikke RUYSCHIUS thes. l. c. t. 1. f. 2. 3.
Cygn. anat. p. 25.
Jnwendig befindet sich ein eyweisartiges gallertartiges Wesen.
Die Proportion desselben, und des sämtlichen Eyes zur Frucht, ist ungeheuer groß, und um tausendmal und darüber grösser, als das kleine Körperchen.
HARVEI. p. 230.
NEED- HAM. c. 2. MAURICEAU an vielen Stellen obs.
233. 180. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 68.
HARVEI. p. 196. vieles Wasser PUZOS. p. 103. im Anfange DIEMERBROECK p. 184 &c.
Jch übergehe die Pinäanische Früchte . Doch war bei einer nicht eben gar zu zarten Frucht von vierzig Tagen, die Frucht nicht grösser, als eine Ameise, und an Wasser drei oder vier Unzen vorräthig .
Die 12. t. 25. & 40.
RIOLAN. p. 388.
Man kann die Ruyschische Figuren hieher rechnen, welche nach der Natur, und nicht in der Absicht eine Hipothese zu unterstüzzen, gezeichnet worden .
Thes. VI. t. 2. f. sonderlich 1. & 3.
§. 30. Leere Eyer, Windeyer.
Es legen die Vögel öfters Windeyer, worinnen die junge Frucht, ehe das Leben einbüst, als sie eine gewisse Form bekömmt.
Jch habe an den jungen Hühnchen oft eine gegitterte Fläche, statt der Aderfigur, oder das Wesen des Eyes auf eine andere Art verdorben gefunden.
Bei den Menschen geschieht es nicht selten, und ich habe es selbst einigemale mit Augen gesehen, daß man Eyer von sich gebe, oder daß man solche in der Gebärmutter findet, welche vollkommen wie Eyer anzusehen sind; sie haben eine Membran, welche von allen Seiten Flokken heraustreibt, und enthalten eine Flüßigkeit, ausserdem aber nicht die geringste Spur von einer Frucht.
Man fand in der Trompete eine Blase, welche aber aus concentrischen Blättern zusammengesezzt war .
BOEHMER. l. c. f. 5. m. n. f. 6. 9. r. s.
Eine kleine Blase voller Wasser, ohne Frucht, in der innern Fruchthaut , um welcher die äussere Fruchthaut lag, wird an einem andern Orte erwähnt.
Ein befruchtetes frisches Ey, worinnen keine Frucht lag, hatte vielleicht durch einen Zufall seine Frucht eingebüst .
DIEMERBROECK. p. 185.
RUYSCH. thes.
VI. n. 39. 40. 41.
Ein Wasserbläschen war seit der Empfängnis entfallen, wofern solches nicht ein wirkliches Wasserbläschen gewesen seyn mag .
Breßl. Samml. ann. 1725. m. Novemb.
Conf. du poulet.
Ein Beutelchen ohne Frucht entdekkt sich im Unrichtiggehen .
SCHRADER obs. 5 Dec. III.
Eine neuverheirathete Person gab ein Ey von sich , und vielleicht gehören einige Bläschen dahin, welche von berühmten Männern für weibliche Eyer gehalten worden .
BARLES.
Nouvell. Decouv. p. 23.
p. 45.
Ein, dem wirklichen Ey ähnliches Ey, war ebenfalls flokkig . Jch vermuthe auch, daß einige Ruyschische Eyer von dieser Art gewesen; andre zeichnet J. B. Bianchi .
TRIOEN. tab. 5. f. 2. 4.
Thes. VI. t. 1. f. 2. 3. 4. 5.
t. 11. f. 7. 8. & 11.
Ein Ey, so groß als ein Taubeney , war mit einer Flüßigkeit angefüllt, welche nicht gerinnen wollte.
Andre Eyer von der Grösse der Taubeneyer, waren voller Gallert , und wurden, sogar zu wiederholten malen, nach verschiednen Krankheiten ausgeführt.
Eins war einem Hühnereye gleich, und mit Eyweis angefüllt .
Ein fasriges Mondkalb enthielte eine Blase in sich . Eine mit Wasser angefüllte Blase war mit Blut überzogen, jedoch ohne Frucht .
MALPIGHI. beim VALIS- NER. oper. II. p. 38. ALBIN. adnot. L. I. t. 5. f. 1.
So fast VOL- PINI p. 144.
RULEAU fect. caes. p. 95.
sq.
MAURICEAU obs. 180.
BOEHMER. ovum fecundat. p. 13.
STORCH. de molis n. 100.
Ein dem Hühnereye ähnliches Mondkalb enthielte in seiner Haut ein ungemein zähes Salzwasser .
Ein Ey bestand gleichsam aus einem cellulösen Wesen, war aber ohne Frucht . Jn einem andern sahe man Häute, und auch eine Schnur:
doch war die Frucht zu Grunde gegangen .
SPINDLER. obs. 75.
DELIUS ovum muliebr.
Idem ibid.
So erwähnt man wieder ein Ey von vierzig Tagen, welches, wie ich vermuthe, viel zu groß gewesen . Ein zweimonatliches Ey zeigte sich ohne Frucht (x).
Den zweeten Monat fand man in der Gebärmutter ein Säkkchen , worinnen man die Frucht vermiste: und es scheinet dasjenige Bläschen von eben dem Alter gewesen zu seyn, welches nicht grösser, als eine Haselnuß mit einem flüßigen Safte angefüllt war, und eine Art von Kuchen bei sich hatte . Andre Windeyer von gleichem Alter gingen ebenfalls fort .
PINAEI p. 184. 230.
SPINDLER obs. 75.
GALEACIUS Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 127.
De HEYDE obs. 44.
HARVEI p 230.
Eine Frauensperson, welche im dritten Monate schwanger ging, gebar ein Bläschen .
GRAAF. t. 8.
§. 31.
Die junge Frucht.
Wenn eine Frucht, welche zugleich mit dem Eye in der Empfängnis wachsen muste, abgeht, so ist eine Krankheit daran schuld.
Jn den ersten Tagen ist das ganze Ey, und solglich die Frucht noch vielmehr, viel zu klein, als daß man sie sehen könnte , und es ist eine seltene Erscheinung, wenn man ihr Daseyn durch besonders glükkliche Zufälle sichtbar machen kann.
Jch habe erst in der zwölften Stunde der Brütung das Hühnchen zu sehen bekommen . Ju der neunzehnten Stunde fand ich es zwölf Hunderttheile eines Zolles lang .
Form. du poulet.
II. p. 42.
Observations sur le poulet.
5. &c.
p. 43.
Jn einem Schaafey fängt die Frucht erst gegen den neunzehnten Tag an , und in dem Menscheneye, nach meiner Vermuthung, noch später an, sichtbar zu werden.
Ibid.
Hier ist ein Versuch mit vielen Schwierigkeiten umringt, die Frauenspersonen führen keine zuverläßige Rechnungen darüber, die Gelegenheiten sind selten, und solche Versuche lassen sich niemals wiederholen.
Aus dieser Ursache widersprechen sich die Tageregister der Schriftsteller auf eine übermäßige Weise.
Vielleicht könnten wir mit dem Mauricano den Anfang machen, bei dem die Frucht von achtzehn Tagen wie ein Punkt anzusehen war:
denn es scheint mir die Frucht von der Grösse eines Hirsekorns, beim Santorini vor dem zwölften Tage empfangen, zu seyn . Ohngefehr aus dieser Epoche mag die Frucht des Ruyschens, welche die Grösse eines Stekknadelknopfes hatte, gewesen seyn .
n. 233.
Storia d'un feto.
Mus. p. 170. Cur. renov. n. 143.
Damit stimmt eine zwanzigtägige Frucht überein, welche so groß, als ein Gerstenkorn war , und dahin kann man auch die Ruyschische Früchte von der Grösse eines Roggenkornes , oder wie Fliegen, rechnen .
VAROLIUS p. 102.
BES- LER. p 8.
Mus. p. 162.
Thes. VI. t. 2. f. 2.
Ein Ey, wie eine Haselnuß groß, eine Frucht, kleiner, als eine Fliege, gleichsam geschwänzt, und mit mehr als deutlichen Aermen , wird von einem andern erwähnt.
BOEHMER. ovum human. f. 5. 6. 7.
Ein Ey von wenig Wochen, so groß als ein Hühnerey: eine Frucht, noch einmal so groß als eine Erbse , kam ein andermal vor.
DIEMERBROECK. p. 183.
Eine monatliche Frucht in einem Eye, von der Grösse eines Vogeleyes, mit einem Körperchen wie eine Ameise , erscheint ebenfalls.
RIOLAN. p. 670.
Eine Frucht von fünf und dreißig Tagen , so groß als eine kleine Bohne, hatte dennoch ihre Nabelschnur.
AMAND. p. 95.
Von diesem Alter ist die Frucht nicht grösser, als eine Biene (p).
Jn der sechsten Woche war die äussere Fruchthaut rauch, in der innern lag eine Frucht mit dem Kopfe, Augen und dem Grundrisse der Gliedmaassen .
La MOTTE gener. p. 34. contra KERKRINGIUM.
Man kann noch hieher eine Frucht von ein und zwanzig Tagen rechnen, welche nicht grösser als eine Ameise war : so wie diejenige schon älter war, welche von ein und zwanzig Tagen, und sieben Linien lang gewesen seyn soll , so wie eine andere, die so groß als eine Bohne war : eine hatte wenig Wochen, welche kleiner als eine halbe Erbse war . Den fünf und zwanzigsten Tag soll eine nicht grösser, als eine Biene gewesen seyn; es ist dieses nicht unwahrscheinlich, sondern vielmehr noch zu groß , wenn man sie mit der vierwöchentlichen Frucht vergleicht, welche Heister zeichnet .
Zu gros war des Pinaeus seine, nämlich von einem Zolle , und eine andere von zwei und vierzig Tagen .
PINAEUS p. 138.
DODART. hist. de l'Acad. ann. 1701.
KUNDMAN. seltenh. p. 792. für die dritte oder vierte Woche MAURICEAU obs. 558.
PINAEUS p. 148.
BIDLOI t. 57. f. 3. ist gar zu vollständig.
f. 27.
p. 149. auch gar zu wohl ausgebildet.
p. 148. mit dem Geribbe 153.
Für zu groß halte ich ebenfalls die Frucht beim Kerkring , so wie die Schwere von einem Quentchen für einen Monat, oder die Grösse einer Biene : noch mehr aber die Grösse einer Bohne , den Kopf von der Grösse einer Haselnuß; so wie ein halber Zoll , oder ein ganzer Zoll Länge der Naturreife vorzugreifen scheint.
f.
4.
MAURICEAU p. 38.
Obs. 367. und etwas grösser obs. post. 5.
Obs. 421.
PLATER. quaest. physiol.
LAURENTIUS p. 26. 43. 153. 154.
MURALT. collect. p. 623.
KERKRING. p. 26. 43. 153. 154.
Eine, von welcher Riolan redet, war wie eine Ameise; die, von welcher Epiphanius spricht, wie eine Fliege , und eine fünf und dreißig tägige wie eine Biene anzusehen.
p. 384 670. & STAHL p 505.
p 153154.
STRABO & DIOCLES. CARYSTIUS apud MACROBIUM somn. scip. l. c 6.
Man kann sich vorstellen, daß eine Frucht vom vierzigsten Tage, noch unförmlich und nicht grösser, als eine Fliege ist, wenn sie sich gesund befindet .
So beschrieb sie Aristoteles von der Grösse einer Ameise .
Und daher können wir die Frucht, die so gros als ein Fingernagel in fünf und dreißig Tagen, oder wie ein Kefer in einer Frist von zwei und vierzig Tagen , oder die einzöllige von diesem Alter , oder die von zween Zollen , oder die von dreyen , nicht gelten lassen.
RIOLAN. p 412.
Hist anim L. VII. c. 3. & FERNELIUS L. VII. c. 10. dieser macht aber seine Ameise ungeheuer groß; sie hat einen Kopf wie eine Wallnuß groß CANGIAMILA p. 35.
MAURICEAU obs. 246.
Obs. 134.
VATER. BIDLOO l. c. f. 4.
KERKRING f. 6.
PINEUS. p. 178.
Es war die Frucht eines Schafes von neunzehn Tagen zwo und eine halbe Linie , und kleiner als eine Ameise.
Eine von zwei und zwanzig Tagen, aus eben solchem Thiere, hatte fast drei Linien , eine vier und zwanzig tägige, sechs Linien , eine von sechs und zwanzig Tagen beinahe acht Linien; eine zwei und dreißig tägige über einen Zoll , eine von vierzig Tagen vierzehn Linien .
f. 2 t. 2. KUHLEMAN.
f.
3.
f 4.
f.
5.
f.
6.
f. 7 der Zeichner hat die meisten durch die Brille vergrössert.
KERKRING. f. 4. Tag 28. VATER mod. praegn p. 25.
Nach diesem Maasse habe ich die Beobachtungen berühmter Männer in Anschlag gebracht.
Man ersiehet aber leichtlich, daß ich so wenig eine völlige Gewisheit versprechen kann, als schon an sich bei dieser Sache selbst statt findet.
Wenigstens habe ich das Minderwahrscheinliche aus dem Wege zu räumen gesucht; indem meine Erfahrungen an gesunden Thieren, und über bestimmte Tage angestellt sind, und in ihrer richtigen Ordnung durch vergleichende Grade des Wachsthums fortgehen.
Jch finde hin und wieder, daß an den gar zu kleinen Früchten, welche wegen irgend einer Krankheit kraftlos gewesen zu seyn scheinen, die Schriftsteller einen gegenseitigen Fehler begangen haben.
So scheinet die Ruyschische Frucht, welche man mit dem Saamen des Salates verglichen, für ihr Ey viel zu klein gewesen zu seyn; so wenig als eine andre dreimonatliche, welche dieser berühmte Mann an einem andern Orte mit einem Gerstenkorne vergleicht, richtig seyn kann.
Eben so wenig läßt sich eine Frucht, von der Grösse einer Fliege, mit dem Kuchen einer dreimonatlichen Frucht zusammen bringen . Jch erinnere mich einer unförmlichen Frucht, die so gros, als Ruyschens seine war, und welche ich in einem Ey fand, so grösser war, als ein Hünerey ist; ich halte selbige für abgestorben, oder wenigstens für kränklich.
Thes. VI. t. 2. f. 1.
Advers.
II. n. 10. p. 29.
Thes. VI. t. 2. f. 3. n. 49.
So glaube ich, daß die Frucht des Mauricaei, welche nach einigen Wochen so groß, wie ein Hirsekorn, oder im andern Monate nicht grösser als ein Gerstenkorn war; eine, von funfzig Tagen, nicht grösser, als ein Hanfkorn , oder als ein Weizenkorn , oder eine in der neunten Woche, nicht grösser, als eine Biene; eine, von drei Monaten, wie ein Hirsen- oder Hanfkorn; eine so groß, als eine Ameise, von funfzig Tagen; eine andere, von der Grösse einer Biene, in der neunten Woche , eine gleichgrosse von dreyen Monaten und darüber , von neunzehn Wochen vom sechsten Monate , vom siebenten , eine von der Fliegengrösse im achten Monate , und andere, welche ich übergehe, sämmtlich zu klein gewesen.
Jch finde es aber für rathsam, sie anzuführen, um zu zeigen, wie schwer es sey, über das wahre Zunehmen, bei den sich einander widersprechenden Zeugnissen, zu entscheiden.
Man halte dieses nicht für eine Ungereimtheit, wenn man bedenkt, daß es aus vielen Ursachen mit dem Wachsthume einer Frucht nicht allezeit gut von statten geht, und ich habe davon an dem bebrüteten Hühnchen unzähliche Exempel gesehen.
Obs. 141.
Obs. 314.
Obs. 681.
Obs. 596.
Obs. 367.
La MOTTE obs.
173 PORTAL. obs 36.
Obs. 616.
Obs. 108 obs. post. 135.
Obs. 367.
Obs. 304. so groß, als eine Bohne Hist. de l'Acad. ann. 1714. obs. 3.
Obs. 403. 381. 571.
Obs. post. 64.
Obs. post. 49.
Obs. 696.
Obs. 482.
§. 32.
Die unförmliche Frucht.
Es besizzt die ursprüngliche Frucht eine so weiche Zartheit , daß sie von der Berührung des Fingers zerfließt , erst nach und nach vermindert sich diese Weichheit, und es bleibet demohngeachtet doch noch viel davon, auch in der Folge der Zeit, übrig .
RUYSCH apud SLADAM et Thes. VI. n. 43 HARVEI p. 56. 169 234.
KUHLEMAN p. 49. Le CAMAS du cervelu p. 26. auch vom zwanzigsten Tage DODART hist. de 1701. p. 26 27. MAI- TREIEAN form. du poulet p. 41. Stunde 50. Idem p. 82.
Von den Hasen HARDER obs. 9.
Die 22 KUHLEMAN p. 50. und darüber.
Bei uns nach der 48 Stunde am Hühnchen obs.
37. 38.
Jhre Farbe ist bei allen Thieren von jeher, das durchsichtige des Schleims , und die davon entstehende weisliche Farbe.
Form. du poulet.
T. II. p. 179. ferner FABRIC form. fet. p. 34. 35.
Je zärter die Frucht bei allen Thieren erscheint, je einfacher ist sie; ihre Figur ist am Hühnchen ziemlich lange Zeit über eine schlecht begrenzte Wolke, oder ein Nebel im Schattenrisse.
Wenn die Frucht etwas stärker geworden, so siehet sie bei allen Thieren, fast wie ein gewölbter Schiffsboden , oder wie ein Würmchen aus . Andre zeichnen unförmliche und lange Früchte .
Der Anfang zu einer begrenzten Bildung erschien in einer frühzeitigen Geburt, bei der die äussere Fruchthaut nicht grösser als eine Haselnuß war .
Eine unförmliche Frucht, so gros als ein Seidenwurm von acht Tagen in einem Ey, so grösser, als eine Wallnuß war.
PU- ZOS p. 22. ein weisses Körperchen RUYSCH l. c. eine unförmliche Frucht.
MAURICEAU obs.
141. 314. 596. 616. 681 Einem Bläschen gleich VATER mol. praegn. t. 8. f. 1. wie eine Perle, der mit den übrigen nicht recht übereinstimmende kleine Mensch des RUYSCHII Thes. IV. t. 2. f. 1. et adv. II. n. 10. das Huhnchen sieht in der 42 Stunde wie ein Saamenwürmchen aus. form. du poulet II. n. 45.
Am Hunde BRENDEL.
HARVEI p. 56.
MONRO Ess. of.
Edimb. II. p. 212.
GRAAF p. 321. den zehnten Tag.
Hieher gehört auch das Schaaf.
KUHLE- MAN. f. 3. et. p. 50 wie auch LANGLEY Tag 21 p. 161. das Kaninchen GRAAF t. 26. f. 8. der Mensch Comm. Lit Nor. ann. 1739. t. 3 f. 4 5.
DELIUS ova mulier f. 3.
PORTAL. obs. ult.
Mir wenigstens zeigte sie sich, sowohl am Hühnchen im Eye, als an Hunden, Kaninchen und Schaafen, die Frucht mit einem dikken Kopfe, mit einem Körper, welcher zwar dünner, übrigens aber eilindrisch war, das Ende davon war dünner und stumpf , bald gerade, wie gemeiniglich an dem Hühnchen , bald aber ist das Ende auf die Gegenseite umgebogen . Beinahe schien der Kopf gespalten zu seyn .
Ebenda HARVEI p. 234.
Von dem Hühnchen MAL- PIGHI form. t. 1. f. 1. 2. und im append. t 1. f. 1. 2. 3. der Kopf und Schwanz sind ausgestrekkt.
An der Eidechse HARTMAN app. am Krampffische LORENZINI p. 45. mit grossem Kopfe und Schwanze.
KUHLEMAN GRAAF.
MALPIGHI l. c.
Am Schaafe KUHLEMAN f. 1. 2. add. p. 50.
Am Schaafe siehe KUH- LEMAN.
Wenn Ruysch die menschliche Früchte etwas zu dikke gezeichnet, indem ihr Körper fast eben so dikke, als der Kopf ist, so mag dieses wohl, wie ich glaube, von dem zusammenziehenden Kornbrantweine herrühren, in welchem sie bei ihm hingen .
Thes. t. 2. f. 3. auch f. 4. hieher gehört die Beschreibung DIEMERBROECK II. p. 184. fast so ist die Trompetenfrucht des BOEHMER Fascic. II. t. 1. f. 5. dergleichen habe ich auch gesehen.
Von selbst am Hühnchen obs.
7.
Dahingegen war die Frucht beim Bianchi zu geschlank, so wie auch die beym Heister ziemlich dünne.
t. 1. f. 25. & 6. & DELIA- NI fetus.
Doch ich billige auch nicht den kleinen Arm, oder die Gestalt von einem schwimmenden Menschen f. 27.
Ausser dem Kopfe und dem Leibe kann ich an den ersten Anfängen eines Hühnchens nichts sonst unterscheiden.
Am Schaafe und Hunde sahe ich eine Frucht und ein Herz, welches sich an den vierfüßigen Thieren und Vögeln schon alsdenn, mit seiner Farbe und durch das Schlagen äussert , ob es gleich nicht grösser, als ein Punkt ist .
Drei rothe Flekken den 19 Tag am Schaase.
An einem fasrigen Ey, wie eine Haselnuß groß.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 119.
KUHLEMAN p. 49.
Unser ehemalige Zuhörer hat mit Hülfe einer Glaslinse etwas mehr, nämlich Ohren, Nase und Augen , wie auch die Leber sehen können:
so wie bereits A. v. Leeuwenhök am neunzehnten Tage an seinem Schaafe Augen, und fast alle Theile, ja sogar Muskelfasern unterscheiden konnte .
KUHLEMAN p. 50. ein Herz den 21 Tag, und den Anfang zu den übrigen Theilen.
LANGLEY p. 161.
So auch HARVEI p. 56. ich habe keine am Hühnchen gesehen vor der Stunde S. I. T. II: p. 159.
Anat Cont. II. p. 164 165.
Jch finde dieses nicht in meinen Aufsätzen, ausser daß ich in der Gegend der Leber einen Geschwulst bemerkte, und ich fand an einer Frucht von zwei und zwanzig Tagen nicht mehr Ausbildung.
Es will Dodart die Eingeweide, Herz und Milz gesehen haben.
Die Hübelchen des Gutermanns schreibe ich dem Zufalle zu .
Comm. Lit. l. c.
§. 33.
Die schon begliederte Frucht.
Es währet indessen nicht lange, und es lassen sich an der Frucht die Theile bald unterscheiden.
Ein Hühnchen krümmt sich gemeiniglich in der sechszigsten Stunde der Brütung, da es vorher gerade war, und es ziehet auch die Menschenfrucht den Kopf gegen den untersten Theil des Rükkgrades herab .
TREW Comm Lit. l. c.
Jn der acht und vierzigsten Stunde bemerkte man am Hühnchen das Herz , und fast zu eben der Zeit auch die Augen : die Flügel erschienen nach siebenzig Stunden , so wie die Gehirnblasen : in der sechs und neunzigsten Stunde fand man die Leber; und in der hundert und zwanzigsten das Gedärme .
Form du poulet II. p. 64.
p. 47.
II. p. 159.
II. p. 47.
p. 48.
p. 48.
Bei den Früchten der vierfüßigen Thieren sind diese Terminen ungewisser.
Gemeiniglich erscheint die Schaaffrucht den zwei und zwanzigsten Tag gekrümmt , der Kopf ist noch sehr lang, der Mund offen, man siehet die Querlinien an der Brust deutlich, und die Eingeweide sind geschlossen.
Die Glieder waren kurz, und nicht breit, als sie aus der Haut heraus liefen.
Das Herz war durchsichtig, dreiekkig, roth, und die Leber schon zu sehen.
Augen habe ich nicht gesehen.
Zeichnung des KUHLEMAN obs. 2. p. 50. t. 2. f. 3. dergleichen die 21. LANGLEY p. 161. den 21 Tag ein vollkommen Kalb SYL- VIUS bei dem SEVERINUS Zoct. p. 380.
Fast zu eben derselben Zeit zeigten sich schon an einer andern Frucht die Spuren zu den Rükkenwirbelbeinen, der Mund stand offen, das Herz und die Leber waren mit ihren Bekleidungen bedekkt, das Gehirn und die Hirnschale entstanden bereits, und Nase, Ohren, Zunge, Augen, und der Anfang zu den Füssen fielen schon ins Gesichte.
Die Frucht krümmte sich ebenfalls.
die 24. KUHLEMAN t. 2. f. 4. obs. 4. 5.
Den sechs und zwanzigsten Tag entdekkte man die Wirbelbeine, den Mund, die Nase, Zunge, Brust, mit den rothen Ribbengefässen; die vier kurze, und breit gespaltene Füsse; die Bäuche schloß bereits eine Haut, die Wirbelbeine zeigten sich, Magen und Gedärme waren sichtbar, und die Lunge ausgezakkt.
KUHLEMAN obs. 5. p. 52 t. 2. f. 5. der Kupferstecher zeichnet fast ein Menschengesicht durch versehen.
Den acht und zwanzigsten Tag lag die ganze Frucht zusammengerollt, sie hatte deutliche Augen, Ohren, Füsse, einen offnen Mund, Zunge und Zwerchfell.
die 29. KUHLEMAN obs. 6. p. 59.
Den zwei und dreißigsten Tag war die Frucht eben so beschaffen, nur um etwas grösser:
Das Gehirn war flüßig, die Knochen der Hirnschale deutlicher abgesezzt, die Wirbelbeine fast zusammen gewachsen, die männliche Ruthe und das übrige fester.
Obs. 7. p. 53. f. 6.
Den vierzigsten Tag war die Frucht vollkommen gebildet, sie lag gekrümmt, so daß sich der Kopf zwischen den Vorderfüssen befand, der Mund war offen, und die Zunge vor den Lippen vorgestrekkt; Die Leber war gros, das Herz hatte eine gerade Spizze, und beide Ohren, die Lunge war ganz klein, und kleiner als das halbe Herzohr ausgezakkt, die Ribben deutlich, und halbknorplig, es erschien die männliche Ruthe, die Hoden waren oval, die Gliedmaassen, das Zwerchfell, die Nieren, die Nebennieren nahmen ihre gewöhnliche Stelle ein, die Därme wälzten sich kegelförmig, und die Hirnschale schien membranöse zu seyn.
Obs. 9. p. 54. 55. t. 2. f. 7.
Dergleichen bemerkt man auch an den Kaninchen des Graafs und Everards.
t. 26.
Von Menschen finden sich abermals wenige Exempel, auf die man sich verlassen könnte.
Den zwanzigsten Tag fallen noch keine Gliedmaassen ins Gesichte .
BESLER p. 8. VAROL p. 102
Den ein und zwanzigsten Tag zeigten sich die Anfänge zu den Gliedmaassen, die Anfänge zu den Ribben, wofern auch diese Frucht nicht ein Werk einer späteren Epoche gewesen .
DODART l. c.
An einer Frucht von der Grösse der Ameisen fand man einige Grundrisse zu den Gliedmaaßen , und dieses galt auch von einer andern, welche so groß, als ein Kürbissaame war .
BERGER p. 468. 469.
RUYSCH Thes. IV. n. 40.
Von dergleichen Früchten finden sich viele.
Man berichtet, daß die Gliedmaassen wie Warzen aussehen, wenn das Ey, so groß, als ein Hünerey ist, oder wie eine Biene und es keimt alsdenn eine rothe Wolle heraus, wie ein Mann schreibt, welcher in der Hebammenkunst berühmt ist.
So DELIUS f. 7.
LEVRET p. 57.
Eine ausgebildete Frucht erwähnt Epiphanius vom dreißigsten Tage, nicht aber vom fünf und zwanzigsten, oder vom zwanzigsten . Laurentius seine war schon begliedert, und hatte eine deutliche Ruthe . Gliedmaaßen, Rumpf und Kopf beschreibet Stabl im ersten Monate, es ist dieses nicht so sehr unwahrscheinlich, da Riolan behauptet, daß sich in diesen Tagen die Frucht zu bilden anfängt .
l. c.
p. 43.
p. 505.
p. 381.
Den fünf und dreißigsten Tag berichtete den vollkommnen Unterscheid der Theile bemerkt zu haben, Franz Mauriceau, und er hatte in der That recht , von diesem Alter zeichnet C. J. Trew zwo Früchte, mit den Anfängen der Gliedmaassen und Augen .
Eine andre hatte bei dem berühmten La Motte noch keine deutliche Glieder . Nach dem Hippocrates und Galen zeiget sich vor dem dreißigsten Tage nichts deutliches .
Obs. 246. & RIOLAN p. 411. Männchen.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. p. 308.
L. II. c. 24.
ανθρωπ. φυς. n. 12.
De form. fet.
Jn der vierten Woche und gegen das Ende des ersten Monates fand man die Grundzüge zu den Gliedmaassen.
Phil. trans. n. 236.
VATER mol. praegn. n. 6.
Amman redet von einer Frucht, so nicht grösser, als ein Fichtenkorn gewesen, aber dennoch alle Theile deutlich an sich gehabt .
Paraen p. 14.
Die Alten hatten den Gedanken daß sich die Frucht am vierzigsten Tage bildet , und man findet dergleichen Kupfer bei den Neuern . Andre sagen, die Gliedmaassen, fangen alsdenn hervor zu keimen an . Sie werden den zwei und vierzigsten Tag ausgebildet .
Die Frucht werde den sechs und dreißigsten Tag begliedert , und den neun und vierzigsten vollkommen, nach dem Sazze des Empedokles . Jndessen haben andre doch gegen den vierzigsten Tag unförmliche Früchte gesehen, und die Früchte des Ruyschens, welche schon ziemlich gros, und nicht kleiner, als eine Biene sind, zeigen kaum einen Kopf , endlich sieht man den Anfang zu den Gliedmaassen nebst den Ohren an einer einzölligen Frucht .
Die Früchte, so Gliedmaassen bekommen, wachsen allmälig immer grösser, und gelangen langsam zur Vollkommenheit .
Mit diesen stimmen andere, von einem berühmten Manne gesammelte Exempel , so wie die vom Albin entworfene überein .
Der Knabe soll vor dem 40 Tage sehr grosse Augen, eine kennbare Figur, nicht aber Hüfte haben; das Mädchen nicht ARIS- TOT. hist. L. VII. c. 3.
FERNEL Augen, eine Ruthe, und weiche Knochen. L. VII. c. 10. VATER die 45. t. 8. f. 4. BIDLOO. dahin rechnet LALA- MANTIUS. περι αιων. p. 50. die Frucht mit deutlichen Gliedern.
Doch ist die Zeit des Abortus ungewiß.
MURALT Collect. p. 623.
Eph. Nat. Cur. Vol. III. obs. 145.
RIOLAN p. 412.
VAROL & BESLER l. c.
PLUTARCHUS placit.
L V. c. 21.
Unförmlich die 40.
RIO- LANUS p. 412. von der Grösse einer Bohne.
Thes. VI. t. 2. f. 3. 4.
f.
5.
t. 3. f. 2. 3. 4.
Eine ganze Reihe anfangs erscheinender Gliedmassen, doch von ungewisser Zeit Comm. Lit. l. c.
L. I. t. 5. f. 1. 4. 5. t. 1. f. 12.
An einer Frucht, so gros, als eine Bohne, zeigte sich schon einiger maassen der begliederte Körper, nebst den Augen .
STORCH de molis cas.
33.
Ueberhaupt aber kann die Frucht von drei und einem halben Tage nicht zugestanden werden, welche bereits Anfänge zu den Aermen gehabt haben soll; so wenig als die siebentägige Frucht mit den Grundzügen zu den Gliedmaassen, nach dem Bianchi, noch eine andere von sechszehn Tagen , von zwanzig Tagen , von fünf und zwanzig , und von eben so viel Tagen beim Bidloo .
T. 1. f. 7.
f.
8.
f.
9.
f. 10. ein zwei zölligter Kuchen.
t. 57. f. 3.
So ist die Böhmersche Frucht von acht Tagen viel zu vollkommen, indem an ihr die Gliedmassen schon heraus brechen.
l. c. Osteol t. 1. f. 6. 7. 8.
So halte ich das knorplige Gerippe von ein und zwanzig Tagen , nebst einer andern grossen von dreißig Tagen , eine zweizöllige von zwei und vierzig Tagen alle für ältere Früchte, als man geglaubt.
KERKRING f. 4.
f.
5.
f.
6.
Des Severin Pineau Früchte sind allesammt, nach dem Belieben des Zeichners dahin gesezzt.
So glaube ich auch nicht, daß an der Frucht der Pferde, die acht oder zehn Tage seit dem Bespringen alt ist , Füsse und andre Theile deutlich abgesezzt seyn können .
KUNDMAN p. 292.
L. BOURGEOIS L. I. p. 27.
MAURICEAU p. 85.
Andre Früchte sind älter, als wirklich: und man will an einer Frucht von drey Monaten keine Schenkel, und an einer andern blos die Anfänge der Gliedmassen bemerkt haben.
ANEL. Hist. de 1714. obs. 3.
§. 34. Uebrige Erscheinungen bey der Empfängnis.
Wir haben bisher die erste Erscheinungen seit der Empfängniß, an denen, der Erzeugung gewidmeten Theilen, und an der vor kurzem gebildeten Frucht, nach Anweisung der Natur erzält, wiewohl noch einige Zeitpunkte der Bildung nicht hinlänglich bekannt sind, und man die Frucht der Schaafe vor dem siebenzehnten Tage, und in den ersten Tagen, seit dem die Frau empfangen, nicht kennt, so wie die Windung der Trompeten um die Eyerstökke und das Festekleben daran, noch durch wiederholte Erfahrungen bestätigt werden müssen; ob man gleich aus den Trompeten und Hodenfrüchten mehr als zu deutlich ersieht, daß sich die Sache so verhalten müsse.
p. 27 u. s. f.
Das kleine Ey hängt sich seit der Empfängniß frühzeitig an die Gebärmutter an:
es ist aber die Zeit, da es sich anhängt, ungewiß.
Jch lese, daß es eine Zeitlang frey seyn soll , man habe es im Kaninchen noch den fünften Tag frey gefunden , indem es sich vor dem neunten nicht anhängen soll : beim Schaafe soll dieses nicht vor der dritten oder fünften Woche geschehen .
HARVEI p. 333.
GRAAF p. 263. 265 316 DRELINCOURT sein. mulier. n. 30. und überhaupt an Thieren mit einmal gespaltener Klaue HARVEI p. 280. und Vögeln exerc. 8. p. 25.
GRAAF p. 316.
LANGLEY p. 167.
Idem. p. 166.
p. 162.
Dagegen behaupten andre berühmte Männer , das Ey sey niemals frei, oder sie schränken wenigstens doch diese Freiheit auf einige wenige Tage ein.
HARTMAN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 10. obs. 191.
MON- RO l. c.
Jch habe es den zwei und zwanzigsten Tag im Schaafe daran feste hängen gesehen, und ich vermuthe, daß es sich viel früher, als man gemeiniglich glaubt, ansezzt, ob gleich seine Flokken, bei so weichen Häuten so zart seyn müssen, daß es sich durch eine kleine Gewaltthätigkeit aus seiner Stelle vertreiben lassen muß.
Uebrigens empfinden viele, jedoch nicht alle Frauenspersonen, wenig Tage nach dem sie empfangen haben, einige auch den folgenden Tag , und in den ersten Tagen , Ekel , Schauer , und Abscheu für Fleisch , sie bekommen Zahnschmerzen , und diese Uebel lassen sich, wie ich gesehen, durch ein oder zweimaliges Erbrechen heben : sie müssen auch nicht mit denen vermengt werden, welche entweder den andern Monat von verhaltener Reinigung, oder bei reifender Frucht vom Drukke des Magens erfolgen, weil nunmehr die Gebärmutter zum Grimmdarm, und zum Magen hinauf steigt, und durch den Drukk selbst auf die Gebärmutter, ferner, weil das Blut durch die Holader und Pfortader nicht gehörig zurükke kommen kann, wie auch, weil die Strasse im Gedärme gesperrt, diese Uebel langwieriger, und bis zur Geburt daurend macht.
G. v. SWIETEN T. IV. p. 451. 462.
MAURICEAU ibid.
GUILLEMEAU p. 278.
MAURICEAU p. 129.
DIO- NIS p. 147.
PECHLIN.
G. v. SWIETEN IV. p. 451.
Am Anfange beschwerlicher NETER physiol. p. 340. den Tag nach der Hochzeit ein Erbrechen.
G. v. SWIETEN IV. p. 462.
Sehr zu vermuthen ist es, daß jene erste Zufälle bei dem Anfange der Schwangerschaft von dem halbfaulartigen Resorbiren des männlichen Saamens in den weiblichen Körper herkomme: indem fast auf eben die Art im Friesel, das von der Haut zurükk getriebene subtile Gift, eine besondere Art von Ekel, Erbrechen und Schlukken verursacht, doch läßt sich das erste dieser Uebel noch wegschaffen, die andern sind aber gemeiniglich tödtlich.
GERIKE p. 107.
Daß aber der ganze weibliche Körper von diesem Dunste durchdrungen werde, und das Fleisch der Lachse den Geschmakk verliere , daß selbst der Urin der Kühe, so den Stier an sich gelassen, nunmehr weiß, und zum Trinken untauglich werde , und daß ferner der Paroxismus des Fiebers vom Beischlafe leichtlich wiederkomme , dieses haben beide Geschlechter mit einander gemein, es äussert sich aber am männlichen um desto stärker.
PERRAULT Ess.
de Phys. T. III. p. 321.
Conf. L. XXVII. p. 571.
Mem. de 1707. p. 34.
MADAI p. 84.
Zweeter Abschnitt.
Die ersten Anfänge eines neuen Thieres.
§. 1.
Jch nehme wiederum eine sehr unangenehme Arbeit vor die Hand, indem ich von Dingen zu schreiben habe, welche die Natur in dikke Finsternisse einkleidet, wohin das Licht der Sinne nicht kommen kann, und welche ein Ball der menschlichen Meinungen sind:
ich werde meine Meinung von Sachen sagen müssen, wo sich das Ungefällige, das Unangenehme, das Schwache bei allen Gelegenheiten äussert, daß hingegen sehr selten mit hervorblikkt, wobey sich die Seele, als auf einem festen Grunde, beruhigen könnte.
Jch werde Versuche mit Gegenversuchen, Gründe mit Gegengründen abwägen müssen, und endlich nichts mit mehr Zuverläßigkeit lehren, als daß ich nichts lehre.
Und dennoch zeigt sich auch in der Verzweifelung über die Auflösung eines Problems ihr guter Nuzzen, und es kömmt der Wahrheit sehr nahe, nichts zu lehren was falsch ist.
Wir wollen erstlich untersuchen, woher die Materie des neuen Thieres komme; hernach aus was für Ursachen diese Materie zu einem Thiere verbaut werde, dergleichen, wie wir gezeigt haben, vermittelst der Empfängniß in einer Frauensperson gebildet wird.
Es sind aber überhaupt über diesen Ursprung dreierley Meinungen eingeführt, eine leitet die Materie der Frucht vom Manne, die andere von der Frau, die dritte von beiden Eltern her.
Man muß die Gründe dieser Sekten anhören, und wenn sich nichts Gewisses heraus bringen lassen sollte, so werden wir uns doch dadurch schadlos halten können, daß wir aus guten Gründen dasjenige heraus ziehen, was wahrscheinlicher zu seyn scheint.
§. 2. Bildet sich die Frucht vom gemischten Saamen beider Geschlechter?
Wir haben oben erwänt , daß die Alten, ausser den männlichen Saamen, auch einen weiblichen geglaubt haben.
Das nächste der Folgerung war, daß aus der Vereinigung dieser beyden Saamen die Frucht gebildet werden muste.
p. 24. 25.
So lehrte selbst Hippokrates, oder wenigstens doch der Verfasser , des unter den Hippokratischen Werken eingeschobenen Buches, es entstehe eine weibliche Frucht von der Uebermacht des weiblichen Saamens, und es werde eine männliche Frucht erzeugt, wenn der männliche Saame die Oberhand bekäme.
Diese Meinung nahm Aristoteles mit einer geringen Veränderung an , daß das Geschlecht von der grössern Stärke dieses Saamens abhange, die den Zeugungstheilen des einen oder andern von den Aeltern entgehe:
er findet unter den Neuern zu dieser Meinung seine Vertheidiger und Anhänger .
Denn es ist von ganz andrem Sinne, die Meinung HIPPO- CRATICI autoris der von der diaeta schreidt.
περι γονης n. 7. &c.
DEGENER L. IV. c. I.
Von den aus zweierley Saamen erzeugten zweyerley Geschlechtern.
HOFMAN physiol. reform. p. 341. H. VOGLI II. p. 10.
LAUNAI p. 51. 62. nur daß er, die in den Saamenbläschen zu einem kleinen Thiere gebildete Geister, für den Saamen braucht.
Dieses Thier wird vom Manne als ein männlich, und vom Weibe, als ein weiblich Thier gezeugt, und liegt im Saamen verborgen und eingehüllet.
LAUNAI p. 51. 65. 165. Hieher gehört auch der Autor Ess.
on. fecundat. p. 18. 45 &c.
Noch vorher behauptete Empedokles daß die zerstükkte Theils einer Frucht in dem Saamen beider Aeltern vorhanden wären, sammeln sich diese, sagte er, so werde das Ganze einer Frucht daraus.
Viele der Alten leiten den Saamen von Vater und Mutter her .
Beim ARIST. de gener. anim L. IV. c. 1. L. II. c. 8. L. l. c. 18.
ANAXAGORAS.
ALC- MEON. PARMENIDES EMPE- DOCLES EPICURUS apud CEN- SORINUM c. 5.
Jndessen lassen berühmte Männer den zweifachen Saamen auf allerlei Art und Weise sich vermischen.
Sie wollen, daß zwischen beiderlei Saamen eine Gährung entstehe, daß sich das Gemische davon erhizze, und daß davon der Anfang zu dem neuen Baue eines Thieres entstehe .
Es sey der männliche Saamengeist saurer, der weibliche laugenhafter Art, beiderlei Saamen brausen daher auf, und ziehen sich einander an . Andre riefen auch die Saamenkraft der Pflanzen zu den Fermenten zu Hülfe .
GARTESIUS form. fet. p. 21.
PASCAL. fermens p. 245. u. s. f.
SENQUERD Phil. Nat. P. IV. p. 271. und neulich Cl.
WALLERIUS der das Vegetiren durch die Fermentation erklärt.
Andre nehmen gewisse in beiden Saamen enthaltene und vermischte Saamengeister , oder doch einen männlichen Geist an, welcher die Saamenmaterie der Frau bilde .
MAUBRAG. female physiciam VIEUSSENS du caeur p. 126. der die gemischte Saamen aufbrausen läßt.
Ex specie visibili, et retenta fit spiritus seminalis HEL- MONT Paradox p. 10.
BARBAT. form. fet. p. 105. und fast VIDUSSI. GEORGI de homine prop. IX.
Andre bilden sich ein, daß in beiden Saamen ein Thierchen , oder fertige thierische Theile, eingehüllt liegen, welche von den verwandten Theilen angezogen werden , oder es würden wenigstens aus dem gemischten Saamen ein einziger Klumpe, oder eine neue Frucht .
LAUNAI de la generation. p. 65. 165.
Das Herz Venus physique P. I. c. 17. P. II. c. 5.
La MOTTE gener. p. 62.
MAZIN Instit. HEUERMAN.
IV. p. 276 278.
Es verwandeln sich die kleine Gewebe , welche aus der festen Substanz des männlichen Thieres gewebt, mit der Materie der Eyer zu einer neuen Frucht.
QUESNAI Essays p. 176.
Es mag die Art dieser Vermischung so dunkel seyn, als sie will, so hat doch diese Meinung einen grossen Schein auf ihrer Seite, indem sich die unumgänglich nothwendige Vereinigung beider Geschlechter den Gedanken sogleich darstellet, welche bei den Thieren, einige wenige, wie man glaubt, ausgenommen, zu einer neuen Frucht erfordert wird; so findet sich bei den meisten Pflanzen ein gedoppeltes Geschlechte, sie haben nämlich einen männlichen befruchtenden Saamenstaub, und in der andern Pflanze ist beständig, auch vor der Befruchtung, der Saame, d. i. das Ey zugegen, und dieses würde unfruchtbar bleiben, wenn nicht diese mit den Männern verwandte Kraft dazu käme; alles dieses ist nunmehr in sein völlig Licht gesezzt worden.
So scheinet ferner die Aehnlichkeit, welche wir an einem andern Orte weitläuftiger erklären wollen, und welche die Frucht mit den Aeltern hat, eine Aehnlichkeit der Bildungsmaterien anzurathen, und man hat diese Aehnlichkeit von dem menschlichen Geschlechte, von den unvernünftigen Thieren, und endlich von den Pflanzen erwiesen .
Sonderlich durch des berühmten KOEHLREUTERI Versuche, die er in drei Büchern sehr genau vorgetragen.
§. 3. Hipothese von den beiderlei Geschlechtern.
Man erlaube uns hier eine alte Hipothese kürzlich zu berühren; daß der Saame, welcher bestimmt ist, eine männliche Frucht hervorzubringen, in der rechten Hode des Mannes bereitet, und daß in der rechten Höhlung der Mutter ein Knäbchen empfangen werde, und sich daselbst bewege, so wie sich ein Mädchen auf der linken Seite der Mutter bewegen soll .
PARMENIDES.
ANAXA- GORAS. apud PLUTARCHUM placit. L. V. c. 7. ARISTOTELES gener. anim. L. IV. c. 1. hist. anim. L. VII. c. 9. HIPPOCRAT. aphor. sect. V. n. 48.
Epid. V. sect. 2. n. 34. GALEN. util. part. &c.
ARISTOT. hist. L. VII. c. 4. der dennoch den LEOPHANIS experimentis wenig traut.
Sie sezzen hinzu, es bekomme die linke Hode von der linken Niere einen wäßrigen Saamen, indem die linke Saamenblutader nicht vom Stamme, sondern von der Nierenader herkomme .
GALEN. util. part. L. XIV. c. 9. AVICENNA Canon. L. III. fen. 21. tr. 1. c. 1. LEAL.
Folglich erzeuge ein Mann, an welchem die rechte Hode zuerst vorraget, Knaben, und so umgekehrt; und wenn die rechte Brust dünne wird, so werde das Knäbchen, unter den Zwillingen, durch eine unzeitige Geburt umkommen, und das Mädchen, wenn die linke Brust abzunehmen anfängt .
HIPPOCRAT. Epid. IV. sect. 4. n 25 GALEN. in Comm. über diese Stelle.
HIPPOCRAT. aphor.
V. n. 38.
Wenn man die rechte Hode binde, so werde ein Bökkchen , und ein Schaaf erzeugt, wenn man die linke bindet.
PLIN.
L VIII. c. 47.
DE- MOCRITUS. bei dem COLUMEL- LA L VI. c. 28 LEOPHANES.
apud ARISTOFEL. gener. anim. L. IV. c. 1. HIPPOGRAT.
Auctor. superfet. sect. III. p. 46. Edit.
FOES.
Es hat sich auch diese Hipothese bei den neuern Schriftstellern wieder verjüngt , und es wagte es ein berühmter Mann aus den Narben des Eyerstokkes zu sagen, wie viel Knaben oder Mädchen eine Mutter geboren , welche er nach dem Tode geöfnet; so wie eine Frau, die viele Mädchen geboren, den rechten Eyerstokk voller Eyer, und den linken leer hatte .
PLAZZON. c. 5 p 17. holl. Ausg. 12. WEDEL. nat gravid. p. 30
MORASCH physiol p. 300.
BEHLING uter rupt.
Man weiß es aber aus Versuchen, daß ein Mensch, welcher nur noch eine einzige Hode übrig behalten , dennoch Kinder von beiderlei Geschlechte hervorbringt.
FRANCO hern. p. 59.
BABE' admin. p. 21.
KOLBE Descript. du Cap. de bonne esperance I. p. 273. ENT. oper. omn. p. 462. DIEMERBROECK. p. 122. Eph Nat Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 66 Dec. I. ann. 4 obs. 13 VER- HEYN. p. 112 ALBERTI Med. Legal. I. p. 54.
So weiß man, daß Knaben in der linken Seite der G bärmutter , und in der rechten Mädchen gelegen haben.
CAROENSIS. in MUNDI- NUM p. CCXX. C. STEPHAN. p. 302 MASSA introd p. 436.
VESAL p 652 C. HOFMANN. part. p. 305. AMATUS Cent. I. Cur 70 I. BARTHOL. hist.
88. L. V. HARVEI aus unvernunftigen Thieren anim. p 232.
Nach Zerstörung der rechten Trompete, wurden Knaben und Mädchen geboren .
CYPRIANUS epist. an den MILLINGTON. p. 12.
§.
4. Die Hipothese des berühmten von Buffon.
Dieser ungemein beredte Mann sezzte sich sonderlich vor, die Hipothese des Demokrites und Hippokrates ausgeschmükkt der Welt vor Augen zu legen.
Der Saame rührt vom ganzen Körper, und von den vornehmsten fleischigen und membranösen Theilen her PLUTARCHUS Placit.
Phil. L. V. von der rechten und linken Seite her PARMENIDES. CENSORINUS.
Es gebe in der Natur eine Materie, welche zu der Ernährung und Entwikkelung aller Pflanzen, aller Thiere bestimmt immer belebt, und immer wirksam sey . Jhre Stoffe wären unzerstöhrlich , aus ihnen entstünden die organische Wesen , die den grossen sichtbaren Thieren und Vegetabilien vollkommen ähnlich sind.
Bäume entstünden aus Keunen, und diese bestünden wieder aus ähnlichen organischen Wesen , wenn aus ihnen Bäume werden sollen; es gebe zwischen Thieren und Pflanzen keinen Sprung , und aus Pflanzen würden vollkommnere Thiere, und diese verwandelten sich wieder zu Vegetabilien . Einerlei Materie verrichte beide erwähnte Dienste , indem sie sich einem jeden Theile der Pflanze, oder des Thieres, gleichförmig macht , und die Gestalt der Theile in dem Jnnersten durchdringt; ein jedes Thier sey ein inneres Modell für seines gleichen , darinnen die nährende Materie ihre Gestalt wie in einer modellirenden Form bekomme, und sich dem thierischen Wesen nähert und gleichsörmig macht.
Diese Stoffe werden durch den Mund in den Körper gebracht.
Aus allen Theilen des Mannes und der Frau kömmt der Saame her, und das Gemälde aller Theile des Korpers drükkt sich gleichsam nach diesem Modelle ab, und so entstehet die innere Achnlichkeit von den Aeltern in dem Bau, die äussere aber in den Gesichtszügen peri Anson. d.
Auch andre beim ARISTOTELES gener. anim. L. I. c. 17.
Dies misfiel nicht dem ARISTOTELI L. IV. c. 1. noch dem SPHAERO. apud LAERTI- UM L. VII. c. 1. noch den Neuern, als dem ARCHANGELO.
PIC- COLHOMINEO praelect. p. 157. den Jtalienern apud BOURGUE- TIUM L. IV. p. 154.
Hist natur. II. p. 420. 303.
T. VI. p. 84.
II. p. 24.
Das thierische Leben ist die Summe der lebendigen Theile II. p. 340.
Ib. p. 25. 46.
p.
8.
p. 321. 340.
Idem II. p. 340.
p. 420.
p. 41. 42. PANCOUKE p. 44. 45.
Wenn diese Materie in einem solchen Ueberflusse vorhanden ist , daß sie nunmehr zur Ernährung der Pflanze oder des Thieres übrig bleibt, so wird selbige , von den gesamten Theilen des Körpers, in ein besondres Behältnis, unter einer flüßigen Gestalt wieder zurükke geliefert.
Diese Behältnisse sind die Hoden in beiden Geschlechtern . Folglich taugen unreife Thiere nicht zum Fortzeugen ihrer Arten, weil sie keine organische Körperchen im Ueberflusse und vorräthig haben . Verschnittne werden fett , weil ihnen nichts entgeht, und Alte unfruchtbar, weil ihre gar zu harte Theile nichts organisches abgeben können .
p. 420.
BUFFON. II. p. 55. 62. 63. 64. 329. PANCOUKE p. 49. die rohen Theile werden ausgeworfen BUFFON. ibid. p. 44. 55. oder wachsen nach der Art eines Baumes T VI. p. 85.
Ibid. p. 63. 64.
p. 50. 329. 330.
p. 67.
p. 576.
Jn dieser Flüßigkeit sind alle gleichartige kleine Stoffe eines thierischen Körpers enthalten, folglich alle, welche ein kleineres Wesen, so dem vollkommen gleicht, zu bilden erfordert werden , von welchem nunmehr dieses neue Thier geboren wird.
Es sind nämlich diese Stoffe mit einem jeden Theile des thierischen Körpers gleichförmig, von dem ein jedes, oder gleichsam der Auszug eines jeden, in der Hode niedergelegt wird.
p. 85. 329. 330.
Wenn also diese Materie durch die innere Form des Thieres gegangen, und nun eine günstige Gebärmutter findet, alsdenn bringt ein Thier von eben der Art vereinigte Stoffe hervor.
Jst die Gebärmutter nicht so gleichförmig, so erzeugen sich organische Wesen, die von dem Thiere, aus dessen Saamen sie kamen, unterschieden sind: dergleichen sind die organische Körperchen in dem Saamen beider Geschlechter , oder die Würmerchen in den in Wasser erweichten Pflanzen.
p. 49. 421. PANCOUKE p. 49.
p. 58. 421.
Diese schöpferische Materie, heist es, entstehe aus ungemein beweglichen organischen Körperchen, deren Bewegung von den rohen Theilchen eben dieser Materie, sonderlich aber von den Salzen und Oelen gehemmt wird.
Wird diese Materie von diesen Stoffen befreit, so geräth sie von neuem in Thätigkeit, vegetirt verschiedentlich, und verwandelt sich in belebte Wesen, welche sich von einem Orte zum andern hinbewegen .
p. 421.
Ibid.
Ibid.
Diese bildende Materie, heist es ferner, ist im Mannssaamen enthalten , und schaft Thierchen, wenn diese Stoffe groß genug sind, um ins Gesichte fallen zu können . Jn dem Safte des gelben Körpers finde man eben dergleichen Körperchen.
Der weibliche Saame sey dem männlichen vollkommen gleich , weil er eine eben so rükkwärts gehende Zusammensetzung ist, und ähnliche organische Körperchen enthält, welche einerlei Erscheinungen geben.
Der Saame beider Geschlechter entstehe aus organischen Theilen, und sey eigentlich ein Extract aus dem ganzen thierischen Körper .
p. 59. 62.
p. 300.
p. 59. &c. p. 421.
p. 208. 422.
p. 58. 62.
Es stekke eine grosse Menge von dieser organischen Materie in allen thierischen Materien, und werde in einer Jnfusion , befreit von den nun aufgelösten Salzen und dem zertrennten Oele, erst jezzt in Bewegung gesezzt.
p. 422.
p. 255.
Man finde diese organische Materie in beiderlei Saamenflüßigkeiten in einer grössern Menge , als in der übrigen thierischen Substanz, oder sie offenbare sich wenigstens doch darinnen viel deutlicher, und bedürfe keiner Entwikkelung und Fäulnis.
Verhalte sie sich irgendwo in einem Theile des Thieres, so wachsen sie zu lebendigen Wesen in einander, dergleichen der Bandwurm, die kleinen Darmmaden , die Spulwürmer, und auch in der Leber, in den Wunden, oder als Kleisteraale , Eßigschlangen, und alle Mikroskopenthiere sind.
Das Natterngift, das Gift des tollen Hundes , gehöre zu diesen Thierchen, weil diese Materie jederzeit ein Bestreben habe, sich auszubilden.
Ibid.
p. 301. p. 423.
p. 303.
p. 422. 423.
Die gedachte Thierchen wären keine wirkliche Thiere, weil sie sich in dem Gallerte des gekochten Fleisches befinden, wo doch die Kraft des Feuers kein Leben vermuthen liesse : sie wäre aber dennoch wenig davon unterschieden; da ausserdem in verstopften Gläsern die Jnfusionen vieler Thiere und Pflanzen ähnliche organische Theilchen hervorbringen .
p. 257. 259. u. s. f. 323.
p. 302.
p. 255.
Diejenige Theile, welche sich in der Saamenmaterie befinden, vereinigen sich in ein Thierchen, so den Aeltern ähnlich ist , wenn sich beyde Saamen in der Gebärmutter vermischen.
Jhr Ueberfluß erzeuge die Zwillinge . Wenn sich etwa beiderlei Saamen in dem gelben Körper mit einander vermischt, so entstehe daraus eine Trompetenfrucht .
Es könne sich auch im Hodenbeutel eine Frucht bilden, wofern nur der weibliche Saame dahin kommen könnte .
p. 59 PANCOUKE p. 56.
BUFFON. p. 349. 556.
p. 357.
p. 360.
Es hat die Geschichte B. de S. DONAT. dieser berühmte Mann vor Augen gehabt.
Aus der Vereinigung der organischen Stoffe p. 322.
Sein Gehülfe und Beipflichter war der berühmte Turberville Needham, ein Mann von tiefsinniger Beurtheilung; allein wir können hier nicht seine tiefe Untersuchungen, über die bildende Natur, begleiten.
Dieser nahm ebenfalls, sowohl die beiderlei Menschensaamen , als die organische Stoffe in denselben an, und er behauptete, daß sich der Saame von dem Ueberflusse der nährenden Materie, die durch so viele Durchseiher gegangen , erzeuge.
Am gelben Körper 209.
p. 166.
Er zeiget, daß diese Materie, woraus diese Körper gebildet werden, von denen wir so oft geredet haben, den Vegetabilien und Thieren gemein sey, so wie Pflanzen durch einander den Thieren , und Thieren den Pflanzen Nahrung geben; daß diese Materie eben so geschikkt sey, das Leben der Thiere zu unterhalten, als zu vegetiren, zum Leben und schneller Bewegung, wenn die thätige Grundstoffe entwikkelt worden , wie an dem Mikroskopenthiere geschieht, welche aus den Saamenkörnern und dem aufgelösten Gallerte entstehen : diese Materie sinke gegenseitig wieder in eine niedrige Klasse von Wesen, z. E. zu Mikroskopenthieren zurükke, welche sterben, in einen Gallert zurükke fallen, und Pflanzen, oder Pflanzenthiere geben können . Hieher rechnet er auch die Saamenwürmchen (h).
p. 271.
p. 271.
p. 379.
p. 219. u. s. f. 225. 241. ein Zoophytum, so einer Pflanze naher ist, bekömmt mit der Zeit mehr Empfindung Comm. Acad. Petrop. Nov. T. VII. p. 385.
p. 291. 242.
Es befinde sich ferner der thierische Saamen in dem Zustande der Erhöhung, d. i. er sey zu schnellen Bewegungen und geschwinden Vegetiren geschikkt .
Er trägt daher kein Bedenken, das Thier einen Baum zu nennen, dessen Aeste nebst dem Sisteme, der organischen Stoffe, zusammengewikkelt sind .
p. 209.
p. 425.
DIDELOT.
Interpret. de la Natur. p. 158.
Er suchet ebenfalls, wie Buffon, die der Vegetation widerstehende Ursache in den Salzen , welche ebenfalls die mikroskopischen Thiere tödten .
p. 278. p. 230. 280.
p. 280. PARSONS. of gener. p. 150. von den fixen Salzen.
Folglich stimmen seine vornehmste Meinungen, was die Bildung der Thiere betrift, mit dem Buffon überein, ob er gleich, wie ich an einem andern Orte sagen werde, ein anderes Principium zur Bildung der Frucht vorträgt.
So unternahm auch ein Buchhändler , der nicht ohne Wizz war, die Buffonische Hipothese zu vertheidigen, und es folgte der berühmte van der Monde derselben .
PANCOUKE de la production.
De l'art de perfectionner.
l'espece humaine I. p. 126.
§. 5. Bildet der Mann allein die Frucht?
Daß die Frucht blos aus dem Saamen des männlichen Geschlechtes entstehe, behauptete Diogenes , Hippon, und die Sekte der Stoiker.
CENSORINUS de die natali c. 5.
Nachgehends, da die Schulen gemeiniglich die Mischung der Saamen behaupteten, so waren dennoch hin und wieder einige dem Vater günstig, und sie lehrten, daß der Saame des Mannes ebenfalls wie ein Pflanzensaamen, in der Frau, als in einer fruchtbaren Erde, Wurzeln treibe .
FABRI gener. anim. p. 1576.
So auch Phil. trans. n. 145.
Ein neuerer Maler , welcher sich auf die Erkenntnis der Natur gelegt, behauptete mit solcher Zuverläßigkeit, daß der Keim eines neuen Thieres vom Vater herkomme, daß man ihn auch deutlich, und von der Grösse einer Bohne, in dem Saamen eines Pferdes sehen könne:
es sind die Früchte im männlichen Saamen der übrigen vierfüßigen Thiere flüßig, und werden sogleich in der Mutterscheide einer Frau hart:
es werde zum Leben weiter nichts erfordert, als daß sich nur die Frucht in der Mutter anhängen dürfe.
GAUTIER observat. period. ann. 1756. m. Nov.
Sogar hat er im Menschensaamen die Frucht gesehen, und sie durch ein Kupfer vorgestellt .
Die Eidechse befruchte ihre eigne Eyer mit ihrem männlichen Safte , und in den Männchen der Frösche zeigten sich die Früchte.
Man hat aber gezeigt, daß die männliche Kröte zwar Eyer trage , und daß die Surimannische den Eyerstokk voller befruchteten Eyer habe, woraus junge Frösche kriechen; daß aber übrigens die Weibchen dieser Art einen wirklichen Eyerstokk haben, und auf ihre Art gebären, nur daß nach der Geburt die Früchte dem Vater auf dem Rükken kriechen .
Dieses zierte LAUNAI. DAUBENTON zeichnet die männliche Kröte pipa mit Jungen auf dem Rükken, das Weib ist klein und matt.
GAUTIER. ibid.
Ibid.
DUVERNEY II. p. 396.
JACOBAEUS p. 20.
VA- LISNER. oper. T. II. p. 444.
Verhand. der Holl.
Maatschapp. T. VI. p. 273.
Nach der Hipothese eines andern Mannes befinden sich in den Hoden cilindrische ätherische Geister, nebst fünf spizzen Erhabenheiten, als Grundstoffe zu dem Menschen .
SANTANELLI lucubrat.
III. p. 54.
Doch es gehöret infonderheit die sehr berühmte Theorie des Leeuwenhöcks an diesen Ort.
Wir haben bereits gemeldet , daß man im Saamen aller, oder doch der mehresten männlichen Thiere, ganz kleine und sehr bewegliche Thierchen antreffe.
L. XXVIII. p. 520. &c.
Diese Thierchen, sagte nun unser Delfter , welcher vordem ein Brillenschleifer war, sind die ersten Anfänge der Thiere.
Sein Sistem brachte der berühmte Garden zur Vollkommenheit .
Es ist völlig offenbar, sagte dieser berühmte Mann, daß ein Ey, dem die männliche Kraft nicht mitgetheilt worden, in eben der Wärme, welche eine brütende Henne von sich giebt, zu einer höchst ekelhaften und unordentlichen Flüßigkeit werde.
Begeistert sich aber dieses Ey von der schnellen Wirkung des verliebten Hahnes, so wird dieses Ey nicht faul, sondern es bilde sich darinnen erst ein unförmliches, und endlich ein mit einem Kopfe versehenes Würmchen, und daraus entstehe ein lebendiges Hühnchen, so dem Vater ähnlich sey.
Exerc.
& Contempl. p. 27. 28.
Phil. trans. n. 192.
BOER- HAAVE praelect.
T. V. P. I. p. 369. 376.
Nun komme von dem Manne nichts, als etwas Zähes, worinnen Würmchen schwimmen, in die Frau; und man könne nicht recht zuverläßig sagen, ob diese leimartige Masse in die Gebärmutter, oder in den Eyerstokk komme.
Es sind aber diejenige Thierchen, welche im Saamen des Hahnes schwimmen, dem in dem Eye zuerst wachsenden Thierchen vollkommen gleich.
Es sind die Saamenthierchen des Menschen dem Menschen nicht gleich , wie von Jemanden fast im Scherze gesagt worden.
Das Würmchen, welches Harvey Galba nannte , habe die Aehnlichkeit mit den ersten Grundzügen, des im Eye wachsenden Hahnes, und mit den Grundzügen aller andern Thieren .
Bei der Mutter finde sich in keinem einzigen ihrer Säfte etwas, so diesen Würmchen ähnlich wäre; solches sey blos ein Vorrecht des männlichen Saamens, und zwar allezeit nicht nur für alle Thiere, sondern auch in Absicht auf den Menschen .
Es scheine daher nichts der Wahrheit näher zu kommen, als daß dieses Würmchen im Eye, diese Galba, eines der Thierchen sey, welche mit dem Saamen des Hahnes der Henne beigebracht worden.
Jm Kupfer DALEMPA- TH Nouvelles de la Republique des Lettres ann. 1699 Conf. L. XXVII. p. 537 widerlegte LEEU- WENHOECK. anat. contempl.
II. p. 276.
Ein Thierchen mit einem Menschengesichte in einer Pflanzeninfusion JOBLOTUS.
Exerc. 17. GARDEN.
Phil. trans. l. c. MALPIGH. ov. incub. T I. p. 1. 4. 5. Carinam nannte es FABRICIUS form. p. 43.
MONRO Ess. of Soc. at Edimb Phil. trans. n. 193. verglichen mit den Kupfern von den Fröschen SWAMMERDAM.
ROE- SELLI.
RUYSCH. thes.
VI. t. 1. f. 1. Conf. p. 56.
Man finde selbst in den Pflanzen, und in den Saamenkügelchen des Staubmehles der Blüthen, ein Würmchen.
HILL. outlines an der amaryllis.
Es leugnete solches HAM- BERGERUS physiol p. 730 731.
Der Kopf und der Rükkgrad sind die ersten Theile, welche an Thieren, so Knochen haben, zum ersten zum Vorschein kommen.
FABRIC. form. fet. p. 34. 35. KAAUW. impet. n. 78.
ARISTOTEL Hist. anim. L. III. c. 7. FABRIC. ibid.
Es komme nämlich ein dergleichen Thierchen, auf einem langen Wege, aus der Gebärmutter, wohin der männliche Saame getrieben worden, vielleicht auch durch die Trompete, denn man glaube, daß er bis dahin ebenfalls gekommen in das Ey, welches man zu damaliger Zeit vom Graafischen Bläschen nicht zu unterscheiden wuste, es trage, nach andern, denen Gefässen, des bereits in Gefässe verwandelten Eyes, sein Nabelgefässe entgegen, diese machten den Schwanz des Würmchens aus , und so wurden Schlagadern in Schlagadern, Blutadern in Blutadern inserirt, so wie man bei dem Pfropfen Aeste in Bäume stekkt.
Oder es krieche endlich überhaupt das Würmchen durch ein Loch , so mit einer Klappe versehen sey , in das Ey; die Klappe falle nach der Aufnahme des neuen Gastes hinter selbigen wieder zu , damit sich nicht in dieses Ey neue Gäste einquartieren möchten.
Jn diesem Eye ernähre sich das Würmchen von demjenigen Safte, welcher darinnen ist, und eine Art von Gallert darstellet , vielleicht lebe es auch die erste Zeiten über von dem Schleime des männlichen Saamens: das Ey sinke ferner mit dem Würmchen in die Gebärmutter herab, und diene selbiger statt des Kuchens : man ersehe hieraus, warum sowohl bei den Pflanzen, als bei den Thieren die Vereinigung des Eyes, als der neuen Herberge des Thieres, mit dem Würmchen, oder dem Thierchen selbst nothwendig sey.
GARDEN. daher wird durch eine einzige Begattung der ganze Eyerstokk befruchtet.
Werde in die Trompete gezogen HARTZOE- KER. remarques p. 71.
MITHOF. p. 15.
KAAUW. impet. n. 85.
add.
HARTZOEKER.
Suite des conjectures p. 113 229. Dioptrique & Journ. des Savans ann. 1695.
Am Ey des Seidenwurms Arcan.
& contempl.
II. p. 44. diese Klappe sahe an den Eyern der Seethiere, das Wasser abhalten BA- STER. Act. Haarlem IV. p. 480.
ANDRY des vers. p. 197. 198.
HARTZOEKER. dioptriq. p. 228.
Idem ibid. daß er vom Ey lebe LEEUWENHOECK. anat. & contem.
l. II. p. 162. vergleichet arcan. natur. p. 66.
GEUDER p. 337 KAAUW. impet. fac. n. 104 NEIFELD. secret.
II. p. 212 von den organischen Theilen.
Dioptriq. p. 230.
Der Mann liefere indessen mehr in das Wesen des neuen Thieres: daher wäre in ungleichartigen Früchten das meiste der Theile nach dem Vater gebildet:
wir wollen aber dieses weitläuftiger erwähnen.
Jn dem Saamen der Pflanze erscheine, indem sie wächset, etwas fremdes, und gleichsam ein Körperchen, als ein Ankömmling, welcher so viel Adern von sich strekke, als im Saamen Lappen sind: diese Adern breiten sich durch diese Lappen aus.
Dieses Körperchen sey die wirkliche neue Pflanze: der Saame aber, wie man ihn gemeiniglich nennt, reiche nur die Bekleidungen desselben her .
LOGAN. p. 25.
Leeuwenhöck dachte ein wenig anders von der Sache , denn dieser hielte die Graafische Eyerstökke für eine blosse Nachahmung der männlichen Hoden, wie ehedem Athenäus , und im vorigen Jahrhunderte C. Hoffmann gelehrt hatte .
Anat. & Contempl. l. p. 52.
Apud GALENUM de Semine L. II. c. 1.
Apolog. L. II. c. 152.
Diese Hipothese schlug sogleich in Holland tiefe Wurzeln, indem sie Nikolaus Hartzöcker und Hermann Börhaave, A. Kaauw: in England Keil, G. Cheyne, nebst andern zu verzieren anfingen : doch es neigte sich auch Christian Wolf (m), der berühmte Mithof , und J. Philipp Burggrav : in Frankreich der berühmte Geofroi , nebst dem Kardinal Polignac , der berühmte de Superville , und J. Lieutaud auf diese Seite .
Und noch vor kurzen fand der berühmte C. G. Ludwig bei der Würmerhipothese, die gröste Wahrscheinlichkeit.
L. c. New. theor. of generat. p. 225. &c.
Defens. system. LEEU- WENHOECK.
De Aer. aq. loc. Francofurt. p. 158.
In thesi ergo homo ex verme.
Antilucret. L. VII.
Phil. trans. n. 456.
Physiolog. p. 210. 211.
Physiolog. n. 553.
Jn Schweden neigte sich ein ungenannter Schriftsteller , so wie in Jtalien der berühmte Skardona , auf diese Seite; und Lancisius war ihr ebenfalls gewogen .
DILUCIDAT. uberior. de orig. anim. p. 53.
Aphor. de morb. muliebr. p. 208.
Oper. p. 283.
LOGAN. p. 25.
§. 6. Einwendungen dagegen.
Valisneri war der erste, welcher diese neue Hypothese untersuchte , und dieses haben nachher viele andere Jtaliener, und sonst viele Gelehrte gethan .
Lib. della generaz.
P. I.
I. F. SCHRADER I. WOODWARD Supplem. p. 25 LYONNET Theolog des Insectes. p. 222. 223. &c. BOURGUET bibl. T. IX. welcher sich rühmet den für die Würmer streitenden VALISNERIUM wieklich bekehret zu haben. M.
LISTER conchy I. bivalv.
et conchyl. III. RAI. three disc. p. 59. G. C SCHEL- HAMMER arc. med. II. p. 111.
BLAIR botan Ess.
VAN. der STER- REN van der teeling.
GEUDER de ferment.
VOLPINI p. 145. PAITONI della generaz.
MAI- TREIEAM du poulet.
LAUNAI de generation.
c. 10. DUVERNEY II. p. 389. MULLER de Oeconomia generat. VATER physiol. p. 325 SCHLICHTING in Verbrugg. p 66 Auct. van der Natur IMBERT. de generatione PLOU- QUET de generat. p. 46. &c. HAMBERGER physiol p. 154. C. LINNAEUS sponsal. plant. p. 25 SENAC Ess e physiq. p. 235. BUFFON II. p. 159 &c.
Sie nehmen ihren ersten Grund von den gemischten ungleichartigen Thieren (hybrides) , und selbst von den Kindern her , welche oft ein Abdrukk von dem Bilde der Mutter sind.
Doch es soll schon dieses Argument seine rechte Stelle finden.
BLAIR. SENAG. l. c.
SCHLICHTING l. c.
Es wenden ferner die Gelehrten, nebst dem Valisneri ein, es scheine die Natur eine zu grosse Verschwendung zu begehen, wofern in einem einzigen Beischlafe eine unzählige Menge Thierchen ausgeleert würden, und es kämen entweder alle in diesem Sturme des Affekts mit einander um, oder es rette sich doch nur ein einziges, um ein Thier zu werden . Man finde in Thieren, so nur ein Junges zur Welt bringen, eben so viel Würmchen, als in denen, so viele Jungen haben . Man sehe auch nicht ein, warum nur ein einziges Ey, und nicht alle von einer so grossen Wurmarmee befruchtet werden sollte.
VALISNERI P I. c. 10. n. 21. c. 9. n. 4. BOURGUET Lettr.
II V. Der STEREN p. 14. HAMBERGER p 732. VERHEYN L. II. p 65.
VOLPINI p. 145.
LISTER conchyl. bivalv. p. 114. VALISNER n. 23.
CAMERAR medic. eclect. p. 69.
VALISNERI BLAIR p. 314. VERHEYN. LYONNET Auct. van der Natur. n. 861. FISCHERUS.
Auf diesen Einwurf wird geantwortet , es sei eine Gewohnheit der Natur, unzählbare Früchte aus ihrem Füllhorne auszuschütten, um nur eine einzige Pflanze, ein einziges Thier wieder hervorzubringen.
Phil. trans. n. 145. so auch MAUPERTUIS Negre blanc.
c. 4. im Frosche waren 1100 Eyer.
SWAMMERDAM p. 805. ein Wasserthierchen hat an Eyern 3200 Stükk.
WOLF absicht III. n. 97. der Krebse hatte 12444 Eyer.
BASTER T. II. belustig. p. 13.
Man finde an einem einzigen Schwamme eine unzälige Menge Saamen , und an einem einzigen Blate des Farrenkrautes (filix) eine solche Anzahl Saamenkörner, daß eine ganze Landschaft von dem Saamen eines einzigen Blates mit Farrenkraut bedekkt werden könnte.
So enthalten Fische und Jnsecten eine unglaublich grosse Menge Eyer in ihren Bäuchen.
Die Natur beuge den unzählichen Gefahren vor, aus denen sich das neue Thier herauswikkeln müsse.
Nichts gehe in der ganzen Natur der Dinge verlohren, und es koste ihr der organische Bau keinen grössern Aufwand, als die wilde Verwirrung; vielleicht bringe es der göttlichen Pracht mehr Ehre, daß so viel als möglich schöngebaute Wesen, und so wenig, als möglich rohe und ungeordnete Stoffe in der Welt gefunden werden.
Sie sagen noch, die Gebärmutter sey ein unermäslicher Ocean, wenn man ihn mit der Kleinheit der Würmerchen in Vergleichung stellt: und folglich würden ihrer sehr viele dazu erfordert, damit nur ein einziges den Hafen seiner Bestimmung erreichen möge .
Die Saamenkörner des lycoperdi an der Zahl 125000 machen einen Würfel aus, dessen Seite ein Kopfhaar beträgt.
Phil. trans. Gegen 14. 000. 000. Saamenkörner zählt in einem Quadratzolle BAKER employm. p. 418. & 777. Millionen in einem Gran.
BIRCH T. II. p. 294.
BERGER ad VALISNE- RIUM. p. 152. DIETERICH Zoor spermat.
Wir haben oben gesagt, daß ein einziges, ganz kleines und unsichtbares Ey reif werde, und durch die Rizze des Eyerstokkes in die Trompete und Gebärmutter hernieder steige.
Nun kann man glauben, daß ein einziges Würmchen auf vielerlei Weise mit diesem Eye in ein Ganzes zusammen wachsen könne.
Ein Exempel davon:
es können in diesem Eye drei, oder nur vier schwimmende Gefässe seyn, in welche sich die Nabelgefässe einpfropfen müssen.
Es ist freylich nur eine Hypothese, man siehet aber sogleich, es werde eher zu befürchten stehen, daß keine Befruchtung erfolge, und keine Gefahr vorhanden seyn, daß man eine übermäßige Befruchtung in diesem Falle, zu besorgen haben sollte.
VALISNERIUS.
Berühmte Männer führen hierbey noch an, die Natur beobachte bey dem Leben und Wachsthume der Jnsekten eine gewisse Analogie.
Die Jnsekten wären in den ersten Zeiten ihres Lebens kaum beweglich , und es wachse ihre Lebhaftigkeit nur nach und nach mit ihrer vollkommnern Entwikkelung.
Diese erste Anfänge des Thieres hätten eine viel schnellere Bewegung, als die Frucht im Ey, oder die viel reifere Frucht in der Gebärmutter der Menschen, oder der Thiere.
VALISNER c. 10. n. 20. BUFFON II. p. 352. PLOQUET p. 46. 47.
Auct. von der Natur. p. 860. 861. MAITREIEAN p. 313.
Doch es wären auch die Früchte noch unvollkommen, ihre Bauart bilde sich allmählich immer mehr und mehr aus, und zertheile sich zu Gelenken und Abtheilungen.
Nun sehe man, daß die Saamenwürmchen vollkommene Thiere ihrer Art wären .
PLOQUET VAN. der STERREN p. 15.
Doch es ist diese angegebene Gewohnheit so zuverläßig nicht, als man denkt.
Denn die Raupe fängt ihr Lebensalter mit einer muntern Bewegung an, sie kriecht, und sucht sich ihr Futter: verwandelt sie sich in eine Puppe, so liegt sie, unbegliedert stille, und erscheinet in ihrem Mittelalter, als ein abgestorbner Leichnam.
So sind, beim Reaumur, die Gallinsekten in ihrer Jugend beweglich, sie verwandeln sich in ein unbewegliches Gezelt, und unter dem Schuzze desselben wachsen die Jungen.
Endlich hat der klopfende Punkt eine viel vermögende Bewegung: und es läßt sich nicht mit Ueberzeugung sagen, daß es nicht ehe klopfen sollte, als man es Klopfen sieht.
Denn da in den ersten acht und vierzig Stunden das Bläschen, die Fruchthaut, und die Frucht selbst, an Grösse wachsen , so ist kein Zweifel, daß nicht das Herz bereits geschlagen haben sollte, weil davon das Wachsthum dieser Theile, und der ganzen Frucht abhängt.
Es macht aber die Durchsichtigkeit und die kleine Grösse der Frucht diese Bewegung undeutlich.
Anc. mem. T. X. GEOF- ROI Insect. I. p. 499.
Form. du poulet.
P. I. p. 42. 43. 44.
Ibid. p. 178.
Ibid. p. 178.
Folglich könnte es geschehen, daß sich die Bewegung des Saamenwürmchens nicht vermindert, nachdem es sich zu einem Schiffgen, und Hühnchenfrucht verwandelt hat.
Ein Wurm gehe, ohne eine Puppe zu werden , in den Zustand eines vollkommnen Thieres über, sagen einige berühmte Männer, und es befinde sich an ihm ein langer Schwanz, nebst andern Theilen, die sich für einen Wurm schikken , und diese Theile müßten ja von ihren Muskeln regiert werden; es verschwinden aber diese Muskeln, und zugleich der Schwanz mit, nebst den übrigen Werkzeugen; und man sage nicht, daß neue Glieder, die sich für den Menschen schikken, gebildet werden sollten.
VALISNERI c. 10. n. 6. MAITREIEAN p. 305.
Vor kurzem bestäeigte der berühmte Ritter C. v. LINNAEUS, es sei ein Fisch, welcher im Surinam zum Frosche werde, nicht aber, daß der Frosch zum Fische werde.
Mus. Regiro T. II. pid. p. 40. Jch finde aber in des Mauritii CAPPELER, dieses ehrwürdigen Greises noch nicht heraus gegebner Besehreibung des Pilatusberges, daß in den Seen bei S.
Urban Frösche sind, mit grossem Schwanze, kleinem Munde, die man nicht für Kaulpadden, oder unvollkommne Thiere halten kann.
Daher ist diese ganze Verwandlung, welche zur Erklärung der thierischen Erzeugung von Wichtigkeit ist, noch einer bessern Erläuterung bedürftig.
VALISNERI.
Es werden, wenn ein Thier wächst, viele Theile desselben weggeworfen, wie der Schwanz an den Fröschen augenschei auch abfällt , nebst dessen Fischohren, welche der Kaulpadde, diesem schwimmenden Thiere vormals eigen waren, anjezzt aber dem Frosche nicht mehr dienen können:
so wie die Mükke ihre vorige Flosfedern ablegt; so wirft die Raube ihre rauhe Arterien weg, wenn sie zu einem Schmetterlinge wird , und es wächst alsdenn ein neuer Magen ander Stelle des vorigen . Jch finde zuverläßige Zeugen , ob gleich andre solche verwerfen , daß die Frösche in Surinam, so wie die Europäische, ihre Schwänze verlieren, sich in Fische verwandeln, Schwänze bekommen, und ihre Füsse ablegen.
JACOBAEUS t. 1. f. 12. HARVEI p. 116. BRADLEY phil. acc. p 105.
add KUNDMAN p. 401. seq. 415. LANGHANS lat. siles. manuss.
III. und vor ihm CYSAT hesch. des IV. waldstaett.
Sees. mit Kupfer.
DERHAM Phys. Theol. L. III. c. 6.
REAUMUR Mem. I. p. 613.
Idem. ibid p. 370.
SEBA thes.
T. I. t. 78. Eph. Nat. Cent. IV. obs. 171.
LINN mus.
Adolph.
Frid. p. 5. Phil. trans. n. 486.
Man muß auch nicht die Aehnlichkeit der Dinge zu weit treiben.
Denn es muß das Saamenwürmchen nicht mit der Raupe verglichen werden, welche sich in eine Raupe verwandelt.
Denn diese kömmt aus einem Eye hervor, so der männliche Saame geschwängert hatte, hingegen schwängert das Saamenwürmchen das Ey.
Doch es kann auch der Schwanz des Würmchens, vermöge meiner Erfahrungen, an bebrüteten Hünereyern, der Leib selber seyn, denn es laufen die Nabelgefässe ein wenig über dem Schwanze des Hühnchens heraus .
Form. du poulet. p. 69. 87.
Endlich sey überhaupt das Würmchen nicht so gebaut, als ein erwachsenes Thier , und es wären nur die vornehmste Theile im Würmchen entwikkelt, und die künftige Gliedmaassen lägen noch am Körper angeschlossen und verstekkt.
BOURGGRAV p. 173. &c.
Weiter sagen sie, sind die Würmchen unglaublich klein , und es scheine nicht wahrscheinlich zu seyn, daß aus ihren innerhalb wenig Tagen, in den Vögeln eine deutliche Hühnchenfrucht werden könne (galba).
WOODWARD l c.
LY- ONNET p. 223. der Anfang woraus ein Mensch werde, sei ungemein klein.
IMBERT p. 19.
Ein Mädchen hatte vom funfzehnten Jahre Schmerzen im Leibe; endlich brach das Geschwür auf, und darinnen zeigten sich Knochen, Zähne, Kinnbakken.
LENTIN obs. 33.
Die Henne lege zwanzig Tage nach der letzten Behahnung hinter einander Eyer, man sehe aber nicht, wie solche Würmchen , so lange Zeit über hätten beim Leben bleiben können.
VAN der STERREN p. 9.
Man sage nicht, warum diese Würmchen nicht im Saamen grösser wachsen , noch von welchen Seiten sie sich her wieder rekrutiren, wenn sie durch den Beischlaf ausgeleeret worden, wofern sie sich nicht unter einander paaren : und wenn sie sich begatten , und wieder ergänzen, so sind sie vollkommne Thiere, und ferner keiner Verwandelung unterworfen .
HAMBERGER p. 732.
LY- ONNET p. 223.
LISTER man weiß nicht, wie sich wieder rekrutiren.
LYON- NET p. 222. VOLPINI p. 155.
KAAUW.
&c. L. XXVII. p. 537.
DUVERNEY II. p. 389.
Wenn sie sich von selbsten im Saamen erzeugen, so liege nichts daran, daß sich nicht auch die Frucht von selbsten erzeugen sollte.
Aus einer Raupenpuppe komme ein vollkommnes Thier, aber aus den Häuten der Frucht, oder aus einer menschlichen Puppe, komme noch keine vollkommne Frucht .
BUFFON II. p. 159.
VA- LISNER c. 10. n. 9.
Es scheine einem Ungeheuer ähnlich zu werden, wenn ein Thier zweimal geboren werden sollte .
VALISNER c. 10. n. 10.
Man könnte auch hier antworten, eine Frucht wachse in der That um desto schneller, je näher sie ihrem Ursprunge sey . Folglich kann dieses Wachsthum ungemein schnell seyn, sobald nur das Würmchen seinen Nabel in die Gefässe des Eyes inserirt, und zugleich der Drukk der warznen Luft, oder der Dämpfe die Säfte des Eyes in die Adern der Frucht hinein preßt.
Jn einem, noch nicht bebrüteten Hünereye lebe die Frucht von dem Safte des Eyes und wachse nicht geschwinde, weil zu diesem Wachsthume der Drukk der Luft erfordert werde.
Es sey ein Vorrecht der Jnsekten, aus den Puppenhülsen vollkommen auszukriechen, da sie sich selbst überlassen, ihren Unterhalt auf eine mühsame Art suchen müssen; hier seye keine ähnliche Ursache, warum die vierfüßige Thiere und Vögel, so die Natur ihren Müttern zur Verpflegung übergeben, eben so vollkommen aus ihren Häuten hervor kommen sollten.
Man wisse in der That die Art nicht, wie sich die Würmerchen im Saamen erzeugen, es entstehen aber überall neue Thiere, und doch übersteige solches ebenfalls unsere Kräfte, wenn man erklären sollte, durch was für Gesezze sie gebildet werden.
Der Mensch werde nur einmal geboren, und es sey keine Geburt, wenn sich die Frucht an das Ey anhängt, sondern eine Empfängnis.
Form. du poulet.
II. l. c. p. 42. u. s. f.
Dergleichen Gründe lassen sich für und wider die Hipothese machen.
Um selbige aber gehörig zu erwägen, so müssen wir eine dritte Meinung hersezzen, welche die Frucht der Mutter zuschreibt.
§.
7. Ob die Frucht von der Mutter herkomme.
Diese Meinung hat, ich weiß selbst nicht, was Einfaches an sich, und sie gehöret unter die ältesten der Welt mit.
Es ist nämlich gewiß, daß die Mutter die Frucht zur Welt bringt, aber lange nicht so gewiß, daß sie der Vater der Mutter überliefere.
Fast alle Thiere und alle Pflanzen tragen Saamen in sich und gebären, und es ist bei vielen nicht nothwendig, daß der Mann dabei seyn darf.
Es ist nämlich jedermann bekannt, daß die Bäume ihre Aeste , woraus ebenfalls neue Früchte werden sollen, aus der Mutterpflanze ohne Verdacht des beigesprizzten männlichen Saamens hervorbringen, und eben dieses Vorrecht hat auch der Polipe.
So C. GOTTLIEB NEU- MAN de exclusione ovulorum, insalacibus abque ullo praegresso coitu Lips. 1717.
Die Eyer fallen, wie an den Bäumen, von selbst ab, wenn sie reif sind.
Bekannt ist es, daß in der Wurzel der lilienförmigen Gewächse , und im Auge, oder Knospen der Baumrinde, der Ast enthalten sey , und man sehe in diesen Exempeln neugebaute Pflanzen, welche den männlichen Blumenstaub nicht empfunden, so daß man sogar vier Generationen, von nach einander folgenden Pflanzen, in der Hiacintenzwiebel wahrgenommen .
An der Tulpe, Nareisse, Colchico und Röhre des Weizens du HAMEL hist. p. 167.
BONNET corps organises. I. p. 268.
BONNET ib. p. 103.
Der berühmte Parsons zeigte, daß in dem Saamenpflänzchen des größten Ahornbaumes, der Keim zu einer andern Pflanze bereit liege, so wie man in der Blühte des Birnbaumes die Fruchtkerne finde, ob sie gleich noch durch viele Häute vor dem männlichen Saamen beschüzzt werden : und dergleichen Pflänzchen bringen alle die Kräuter hervor, welche auf einem andern Stamme die männliche Werkzeuge tragen, und die davon entfernte jungfräuliche Pflanzen legen dennoch ihre Eyer.
On. generat. p. 70.
BONNET ibid.
Vollkommen gewiß sey es, daß viele Thiere ohne Zuthun des Männchens Junge bekommen, z. E. die Polipen und Korallthiere.
So bringen die Jungfern unter den Blatläusen (Mehlthau), ob sie gleich nie von einem Männchen berührt worden, Jungen zur Welt, und man weiß auch, daß diejenige Jungfern, welche auch sogar in einer Reihe Generationen von Jungfermüttern geboren worden , ebenfalls ohne Mann fruchtbar sind, und dieses ist einer von den mächtigsten Beweisen.
BONNET Insectolog.
Wir lesen, daß der Ameisenlöwe , wenn er aus der Puppe gekrochen, so gleich ein oder zwei Eyer gelegt, da es doch gewiß ist, daß er von keinem Männchen befruchtet worden.
So wissen wir auch, daß das Einauge, ohne Begattung gebiert, so wie der Schmetterling seine Eyer ohnbegattet legt . Ein berühmter Autor bezeugt, daß ebenfalls in der Mutter der Lilienfliegen die Eyer vollkommen sind .
GEOFROI Infectes autour.
de Paris II. p. 279.
SCHAEFFER wasserfloh p. 65. 66.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs. 11.
BONNET Phil. trans. n. 170. REYGER Danziger Gesellschafrl. Abhandl. T. II. n. 6. GE- OFROI I. p. 491. GINANNI malatt.
de'i. grani p. 194.
BOUR- GUET p. 128. REAUMUR Memoire, pourt. servir. a l'histoire des Insectes T. VI. pref. p. XLVII. ferner p. 528. 542. TREMBLEY ibid. & polyp. p. 18. BAZIN. ibid. p. 538. LYONNET theol. des Insect. p. 51.
VALISNER p. 82.
Es ist folglich nicht nöthig, die zur Zeit zweifelhafte Trächtigkeit einiger Früchte der vierfüßigen Thiere , welche von grossen Männern verworfen worden; und dergleichen zweifelhafte Geschichtchen von Menschen, auf die Bahn zu bringen.
Von trächtigen Mäusen NIGRISOLI sopra l'invasione delli topi p. 38. &c. LABAT voyag.
d' Italie V. p. 52. SBARAGLI Sceps p. 328. und ehedem beim ARISTOT. hist. anim. L. VI. c. 37.
VALISNER giorn. di letter.
XXI. p. 197. gener. P. II. c. 5. n. 11.
Ein schwanger gebornes Mädchen RZASCYNSKI Hist. natur Polon. II. p. 461. eine andre Neugeborne, die gebar Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. III. obs.
72. vom berühmten OTTONE weitläuftig vertheidigt.
Eine von der Mutter geschwängerte Frucht. T. BARTHOL. hist. L. VI. p. 384.
add MANGET bibl. p. 557.
Eine Sammlung solcher Berichte hat SCHURIG Sylleps. S. IV. c. 2. und das neuere Exempel ist oben angeführt vom berühmten LEN- TIN obs. 33.
Man hat auch Zeugnisse von berühmten Männern aufzuweisen, welche bereits vor aller Vereinigung mit dem Manne, in dem Ey der Mutter, eine Frucht gesehen.
Von der sogenannten Narbe im unbehahnten Ey, schreibt Harvey , und man sagt, daß sogar ein Hühnchen daraus gekrochen . T. Needham erwähnt ein Thier in dem Ey einer Schildkröte, im Grundriß und im Eye des Rochens mit stachlichten Rükken, so wie ein andrer Autor von der menschlichen Frucht Erwähnung thut.
p. 35. 46. 53. denn es finde sich an den Jungferneiern ein Flekken p. 35. welchen er Narbe nennt, und der Frucht Anfang seyn soll. p. 46. add. CORN. CONSENT. p. 82.
BIRCH T. III. p. 456.
An einem Windeye des Kasuars HAR- VEI p. 15. und des Papagaien hist. de l'Acad.
Vom Jahr 1726. n. 2. Vergl. die epistola inserta der physicalischen Belustigungen IV. p. 305.
Observat. microscopiq.
c. 10. t. 5. f. 16. p. 115.
DU HAMEL Anc. Mem. I. p. 345.
Anonimus apud BIANCHI- UM de gener. p. 419. t. 1. f. 3. ferner BRENDEL l. c. p. 38. GOUEY. p. 76. 77.
Endlich sagen sie noch, daß die Eyer des grünen Frosches, auch in Abwesenheit des Mannes, etwas unförmliches enthalten , ja es hat Jacobäus in diesem Thiere schwarze Punkte, woraus künftig Kaulpadden werden sollten, in dem Leibe der Mutter gesehen .
ROESEL p. 43.
C. 3. p. 38.
Endlich hat man einen nahen Beweis, woraus sich erklären läst, daß wenigstens unter den Vögeln das Hühnchen in der Mutter vorhanden gewesen.
Es ist nämlich das Gedärm des Hühnchens eine Fortsezzung von der Haut des Dotters , und folglich ist die inwendige Membran des Gedärmes mit dem thierischen Oberhäutchen , die äussere Darmhaut mit der Haut, und endlich mit der Bekleidung des Dotters einerlei.
MAITREIEUM p. 299. Form. du poulet.
II. p. 187. &c.
Das amnion sey eine Fortsezzung von der Oberhaut, die pulpöse Dotterhaut von der innern Membran des Gedärmes, die äussere und zarte (welches das innere Blatt der Nabelmembran ist) vom Gekröse nach dem Sinne des berühmten WOLF p. 218. 270. 283. doch es läuft auf eins hinaus.
Aus diesem, zusammen genommen, erhellet, daß das ganze Ey ein Theil von der Mutter sey , und es zeigt sich in dieser Mutter der Eyerstokk mit allen Eyern ebenfalls schon vollkommen, wenn auch gleich kein Umgang mit dem männlichen Geschlechte vorgefallen.
Es sey ferner die Frucht ein Theil des Eyes, oder wenigstens doch auf eine unzertrennliche Weise mit dem Ey verbunden : denn es macht der Dotter, und zwar schon für sich ganz allein, das Ey mit seiner Bekleidung aus, so lange es in der Mutter ist:
es wird aber dieser Dotter, vermöge seines Ganges, mit der Frucht dergestalt verbunden, daß derselbe einen in eins fortgehenden Körper ausmacht.
Der Kuchen kömmt von der Mutter LINN. sponsal. plantar. p. 25.
Auch WOLF. Erzeug. p. 111.
Jch sehe, daß man hier einen Einwurf vorträgt, den grosse Männer gemacht haben.
Es kann nämlich, sagen sie, geschehen, daß die Frucht durch eine Art des Okulirens gleichsam ins Ey eingepflanzt werde; und daß ihre Gefässe die Gefässe des Eys ergreifen.
Jch habe aber nach gemachter Ueberlegung befunden, daß in diesem Einwurfe nicht so viel Stärke stekkt, als man von dem grossen Verstande derjenigen erwarten sollte, welche diesen Einwurf vorgetragen haben.
Erstlich fängt sich die Thierleiter mit den Polipen an , die entweder einige Theile, oder Eyer von sich lassen, und beide wachsen in ein neues Thier zusammen.
Es scheint sich nicht zusammen zu reimen, daß in einerlei und eben demselben Thiere der Keim ohne eine Befruchtung vom Manne zu einer neuen Frucht wachsen, hingegen das Ey diejenige Kraft nöthig haben sollte, welche der Keim nicht nöthig hat.
p. 2. 3.
p.
4.
Hierzu kommen noch diejenige Thiere, welche als Jungfern empfangen und gebären , welche nebst denen, die niemals einen Mann erkannt haben, und deren es eine grosse Menge giebt (g), an den Tag legen, daß nothwendig eine Mutter dazu erfordert werde, daß ein Theil von ihr in die Frucht verwandelt werde, und daß die Ohnentbehrlichkeit des Mannes in weit engere Grenzen eingeschlossen sey.
p. 92.
Jch sehe aber, und vor allen andern, am Hühnereye, daß diese Einpfropfung nicht statt haben könne.
Es ist der Eyerdotter eines reifen Eyes innerhalb dem Eyerstokke von eben derselben Grösse, als der Dotter in einem frischgelegten und bereits mit einer Schaale umzognen Ey.
Der Gang dieses Dotters vereiniget sich, um bei einem Exempel zu bleiben, mit dem Darmgange, und dieser mit eben demselben: diesem widerspricht auch nicht, daß nicht von jeher das Gedärme der Frucht ein kleiner Bruch des Dotters gewesen, dessen weitester Theil im Dotter, der engste Theil aber in der noch nicht befruchteten Frucht das Gedärm war.
Man sezze Gegentheils, daß ein Saamenwürmchen tausendmal tausend kleiner als der Dotter ist, dessen Durchmesser einen Zoll beträgt, daß dieses in den Eyerstokk komme, daß es sein Mikroskopendärmchen dem Riesendarme des Dotters entgegen halte, so kann es doch niemals geschehen, daß zwischen einem tausendmal kleineren Röhrchen, und einem tausendmal grössern, das Fortgehen in Eins statt haben könnte.
Daß im Dotter der Anfang zu einem dergleichen Gange vorhanden gewesen, und daß sich der ofne Darmbruch des Hühnchens in diesen Anfang hineingeworfen, widerspricht sogar den Regeln des Looses, wenn gleich das Röhrchen, so vom Darm entsteht, und das so vom Dotter sein Entstehen nimmt, beide gleich groß wären.
Zu allen, oder doch die mehresten Eyern, ist der Hahn der Grund.
Nun aber übersteigt es allen Glauben, und wird durch die Rechnungen widerlegt, daß der unglaublich kleine Faden, welches der Dottergang der Frucht ist, in die ebenfalls höchst kleine Röhre, welches der Dottergang des Dotters ist, bei der ungemein heftig brausenden Leidenschaft, welche den Saamen dahin wirft, allezeit und ohne Jrrthum darauf treffen, und sich niemals verirren sollte.
L. XXVII. p. 520.
So schäzzt es WINTRINGHAM enquir. p. 19. ad 92. 408. 129. 934. 910. 602. 442 073 752. 000.
So rechnet er auch das kleine Nervensistem an einem entstehenden Thiere wie 148. 777. 089. 195. 206. 069. 993. 173. 874. 072. 000. Theile eines Granes p. 128.
Als ich dieses niedergeschrieben hatte, so brachte der fleißige C. F. Wolf neue Einwendungen gegen diesen Beweis auf die Bahn, indem er glaubte, daß C. Bonnet denselben übertrieben habe.
Er wendet also erstlich ein, der Dotter werde von den Gefässen der Henne ernährt, und er bekomme von ihnen seine Schlagader- und Blutaderäste . Diese Gefässe würden allmälich blind, und es wachsen alsdenn andre neue an deren Stelle, und zwar aus der Frucht, und diese verbreiten sich im Dotter (k).
Nachdem ihm seine folgende und neuere Untersuchungen in der Sache mehr Licht gegeben, so sagt er, daß überhaupt keine Häute des Dotters, deren er zwo rechnet, vor der Bebrütung vorhanden gewesen , er siehet sie als neue Theile an, welche erst nach dem Anfange der Brütung in dem Ey entstanden wären : es folge also nicht aus diesen, mit der Frucht in einem Stükke fortgehenden Häuten, daß der Dotter auch in der Mütter von der Frucht seine Gefässe bekommen habe .
Erzoug. p. 112.
p. 278. 279. 280. 281. 282.
p. 282.
Ibid.
Jch habe die Exinnerungen dieses berühmten Mannes mit meinen Anmerkungen verglichen, und befunden, daß der Dotter jederzeit eine einzige markige weiche Haut habe, davon ein Stükk dasjenige ist, was ich den Nabelhof genannt habe: daß ferner das dünne äussere Blatt nicht zum Dotter gehöre, sondern das innere Blatt der Nabelhaut ist . Vielleicht hat also bisher dieser berühmte Mann mit seinen Erinnerungen Recht, daß die Gefässe in der Mutter zum Dotter hingegangen, und nachher verschwunden:
denn ich finde nicht, daß ich über diesen Punkt besondre Erfahrungen eingezogen hätte, und ich glaube ihm also auf sein Wort.
Jch sehe ferner, daß sie sich nicht erst neuerlich erzeugen, sondern von einer unsichtbaren Kleinheit mit der zunehmenden Grösse, und besonders vom Eintritte des rothen Blutes, sichtbar gemacht werden, sich ausstrekken, länger werden, so wie die Gefässe des Dotters, welche sich in dem Nabelhofe befinden, und selbst in den Klappen dieses Körpers laufen, grösser werden.
Daß übrigens unser Beweis von seiner Stärke nichts verliere.
Es sey nämlich gewiß, daß eben dieselbe Haut des Dotters, welche in der Henne war, auch in dem Ey noch da sey, nachdem es schon gelegt worden, daß sie mit dem Eyweisse, und den fast knorpelartigen Membranen der Schaale, und der Schaale selbst, und endlich mit der Nabelhaut umgeben ist, welche vor Kurzem entstanden, und sich über selbige ausgebreitet.
Nun entsteht aus derjenigen Dotterhaut, welche bereits in der Henne zugegen war, welche ebenfalls noch im Eye übrig ist, der Gang des Dotters, welcher einer Seits mit der markigen Bekleidung des Dotters, so ehedem ein Theil der Mutter war; andrer Seits mit dem Gedärme, mit der Haut, und mit der Oberhaut der Frucht eine Fortsezzung ausmacht.
Folglich ist erstlich die Frucht überhaupt ein Theil des Dotters, wie solches der berühmte Wolf selbst eingesteht; nachher war auch in der Mutter die Frucht ein Theil des Eyes, weil die Haut des Dotters auch in der Mutter vorhanden gewesen, indem sie mit den Därmen, und mit dem ganzen Hühnchen, vermittelst eines unabgetheilten Zusammenhanges, in Verbindung steht.
Neue Edit. I. de form. pulli.
p. 11.
Folglich haben die berühmte Männer, ein Johann Swammerdam , Marcell Malpighi , Wilhelm Harvey Anton Valisneri und so viel andere , und auch vor Kurzem die hizzigen Metaphisiker, Plouquet und Crusius, in dem weiblichen Eye die ersten Anfänge des Thieres gesucht .
Prodr. p. 21. hist. gener. Insect. p. 46. &c.
Posth. p. 81.
p. 174.
Jm ganzen Werke.
J. G. de BERGER. p. 463. VIEUSSENS. traite des liqueurs. p. 373. DEIDIER. hum. p. 79. C. VATER physiol. p. 552. MELCH. FRID. GEUDER. de ferment.
IM- BERT. de gener.
p. 49.
Physic. c. 9.
§.
8. Die Schwierigkeiten dabei.
Die Aehnlichkeit mit den Aeltern.
Es scheinet mit diese Hipothese zwar der Natur gemäßer zu seyn; man muß aber darum Dinge nicht sogleich für wahr annehmen, welche die Wahrheit zu begünstigen scheinen.
Man findet hier in der That, wohin man sich auch immer wendet, eine Schwierigkeit, welche sich schwerlich ausweichen läst.
Erstlich weiß man von dem menschlichen Geschlechte zuverläßig, daß die Kinder sehr oft mit ihren Aeltern offenbar viel Aehnlichkeit haben, und es lässet sich ein Bruder aus dem Bruder, ein Sohn aus dem Vater, und sogar der Großvater, oder auch aus der Mutter errathen , ja es giebt bei gewissen Familien, wenigstens im Gesichte, Mienen, woraus sich alle Blutsfreünde solcher Häuser erkennen lassen.
Meine eigene Familie, welche eine ziemliche Leibeslänge unterscheidet, läst sich daran, nun schon in der dritten Zeugung, erkennen, und es ist kein einziger Enkel, deren doch viele vorhanden sind, und welche von einem gemeinschaftlichen Großvater abstammen, von dieser Bemerkung ausgenommen.
Eben so wenig ist es selten, rothärige Familien zu sehen, da diese verhaste Farbe entweder vom Vater, oder von der Mutter und Großmutter abstammt.
Jndessen läst sich doch die verjüngte Gesichtsähnlichkeit der Aeltern an den Kindern noch viel genauer bemerken, wenn der Vater, oder die Mutter einen gewissen besondern Fehler, oder ein besonderes Merkmal an sich hat, und dieser Fehler bei den Kindern wieder eingedrükkt erscheint.
Vergleichet BUTTNER. qualit. heredit. p. 35.
Was die Krankheiten anbelangt, so besizzet dieser Grund weniger Stärke, weil es Niemand, sonderlich von der Mutter leugnet, daß der gröste Theil der Säfte eines Kindes, oder das ganze Kind, einen sehr kleinen Tropfen vom Vater ausgenommen, von der Mutter herrührt .
Und dennoch siehet man, daß sich Brüche , Schlagadersäkke , und der graue Staar , und zwar dieser bis ins fünfte Geschlecht, so wie ehedem in der ansehnlichen Familie der Lepidorum , bis zur dritten Generation; so wie die Haasenscharte , Steinansäzze und Knochengeschwülste , welche erst im zehnten Jahre zum Vorschein kamen, der Aussaz, Wasserbläschen in der Lunge , das Schielen , verdrehte Füsse , Höker , Wahnsinn bis zur vierten Generation , die Neigung zur monatlichen Reinigung bis ins hohe Alter, ja bis ins neunzigste Jahr Scirrhi und andre Krankheiten auch vom Vater erben lassen .
Die Mutter gebe das Flüßige zum Mannssaamen l. c. new. of gener. p. 291.
FABRIC. Sciagraph.
arg. BUTISHAC.
Bis in vier Generationen LANCIS. p. 132.
HILDAN. c. V. obs. 3. WOOLHOUSE catar. p 24 vormals ARISTOTELES hist. anim. L. V. c. 6. ein Augengebrechen STAHL. de morb. heredit. p. 34.
PLIN. L. VII. c. 12.
A. CASTRO morb. mul. p. 33.
HEUERMAN. T. IV. p. 301.
Marc. DONAT. L. IV. c. 18.
Hist. morb. Uratisl. p. 61.
Marc. DONAT.
MAURICEAU p. 44.
STORCH.
Kinderkrankheiten p. 28.
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obs. 80.
BOERHAAVE prax. med. II. p. 222.
STORCH. l. c. p. 22.
Dieses waren Folgen aus der väterlichen Verlassenschaft; doch es fehlt auch nicht an Beispielen von Muttergebrechen, welche auf die Kinder übergehen.
Eine, mit dem Stein behaftete Fürstin, brachte einen Prinzen zur Welt, welcher nicht älter, als ein und zwanzig Tage ward, und schon einen grossen Stein in der Blase hatte . Man lieset ein Exempel, daß das Quartanfieber auf die Frucht fortgepflanzt worden .
Eine hinkende Mutter bekam ein Kind, so ebenfalls hinkte . Jch habe ein Mädchen von sieben Jahren, deren Mutter den weissen Fluß hatte, mit eben diesem Uebel behaftet gesehen.
So wissen wir, daß von zwo Schwestern, so eines Patriciers Töchter waren, und wegen ihres Reichthums Männer bekamen, ob sie gleich beinahe wahnwitzig waren, nunmehr seit einem Jahrhunderte der Saame dieses Uebels in die vornehmste Häuser übergetragen worden, so daß auch noch in der vierten oder fünften Zeugung, unter allen ihren Nachkommen einige Personen albern sind.
HOFMAN. de fetuum in utero morbis disquisit. pathol. p. 143.
Ibid. n. 4.
HUGHES.
Natur. hist. of Barbad. p. 40.
VENETTE p. 307.
Jndessen scheinet mir doch, unter dem Menschengeschlechte, vorzüglich die Aehnlichkeit mit der Mutter häufiger vorzukommen.
So haben sich die häßliche Perser, durch die wiederholte Verheiratungen mit den schönen Georgierinnen, in eine schöne Nation umgebildet .
Aus der Vermischung der Schwarzen mit weissen Personen, entstehet eine Mittelart, die etwas von beiden Eltern, und nicht nur die Farbe, sondern auch die Verhältnisse der Lefzen, und anderer Theile , so sich an beiden Eltern befinden, in einer gewissen Mischung an sich trägt.
CHARDIN.
Itin. T. IV. p. 98.
Durch wiederholte Verheirathungen mit den Europäern werden mit der Zeit die aufgeworfne Nasen der Negern nach und nach länger.
Wenn die Mutter mit dem Stein behaftet ist, finde man in neugebornen Kindern viel Sand.
NICOLAI Erz. GEN- TIL.
Hin und wieder zeigen sich besondere Merkmale, welche von dem Vater auf die Kinder übergegangen sind.
Jch habe einen sehr tief ausgehölten Gaumen, und andere ein gewisses Zeichen an den Ohren , von dem Vater auf den Sohn fortgeerbt gesehen.
So wurde ein grosser Zee grösser als der andere , die untere geschwollene Mundlefze , der kleinste Finger gekrümmt , und Warzen und Muttermäler an den Kindern, als Kopirungen beobachtet.
Eine rauhe Stelle, so bei regnigtem Wetter grösser wurde, bezeichnete die Familie Bentivoglia , so wie eine Spur von einer Lanze, das ganze Geschlecht Lansada; und eben dieses gilt von drei Hoden , von sehr breiten Schulterblättern , und von andern besondern Merkmalen.
VENUSTI discors. p. 326.
VENUSTI discors. p. 326.
C. BAUHIN. hermaphrod. p. 106.
Vom Oesterreichischen Hause.
EBERWYN. lithogenes p. 31.
ARISTOT. hist. anim. L. VII. c. 6. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 189.
J. BER. CARPENSIS p. CCLXXII.
C. A. REYES. quaest.
54. m. 676. dieses kömmt einer Fadel sehr nahe.
DIONIS. p. 258. ROESEL. Cent. II. obs. 60. in Coleonibus Bergomensibus.
VENETTE p. 30.
So pflanzte auch ein Mann, dessen ganzer Körper, und so gar an der Ruthe mit cilindrischen, harten und elastischen Warzen besäet war, diese Häßlichkeit auf seine Söhne und Töchter fort.
Ein Mann hatte seinen Kindern seine vier Daumen mitgetheilt .
MONCONIS.
Itin. I. p. 13.
Endlich hat man den besondern Bau, und das Exempel von sechs Fingern aufzuzeigen.
Quintus Horatius hatte zwo Töchter, ebenfalls mit sechs Fingern.
Noch genauer zeigte sich dieses in der Kalleiischen Familie .
Der Grosvater hatte an beiden Händen und an beiden Füssen sechs Finger und sechs Zeen; der erste Sohn zeugte drei Kinder mit sechs Fingern; der andere, welcher fünfzeeig war, aber einen so dicken Daumen hatte, daß man glauben sollte, er sey aus zween Daumen in eins gewachsen gewesen, zeugte drei sechsfingrige Töchter . Der dritte hatte nichts unförmliches an sich.
Die Tochter, welche ebenfalls einen dicken Daumen hatte, brachte einen einzigen Knaben, jedoch auch mit sechs Fingern zur Welt .
Doch damit man nicht dem Vater zu viel anrechnen möge, so gebar die andere Tochter, welche nur grosse Daumens hatte, Söhne, wenigstens einige Söhne, mit sechs Fingern . L. Ren. Moreau , gemeiniglich Maupertuis genannt, giebt dergleichen Nachrichten, da eine ganze Familie von Kindern, von ihrer Mutter ein besonderes Merkmal erbte, und sechs Finger hatte .
PLIN. L. XI. p. 638. ein anderes Exempel hat BUTTNER. I. c. p. 9. von einer ganzen Familie.
Eine sechsfingrige Tochter von einem dergleichen Vater LEHMAN. p. 717.
REAUMUR. art. de saire eclore II. p. 377.
Ibid. p. 318.
Idem ibid.
Idem ibid.
Lettres p. 136. ich habe sie nicht bei der Hand, um zu sehen, ob davon die Rede sey.
Lettres p. 136. ich habe sie nicht bei der Hand, um zu sehen, ob davon die Rede sey.
So erzählt Stahl , daß durch eine Mutter, das häutige Wesen zwischen den Zeen, nach der Art der Entenfüsse fortgepflanzt worden.
p 497.
Die geschwollene Lefze, so ein regierendes Haus bezeichnet, wurde vermittelst der Vermälung aus einem andern Hause, und folglich von der Mutter mit eingebracht .
Von der Buraundischen Maria, auf ihre, mit Maximilian erzeugte Söhne.
Jch lese, daß bei den unvernünftigen Thieren die Gebrechen, und sogar die Blindheit, öfters von den Zuchthengsten , von welchen man eine vortrefliche Zucht zu erwarten hatte , fortgepflanzt werden.
Es billigen es aber einige Pferdekenner in England nicht, daß man um die Pferdearten vollkommen zu machen, mehr die Hengste, als die Stutten aus Arabien, zu den Stuttereien zieht.
LAWRENCE p. 129.
BUF- FON T. IV. p. 206.
HALLE thiere p. 238.
Vom männlichen Geschlechte entstand ein Geschlecht von vierhörnigen Schafen , und von Schweinen mit unzertheilten Klauen .
LEIGH. natural. histor. of Lancanshire II. p. 2.
BRADLEY phylos. account. p. 91.
Daß dergleichen Gebrechen, und sonderliche Merkmalen gemeiniglich in die Frucht nicht übergehen.
Dies vergrössert noch die Schwierigkeit.
Gemeiniglich zeugen blinde Eltern Kinder, welche sehr gut sehen können , und Hinkende und Mangelhafte vollständige Kinder .
LEHMAN. ibid.
LEHMAN. ibid.
Ibid.
PLIN. L. VII. c. 12.
La MOTTE de la generation p. 72.
Ein Mann, dem der linke Daumen fehlte , und ein anderer, welcher keinen linken Arm hatte, beide bekamen vollständige Kinder.
Die Hottentotten mit einer Hode, und Personen mit Brüchen, bei denen die eine Hode kleiner ist, zeugen beständig Kinder mit zween Testikuln.
HOFMAN. de gener. p. 14.
Jn unsrer Vorrede zum BUFFON hist. nat.
Unter den obigen sechszeeigen Personen kamen einige mit fünf Zeen , nämlich der dritte Sohn vor mit seinen Kindern, und der Enkel vom ältesten Sohne: der Enkel vom zweeten, und drei Enkel von der Tochter.
REAUMUR. p. 377. 378.
Mit einer gesunden Mutter erzeugte ein Aussätziger gesunde Kinder .
HUGHES.
Eine Hündin, welcher man die Milz ausgeschnitten hatte , brachte junge Hunde mit der Milz.
Eine andere mit verstümmelten Schwanze, hatte im ersten Wurfe Junge mit vollständigen, und Junge mit kurzen Schwänzen; der andere Wurf brachte Hunde mit vollständigen Schwänzen allein .
Ein Hund von einer seltenen Farbe, brachte diese Seltenheit nur auf ein einziges Junge , und nicht auf die übrige Geburten.
Oft ähnen Töchter dem Vater , und Söhne der Mutter.
Hennen ohne Steisdrüse, wenn sie sich mit den gewöhnlichen Arten begatten, bringen Hüner mit und ohne Steiß.
So ist es auch sehr gemein, daß eine Frau einige Kinder zur Welt bringt, welche von ihr, andere aber vom Vater viele Aehnlichkeit haben.
VALISNER. galer. di minerv.
VI. p. 71.
HOFMAN. l. c. p. 32.
MOREAU (de MAUPER- TUIS) l. c. p. 140.
GEUDER. ort. anim. p. 297.
HIGHMOR. gener. p. 31.
§. 9. Thiere, von gemischten Arten.
Wir haben gesagt , daß Thiere von einerlei, oder doch sehr nahe verwanten Art, unter sich die Begattung vertragen, und sich fortpflanzen.
Diese Fruchtbarkeit hat ihre Regel.
Es herrscht nemlich weder die Stärke des Vaters , noch der Mutter , sondern es mischen sich gemeiniglich beyde Kräfte untereinander.
p.
8. Alle Hunde sind einerlei Art, weil sie sich unter sich fortpflanzen und begatten RAI. Wisdom. of God. p. 21.
Diesem sollen die Kinder ähnlicher seyn. COLUMELLA L. VII. c. 9.
Jhr sollen die Kinder ähnlicher seyn.
FISCHER. von der natur. p. 601. die hybrides überhaupt PARIS. vom Kazzenparder.
Jch lese, daß die Weiber in Congo, welche von den grossen Affen beschlafen werden, wirklich Menschen gebären sollen , ich kann aber für die Richtigkeit dieser Nachricht nicht die Gewähr leisten.
ZUCCHELLI relat. di Congo p. 148.
Ein Maulesel scheint mir kein Esel zu seyn , indem derselbe am Schwanze , den Ohren , und dem Eigensinne zwar mit dem Esel eine Gleichheit hat, was aber den schönen Körperbau, die freiere Schulterblätter, die Kräfte, die Grösse, das Haar und die Farbe betrift, so kömmt er mehr mit der Mutter überein.
Die Stimme kömmt indessen mehr mit der Stimme des Vaters, so wie die besondere Trummel des Luftröhrenkopfes, von welcher dieses Geschrei eigentlich entsteht, überein . Da hingegen ein Maulesel, der eine Stutte zur Mutter hat, stärker und muntrer ist, als ein wirklicher Esel, welcher den Hengst zum Vater, und die Eselin zur Mutter hat, so scheinet die Geburt sich nach der Mutter zu richten . Diese soll die Ohren vom Pferde, die Mähne und Schwanz vom Esel haben, kleiner als der Maulesel, und überhaupt der Mutter ähnlicher seyn .
Wie BRADLEY. husbandry p. 353. GAUTIER. obs. period. ann. 1756. m. Aug. BARBAT. form. set. p. 77.
Sie haben mehr von der Mutter an sich BOUR- GUET.
Lettre IV. p. 11.
FRISCH.
II. class. ov. gegen das Ende.
Auch Vögel ähnen am Kopf und Schwanz dem Vater.
Am Schwanze und Ohren BOURGUET.
L. IV. p. 16.
HERISSANT. Mem. de l'Acad. ann. 1753. p. 287.
BON- NET. p. 231.
LISLE hushandry II. p. 238.
VARRO L. II. c. 8.
COLUMELLA L. IV. p. 37.
Die Stierpferde, so vom Stier und der Stutte fallen, haben obere Zähne, wie auch den Leib vom Pferde , den Kopf und Füsse vom Stier.
Die Frucht vom Stier und der Eselin soll statt der Hörner kleine Hökker , einen kurzen Kalbskopf, und die Wildheit des Maulesels an sich haben .
Die Mischung vom Esel und der Kuh soll eine gespaltene Klaue haben , ob ihr gleich die Hörner fehlen, und bei ihr hat also die Mutter die Oberhand.
CARDAN controvers.
L. II. tract. VI. p. 287. ZACHIAS. p. 604.
BOURGUET.
Lettre IV. p. 161.
J. B. PORTA magia natural.
L. II. c. 9. dieses sahe auch am grünen Borgebirge.
Der berühmte Ignatius SOMIS beweiset, daß alle Jumari eine Fabel sind.
MEROL- LA hist. des voyages L. I. 12. p. 151.
SHAW. travels. p. 239. und fol.
Diejenige Ziegen, welche von einer gemeinen Ziege und vom ancirischen Bokke entstehen , haben die lange Wolle vom Vater: dahingegen geniessen diejenigen, welche von einer ancirischen Ziege, und europäischen Bokke fallen, dieses Vorrecht nicht . So gar behielte noch die dritte Zeugung das Vorrecht der schönern Wolle in Schweden .
Hier behauptet der Vater die Oberhand, und er ist, wenn er in heissen Ländern geworfen worden, an der Leibesgrösse schon ansehnlicher.
K. swensk. wentesk.
Acad. handl. 1743.
Trim. IV.
LINN. gener. ambigen. p. 15.
SWENSK. R.
Ständernes herättelse 1756. p. 32.
Der Ziegenbock und das Mutterschaf bringt ein Thier von einem langen und harten Wollenhaar, die Hörner winden sich mehr, und dieses rührt von der Mutter her . Jch lese, daß eine vom Widder belegte Ziege eine weichere Wolle bekommen soll .
LEOPOLD. hauswirthschaft p. 487. ATHENAEUS ap. GALENUM de semine L. II. c. 1.
ATHENAEUS ibid.
Unter dem Schaafgeschlechte finden sich zwar Verschiedenheiten, welche aber nur die Farbe angehen.
Man sagt, diese komme vom Widder her, und die Lämmer sollen sich nach der Farbe richten, welche man an seiner Zunge und Gaumen findet, und es soll die Güte der Jungen von dem Vatter abhängen . Ueberhaupt will man, daß keine aus Schwarz und Weis gemischte Thiere entstehen sollen, wofern nicht einer von den Aeltern weis ist .
Oecon. nachricht.
T. IV. p. 23.
COLUMELLA L. VI. c. 36. L. VII. c. 3. PLIN. L. VIII. c. 48.
De SERRES.
Du PRADEL p. 377. MARTIN.
Georg. Virgil. p. 362.
HASTFER. om. fulgoda facor. p. 70.
BRADLEY hushandry p. 342.
Heut zu Tage weis man nichts von den Umbris, so vom Musimon mit Pferdshaaren, und dem Schaafe erzeuget gewesen seyn sollen .
PLIN. L. VIII. c. 49.
Die Hundswölfin, dazu die Wölfin Mutter, und der Hund Vater gewesen, war eine wirkliche Wölfin . Dahingegen soll eine glatte Hündin, die einen zottigen Hund an sich gelassen, blos rauhe Junge werfen .
FABER bei dem HERNAN- DEZ. p. 491.
LINDECRANZ cynograph. p. 14.
Man lieset, daß ein vom Hunde und der Kazze gefallenes Mengsel, den Leib vom Hunde, die Klauen von der Kaze, spizze Zähne, und die Haare von der Mutter gehabt habe.
So sagt, J. Loke , daß ein vom Kater und einer Ratte entstandenes Thier, eine Mischung von beyderlei Geschlechtern gewesen.
VERALTI galer. minerv. T. VII. p. 67 ein Augenzeuge.
De l'entendement.
L. III. c. 6.
Kaninchen, der Mann, und die Kazze, Weib, sollen ein Thier erzeugt haben, so von vorne her dem Kater, von hinten dem Kaninchen gleich gewesen , ich kann dieses aber schwerlich begreifen.
BIRCH.
T. I. p. 393.
Sowohl alte, als neuere Bücher behaupten, daß graue Kaninchen, von Müttern aus allerlei Farben, graue Jungen bekommen, und daß in den mehresten Exempeln die Farbe des Haares vom Vater auf die Jungen fortgepflanzet werde .
LEEUWENHOECK. anat. et Contempl. p. 54. 55.
COLUMELLA L. VI. c. 37. man sehe nach BUFFON T. VI. p. 301.
Jch übergehe einige verdächtige Misgeburten, vielleicht, weil sie blos unförmlich oder häßlich gebaut gewesen, und nicht von verschiedenen Aeltern abgestammet, z. E. eine Mißgeburt, so vom Hunde und Schweine gefallen, deren Kopf und Zähne vom Hunde waren, sie hatte keine Borsten, sondern gleichsam einen Elephantenrüssel, der aus der Knochenwurzel des Stirnknochens herausgekommen war: die Mischungen vom Fuchs und Hasen , von Kazze und Kaninchen , von Hund und Hase; ein Thier, halb Kalb , und halb Wolf, die abscheuliche Mährchen, von einer Kazze, so an den Schenkel eines Kindes gehangen : von einem Menschen, welcher einige Glieder von den Ziegen an sich gehabt , von Kindern, so halb Kühe , oder halb Wölfe gewesen seyn sollen.
Wenigstens fand ein Weltweiser, welcher einen Halbwolf und Halbkalb untersuchte, daß dieses Thier weiter nichts, als ein ungestaltes Kalb war .
Hamburg. Magaz. T. X. n. 4.
KALM Wästgotha resa. p. 236. wenn ich nicht irre.
MORTON. anat. hist. of Northamptonshire p. 444. es war aber eine wirkliche Kazze.
VALISNER. T. III. p. 451.
LICET monstr.
L. II. p. 191.
SCHURIG. muliebr. p. 384.
Fast mit einem Menschenkopfe FRITSCH. selts. händel III. p. 339.
De FIEU p. 228. 229.
VALISNER. l. c.
Jch glaube auch nicht, daß Thiere , deren ganzer Bau von einander abweicht, unter sich eine Begattung vertragen, oder Jungen bringen: ja es sind in dem, über diesen Punkt so berufenen Afrika selbst die Mißgeburten, und die gemischten Thiere, eine Seltenheit . Jch halte daher von dem Berichte nichts, da ein Hund den Saamen von einem indianischen Hahne verschlukkt, und Hunde mit einem Hünerschnabel zur Welt gebracht haben soll .
FRITSCH. l. c.
SHAW. p. 394.
ELLER. Mem. de Berlin. t. 12. p. 18.
Ein Mann von Ansehn will, daß bei den Vögeln die Weibchen der Mutter, die Männchen dem Vater ähnlich seyn sollen . Die Fasanhühner, ein sehr verliebtes Thier, paaren sich mit den Haushennen .
Die junge Zucht bekömmt von der Henne die Farbe, vom Vater, die Gestalt , und die Gleichheit; und wenn sich ein auf solche Art gezeugtes Thier, wieder mit dem Fasan begattet, so werden die Junge vollkommene Fasanen .
GMELIN.
Orat. inaug. p. 74.
Hist. de animaux T. III. p. 449. CARDAN. var. p. 212.
HARVEI p. 142.
FABER p. 772. habe etwas vom Geschmakke und Geruche an sich CARDA- NUS keinen Kamm. Habe einen vortreflichen Geschmakk BRADLEY farmers direct. p. 70.
Hist de animaux l. c.
Von einem weissen Fasan und dem gemeinen fallen geflekkte Jungen .
BRADLEY farm. direct. p. 74.
Oft begattet sich und erzeugt der Hänfling mit dem Weibchen der Kanarienvögel, und es blieb der dikkere Hänflingsschnabel, in der gemischten Familie, als ein beständiges Erbrecht .
SPRENGER. in proprio opusc.
So paart sich der Stieglitz mit der Kanariensie, und der Kanarienhahn mit dem Zeischen .
Die Jungen richten sich nach dem Vater .
Seltner und mühsamer obs. period.
1756. m. Aout. p. 89.
HERVIEUX p. 269.
Bei den Tauben ist die Farbe ebenfalls vom Vater .
SUPERVILLE Philos. transact. n. 456.
Schon viel entfernter sind die Geschlechter der Wasservögel und Hüner von einander.
Und dennoch soll sich ein Jndianischer Hahn mit der Ente gepaart haben, nnd aus dieser Ehe ein Huhn am Kopfe, Halse und Schnabel, und dem einen Fusse, wie der Vater; so wie von einer Ente und einer Henne ein Huhn mit einem Entenfusse entstanden seyn .
Physic. belustig. p. 392.
Ibid. p. 628.
Jch weiß nicht, ob unter den Vögeln und vierfüssigen Thieren Mischungen vorkommen mögen: und wir haben eben so wenig von den Jnsekten Exempel.
Einige wollen dergleichen im trüben Wasser gesehen haben .
Doch herrscht hier noch zur Zeit eine grosse Dunkelheit.
Traite de la Communic. des pass. p. 205.
Unter den Pflanzen entstehen ebenfalls gemischte Arten, wenn der männliche Blüthenstaub über die weibliche Trompeten gestreut wird.
Linnaeus erhielte von dem Blüthenmehle des Bocksbartes (tragobogon) welches er über die Blüthe einer andern Art aus eben diesem Krautgeschlechte ausstreute, eine Zuchtpflanze, die das Aeussere vom Vater, und das Jnwendige von der Mutter her hatte.
Bei einem andern Geschlechte, soll die rindige Substanz von dem männlichen officinellen Ehrenpreise, das markige Wesen aber, von dem weiblichen Eisenkraute, entstanden gewesen seyn.
Hieraus, und aus andern Exempeln, glaubt dieser wizzige Mann die Regel machen zu können, daß das markige Wesen, oder die Nerven von der Mutter, die rindige Theile, so wie Haut und Haare vom Vater herrühren.
So sahe der berühmte Hauser eine Speltähre, (Dünkel, Zea) woran sich der eine Schuß von Haber befand.
Gener. ambigen. p. 13.
p. 12.
Ibid.
Kölreuter befand, wie ich sogleich erwänen werde, bei seinen höchstgenau angestellten Erfahrungen, die ganze Sache von einer andern Beschaffenheit, indem ebenfalls die innere Theile einer Pflanze, die Staubfäden, die Trompeten, die Blüthe und Frucht von dem befruchtenden Vater Veränderungen leiden.
Wenn man dieses alles mit einander vergleicht, so befinden wir uns in einer grössern Verlegenheit, als unsre Vorfahren ehedem .
Man siehet nämlich, daß etwas von beiden Aeltern der Frucht mitgetheilet werde; und daß diese Mittheilung bei einem mehr eine Kopie von der Mutter, und bei dem andern mehr ein Abdrukk des Vaters ist.
Mir deucht, wenn der Vater grösser ist, so ist auch seine Kopirung stärker , und wenn die Mutter grösser ist, so pflegt auch die Frucht mehr von der Mutter an sich zu haben . Und auf solche Art gilt hier bei den Thieren eben das, was bei den Pflanzen statt findet, indem eine gemischte Tobackspflanze um desto mehr Aehnlichkeit mit dem Vater bekam, je mehr man männlichen Staub an die Schwämmchen der Trompeten sprengte .
Und es lehret die Erfahrung, daß man durch ein wiederholtes Bestäuben des männlichen Blumenmehles eine gemischte Pflanze nach und nach zur völligen Gleichheit mit dem Vater umbilden kann .
SENAC. p. 23.
Für den Vater sprechen, die Ancirisch.
Ziegenbökke, der Widder, die Fasanen, der Hänfling, acanth.
Für die Mutter, die Maulesel, hinni; die von der Kuh und dem Esel fallende jumari, lyciscae.
Die Frucht hat ein Mittelwesen von Vater und Mutter.
2. Forts. p. 16. beide Naturen scheinen gleich stark p. 37. nicht eben gerade nach der mittlern Proportionanzahl p. 52. doch lieber nach der Mutter.
Thef. anat. bot. n. 25.
Jm eignen Büchgen.
KOELREUTER an vielen Orten.
Am besten wird die Mutter vom Staube ihrer Art befruchtet.
KOELREUTER 2. fortsez.
A. p. 82.
§. 10.
Die unfruchtbare Thiermischungen.
Jch muß, bevor ich mich an eine weitere Entscheidung wage, noch vorher die Erinnerung thun, daß eine solche gemischte Begattung auch auf den innern Bau der Frucht einen Einfluß hat.
Wir wissen davon zwar nur etwas weniges, aber es sind doch einige Veränderungen.
So erbt der Maulesel von dem Vater Esel eine klingende Trummel am Luftröhrenkopfe.
Von einer Mauleselin sagte man, daß sie eine sehr dünne Gebärmutter, die kaum fester als eine Harnblase gewebt war , und in selbige die Harnröhre inserirt gehabt haben sollte, sie sollte öfterer harnen , blinde Trompeten , und wenig, und kleine Eyer gehabt haben.
Der Kazzenparder hat keine Saamengefässe, und nur unvollkommne Zeugungswerkzeuge , diese rühren nicht von der Mutter her.
Corps organises II. p. 250. Schon ehedem sagte EMPEDO- CLES, sie empfange nicht, wegen ihrer kleinen Statur und Enge der Mutter, so am Hintern angewachsen sey.
DIOCLES. sagt, er habe im Zergliedern solche Gebärmutter gesehen.
PLUTARCH. placit. L. V. c. 14.
HEBENSTREIT. epist. C. De BRUEHL.
RAI topograph. p. 495.
STENON. Act. Hafn. II. p. 230.
Ib. gar keine HEBENSTR. doch wird das mehreste durch die Zergliedrungen unsers RASTII widerlegt: nach denen bei der Stutte ebenfalls die Harnröhre mitten in die Mutterscheide eingesenkt ist; und dennoch ist dieselbe in der Begattung fruchtbar.
PARISINI.
Es scheinen auch die Geburtstheile der Mutter von einer solchen unregelförmigen Begattung zu leiden, und davon verderbt zu werden; und man glaubt an der Zucht einer Stutte, welche das vorige mal einen Esel gehabt, etwas eselförmiges am Maule und den Hüften bemerkt zu haben .
HELMONT.
Alphab. natur. BECCHER. physic. subterr. p. 108.
STAHL. p. 496.
Man will, daß gemeiniglich die gemischte Thierarten , und darunter wenigstens die Mauleselinnen, unfruchtbar sind, und es war daher bei den Alten eine böse Ahndung, wenn eine Mauleselin Junge brachte . Doch soll dieses in Afrika häufiger geschehen seyn . Diejenige Mauleselinnen, welche in Sirien auch ohne eine Mißgeburt oft Junge zur Welt bringen, diese scheinet ein anderes Thier zu seyn, denn es sagt Aristoteles nicht, daß sie von einer Eselin und dem Pferde erzeugt werden.
FRISCH. l. c. de avibus. und überhaupt ARISTOTEL. gener. anim L. II. c. 7. VALISNERI c. 20. n. 17. LINNAEUS Wästgotha rosa.
KLEIN de avibus p. 88.
PLIN. L. VI. c. 44.
ARI- STOT. hist. L. VI. c. 22. CARP. p. CCXX.
COLUMELLA L. VI. c. 36.
Die Maulesel , welche mit dem Liebeswerkzeuge wohl ausgerüstet sind, erzeugen etwas öfterer , und dennoch immer noch selten: wenigstens lese ich, daß in ihrem Saamen keine Würmgen seyn sollen .
PEIER. exerc. p. 156.
ARISTOT. hist anim. L. II.
HEBENSTREIT.
Die von verwandten Arten abstammende Vögel bekommen zwar für sich Junge, ihre Enkel aber werden unfruchtbar, und es würde eine Seltenheit seyn, wenn sie bisweilen die Kraft besizzen sollten, ihr Geschlecht fortzupflanzen.
So reduciren sich auch die Verschiedenheiten der Tauben, welche durch Ehebruch entstanden, bei wiederholten Zeugungen auf die erste Art wieder . Man will noch, daß Vögel, welche von fremden Aeltern bebrütet worden, das Brüten nicht verstehen , daß dieses die gemischte Arten ebenfalls nicht thun , und daß überhaupt monströse und ungestalte Geburten aus fremden Vermischungen erfolgen .
GMELIN. l. c. p. 75. SPRENGER. daß es selten sey.
HERVIEUX. p. 269.
ARISTOT. hist. anim L. I. c. 6. L. VI. c. 4.
Solche ähnliche fruchtbare Mauleselinnen in der Tartarischen Wüsteney hat DU- HALDE Descript.
de la Chine Vol. IV. et algem.
Reis. T. VII. p. 78.
SPRENGER. doch zweifeln einige daran.
Vergleichet select. aeconom.
II. p. 450. u. s. f.
De SERRES. du PRADEL. p. 468. 469.
FRISCH.
Vögel II. classe.
LINN.
Wästgotha resa.
KOELREUTER.
Fortsez.
Man macht schöne Pflanzen von gemischtem Staube p. 105 39.
Auf solche Art hat der weise Vater der Natur schon davor gesorgt, daß sich neue Arten von Thieren und Pflanzen nicht ins Unendliche vervielfältigen möchten .
VALISNERI l. c. PLUCHE Historie du Ciel.
II. p. 262. 263.
§. 11. Folgerungen aus diesen Erscheinungen.
Es mangelt uns in diesem Felde noch verschiedenes, welches die Menschenkräfte eben nicht übersteigt.
Z. E. Eine zuverläßige Nachricht von der Vermischung des Rinder- und Pferdegeschlechtes, oder des Enten- und Hünergeschlechtes, nebst einer genauern Zergliederung der aus einer solchen widersinnigen Ehe gefallnen Jungen, woraus man sehen würde, ob das Junge vier Magen, oder nur einen einzigen gehabt; ob an der Gebärmutter Mutterkuchen, oder ein, dem menschlichen änlicher Mutterkuchen vorkomme: ob das Gedärme breiter und cellulöse, oder einfach gewesen, und was sonst zwischen beiden Thierklassen vor ein Unterschied seyn mag.
Ob in dem andern Exempel der Bau des untern Lufröhrenkopfes in der Lunge klingend sey, oder ob derselbe mangle.
Wenn dieses bekannt seyn wird, alsdenn kann nur eine dergleichen Regel feste gesetzt werden, wie sie Linnäus verlangt .
Bis dahin bleibt dieselbe noch immer zweifelhaft.
Viele haben das Haar und die Farbe von der Mutter, z. E. die Mauleselin, der Fasan .
p. 103.
p. 102.
Uebrigens hat das Exempel der Thiermischungen, und zwar nicht ohne Grund viele berühmte Männer bewogen, zu glauben, daß die Frucht weder von der Mutter, noch vom Vater allein herrühre, sondern daß vielmehr beide Aeltern das ihrige dazu beytragen, und sich die Frucht nicht aus ihren alten Keimen entwickele, sondern von Neuem erzeugt werde.
Man ersiehet daraus, daß dieses zugleich die Leeuwenhöckische Meinung sowohl, als die Swammerdammische erschüttert, da der erste die Frucht blos vom Vater, und der andere blos von der Mutter herleitet.
GALEN de semine L. II.
VOGLI MAZIN. Instit. p. 318. Essai.
on secund. p. 12. Negre blanc.
c. 13. 16. BERKLEY siris n. 233. SCHLICHTING ad Verbrügge p. 65. MANTELASSI diss. e letter.
l.
Jndessen muß man darum diese Hypothesen selbst nicht verwerfen.
Es kann demohngeachtet doch geschehen, daß diese Materialien von der Mutter ihren Ursprung bekommen, und daß der Vater der Baumeister zu der Bewegung ist.
Wir müssen aber auch diesen Punkt beleuchten und vernehmen, ob diese Entschuldigung auch gegründet ist.
Negre blanc.
§. 12.
Die bauende Kräfte in der Erzeugung neuer Thiere.
Wir vertiefen uns durch diesen Schritt immer mehr und mehr, und gerathen aus der Demmerung in die dikkste Finsterniß.
Jndessen sahen wir doch aus den Erfahrungen, daß beide Aeltern, es sei auch so wenig als es wolle, etwas zu der Bildung der neuen Frucht mit beitragen.
Wir müssen nunmehr also die Ursache nennen, welche den so schönen Bau der Thiere zum Vorschein bringt.
Den ungefähren Zufall, welchem Julian Ofrai das Wort redet, wird hier keiner mit einführen wollen; er zweifelte selbst nicht daran, daß ehedem die Früchte der Menschen und Thiere aus der Erde hergekommen, und gestand demohngeachtet doch, daß diese alte Henne nunmehr aufgehört habe, Eyer zu legen.
So wird auch jezo Niemand mehr dem Aelian glauben, daß die Frösche aus dem Schlamme entstehen, und andere unvollkommne Dinge viel von der Leimerde an sich behalten: oder daß die Karpen von selbst aus dem Zusammenflusse des Regens erwachsen, oder daß in Madura, die Einwohner ihre Gruben mit Wasser anfüllen, und sogleich Fische darinnen wachsen sehen; ohne Zweifel sind in dem Wasser die Eyer der Fische vorhanden gewesen.
So lesen wir auch, daß man bei Aufgrabung der Wiesen auf dem Eylande Kreta zugleich Aale mit herausgezogen .
Anim L. II. c. 56.
RONDELET pisc. L. I. c. 4. L. II. p. 152.
Souciet. obs. I. p. 208.
ALEX. BENEDICT L. XXI. praef.
Heut zu Tage glaubt dieses Niemand mehr von den grossen Thieren, alle Schriftsteller von natürlichen Dingen verwerfen diese Erwachsung aus sich selbst , nachdem man durch eine unendliche Menge von Versuchen gewiesen, daß alle Würmer , alle Fliegen, alle Jnsekten, vermittelst der Begattung des Vaters mit der Mutter, oder wenigstens doch von der Mutter ihr Entstehen bekommen, und daß nicht das mindeste aus einer faulen Materie erwächst , wofern man es in einem wohl verschlossenen Gefässe faulen läßt, daß aber sogleich, wenn man wider Luft zuläßt , Würmer, so von der faulenden Materie ihren Unterhalt ziehen, von Fliegen, deren Geruch sie zu diesem Wochenbette hinlokkt, dahin geleget werden : so machte auch, die Eltern der Galläpfelwürmer, wozu Franz Redi keinen Rath wuste , Valisneri ausfindig , und was Bonani, Triumphetti, und Honoratus Faber durch ihre schlechte Erfahrungen verdorben hatten, brachte der Fleiß des Redi wieder zurechte .
Doch es bringt auch keine gebrannte Torferde, ohne Saamen, Klee hervor .
Das erzeuge sich von selbst, was nicht aus Eyern hervorkömmt ARISTOTELES hist. L. V. c. 1.
REDUS Esper. p. 9.
So sagt LEEUWENHOECK Exper. & contempl. epist. 75.
p.
3.
VIDUSSI.
BIRCH I. p. 448.
MUS- SCHENBROECK introduct. p. 54.
BOYLE appar. p. 65.
JOB- LOT I. p. 40. MONCONIS Voyag. Vol. II. P. II. p. 47.
RE- DI insetti p. 16. 17. 20. LANCISI nox. palud. eff. luv. L. I. P. l. c. c. 16. VALISNERI dialogh. p. 166.
JOBLOT.
REDI insetti p. 15.
Kein Käse werde ohne Fliegen madig werden REDI p. 64.
Er schrieb es der vegetabilischen Seele zu.
Galer minerv.
T. V. p. 268.
Auch SWAMMERDAM p. 734 735.
GEOFROI Insect. aut. de Paris II. p. 303.
Anim. vivent. p. 40. 41.
ROBINSON Nat. hist. of Cumberland p. 20.
Derjenige, welcher gewohnt ist, mit solchen, aus faulenden Materien, oder aus Pflanzen, die lange im Wasser liegen, erwachsenden Thieren, vielfältig umzugehen, wird gewiß die Fäulniß als ein ohnmächtiges Wort in der Schöpfung der Thiere erkannt haben.
Jedermann wird leicht glauben, denn wir sehen es ja bei den grossen Thieren, daß diejenigen Jnsekten, deren Brut in einer faulen Materie ihre Narung findet, ein vortheilhaftes Nest für ihre Jungen suchen, um ihre Eier daselbst wohl unterzubringen.
Man bemerkt übrigens dabei, daß aus einerlei faulender Flüßigkeit, weder Thierchen von einer einzigen Art erwachsen; noch daß ihre Anzahl mit der Grösse der Fäulniß im Verhältnisse steht, und sie sind nicht desto zahlreicher, je weiter sich die Fäulniß ausbreitet: daß auch Thierchen in Wassern entstehen, welche gar nicht faul sind , und daß es endlich Cörper giebt, welche von keiner Fäulniß, von keinem Gestanke fruchtbar gemacht werden und Junge bringen, dahin das Blut und die Eier gehören .
p. 186.
So auch die Bresl. Samml. 1722 m. Nov.
JOBLOT T. I. p. 35. P. II. c. 10.
ibid.
Beiderlei.
§. 13.
Die stükkweise Erzeugung (epigenesis) Needham.
Dieses wurde fast die allgemeine Erklärung der Schulen.
Jndessen wurde doch zu unsern Zeiten , die bereits verbannte Meynung wieder rege, und es standen berühmte Männer auf, welche behaupteten, daß neue Thiere ohne Aeltern aus sich selbst entstünden, und daß nicht auf einmal alle Eingeweide, alle Theile eines Thierchen hervorkämen, sondern daß zuerst die edelste Theile, und nach und nach auch die übrigen stufenweise gebildet würden.
Diese bestätigt Leo.
LEM- NIUS natur. mirac. L. IV. c. 19. mit wunderlichen Fabeln.
ibid.
ARISTOTELES gener. anim. L. II. c. 4. GALENUS form fet. tot. l. de semine L. I. CARTESIUS gener. anim. HAR- VEI exerc.
45. p. 122. 126. 127. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. MULLER in diss. propr.
FISCHER von der Natur. n 885. DIPPEL vit. anim. p. 19. SWEDENBORG p. 151. NOORTWYCK.
Sie nehmen dabei einigermassen gewisse Naturgesezze an, und nach diesen sollen sich Thiere ohne Saamen, wie die Metalle , oder die Silberbäume erzeuge.
MANTELASSI diss. e latterel. p. 87.
HEUERMAN T. IV. p. 395.
Man muß also die berühmte Männer vernehmen, welche gemeiniglich beide, hier vorgetragene Säzze verfechten, obgleich einige blos das gradweise Nachwachsen behaupten, indem dieses nebst der baumeisterischen Seele so lange bei seinem Werke bleiben kann.
So schrieb der berühmte Buffon, daß aus dem Saamen verschiedener Thiere Fäden hervorkeimen, daß diese Fäden Kügelchen von sich lassen , er hielte aber diese organische Wesen nicht für Thiere.
Er behauptete aber mit stärkerm Nachdrukke, daß überhaupt aus der Fäulniß und aus der ungefähren Begegnung solchee organischen Theilchen, nicht weniger Früchte erzeugt werden, als von Aeltern herkommen .
L. XXVII. p. 526. Dahin gehört ASCHE de sem. p. 109. 110.
II. p. 320. 323. PANCOUK. p. 135. man sehe ihn aber widerlegt bei dem berühmten C. BON- NET II. p. 144. 145.
Der berühmte Turberville erklärt sich darüber anders.
Er behauptet zwar keine Erzeugung aus sich selbst, er läßt aber doch ein allmäliches Wachsen, und eine Kraft dabei statt finden, welche nicht nach Weisheit handelt, und nicht unkörperlich ist, sondern den Körper aus einem ganz kleinen Keime, vermittelst des Ansazzes der Nahrung erbaut.
Er lehret aber, daß blos die unanfängliche Keime auf einmal und zugleich erschaffen werden; und daß es keine zusammengesezzte, und ohngefähr einem Thiere ähnliche Keime gebe . Die Mondkälber sollen, (denn es beliebet uns die Gründe dieses berühmten Mannes noch zu verschönern) so wie die neue Gefässe, in den Hautgeschwülsten, und die in den Herzgewächsen bemerkte Gefässe, zeigen daß es keine uranfängliche Keime gebe, weil sonst darinnnen wenigstens diese Krankheit nicht statt gefunden hätten.
p. 172. BUFFON II. p. 320.
Es offenbare sich aber in den verschiedenen Pflanzeninfusionen der Schritt der Natur von selbsten schon.
So sondern sich in einem Wasser, worinnen man Mandeln eingeweicht, nach acht Tagen, nachdem eine von der Fermentation verschiedene Bewegung entstanden, ein Körperchen von den übrigen ab, es bekomme seine eigene fortrükkende Bewegung, seine Fortschreitung, es ruhe wieder, es laufe von neuem wie zuvor weiter . Diese Atomen schienen sich nicht willkührlich zu bewegen, weil sie keinen Hindernissen aus dem Wege giengen . Dergleichen Atomen von schneller Bewegung, bekämen in den Wassern ihr Entstehen, worinnen man verschiedene Pflanzen macerire .
NEEDHAM p. 191.
p. 192.
p. 193.
Dergleichen habe er sogar den funfzehnten Tag gesehen, und es wären aus dem in Wasser zerriebenen Getreide Fäden gewachsen, welche aus ihrer innern Kraft aufgeschwollen, und die Figur von Korallen oder Perlreihen bekommen hätten.
Jhre äussere, den Schilfkolben oder Keulen, ähnliche Enden, wären Zoophiten .
Aus den Spizzen dieser Fädenwerke wären in einem fortgehenden Strome diejenigen mikroskopischen Thiere hervorgekommen, dergleichen man in dem Wasser findet, worinnen Heu macerirt worden, nemlich einförmige, cilindrische, längliche Thierchen, welche eine freywillige Bewegung nach allerlei Richtungen an sich hätten . Dieses wären wirkliche Thierchen, weil sie mit ihrer Bewegung anhalten, oder selbige fortsezzen, den Hindernissen ausbiegen, und endlich ein Loch suchen , durch welches sie aus ihrer Pflanze, die ihnen zur Gebärmutter dient, gehen.
Es würde der Saame des Getreides, wenn er zu vegetiren anfängt, und durch die Feuchtigkeit verdorben ist , innerhalb wenig Stunden belebt, und es entstünden auf solche Weise kleine Aale aus der Kohlengerste .
Aus eben dieser Gerste (hordeum carbonarium) will der berühmte Abraham Trembley theils Fäden, theils bewegte Kügelchen, und dergleichen auch aus dem Roggen (secale corniculatum) hervorkommen gesehen haben, welche die erste Stuffe des Lebendigwerdens erreichten.
Bei diesem ersten Schritte des Lebens bewegen sich einige Thiere freiwilliger Weise, andre hingegen ganz und gar nicht, ob sie gleich kurz vorher ungemein schnell sich bewegten, oder ganz langsam fortrükken, und endlich blos noch das Schwancken übrig behalten.
Diese beschliessen die Reihe der Naturproceßion .
p. 218. u. s. f.
p. 219. 220. 222. es gehen Kügelchen aus dem Mehle, bewegen sich im Wasser, und hängen sich ans Fadennezze. Mem. des Savans. etrang. T. IV. p. 366. 367. 368.
NEEDHAM p. 219. er hält es nicht für Thierchen, was man im Pfefferwasser antrift.
Der berühmte Lazarus Spallanzani hat sich grosse Mühe gegeben, um zu bestimmen, ob sich überhaupt etwas vegetabilisches in die thierische Natur verwandle.
Er hat nie so was gesehen, und meint also, daß die in den vegetabilischen Materien wohnende Thierchen berühmte Männer betrogen haben.
Er untersuchte hiernächst, ob sich überhaupt mit dem Leben der Vegetabilien, und dem Entwikkeln der Saamen, das Leben der zu erzeugenden Thierchen vereinigen lasse.
So fand er gemeiniglich, daß sich bei der Entwikkelung und bei dem Leben der Thierchen, ein Anfang der Fäulniß zeige, und bei ihrem Tode eine völlige Fäulniß.
Mit dem Keimen stimmet oft das Entstehen der Thierchen überein, doch so, daß ein neues Geschlecht von Thieren vor demselben vorhergeht, und darauf solgt, und noch nach der zerstörten und wieder herzustellenden Kraft des Keims übrig bleibt.
Ueberhaupt hängt also das Entstehen dieser Thierchen von dem Keimen nicht ab, sondern es scheinet nur eben dieselbe wohlthätige Wärme, welche das Keimen der Saamenkörner befördert, auch das neue Leben der Thierchen befördern zu helfen.
PERRAULT sens exter. p. 50.
p. 293.
p. 225.
p. 226.
Ibid.
p. 227.
p. 226. 227.
p. 292.
Er ist hierauf zu dem Safte, des gedörrten Fleisches fortgegangen .
Und aus diesem Safte sind den vierten Tag Thierchen mit einer wirklich willkührlichen Bewegung erwachsen.
p. 199.
Die so genannten Mikroskopenthierchen, steigen theils in die Höhe, sie essen, füttern sich, und bringen entweder lebendige Jungen, oder zerästeln sich in selbige.
Hieher gehören die Aale im Mehlkleister, und die glokkenförmige Polipen . Andre dergleichen Thierchen steigen herab, sie wachsen nicht, sie bringen keine eigene Geburten, sie sterben im kurzem, und zerfliessen zu einer neuen Vegetation .
p. 290.
p. 290. 291.
Diese Thierchen kämen nicht von einigen Jnsekten her.
Denn er habe dazu siedendes Wasser genommen, und die Luft mit allem Fleisse abgehalten .
Der berühmte Backer sagt von den Aalen im Mehlbreie, daß sie lebendige Jungen zur Welt bringen .
p. 197.
Von den Thierchen in der Fleischbruhe BAKER employement.
for. the microscop. p. 489.
p. 192. 193.
p.
3.
Es sei die animalische, und vegetabilische Substanz in ihrem Ursprunge einerlei, und es verwandle sich leichtlich eins ins andre.
p. 271. BUFFON II. p. 321.
Es sei die vegetirende Kraft von der Kraft des Lebens sehr wenig verschieden, weil nunmehr aus den Getreidekörnern dasjenige, was zu einer Pflanze hätte werden sollen, vermittelst einer übermäßigen Feuchtigkeit, innerhalb wenig Stunden, zu einer thierischen Vegetation wird, und von verdorbner Gerste , Aale hervorbringt.
Ein jeder organischer Cörper werde vermittelst der Erzeugung gebildet .
Das Thier sei ein aus Blättern, so an einander hiengen, gemachter Baum .
p. 225.
p. 200.
p. 425.
Der erste Keim eines organischen Körpers sei höchst einfach, noch nicht organisch, und habe noch nicht einmal die ersten Liniamente von einem Thiere an sich , und dergleichen wären die Salzkristallen.
Daher würden die ganz kleinen Thierchen ungemein schnell ausgebildet, welche aus weniger Keimen entstehen, und hingegen diejenige langsam hervorgebracht, welche mehr zusammengesezzt sind .
p. 428. 429. 430. 434.
p. 434.
Es gebe in der Natur eine reelle hervorbringende Kraft.
p. 216.
Das ganze Vegetationsgeschäfte komme auf eine Ausdehnungskraft , welche in der Materie wohnet, und auf die widerstehende Kraft an.
p. 276.
Ibid.
Es gebe ein vollkommen elastisches ausdehnendes Principium , welches in einem jeden Punkte der empfindsamen Materie determinirt sey.
Die Wärme unterstüzze dieses Principium, daher es sich die übrige Materie nach und nach ähnlich mache . Es stekke auch in jedem Punkte einer vegetabilischen Materie eine vegetirende Kraft, welche Fäden hervorbringe, woraus die Mikroskopenthiere kämen .
p. 320.
p. 289
p. 429 321.
p. 241.
Die Salze wären die widerstehende Ursache; diese hindern die mikroskopische Erzeugungen, sie tödten die Thiere die schon geboren wären , und befestigen das thierische und vegetabilische Wachsthum.
Jm Wasser verdünnt liessen es selbige geschehen, daß die Mikroskopenthiere wieder lebendig würden . Es vegetire auch nichts, als was vermittelst der Ausdünstung von den Salzen befreit worden, und sich in einem Gallert verwandle .
p. 230. 278. BUFFON II. p. 83.
Conf. L. XXIX. p. 83.
p. 280.
Conf. p. 317.
p. 279.
Zum Lebendigwerden erhoben werden, und ein Wachsen der ausdehnenden Kraft, und das Vermindern des Widerstandes, sei einerlei Sache .
Das Leben werde durch die Entwikkelung der activen Principien erhalten; gehemmt aber, und auf das Pflanzenwesen wieder zurück gesezzt, sobald die gegenseitige Ursachen die Oberhand behalten .
p. 313.
p. 379.
p. 313.
Jn allen thierischen Körpern nehme nach und nach die ausspannende Kraft ab, und die widerstehende zu .
p. 317.
Es sei ein grosser Unterschied zwischen einem Gallerte , der entweder aus verschiedenen Körpern niedersinkt, oder der aus eben denselben, jedoch zu verschiedenen Zeiten gemacht wird.
Folglich sehe man, daß ein jedes Thier seinen Saamen habe, der nach Proportion der ausdehnenden und widerstehenden Kräfte, und nach den Graden seiner Erhöhung und Verringerung verschieden sei.
p. 243. 249.
Folglich gebe es keine Erzeugung aus sich selbst , sondern es müsse dazu der nach seiner innerlichen Art besonders eingerichtete Manns- und Weibessaamen vorhanden seyn.
Ein jeder Saame erfordre seine Aeltern, oder einen organischen Körper, mit welchen er in einer rükkgängigen Reihe, und im Niedersteigen verbunden sei.
p. 248.
p. 249. 250.
Endlich erfolge das Principium des Lebens der untersten Ordnung, aus dem Bau der Theile; das Empfinden aber, und eigne Wollen, gehöre, nebst der Ueberlegung der Seele an .
p. 374.
Das Principium des Lebens lasse sich bei einigen Thieren viele Jahre lang in trokkener Gestalt erhalten, und durch die Wärme, oder von beigefügtem Wasser wieder herstellen.
So sahe Ginani ein Würmchen des Roggens (corniculati secalis, grano ghiottone) lange Zeit leben bleiben . Es gebe in den Wassern Thiere, welche, wenn man sie auftrokkne, und nach einem ganzen Jahre mit Wasser versehe, wieder lebendig würden . Auch das Wasserinsekt, Einauge genannt, so bereits trocken geworden, erlangt, wenn man ihm nach einigen Tagen Wasser giebt, von neuem das Leben wieder . Man erzählt von einer gewissen Schlange aus Peru , daß sie noch am zwölften Tage, nachdem man sie aufgehängt gehabt, und da man sie in Leimerde begraben, wieder zu leben anfänge.
p. 259. fünf Jahre lang in den Fäden ausgekeimter Gerste p. 227.
Malattie delli Grani In Erba p. 114.
LEEUWENHOECK.
SCHAEFFER Wasserssola p. 63.
BOUGUER Itin. Peruv. Introd. p. XCVII.
Es liessen sich bisweilen Fischeyer bis ins sechste und siebente Jahr aufbehalten, und es kämen bei ausgetrokkneten Landseen, wenn man solche von neuen ausgrübe, und mit Wasser versehe, die vorigen Fische von selbst wieder zum Vorschein .
De SERRES p. 509.
§. 14. Anmerkungen über diese Hipothese.
Ob dieser berühmte Mann gleich die Saamenskraft, in ihrem Werthe läßt, und weder Anziehungskräfte noch einen zufälligen Zusammenfluß der Atomen für die bildende Ursache erkennt, und obgleich seine Gedanken von den meinigen nicht sehr unterschieden sind, so finde ich bei seinen Erfahrungen doch etwas, welches sich mit meinen Betrachtungen nicht vergleichen lassen will.
Es ist dieses eine körperliche Kraft, welche blos aus einem unorganischen Teige Fäden, und auch wohl ohne Aeltern, Thierchen aus sich selbst hervorbringt.
Folglich finde ich in diesen Versuchen nichts anders, als in denjenigen Erfahrungen, welche ich bald anführen will, und wodurch sich die Erzeugung aus sich selbst bestätigt , ob ich gleich davon ganz andere Gedanken hege.
Wir finden dabei die gröste Schwierigkeit, wie etwas Blindes, und Verstandloses Thiere zu vorher bestimmten Absichten, und zur Ausfüllung ihrer Stelle in der Kette der Wesen, mit ihrer netten Einrichtung erbauen könne .
Die Thierchen im faulen Wasser widersprechen einer Erzeugung von sich selbst.
Phil. trans. n. 200. Jch habe von denjenigen Thierchen nichts entschieden, welche in dem, aus verschiednen Körpern gemischten und faulenden Wasser wachsen.
Jch glaubte, daß solche aus der Luft herkommen, es mögen nun einige sehr kleine Fliegen ihre Eyer in das stinkende Wasser gelegt haben, oder die Saamen einiger Thierchen in der Luft schwimmen, wie man lange schon von den Saamen der Schwämme und Pflanzen bemerkt hat.
Dieser Meinung könnte eine beständige Anmerkung zu Hülfe kommen, welche beweiset, daß keine Erzeugung von dergleichen Thierchen ohne Luft statt findet (a) Weisberg p. 90.
Es kam unterdessen unsers berümten Henrich Augnst Wrisbergs zu Götting 1765.
Aufsazz de animalculis infasoriis satura heraus, welche sich etwas näher über die Lehren des Buffons und Needhams erklärt.
Jch finde es daher für gut, das Vornehmste aus dem Aufsazze dieses berümten Mannes in die Kürze zu ziehen.
Jn einem faulen Wasser, welches mit thierischen oder vegetabilischen macerirt und verdorben ist, entstehen nach vier und zwanzig Stunden. p. 85. 98. und hiernächst etwa in der acht und vierzigsten Stunde, runde kugliche Stoffe p. 52. 58. 63. 72. 73. 78. 87. 98. von einem Bau wie Blasen p. 3. so anfänglich ruhig sind, nach und nach aber allerlei Bewegungen bekommen, so wie sie selbst verschieden sind, sie zittern, schwanken p. 18. 30. 32. 73. 76. endlich fangen sie an wirklich zu schwimmen, schnell zu werden p. 32. u s. w. sich willkürlich zu bewegen, sie weichen sich einander, wenn sie sich begegnen, aus, und hüten sich vor dem Anstossen p. 3. 21 u s f.
Einige derselben sind einfach, und bestehen aus einem einzigen Bläschen p. 3. 6. 13. 16. 18. oft hängen sich diese mit einem Stiele p. 4. an die faule Masse an, dieser zerreißt endlich, und sie bewegen sich frei, wie ein Rad.
Diese sehen ziemlich den Saamentheilen ähulich, und winden sich auch wie Schlangen p. 5. 6. Andre sind grösser, und sezzen sich auf eine besondre Art zwei uud zwei, und mehrere in eine einzige Thiertraube zusammen. p. 13. 24. 25. 59. 75. 76. u. s. f. Diese haben ihre gemeinschaftliche p. 25. und besondere ibid.
Bewegung, jede belebte Blase der Traube für sich, sie bewegen sich aber schneller, je mehr in eins zusammen wirken p. 72. 76. 77. 78. Dahingegen zertheilen sich die grossen eyförmigen Thierchen in viele kleine Blasen So sahe er auch andre länglichte und grosse Jnfusionsthierchen, zwei zu eins werden. p. 50. 68. andre länglichte Körperchen hatten eine Gabel an sich, und man konnte sogar den Speisekanal an ihnen unterscheiden p. 64.
So erzeugten sich aus dem Schmuzzschlamme wirkliche p. 33. glokkenförmige p. 65. u. s. f. gabliche p. 33. stengliche p. 33. Polypen, welche ihre Aerme ausstrekkten, und wieder einzogen, sich mit ihren Schwänzen an die faule Materie anhiengen p. 35. sich, wenn man sie zerschnitte p. 64. zu lebendigen Thieren wieder ergänzten; und ihre Beute p. 48. 63. waren die ganz kleinen Jnfusionsthiere, an ihnen keimte endlich aus der Seite ein neuer Polipe heraus f. 1. an der Glokkenart.
Es scheine von den einfachsten Thierchen eine, in eins fortlaufende Kette bis zu den Polipen fortzugehen p. 64.
Nun scheine es nicht, daß diese Thierchen aus Eyern kommen p. 97. Niemand habe die Fliege gesehen, welche man für die Mutter dieser so kleinen Theilchen halten könne; niemand das Ey.
Jhr ganzes Leben habe nichts mit einem, sich entwikkelnden Hühnchen zu thun, indem sie allmälich aus dem Stande der Ruhe zur Bewegung gelangen.
Dieses alles scheinet zu verstehen zu geben, daß sich das Leben der einfachsten Thiere in ihnen selbst entzündet, und daß es von der Reizbarkeit, durch einen gewissen Grad der faulartigen Bewegung, oder durch die Wärme erwekkt wird; ferner, daß diese Thierchen, welche ganz beweglich sind, ohne daß man Theile an ihnen erkennen könnte, gern Heerdenweise beysammen leben, und zu Trauben, oder in Häute zusammengehen, dennoch aber auch die Freiheit haben, sich wieder einzeln zu trennen.
Man weiß nicht, wie sie sich erzeugen, denn, ihre Trennung, nach ihrem Beysammenwohnen, ist keine wirkliche Erzeugung:
es sei aber, wie es wolle, erzeugen sie ihres gleichen, so muß man glauben, daß sie sich nach der Art des voloox, von der Mutter, als Früchte trennen.
Jch habe indessen grosse Hofnung, daß die Versuche des Herrn von Saussure nächstens in dieser Dunkelheit ein Licht anzünden werden.
Jch ersehe bereit s aus einem Schreiben dieses berümten Mannes, daß einige der Jnfusionsthiere aus der Polipenklasse sind, weil sie einen Theil von sich fahren lassen, um ein neues Thier entstehen zu lassen; andre aber lebendige Jungen bringen, wie wir vom voloox gesagt haben; so daß wir bei diesen Thieren nichts in unserer Theorie zu ändern für nöthig befinden.
Der berümte Spallanzini hat sich indessen alle Mühe gegeben, zu wissen, ob sich diese Thierchen, ohne allen Verdacht, der aus der Luft kommenden Eyerchen erzeugen.
Er fand, daß noch so fest verstopft scheinende Flaschen mit gekochtem Wasser und Fleisch, oder mit Saamenkörnern, nach einigen Tagen, Thiere enthalten.
Ob man gleich diese Flaschen, hermetisch versiegelte, d. i. zuschmelzte, so waren sie doch eben so fruchtbar, so bald viel Luft dabei war.
Da er aber ein mit allerhand Saamen abgekochtes Wasser schnell in die heisse Flaschen goß, und sie bei der Lampe zuschmolz, diese Flaschen aber noch eine Zeitlang in siedendem Wasser liegen ließ, so kam niemals was lebendiges zum Vorschein, wenn nicht das Glas Sprünge oder Fehler hatte.
Er war also überzeugt, daß keine Thiere werden, wenn die Luft, womit die Flasche angefüllt ist, ein starkes Feuer ausgestanden.
Folglich vermuthet dieser berühmte Mann, daß man den bisherigen Versuchen nicht den Beweiß zutrauen müsse, daß aus der Luft keine Mikroskopenthiere kämen.
Man könne leicht im Abhalten der Luft fehlen p. 83. 84 85.
Und da derselbe viele Thiere in einem Wasser, worinnen allerlei Abgang eingeweicht war, von Fliegen entstehen gesehen, so findet dennoch der Verdacht bei ihm statt, daß auch andere eben diesen Ursprung haben können, ob man gleich die Fliegenmütter nicht zu sehen bekomme.
RAI evisdom. of.
God. p. 300.
Folglich höre ich nun desto lieber den Karl Bonnet an , welcher vermuthet, daß sich bey den mikroskopischen Betrachtungen, welche nothwendig Zeit kosten, Thierchen aus der Luft in die zubereiteten Säfte mit einschleichen können . Hierzu kam noch das Ansehen des Peter v. Musschenbroek, dieses so fleißigen und aufrichtigen Mannes.
Die auf gewöhnliche Art verstopfte Gläser hindern nicht die Erzeugung der mikroskopischen Thiere : hält man aber genau alle Luft ab, so hat sich in der Fleischbrühe, wenn man gleich den Versuch noch so oft wiederholt, nichts lebendiges erzeugen wollen .
Corps organises II. p. 213.
So von seinen Thierchen JOBLOTUS.
Introduct. p. 54.
Idem ibid.
Mir scheinet es noch nicht erwiesen zu seyn , daß die Hizze des siedenden Wassers alles thierische Leben zerstören sollte.
So stirbt der kleine Rüsselkefer nicht in einer Hizze von 80 Graden , die doch der Grad des siedenden Wassers ist, und es giebt eine Raupe, welche eben diese Hizze vertragen kann.
Die Kraft zu keimen zernichtet nicht einmal der neunzigste Thermometergrad.
Ein berühmter Mann nennt ein Mädchen, welche hundert und funfzehn Grade Hizze nach dem reaumurschen Thermometer ausstehen konnte, und dennoch übersteigt dieser Grad die Hizze des siedenden Wassers um ein vieles.
Dies leugnete schon PAR- SONS generat. p. 102. 103.
Du HAMEL Infect. de l'Angoumois.
Ibid. p. 260.
Selbst des Cl. BUFFONII.
Freunde leugnen, daß die Form der organischen Stoffe vom Feuer zerstört werde.
PAN- COUKE p. 189.
Blos durch diese einzige Betrachtung fällt schon die gröste Stärke der Folgerungen dieses berühmten Mannes über den Haufen.
Folglich können Eier, oder wenigstens doch Thierkeime, so der berühmte Neeoham gesehen, im Fleische verborgen gewesen seyn; sie können einer Hizze widerstanden haben, welche man ohne recht zuverläßge Erfahrungen, für tödtlich zu halten gewohnt ist:
es konnte das Leben dieser Thierchen lange Zeit verborgen seyn, wie solches die Versuche dieses berühmten Mannes selbst zugestehen müssen , und es können diese Thierchen mit den Polipen einerley Natur haben, mit welcher sie der berühmte Bonnet selbst vergleicht.
p. 111.
p. 218.
Der Ausleger des berühmten Needhams sahe, daß die Thierchen des verdorbnen Getreides Kügelchen von sich gaben, es könnten also diese Cilinder Hüllen seyn, worinnen ganz kleine Thiere wohnen.
p. 103.
Jch finde also keine Ursache, warum ich diesem berühmten Manne nicht Glauben beimessen, oder leugnen sollte, daß sich in der Brühe des gekochten Fleisches Thierchen finden sollten, oder daß es Luftblasen wären : indem ausserdem in den neuern Versuchen, die lange aufbehaltene Fleischbrühe Thiere hervorgebracht hat .
Lettres d'um Americ. T. VII. p. 115.
ANONYMUS Fraenk. Anmerk. T. V. p. 48.
Fränk. Anmerk. T. VI. p. 225. u. s. f.
Wenigstens entstehen die Eßigwürmer , welche in einer trüben Flüßigkeit wohnen , überhaupt von gewissen Fliegen.
BERGER de liq. aceti volat.
Jm gereinigten Eßige sind keine.
BONNET p. 219. 220.
Der berühmte Lyonnet, ein Mann, der vor allen andern das Wunderbare an den Jnsekten mit der grösten Sorgfalt untersucht hat, sagt, es habe noch zur Zeit Niemand erweisen können, daß irgend ein Jnsekt keine Aeltern gehabt habe .
Theologie des insectes p. 55.
§. 15. C. Friedr. Wolfs wesentliche Kraft.
Es hat Niemand die Erzeugung aus sich selbst, mit grösserm Nachdrukke zu behaupten gesucht, als D. Caspar , Friedrich Wolf.
Dieser betrachtete die Beschaffenheit des Wachsthumes, und die Bildung der Theile, sowohl an den vegetabilischen, als thierischen Körpern, und er unternahm es also zu beweisen, daß sowohl die Pflanze, als das Thier von einer gewissen beständig vorhandenen Kraft, welches er die essentielle Kraft nennt, ohne ein Modell zu haben, erbaut werde.
Wenn die Erfahrungen dieses Mannes einige Erklärung nicht vertragen, so muß man an der Sache selbst verzweifeln, und die Zeugung aus sich selbst annehmen.
Es ist mir aber einiger massen lieb, daß ich die Bildung des Hühnchens in einer zahlreichen Menge von Versuchen, sowohl vor einigen Jahren , als vor kurzem untersucht habe . Auf solche Art kann ich einige Punkte erläutern, von denen man ohne alle Hoffnung geblieben wäre, wenn ich ohne Uebung diesen Streit angetreten hätte.
In Theoria generat. Hall. 1759. 4. und in dem deutschen Buchlem unter eben dem Titel.
Berlin 1764.
8.
Formation du poulet.
Lausannae 1760.
Anno 1763.
& 1764. im Sommer.
Es geht die Meinung dieses berümten Mannes dahin, daß diese wesentliche Kraft, welche die Ursache der Vegetation und der Erzeugung ist , mit der Solidität des Saftes die ganze Bildung, eines Thieres und einer Pflanze, ausmache.
Doch wäre die Wärme der Luft bei der Pflanze , und das Herz in den Thieren , die Nebenursachen der Erzeugung.
Er will aber, daß man seine Kraft weder mit der Needhamschen Kraft , noch seine Solidessenz mit dem Widerstande vermischen soll.
p. 115. & im deutsch.
Buche p. 160.
p. 106. und im deutschen p. 160.
p. 115.
p. 117. sie sei eine zufällige Ursache.
p. 117. dieses sei das essentiale.
p. 106. 107.
Jn einem vegetabilischen Körper wäre vor allen andern Gefässen, ein cellulöses Gewebe, oder Bläschen, vorhanden, deren Häute eine rundliche Fläche in sich fassen . Diese Bläschen würden anfänglich durch keine gewisse Grenzen eingeschlossen, sie liessen sich leichtlich ändern , und es ziehe sich zum Theil eine Flüßigkeit in sie hinein, zum Theil laufe selbige ausserhalb den Bläschen, sie mache sich Plazz, und bringe neue Gefässe hervor .
p. 13. 16.
p. 14.
p. 15.
Theils wachse eine Pflanze dadurch, daß sich neue Bläschen zwischen die vorigen legen , theils wenn die Flüßigkeiten die Bläschen anfüllen, und es entstünden auf solche Art neue Blätter, und neue Gefässe .
Von dieser in ein Bläschen ausgegossne Flüßigkeit, welche darinnen allmählich feste würde, rühre die Fortsezzung der Pflanze her . Und so entstünden ferner aus einer unorganischen Materie , welche der berühmte Mann eine gemischte Materie nennt, Gefässe und Bläschen, indem sich alle Pflanzenfasern und lange Theile aus den Gefässen; die celtulöse Theile hingegen , z. E. die Blätter aus den Bläschen , formiren.
p. 16. 17.
Ibid.
p. 18.
p. 20. 21.
p. 22.
Ibid.
Auf eine ähnliche Art wären die Anfänge der thierischen Theile Kügelchen; diese liessen sich nicht in kleinere Grundstoffe weiter zerlegen, und es erscheine in einem Eie, so vier und zwanzig Stunden alt sei, weder ein Gefässe, noch eine Schlagader, oder Blutader , noch ein Herz .
p. 72.
p. 73. Berglich mit dem I. dentsch. p. 168. 265.
Von der 24 Stunde. deutsch. p. 265.
Hierzu komme nun die wesentliche Kraft , so von dem Herzschlage verschieden ist, sie grabe in dieser kuglichen Materie der Nabelfläche Wege oder Kanäle aus, welche allmählich roth werden, und sich in Gefässe verwandeln sollen . Diese Strassen wären anfänglich grosse Zwischenräume zwischen den kernigen Theilen , welche von dieser zerfliessenden Materie entstünden .
Nach und nach wurden diese Rinnen und Wege immer dünner . Durch diese Kanäle fliesse ein Nahrungssaft und hiernächst das Blut, und auch jezzo sei noch kein Herz vorhanden . Nach und nach bilden sich diese Rinnen Häute, weil in der Dichtigkeit der Materie ein Unterschied entstehe , und der mittlere Theil durchsichtiger bleibt, die Wände hingegen dunkler werden . Auf solche Art entstünden Membranen, die zuverläßig vorher gar nicht da waren; die Gefässe wären nichts als Zwischenräume des Fadengewebes, so hier dichter und anderswo dünner oder loser sei , wie man solches deutlich an dem cellulösen Gewebe des Gekröses der Frösche wahrnehmen könne .
So wären auch bey dem Menschen an einer schwangern Gebärmutter die Gefässe ohne Häute , so wie überhaupt an den kleinen Gefässen der Thiere zu sehen wäre; und es bestünden an den Pflanzen die Gefässe aus nichts weiter, als aus Löchern .
p. 73.
p. 77.
Ibid.
Deutsch p. 80. 81. 94. 167.
Um nicht von des berühmten Wolfs Gedanken, ohne einstimmige Versuche abzugehen, so habe ich mich im Sommer des Jahres 1765 nochmals an die Untersuchung der Hühnereyer gemacht, besonders aber der Art nachgespürt, wie an der Dotterhaut neue Gefässe entstehen, da doch vorher keine da waren; nachgehens betrachtete ich das neue Herz, und dessen Entblössung, worinnen dieser Autor, welchen ich hochschäzze, von mir abweicht.
Ueberhaupt habe ich fast eben solche Umstände, wie dieser berühmte Mann gesehen, und dennoch glaube ich nicht, von unsern, oder vielmehr Swammerdammischen und Börhaavischen Grundsäzzen abgehen zu dürfen.
Jch will also, was ich gesehen, in der Ordnung hersezzen, weil doch der andre Band meiner opusculorum anatomicorum nicht vor achtzehn Monat die Presse verlassen wird, und in diesem wird alles viel genauer nochmals erzählt werden, was ich an den Hühnereyern beobachtet habe.
Dieses alles sind Zuverläßigkeiten, es ist folglich zu vermuthen, daß sich die Frucht, von dem, aus dem Mutterkuchen eingesognen Safte ernähret.
Es fängt an der Dotterhaut, denn der Nabelhoff ist ein Theil dieser Membran, um die vier und zwanzigste Stunde (um die sechste nach dem Malpighi, um die vier und zwanzigste nach meiner, 19 Beobacht. p. 13. und an der neulichen Frucht 39 um die 42 Stunde, doch ist dieses sehr spät,) wenn die ganze Länge dieses Hofes nicht über 23 und 27 Hunderttheile eines Zolles beträgt, gleichsam ein ungemein zarter weisser Sand, oder Schleim an zu erscheinen, dessen Stoffe von einander unschieden zu seyn scheinen; dieser Schleim scheinet eine Figur annehmen zu wollen, er umgiebt das amnion, und dieses haben bisher alle Schriftsteller für das amnion gehalten.
Mir hingegen scheinet es nunmehr nur der zärtere Theil der Dotterhaut zu seyn.
Kurz darauf, um die vier und zwanzigste bis dreißigste Stunde (bei uns in der 39 und sonst 311/2 Stunde, obs. 21.) wenn das grössere Stükk des Hofes 27 Hunderttheile ist, bekömmt der äussere Rand dieser Figur, womit sie gegen den übrigen gelben Körper gekehrt ist, die Figur einer etwas niedergedrükkten Linie, die noch immer farbenlos ist.
Noch erscheinet nichts zunächst an der Nachbarschaft der Frucht.
Aber von der dreißigsten bis sechs und dreißigsten Stunde, (in der 30, nach den Neuern auch in der 42 bis 45; nach den Alten, war in der 42 Stunde die Figur 40 Hunderttheile) wenn nunmehr der Hoff oder Fläche 34 bis 35 Hundertheile ist, zeiget sich einige gelbrote, oder gelbe Farbe an der Grenzlinie dieser Fläche, und zugleich erscheinen Pünktchen, gelbliche, röthliche Linien von allerlei Figur und Grösse, zalreicher gegen die Circumferenz der Fläche, schwerlich aber einige zur Zeit gegen die Frucht zu.
Bei der Frucht bemerkte ich nur eine lebhaft rothe Punkte, welches die Anfänge der grossen Blutadern im Dotter, doch nicht, wie man dieses gemeiniglich schreibt, und auch ich vor dem Jahre 1763 selbst geschrieben habe, der Nabelgefässe sind.
Jn der 36 bis 42 Stunde, (bei uns in der 45 Stunde,) wenn der grosse Durchmesser des Hofes, fast 48 Hundert theile beträgt, ist nunmehr die Grenzlinie des Hofes roth und völlig abgesezzt, etwas eyförmig mit ihrem obern Flekkchen.
Alsdenn sieht man, daß die vorigen Kernchen und Punkte kleine Linien und Blutäderchen sind, welche mit der Blutader so den Umkreis des Hofes begrenzt, Gemeinschaft haben, ihre Anzahl ist unermeßlich, und es giebt grosse rothe, und kleine gelbe.
Man siehet auch aus zwey Drittheilen der Länge der Frucht, ein grosses Gefässe heraus kommen, es machet aufwärts einen Bogen, krümmt sich, hat Aeste, ist gelbe, und an der Frucht viel röter; es ist dieses der Stamm der Dotterblutader.
Jndem nun dieses vorgeht, so ist an der Frucht noch alles weiß, und die Gefässe liegen immer weniger und weniger gleichsam in einem weissen Schleime vergraben.
Jn der 42 bis 48 Stunde (bei uns in der 42: bei frühzeitiger Frucht 53, und 45: bei den Alten obs.
40. und 59. obs. 44.) wenn der Durchmesser des Hofes 53, und hernach 67 und 81 Hunderttheile ist, siehet man unzählbare Gefässe, welche den ganzen Hoff besezzen, sie sind roth, haben goldgelbe Aeste, vereinigen sich theils mit den Gefässen, so aus der Frucht, aus der Mitte und dem Kopfe laufen, theils mit der Grenzblutader des Umkreises.
Diese Blutaderfigur, von der wir ehedem geredet, siehet ungemein schön aus.
Die Materie, worinnen diese Gefässe laufen, ist wie ein Schleim anzusehen; doch lässet sich auch von der Blutaderfigur ein sehr zartes Häutchen abziehen, und dieses noch leichter, wenn man das Ey in Eßig legt, und fester macht.
Jn der 54 Stunde (bei den alten in der 50 Stunde, von 60 Hundertheile in der 54 Stunde von 78 Hundertth.) sahe ich bei der zolllangen Eyfigur die Dotterschlagader, die Blutader, welche bisher einsam erschien, begleiten.
Diese erscheint in der 72 Stunde, nach der Figur 150, mit ihren Aesten schon vollständiger.
Die Nabelgefässe entdekken sich in einem neuen Bläschen, welches künftig die Nabelmembran werden wird, seit der 72 Stunde, und werden von Tage zu Tage immer grösser.
Uebrigens finde ich, daß man sich auf die Stunden nicht verlassen kann, indem einige Hennen viel mehr Hizze geben, und emsiger brüten, als andre.
Alles dieses hat der berümte Wolf ebenfalls gesehen:
nur sind wir in den Folgerungen verschieden.
Jch glaube nicht, daß diejenige Gefässe, welche dieser geschikkte Mann für blosses Blut hält, so sich Kanäle gräbt, jemals ohne Häute gewesen seyn können.
Hier sind die Versuche, womit ich diesen Hauptlehrsazz beweise.
Jch stekke die Spizze eines sehr feinen und sehr spizzen Messerchens, in ein Kernchen hinein, oder entstehendes Dotterblutäderchen, oder in eine Linie des Hoffumkreises, so noch farbenlos oder auch roth ist.
Jst nun das Blut ohne Häute, so muß es herausfliessen, und sich verlaufen; doch dergleichen geschieht nicht, und es folget das anfängliche Gefäschen der Messerspizze, welches viel zu stumpf ist, es zu öfnen, ich ziehe es hin und her, es stellet sich wieder her, wenn ich es gleich eine halbe Linie weit auf die Seite verschiebe.
Nun siehet man leichtlich ein, wenn alles Blut ohne Wände, durch einen, in den Brei eingegrabnen Weg oder Rinne liefe, daß es niemals in der Strasse bleiben würde, welche das Messer verzerrt, denn diese Strasse hätte sich nicht nach dem Messer gerichtet, noch nach dem Nachlassen, wieder von selbst wieder herstellen können.
Ueberhaupt geschieht eben das an den kleinsten farbelosen Gefässen.
Folglich glaube ich vermuthen zu dürfen, daß diese Gefässe zu allen Zeiten in Membran eingewikkelt gewesen.
Den zweiten Versuch habe ich mit Eßig gemacht.
Sobald ich diesen zugiesse, so färbt er das Blut schwarz, schnell, wenn das Blut blos ist, langsam, wenn es in Gefässen läuft.
Nun habe ich öfters, auf die Wege, auf die rothe, kurze, unvollkommene Blutltnien, nach adgezognen Häutchen, Essig gegossen, und es hat das Blut erst nach Verlauf einer ziemlich langen Zeit, wie es an wirklichen Gefässen zu geschehen pflegt, eine Röthe bekommen.
Was das Herz betrift, so will ich zugeben, daß es eine Zeit gebe, wo keins zu sehen ist; darum kann ich aber nicht sagen, daß damals keins existirte.
Es hat nämlich die Frucht, ehe das Blut roth wird, ihre ziemlich unbegrenzte Umrisse, so daß es schwer ist, den Umriß ihrer Figur oder ihre Länge zu messen.
Und dennoch glaube ich an einer dergleichen Frucht von zwei und vierzig Stunden ein kleines Herzchen gesehen zu haben.
Den Schein dazu veranlasset ein Hübelchen, welches zunächst unterhalb dem Kopfe aus der Brust vorragt.
Jch rede nicht von amnion, welches von einem Schnabel in der That herabzulaufen, und sich unterhalb der Brust zu inseriren scheint; doch es zeiget, zu der Zeit, wenn noch das Herz entblößt erscheint, gemeiniglich in der zwei und achtzigsten Stunde, der hinzugegossne Eßig, daß sowohl oberhalb dem Herzen ein Membranchen herabläuft, worinnen es enthalten ist, also auch daß dasselbe Häutchen unterhalb dem Herzen in das Fleischige des Bauches fortgeht.
Wenn es früher nicht gezeigt werden kann, so ist leicht zu vermuthen, daß es noch viel zu zart sei, als daß es, um sich zu befestigen, von der Kraft des Eßigs verdikkt werden könnte.
Endlich kömmt die Haut des Dotters, welche in der Frucht den gelben Körper enthält, allerdings zu gleicher Zeit aus der Mutter her, sie ist sowohl in einem unfruchtbaren, als in einem solchen Ey, dessen Herz bisher wenig gewachsen, noch einige Gefässe an dieser Membran entwikkelt hat.
Sie bleibt bis zum Auskriechen aus dem Ey einerlei, und verändert sich nur darinnen, daß den zweeten Tag daran Gefässe zu entstehen anfangen, welche die Blutaderfigur ausmachen, sie nehmen hierauf den ganzen Umkreis des Eyes ein, und wikkeln sogar das Eyweis in sich gegen die lezzte Zeiten aber begeben sie sich mit dem Dotter in den Bauch zurükke, und werden allmälich kleiner.
p. 87.
Ibid. & p. 262. braune Linien, welches noch nicht Gesässe sind p. 261.
Ibid. p. 168.
Ibid.
p. 179. 173.
p. 169.
p. 168. 87. 86. eine Reihe Kügelchen ohne einen Rand p. 261.
p. 123.
Ib. p. 121. den dritten Tag erscheinen die Gefässe, die die gelbe aufgelößte Dottermaterie dem Herzen zuführen HIGMORUS de gener p 127.
Ibid. p. 128. 129.
Ib. p. 130. 151.
p. 165.
Alle Theile eines Thieres wären anfänglich flüßig und unorganisch, sie bildeten sich aber hiernächst zu Gefässen aus.
p. 86. 87.
Doch es entstünden auch bei erwachsene Personen neue Gefässe , wovon insonderheit die Zeugungsglieder ein Exempel abgeben könnten, indem selbige um die Zeit der Mannbarkeit geschwinde grösser wüchsen.
p. 89.
Es sei nothwendig, daß die Aeste der Gefässe einen Stamm hätten, und es bekämen endlich alle Stämme einen gemeinschaftlichen Hauptstamm; dieser sei das Herz . Dieses entstehe auf eben die Art wie die Gefässe aller Arten im Körper entstünden, nämlich von dem Eindringen des Saftes in die kernige noch nicht hole Substanz, und es sei das Herz, der Ast eines, der Mutter zugehörigen Gefässen : und es geschehe nach der Regel der Nothwendigkeit, daß eine jede Schlagader ihre passende Blutader haben müste .
Deutsch. p. 183.
Ibid. p. 184. 185.
p. 91.
Es werden von dem aus den uranfänglichen Theilen ausgesonderten Safte, der sich sammle, neue Theile gebildet , und so folge und entstehe ein organischer Theil nach dem andern, auf eben solche Weise . So erzeugen sich, nach diesem Schriftsteller, aus der cellulösen Materie des Rückgrades die Gliegmassen.
Und so wären auch an einem erwachsenen Menschen, die allerkleinsten Gefässe die Sinus des Gehirns, und alle Schlagadern der Gehirnhäute, und alle Gänge, ohne besondre Membranen zu haben.
Deutsch p. 204.
Ibid. p. 201.
p. 111.
Nun habe ich zwar von diesen Sachen viele mit Augen gesehen, und gewis, es hat das Ansehen, daß das Herz aus einer gerinnenden Flüßigkeit, so wie das ganze Thier bestehe.
Allein darum hat doch der anfängliche Leim, der sich zu einem Thiere ausbildet, ob er gleich eine Bauanlage und kleine Theile nicht zu haben scheint, diese den- noch gleich anfänglich.
Jch habe öfters diesen Gallert blos durch Weingeist zum Stehen gebracht, so daß nunmehr dasjenige, was weiter nichts, als ein Gallert zu seyn schien, zu Gefässen und Eingeweiden wurde.
Jch will damit nicht sagen, daß die wesentliche Kraft in dem Alkohol eine unförmliche Materie in einen organischen Bau gebracht habe; sondern es hörte einzig und allein die Durchsichtigkeit auf, die Enden wurden ein wenig steifer oder fester, und daher die Grenze eines Eingeweides besser abgezeichnet, folglich kam der Bau des nächsten cellulösen Gewebes zum Vorschein, den die Durchsichtigkeit bisher eingehüllet hatte, und das weiche Wesen nicht in Linien einzufassen verstattete.
Jch bin gewis, daß dasjenige, was dieser berühmte Mann Gänge nennt, wirkliche Gefässe sind.
So ist an dem kernigen Brei der Eierdotterhaut die Figur der Blutader noch unentwikkelt, ob sie sich gleich allmählich, wenn die Falten sich besser entwikkeln, in eine entfaltete Membran verwandelt, woran nunmehro die Wände der Gefässe offenbar zu sehen sind.
Form. du poulet.
II. p. 173. 177.
Daß es keine verworrene Gänge, sondern wirklich abgezeichnete Kanäle sind, erhellet daraus, weil sie nirgends zu Knoten aufschwellen, wenn das Blut in den Gefässen des sterbenden Thieres stokkend zurück tritt.
Wenigstens würde es sich in rundliche Tröpfchen zusammenziehen, wofern es nicht in Membranen eingeschlossen wäre.
Oft habe ich gesehen, daß die rothen Gefässe des Halses und der Gliedmaassen unzusammenhängend, unterbrochen, und gleichsam nur Blutstropfen zu seyn schienen.
Allein darum waren sie doch vollkommne Gefässe, wie man so gar an der geraden Ausstrekkung sehen konnte, welche diese Tropfen hinter einander in ihrer Stelle beobachteten.
Von den Gefässen der Frösche, weis ich, daß ich daran Gefässe, und deren Begrenzungen, mit einem ungemein zarten Fadengewebe unterschieden habe, so diese Gefässe umgab: indem ich diese Gefässe, ob sie gleich etwas grösser waren, so oft mit dem Messer zerschnitten, und deren Wunden, Rizzen, und Blutadersäkke mit Augen gesehen habe.
Dieser berühmte Mann erwähnet hin und wieder, daß bisweilen kein Herz, wenigstens vor vier und zwanzig Stunden , und bevor das Thierchen diejenige Grösse bekommen, welche er in der fünften Figur zeichnet , vorhanden gewesen.
Jch zweifele sehr, ob diese Erscheinung ihre Richtigkeit gehabt habe.
Ein Herz sahe dieser berühmte Mann in der neun und zwanzigsten Stunde , und ich habe es erst nach acht und vierzig Stunden , jedoch schon vollkommen, ausgebildet gefunden.
Wenn solches nicht eher zu sehen war, warum kann es nicht der kleine Umris, die Durchsichtigkeit, die weisse Farbe, und die Aehnlichkeit mit einem schleimigen cellulösen Bau bis dahin, verborgen gehalten haben?
so wie die unsichtbare Lunge, mit einmal groß erscheinet, und dieses noch um etwas früher werden kan, wofern man das weisse cellulöse Gewebe, woraus sie besteht, durch Weingeist feste macht.
Deutsch. p. 168. 265.
p. 91.
Deutsch. p. 266.
II. p. 64.
Jn der That mus ein Herz da gewesen seyn, wenn der Ausspruch dieses berühmten Mannes zuverläßig ist, und wofern es ein Ast der Mutter ist.
Wir haben gezeiget, daß ein Hühnchen auch in der Zeit gewachsen, da es sich in dem Eierstokke aufgehalten.
Folglich hatte es da schon ein Herz, und es muste das Herz schon die Fähigkeit damals besizzen, das Blut weiter zu treiben, als der berümte Mann noch weiter nichts, als Kügelchen an der Frucht gewahr wurde.
c. p. 91. 95. und insonderheit kurz darauf.
Man könnte zwar sagen, es habe der beschriebene Kreislauf, das von der Schlagader herbeigeführte Blut nöthigen können, wieder ins Herz zurükke zu fliessen . Warum ist dieser Zirkel aber überhaupt entstanden, warum bleibt die fortrükkende Kraft des Blutes stille stehen, warum geht es zurükke, und warum geht es nicht, ohne sich zu verweilen, weiter, oder warum verzehrt sich diese Kraft nicht auf die Erweiterung der Schlagader?
Figura venosa.
Form. du poulet.
II. Sect. IV.
Wie kann sich dieser berühmte Mann die Hoffnung machen, die Grundstoffe der Dinge gesehen zu haben.
Er sahe Kügelchen, zu der Zeit da er noch kein Herz sahe , folglich sind selbige grösser, oder wenigstens doch sichtbarer, als das Herz selbst gewesen.
t. 2. f. 1. 4.
Endlich, warum soll, denn ich mag mich nicht länger bei dieser Hipothese verweilen, seine wesentliche Kraft, welches nur eine einzige Kraft seyn soll, warum, sage ich, soll diese Kraft in einem Thiere so verschiedene Theile jederzeit an einer, und eben derselben Stelle, und jerderzeit nach einerlei Vorbilde erbauen; wofern es eine unorganische, veränderliche Materie ist, welche die leidende Fähigkeit besizzet, alle Figuren an sich zu nehmen?
Warum erbaut diese Kraft, ohne sich jemals zu verirren, aus der gemischten Materie einer Henne, allezeit ein Hühnchen, und aus dem Pfauen einen Pfau?
Man nimmt nichts als eine erweiternde, und fortschreitende Kraft an.
Jch würde von dieser nichts weiter erwarten, als daß das Nezze der Gefässe so lange immer weiter werden könnte, als die erweiternde Kraft, der zu überwältigenden Residenz gewachsen oder gleich ist.
Warum wird aber anstatt dieses Nezzes, ein Herz, ein Kopf, ein Gehirn, und eine Niere erbaut? warum herrscht in jedem einzelnen Thiere eine gewisse, ihm eigene Ordnung unter den Theilen?
Auf diese Fragen bleibt man uns die Antwort schuldig.
§. 16.
Damit verwante Meinungen andrer Gelehrten.
Von diesem berühmten Mann weichen nur ein wenig diejenigen ab, welche bei einem geringern Fleisse, die Theile des menschlichen Körpers auf eine mechanische Weise, nach den allgemeinen Gesezzen oder durch eine Art von Fermentation entstehen lassen , oder welche sich die Vorstellung machen, daß sich die Bekleidungen vermittelst der Kälte, und der Ruhe bilden, und aus ihren Säften erzeugen, oder daß sich die Theile des beiderseitigen Saamens, vermöge seiner Schwere, neben einander in Ordnung legen , oder daß die Gebärmutter in der Empfängniß in Hügelchen aufblühe, daß sich ihre Gefässe und Fasern der Länge nach ausstrekken und ausbilden, nachdem der Saame die Richtung dazu vorschreibe, und daß endlich daraus Eingeweide werden.
GALENUS de semine L. I. CARTESIUS form. fet. und in tr. posthumo: de generatione anim. REGIUS Phil. natur. p. 304.
DAR- TIGUELONGUE. apograph. rerum. physic. medic. SENGUERD Phil. nat. p. 283.
Von den Augen CHROUET tr. humor. ocul. p. 38.
DRELINCOURT concept. perioch. p. 31.
CARTES form. fet. p. 231. und not.
ad CARTES hom. p. 19.
BAYLE p. 553. Le CAT. Mem. sur. le mouv. des muscul. p. 34. und vormals von den Häuten der Frucht.
HIPPOCR. peri paid. phys. n. 2.
MAZIN Instit. med. mechan p. 212.
Diejenigen, welche dieses vorgeben, mögen immer glauben, daß sich der kleine Mensch aus dem männlichen Saamen, vermittelst der Mistwärme, erzeugen lasse .
MARCELL DONAT p. 466. FRANC. Satyr. p. 354.
Wir glauben unsrer Seits, daß keine Kraft, ausser einer solchen, welche von der Weisheit geleitet wird, in eine Materie, nach Richtungen, welche immer anders, und dergestalt gemäßigt sind, wirken könne, daß aus einer solchen rohen unförmlichen Materie Knochen, Muskeln, Eingeweide und Gefässe entstehen, und sich alle diese Dinge in einer gewissen Ordnung zwekkmäßig an einander schliessen können.
Alles, was von sich selbst hervorgebracht wird, bildet sich auch nach der künstlichen Schneefigur, blos in einer einzigen Richtungslinie, jederzeit zu Sechsekken, und jederzeit zu Stacheln.
Derjenige, welcher so viel Gewalt über sich hat, daß er dergleichen Hipothesen Gehör geben kann, erinnere sich einzig und allein des Auges; wie könnte dieses vermittelst einer ausdehnenden Kraft dergestalt gebaut werden, und zu Membranen werden, die auf einander folgen, die alle anders gewebt sind, daß das Licht von den durchsichtigen Theilen, welche allenthalben mit andern sehr undurchsichtigen Theilen umgeben und eingefaßt sind, aufgefangen werden kann, deren Bau so genau berechnet ist, daß in Millionen Menschen und in Millionen Thieren die Stralen eines Lichtpinsels von allen Seiten auf die Nezzhaut vereinigt auffallen können.
Und dennoch kannte diese körperliche Ursache weder das Licht noch die Gesezze, wodurch dasselbe gebrochen wird, indessen daß sie alles bis auf den hunderten Theil einer Linie, so richtig ausgemessen und zugeschnitten hat, als das Licht auf der Nezzhaut zu sammeln erfordert wird.
Und dennoch eine verstandlose Macht diesem Auge noch Augenlieder vorgeschoben, und Augenbranen, nebst einem Regenbogen zusammengesezt, welcher sich zusammenziehen, und wiederum erweitern kann, um weder das Auge von einem stärkern Lichte verlezzen, noch bei schwächerm Lichte blind zu lassen .
PAPI Critica sacra p. 218. 222.
Vergl. RAI wisdom.
of. god. p. 45. und von der Fermentation den VALISNERIUM Oper. T. III. p. 618.
Doch ich würde hier in dem Felde der Absichten kein Ende finden, und es haben dieses schon andre berühmte Männer gezeigt.
Jch glaube auch nicht, daß dieser berühmte Mann etwas anders, als das Wachsen des Hühnchens gesehen hat, so von der Wärme und vom Herzen getrieben wird.
§. 17.
Die innere Form.
Obgleich diese Hipothese zu der Art von Entwikkelung insofern zu gehören scheinet, daß sich die Materie bei einem schon vorhandenen Thiere in eine neue Frucht ausbildet; so beweisen doch die Stellen, welche der Erfinder derselben und seine Freunde, über die Erzeugung aus sich selbst, geschrieben, hinlänglich, daß der wahre Sinn dieser berühmten Männer von den Grundsäzzen des Needhams und Wolfs wenig abweiche.
p. 108.
Sie behaupten demnach, daß die erzeugende Materie ernähre, indem sie sich jedem Theile des thierischen und vegetabilischen Körpers gleichförmig macht; sie durchdringt also die Form dieser Theile auf das innigste, und bildet sich in derselben, gleichsam als in einem innern Modelle, nach der Aehnlichkeit dieser Theile:
da sie nun überflüßig zuströmt, so führet sie auf dem Rükkwege die, einem jeden körperlichen Theile, ähnliche Stoffe in den Saamen zurükke, so wie alles das, welches zur Wiederhervorbringung eines dergleichen Wesens erfordert wird, von dessen Körper es in den Saamen zurükke geführt wurde.
Hist. natur. II. p. 55. 62. 420.
Folglich werde in der Mutter , welche zu diesem Werke geschikkt sei, aus dieser Materie ein ähnliches Thier in dem Polipen u. s. w. formirt.
Wo es zwei Geschlechter giebt, da enthält der männliche Saame die Materie, welche mit den väterlichen Theilen eine Aehnlichkeit hat , sehr wirksam, und erhöht genug ist, um einen, dem Vater ähnlichen Körper hervorzubringen; so wie der weibliche Saame einen ähnlichen Vorrath von Stoffen enthält, welche tauglich sind, um die Tochter der Mutter ähnlich zu machen.
p. 55. 420. 421.
p. 57. 58. 59.
Ibid.
Folglich sind die männlichen Zeugungstheile blos im männlichen Saamen und die weiblichen im weiblichen enthalten.
Beide Saamen müssen sich, sagen sie, wenn ein Thier entstehen soll, mit einander vermischen .
p. 259.
p. 59. 341. 426.
Es höre die Wirksamkeit der beiden Zeugungstheile alsdenn auf, wenn ein jeder seines gleichen antrift , und auf solche Art würden die Saamentheile des Vaters figirt.
p. 329. 330.
Die Basis eines neuen Thieres wären die Zeugungstheile, welche zuerst und aus sich selbst eine Festigkeit bekämen .
Um diese Zeugungstheile lagern sich, wie um einen einzigen Mittelpunkt, die organischen Theile des übrigen Körpers nach derjenigen Reihe, welche sie in dem Körper hatten, von welchem sie herkamen .
p. 330. 342. 347.
p. 348.
Ein Geschlecht bekomme vor dem andern die Oberhand, wenn dessen Saame eine grössere Menge abgegebner Stoffe enthält, und daher würden mehr Männer erzeugt , weil die Saamenstoffe des Mannes stärker zu seyn pflegen.
p. 72 73.
Und dennoch werde nicht der Mensch in diesen ersten Anfängen so gebildet, wie er im erwachsenen Zustande seyn wird:
sondern er habe Theile, deren sich nach dem andern entwikkelt; so könne man auch nicht sagen, was für ein Theil des Körpers zu allererst gebildet worden.
Jndessen entwikkeln sich doch diejenigen Theile zu allererst, in welchen sich viele Nerven aufhalten .
p. 367.
p. 351.
T. III. p. 306.
Die Frucht des Hühnchens liege in den ersten Stunden unbeweglich da .
T. II. p. 352.
Es liessen sich aus diesen Gründen viele Dinge ungemein leicht erklären, z. E. die Aehnlichkeit mit Vater und Mutter, die entweder die Oberhand habe, oder doch gemischt sei; die Zwillinge, welche aus doppelt so vielen organischen Theilen entstehen, welche von den Geburtstheilen des Mannes hergekommen.
Auf solche Art entstünden zween Mittelpünkte, um die sich die organischen Theile anschliessen sollen .
p. 67.
PANCOUKE p. 69.
Kleinere Thiere wären fruchtbarer, weil sie gefräßiger sind, und eine feinere Nahrung zu sich nehmen, welche sich um desto leichter zu organischen Theilen auflösen läßt.
Grosse Thiere wären weniger fruchtbar, weil sie weniger gierig sind, und gröbere Nahrungsmittel gebrauchen.
II. p. 305.
Ibid.
Der Saame werde vor dem Ende des Wachsthumes in den Fischen und Jnsekten reif, da diese Thiere viel organische Materie besizzen, doch bei denen allererst nach geendigtem Wachsen , welche wenig Saamenfeuchtigkeiten haben.
Bei diesen grössern Thieren bleibe die Frucht längere Zeit in der Gebärmutter, um daselbst ihre Reife zu bekommen .
p. 316. 317.
Bei den mehresten, wenn sie ihr völliges Wachsthum erreicht haben.
GEER astring &c. p. 5.
Doch wächst das Auge auch nach der Begattung.
Idem Gewis auch die Krebse.
p. 319.
Greise erzeugen mit jungen Mädchen Kinder, denn die Mädchen hätten einen Ueberfluß an Saamen; es würden aber aus einer solchen Ehe leichtlich pukkliche Kinder geboren.
p. 576. 577.
Fast eben dieses behauptet L. Ren. Moreau , es wären nämlich zweierlei, nämlich ein männlicher und ein weiblicher Saame, in beiden lägen die Grundrisse zum Herzen, und zu den übrigen vornehmsten Theilen, diese würden von den gleichförmigen Theilen angezogen, und auf solche Art die Frucht gebildet.
Die meisten Früchte hätten mit den Aeltern viel Aehnlichkeit, indessen lasse sich diese Aehnlichkeit doch durch zufällige Ursachen stören.
Aus ihm PANCOUKE GODART de l'ame und andre.
Venus physique c. 17. P. II. c. 5.
Die einander ähnliche und gleichförmige Theile der beiderlei Saamen vereinigen sich mit einander, fast auf eben die Art, wie die Aehnlichkeit der Nessel aus dem Dekokte mit Wasser, von der Asche der Nessel wieder hergestellt wird.
HEUERMAN. T. IV. p. 279.
Jch finde die Grundzüge dieser Theorie schon bei den alten Weltweisen.
Von der Frucht schwimmen die zerstükkten Theile der Frucht in dem Saamen beider Aeltern, sie vereinigen sich zu einer Frucht , indem der hökkrige Theil in einen holen, und so umgekehrt, passet .
GALEN sem.
ARISTOT. gener. anim. L. I. c. 11. L. II. c. 8. L. IV. c. 1.
Der männliche Saame dringe durch die Schweislöcher des weiblichen Eyes, er löset dasselbe auf, und es treten die gleichförmigen Theile des männlichen Saamens zu den gleichartigen Theilen des weiblichen Saamens; so entstehen die Eingeweide , und es rühre das eine oder andere Geschlecht in der Frucht von dem herrschenden Saamen her.
Der Saame aber und das Ey ziehen, als gleichartige Wesen, einander mit Nachdrukk an sich .
Ess. on secundat. p. 24. 25.
Ibid. p. 45. add. L. XXIX. p. 79.
p. 8.
Die Erzeugung geschehe, vermöge des Aneinanderhängens der ähnlichen Theilchen, mit den Nahrungsstoffen: und vermittelst eines Saftes, dessen Theile, so wie sie mehr oder weniger subtil und beweglich sind, auch später oder früher zum Gerinnen und Stillstande gebracht werden.
BAYLE phys. partic. p. 543. u. s. f. diss. physic.
III.
Es kämen von allen körperlichen Theilen zweierlei Saamen in den Mannspersonen und Frauenspersonen an, diese brausen unter einander auf, die ähnlichen Theile ziehen sich einander an, und hängen niemals, wegen der Ungleichheit, an einem fremden Orte zusammen .
PASCAL. fermens p. 245. 251. 256. 260.
Jn der noch flüßigen Frucht ziehen sich, vermöge eines angebornen Triebes, alle ähnliche Stoffe einander an, und wachsen mit ihren verwanten Theilen in einem Körper zusammen.
GEORGI p. 37.
Die organischen Theile ordnen sich, vermöge einer stumpfen Empfindung , neben einander, und ruhen nicht ehe, als bis ein jeder Theil eine Stelle angetroffen, welche sich für seine Figur und Ruhe am besten schikket.
Interpret.
de la Nature p. 158.
L. Ren. Moreau erlaubte seiner bildenden Materie sogar ein Verlangen, und ein Gedächtniß, um sich desto leichter zu einem Gange zu erbauen.
Ein andrer will, wofern ich den an sich schweren Autor recht verstehe, daß das elektrische Flüßige, nach dem von den Aeltern empfangnen Vorrisse, den Körper schaffe .
Idee de l'Homme physique p. 90.
§. 18. Antwort auf diese Hipothesen.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt, daß ich an dieser Theorie viel auszusezzen finde.
Was ist denn wol, die innere Form ? berühmte Männer verstehen dieses Wort selbst so wenig, daß sie, nach ihrem Geständnisse, einen siebenten Sinn dazu nöthig hätten, um die Sache gehörig zu begreifen .
Daß die Natur dennoch dergleichen Formen machen könne.
BUFFON II. p. 34.
PANCOUKE p. 40.
Jch für meine Person, glaube dieses Machtwort so wenig zu verstehen, daß ich es vollkommen einsehe, daß es dergleichen Form ganz und gar nicht geben könne.
Es sei das Thier, welches die Stelle der Aeltern vertritt, ein Nez, zwischen dessen Maschen sich eine flüßige Materie befindet:
so wäre dieses die allereinfachste Form oder Modell.
Die Theilchen, welche in dieser Form enthalten sind, werden in der That in dreiseitigen Zwischenräumen dreiseitig werden, in vierseitigen vierseitig ausfallen, und so weiter Abdrükke von den Nezzflächen werden.
Doch, man mische nun dergleichen Theilchen unter einander; kann man hier wol hoffen, daß sich selbige von freien Stükken trennen werden, und sich jede Klasse zu der ihrigen begeben könne.
Jch will nur das einzige Exempel von den Schlagadertheilen vor mir nehmen, welche alle gleichförmig sind, und von allen Schlagadern abgeliefert worden, denn ich finde keinen sinnlichen Unterschied zwischen der grossen Halsschlagader, und der Hüftenader.
Wie werden sich nun wol diese Schlagadermaterialien zu einem ganzen Arteriensisteme ausbilden, welches sich ans Herz anschliessen, und denjenigen Baum ergänzen muß, der sich bei einer ununterbrochnen Reihe von Aesten, vom Herzen aus, zu allen Theilen des Körpers ausbreitet.
Die Muskelstoffe, welche von den kleinen Fäserchen abgetrieben worden, und die sich doch in nichts, als Fäserchen wieder verwandeln mögen, diese Stoffe werden nun zu einer Menge genau berechneter Muskeln werden müssen, denen ihre gewisse Richtungen und Dienste vorgeschrieben sind, und welche ihre aufs genaueste abgezeichnete Länge und Dikke haben müssen, um sich an diese und keine andere Knochen anzuhängen, und die vorgezeichnete Stelle an diesen Knochen genau zu besezzen.
Nach meiner Einsicht werden diese Theilchen, wenn sie zu Fasern zusammen wachsen, nichts anders, als ein verwirrtes Pakk von Fasern herauszubringen vermögen.
Man mag nun diesem berühmten Manne zu gefallen, noch so viel figurirte Stoffe, und auch das noch einräumen, daß sie sich nicht eher an einander hängen, als bis sie sich einander genau und nach dem Winkelmaasse berühren; so wird doch in Ewigkeit daraus keine Ordnung erwachsen.
Schreibt man ihnen endlich Empfindung zu, so daß sie keine andere Berührung vertragen, als wenn gleichartige Stoffe auf einander zutreffen , so wird doch nichts anders, als ein Kanal von Fasern, und ein verwikkeltes Nezze von Schlagaderröhrchen, und ein Klumpen von Nerven und Knochen daraus hervor kommen.
Sie wenden zwar ein, daß es Gesezze gebe , warum sie sich nicht anders, als nach der vorigen Ordnung zusammenwachsen könnten.
Man siehet aber leichtlich ein, daß sich unsere berühmte Männer blos hinter Finsternisse verstekken.
Wir müssen hier eine weise Ursache haben , welche eine taugliche Materie, nach vorherüberlegten Absichten anzuwenden, die Macht besizt.
VAN. der MONDE Art. de perfectionner l'espece humaine p. 146.
GODART de l'ame p. 143.
PANCOUKE 64. 200. 203.
Preface de l' historie naturelle p. 40. u. f. Lettres Amer. T. VIII. p. 212. u. s. f. BONNET Corps organises I. p. 99.
§. 19.
Die Aehnlichkeiten.
Noch bleibt uns der schwerste Punkt zu beurtheilen übrig.
Gewis ist es, daß es sehr viele Früchte giebt, welche ihren Aeltern unähnlich sind: daß es an der Frucht Theile giebt, welche die Mutter nicht hatte, welche der Vater nicht aufzuzeigen wuste, welche folglich keiner der beiden Aeltern liefern konnten.
Wir sahen das Exempel von einem Verstümmelten vor uns, dessen Frucht die Mutter die eine Hand nicht mittheilen kann, denn es ist dieses keine Weiberhand; oder man weis auch von Personen mit einer einzigen Hode , deren Kinder demohngeachtet doch mit zwoen Hoden geboren werden; es war dieses in der Schweiz eine sehr gemeine Sache , auch wenn Brüche von rechtmäßigen Wundärzten, vermittelst des Hodenschnittes, geheilet wurden: und eben dieses Kastriren ist auch bei den Hottentotten gewöhnlich .
Von krüppligen werden vollständige gezeugt.
ARISTOT. hist. anim. L. VII. c. 6.
p. 79. FRANCO hern. p. 59. PARE. admin. p. 21. ENT. oper p. 462. DIEMERBROECK p. 122 Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obs.
13. Dec. II. ann. 3. obs. 66. VERHEYEN p. 112.
Preface p. 37.
KOLBE Description du Cap. de bonne. esperance I. p. 273.
Die Mutter kann aber einem Mädchen nicht die Jungferhaut mittheilen, die sie selbst nicht mehr hat : so kommet auch das ovale Loch im Herzen der Schlagadergang, der Blutadergang, die Nabelschlagader der Frucht, noch der Mutterkuchen mit seinen Gefässen, noch die Nabelschnur, Blasenschnur, die Bekleidung der Frucht, oder die zweeten Zähne von den Aeltern her, da die Aeltern selten, nicht einmal die ersten Zähne, liefern können.
Preface p. 50. Daher sagt davon BUFFON daß es nicht da sei.
Conf. L. XXVIII. p. 98.
Preface p. 36.
Der erwachsene Frosch hat keine Fischohren, denn diese fallen der Frucht am zwanzigsten Tage ab .
Der grüne Frosch leget zwo Schleimblasen ab, wie auch etwas, so den Fischohren ähnlich und röhrig ist, nebst dem Schwanze . So wirft die Mükke ihre Floßfedern von sich, ehe sie zum Fliegen, und zur Liebe geschikkt ist .
SWAMMERDAM p. 818.
ROESEL p. 45.
DERHAM phys. tbeol. L. VIII. c. 6. p. 89.
Unter den Bienen ist der Bau der Königinmutter, der arbeitenden Bienen, und der Männer verschieden. die Mutter könnte eine Frucht hervorbringen, welche ihr, oder dem Vater ähnlich wäre.
Doch woher kommen denn wol die arbeitende Bienen, welche keinen von beiden Aeltern ähnlich sind, grössere Zähne haben, und von keinem Werkzeuge der Erzeugung etwas wissen.
So erzeugen unter den Ameisen die geflügelten Weibchen mit geflügelten Männchen eine Brut ohne Flügel .
p. 7. Hummeln REAUMUR T. VI. mem. 3.
Die Mädchen unter den Läusen bringen Junge von beiderlei Geschlechtern zur Welt, da doch die Mütter keinen männlichen Theil an sich haben.
p. 92.
Ein Sommervogel ist von den Raupen durch sehr wichtige Merkmale unterschieden:
er besizzet kaum ein Gedärme oder einen Magen , oder Zähne , Luftlöcher , weniger Nervenknoten , weniger Füsse, anders gebaute Augen , und er hat, in Absicht auf das Fett und andre Punkte tausend Abweichungen.
Wie entsteht also aus zween Sommervögeln eine Brut, welche von den beiden Aeltern höchst verschieden ist?
BONNET II. p. 139. 140. 141. siehe die Antwort darauf beim BUFFON II. p. 316. die überflüßige Materie nehme eine andre Gestalt an sich.
Die innere Haut wirft der Nasenhornkefer in der Verwandlung von sich.
SWAMMERDAM p. 318.
SWAMMERDAM p. 318. 685. am asilo.
LYONNET p 586.
SWAMMERDAM p. 260. 261.
Als unnüzze LYONNET p. 586. LISTER cochl. p. 65. humor. c. 27 SWAMMERDAM p. 260. 261. 685.
LYONNET p 586. von der Milbe SWAMMERD p. 706. vom Nasenhornkefer p. 318.
Nezzförmig gegitterte, für einfache Augen SWAMMERDAM p. 260. 261. auch weniger, denn der Papilion hat 2, die Raupe viele.
L. XVI. p. 307.
SWAMMERDAM p. 330.
Es können sich auch die organischen Theile nicht figiren, wenn Vater und Mutter ungleichartig sind; beide sind sich aber hin und wieder sehr ungleich , indem der Mann geflügelt, und das Weib ohne Flügel ist; so ist das Männchen eine Kermesfliege, und sein Weibchen ein Wurm, wie ein Gallinsekt; das Männchen der Coccinelle auf den Adamsfeigen geflügelt, und das Weibchen blos ein kriechendes Jnsekt.
BREYNE de cocco GEO- FROI I. p. 499.
Phil. trans. Vol. L. II. P. 2.
Doch es ist auch jene Figirung der Zeugungsstoffe, welche Buffon selbst für eine Hipothese ausgiebt , nicht einmal eine Hipothese.
Denn es ist gewis, daß diese Zeugungstheile sehr späte, und erst alsdenn nachwachsen, wenn bereits die übrigen längst fertig sind.
Es scheinet daher nicht wahrscheinlich zu seyn, daß die Basis eines neuen Körpers in einem trägen unförmlichen Theile stekken sollte, welcher keine Bewegung von sich giebt, und um welchen doch so viele vollkommne herumstehen.
II. p. 350.
Bis jezt hat Buffon hierauf nicht geantwortet, und die Antwort des berühmten Pancouke ist so beschaffen, daß es eben so gut ist, als ob er es gestanden hätte.
Es baue nämlich die verständige Natur diejenige Theile einer Frucht, so die Aeltern nicht haben, aus dem Ueberflusse der organischen Stoffe:
so mache sie die eine Hode aus den überflüßigen Theilen, welche von der Hode des Vaters herkommen, und eine tüchtige Stelle finden .
So werde der Mutterkuchen, und die Bekleidungen der Frucht aus dem Uebermaasse der nährenden Theile hervorgebracht.
p. 188.
p. 193.
Idem BUFFON.
Wenn die Natur die Kunst versteht, ohne ein Model, Flügel, Därme, Luftlöcher, Nerven, Füsse, Hoden, Nabelschnüre und Aftergeburten zu machen, warum soll sie nicht auch das Recht haben, den übrigen Körper, ohne eine Form, zu bauen?
Und woher rührt denn der Ueberfluß der Hodentheile, die sich nach der Form gebildet haben, bei einem Menschen mit einer einzigen Hode, indem das Modell bei diesem, um die Hälfte kleiner, als bei einem gesunden Körper ist, her?
Doch welches ist denn diese, so schnell hinter der Maschine hervortretende verständige Natur, deren in der ganzen Hipothese bisher keine Erwähnung geschahe.
Eben so wenig läst es sich begreifen, wie aus dem weitläuftigen Körper des Vaters die flüßige Theile aus den bereits angefüllten Zwischenräumen, denn gemeiniglich sind die Väter völlig erwachsen, überströmen können, und ob sie gleich in keine Zwischenräume eindringen können, dennoch eine so grosse Aehnlichkeit mit dem Vater an sich nehmen, daß sie so gar die seine Gesichtszüge desselben auf die Frucht übertragen; und bei alle dem ist doch, die aus dem Zwischenstellen ausgestossene Materie so klein, daß sie in Vereinigung mit der mütterlichen Erbschaft viele Tage nach der Empfängnis unsichtbar, und kaum eine Linie groß ist, wenn sie das erste mal den siebenzehnten Tag in einem Schaafe sichtbar wird.
Preface Journ. Brit. ann. 1750. m. mars.
Um mich endlich kurz zu fassen, so weis ich überhaupt von keinem weiblichen Saamen:
man findet vor dem Beischlafe keinen gelben Körper , folglich ist hier kein Saft vorhanden, welcher sich mit dem männlichen Saamen vermischen könnte, und folglich zeiget sich nichts, was der neuen Frucht, weibliche Geburtsglieder, Brüste, und die übrige Unterscheidungstheile des schwächern Geschlechtes mitzutheilen im Stande wäre.
L. XXIX. p. 29. u. f.
Man besehe was andere berühmte Männer über diese Hipothese für Anmerkungen gemacht haben, und man schlage deswegen insonderheit die Schriften des Karl Bonnets nach.
HALLE von Vögeln p. 60. GRUSIUS physic. p. 1156.
§. 20. Jst hier die Seele die Baumeisterin?
Mit dieser ganzen Theorie hat die bildende Kraft der Seele nichts zu thun, ob sie gleich ebenfalls eine sehr alte Hipothese ist: indessen sind doch beide in so fern mit einander verwannt, daß die Freunde dieser Meinung gemeiniglich ebenfalls eine Erzeugung aus sich annehmen, indem sie behaupten, daß die neue Frucht von der Seele erbauet werde.
Diejenigen Lehrer, welche einsahen, daß der Bau einer Frucht allenthalben die Spuren von einer höchsten Weisheit verräth, nahmen daher zu einer verständigen und vorhergesehener Absichten kundigen Ursache ihre Zuflucht, von welcher die Frucht nach einem, ihr eingedrükkten Vorbilde gebaut werden sollte.
Einige wandten dabei körperliche, jedoch geistige Kräfte an, welche dem unförmlichen Klumpen des neuen Thieres bilden sollten, und es war dieses, ich weis selbst nicht, was für eine Verjüngerung in der Stahlischen Meinung.
Es bildet der sich in den anfänglichen Gefässen bewegende Saamengeist, die von der Frau herkommende Materie aus .
BARBAT. form. fet. p. 105.
J. Targir stellet sich vor, daß der geistige Theil des männlichen Saamens den weiblichen Saamen zu einer Frucht formet .
p. 264.
p. 281.
Ein anderer berühmter Mann will, daß der Saamengeist des Hahnes in dem Henneneye die erste Grundzüge entwikkele.
Der von dem Manne sich ergiessende Geist, dringt in die flüßige Materie des Eyes ein, bewegt sich nach seiner alten Gewohnheit in dieser flüßigen Materie, und treibet Gefässe darinnen hervor, welche denen ähnlich sind, in welchen er sich selbst ehedem bewegte .
BAYLE diss. phys. III.
GEORGI propr.
IX.
Jm vorigen Jahrhunderte redete ein berühmter Arzt von einem baumeisterischen Geiste.
Ein andrer von einem geistigen Saamen, welcher aus einer sichtbaren absorbirten und zurükke behaltnen Species entstünde .
Noch ein andrer kannte eine vegetabilische Seele , und eine Saamenidee, welche die Signaturen aller Theile in sich fassen sollte.
Noch ein anderer dachte sich eine Pflanzenseele .
CHARLETON. Enquiri.
Diese Theorie wird vom berühmten SCRINCI so gar unter eben demselben Namen wieder erneuret.
Man lese aber mehr darüber beim F. M.
HELMONT paredox. disc. p. 10. 14.
VAN.
Der BECKE p. 256. 279.
APINUS.
Der herrschende Körper erbaue sich aus gewissen organisirten Materialien, Theile, welche die Aehnlichkeit von dem herrschenden Körper an sich hätten .
PLOQUET p. 31.
Viele reden von einer plastischen Jdee , welche nicht nur verlohrne Theile wieder ergänzen, sondern auch die erste Anfänge eines neuen Thieres bilden sollte .
CUDWORTH.
HARVEI p. 45.
GREW cosin sacr. RAI. wisdom.
of god. p. 49 50 Synops. quadr. p. 34. WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 129. NIARIFOLI er nennt es lux. seminalis ideata p 338. 339. HARTSOEKER eloge & remarq. p. 68 DRAKE L. I. c. 24.
SWE- DENBORG p. 131. ROBINSON.
Nat. hist. of Cumberland. p. 31. MULLER aecon gener.
HARTZOEKER.
Idem nämlich die Saamenwürmchen.
Andre trugen der Seele der Frucht selbst das Amt auf, so gar einen fremden Bau, und einen unförmlichen Körper zu bilden, und sich in denselben einzuquartiren .
THEMISTIUS J. ARGEN- TER. A. SENNERT. J. C. STALI- GER. BOHN. p. 622. STAHL. F. NICHOLS. ALBERTI von der Seele p. 257 J FABER p. 238. IMBERT. l. c. p. 30. J. HUBER PORTES- FIELD on the eyes II. p. 25. 26.
So auch C. L.
CRUSIUS ALBERTI.
Jch weis nicht, ob diese berühmte Männer irgend ein Argument, ausser den Muttermälern für sich gehabt haben mögen; denn es erlaubet übrigens die Analogie der Pflanzen, die sowol ihren Saamen, als ein gedoppeltes Geschlecht haben, nicht an eine bauende Seele zu gedenken, wenn man nicht ein jedes Kraut mit einem denkenden Wesen, mit einer Hamadriade beschenken will, und Enkelseelen annimmt, indem ein jeder einzelne Ast eines jeden Baumes zu einem neuen Baume werden kann, und nach der Hipothese, von seiner Seele bewohnt wird . Eine in hundert Tausend Zweige zerästelte Weide, kann zu hundert Tausend Weidenbäumen werden, und von der zerschneidenden Hand des Landmannes mit hundert Tausend Seelen bepflanzt werden.
WERLHOF cautel de febr. p. 787.
Endlich ist es blos das Werk eines allmächtigen Fingers, und nicht eines, in so enge Grenzen eingeschloßnen Wesens, welches oft sehr thörigt denkt, und allezeit ohne Erfahrung ist, ja weder eine Jdee von sich, oder von fremden Körpern, oder von einer Frucht hat, welche im Begriffe steht, den ersten Eindrukk von einer kleinen Vernunft zu bekommen : welche, auch so gar nach einer funfzigjährigen Aufmerksamkeit, auf die einzelne Theile der Zergliederungskunst, dennoch kaum den hundersten Theil ihres eignen Gebäudes einzusehen vermag, und von der Karte ihres eignen Körpers nichts weiter, als die Berge und Meere kennen lernt, hingegen in dem Jnnern der Gemächer, und der Zusammensezzung ganz und gar unwissend bleibt, indem unsre Seele von nichts weis, ausser was ihr durch die Sinne erzählt wird.
VALISNERI P. II. c. 15. n. 9. de anima plastica.
Es mögen diejenige, welche ihre Meinung durch die Aehnlichkeit der Aeltern, so sich durch die Frucht verjüngen sollen, zu erweisen gedenken, überlegen, daß die Frucht ihre Mutter, ihren Vater niemals gesehen, und so gar noch viele Jahre nach der Geburt so wenig Fleis anwendet, daß sie diese Aehnlichkeit genau beschreiben, oder nur einigermassen nachkopiren könnte.
Ueberdächten sie doch die unglaubliche Klugheit, die eine Frucht besizzen müste, um vermittelst der Schlagadern, denn wir kennen doch keinen andern Weg des Wachsthumes, die ähnliche Gesichtszüge des Vaters in ihr eigenes Gesichte zu verpflanzen; denn sie müste ja mit genauer Berechnung, in denen Schlagäderchen derjenigen Theile, welche niedergedrükkt kleiner bleiben sollen, den Zufluß des Blutes vermindern, und ihn dagegen in andern verstärken, welche vor den übrigen hervorragen sollen .
Diesen Theil der theoriae STAHLIANAE verlacht WHYTT vital. mont. p. 279.
§. 21.
Die Muttermäler.
Der einzige und vornehmste Grund der berühmten Männer pfleget gewöhnlicher Weise der zu seyn, daß sich der Bau der Frucht, mit der die Mutter schwanger geht, auf tausenderlei Art, durch das Schrekken, durch das Verlangen der Mutter verändern lasse, und oft auf eine sehr merkliche Art beschädigt werde.
Es geschehe solches aber offenbar, nicht vermöge des Körpers, sondern wenn die unkörperliche Seele der Mutter von einer Sache sehr gerührt wird; diese Rührung wirke, ohne daß man sagen könnte, wie auf die Seele, Baumeisterin der kleinen Frucht, so daß selbige eben die Erdbeeren, oder andre, dem Menschenkörper fremdartige Dinge, an ihrem zarten, und leicht zu veränderdten Körper, durch die Phantasie hervorbringt, welche die Seele der Mutter bei der heftigen Gemüthsbewegung beschäftigen, und in Unruhe sezzen.
Sie sagen, es finde zwischen der Seele der Mutter und ihrem Körper, und zwischen dem Körper der Mutter, und dem Körper der Frucht, ein harmonischer Fortgang statt .
NICOLAI von der Erzeugung p. 207. Fast auf solche Art lies die Eindrükke von der Zirbeldrüse der Mutter in die Zirbeldrüse der Frucht übergehen. hom. p. 130.
Man hat allerlei Wege versucht, dieses mütterliche Einbringen ins Licht zu sezzen.
Es sollen die Jdeen der Mutter , vermöge des Blutes, in die Frucht herüber steigen, und so ergreife die Phantasie der Frucht eben dergleichen Bilder, als in der Mutter den Aufruhr unterhielten.
HUBER p. 19.
Eine grössere, oder geringere Einbildungskraft bestimme den Wachsthum gewisser Theile .
PERRAULT Ess.
de Phys. T. III. p. 328. Fast so HEBEN- STREIT anthropol. forens.
Eigentlich läuft die Sache dahinaus, daß die Seele der Mutter die Fasern irgend eines gedachten Theiles verschnürt, und die Frucht ebenfalls ihren damit verwandten Theil, nach eben dieser Bewegung verändert.
Auf diese Art bekommen die Säfte einen stärkern Zufluß, um ein gewisses Glied mehr auszudehnen . Die Säfte der Mutter bringen in den Säften der Frucht und in deren Gehirne Affekten hervor, die den Affekten der Mutter ähnlich sind; es werde ein Affe formirt, so oft in der Frucht viele Leidenschaften hervorgebracht werden , dergleichen der Anblikk eines Affen in der Mutter erwekken kann: und endlich können die Säfte in einen Theil des Körpers mehr oder weniger Einfluß nehmen .
VAN der STERRE a. p 82. ad p. 129.
BAYLE diss. phys. III.
Ibid.
Ibid.
Wenn das Blut der Mutter in eine unordentliche Bewegung gerathe , so entstehe davon in der Frucht ebenfalls eine unordentliche Bewegung.
Die der Mutter beigebrachten Schläge, und deren Folgen , die Flekken drükken sich, vermittelst des Ekels und vermittelst des Affekts der Mutter, welcher in der Frucht einen harmonischen Affekt verursacht, in die Frucht ein.
NICOLAI Einbildungskraft.
NICOLAI Erzeug. n. 152.
Andre bedienen sich dabei der Nerven , und der Uebereinstimmung der Lebensgeister.
Sie behaupten, die Frucht sey ein Theil von der Mutter; es sey der Zustand ihrer beiden Seelen einer und eben derselbe; sogar bringen die Jdeen der Mutter in der Seele der Frucht eine noch lebhaftere Jdee hervor, und diese wirket nun auf eben die Art in ihrem Körper, als es die von der Mutter herkommende Jdee erfordert .
VIEUSSENS Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 8. obs. 132.
BRAD- LEY Phil account.
of the ioorks of nature p. 168.
CRUSIUS Physic. p. 1189.
So soll eine Frau während des Beischlafes zugleich die Aehnlichkeit von ihrem Ehemanne , und bisweilen auch so gar seine Natur in sich empfangen .
AMMON. hom. & morb. p. 107.
EMPEDOCLES PLUTAR- CHUS placit. phil. L. V. c. 12. KRAUSE diss. petropol. edit. p. 43. 44.
Doch es lässet sich sehr leicht zeigen, daß von diesem allen nicht das mindeste statt haben könne, und daß es keinen Weg giebt, auf welchen der Affekt der Mutter in die Frucht einzufliessen vermag.
Nothwendig müste diese Mittheilung durch die Nerven ihren Flug nehmen , denn diese sind es ganz allein, welche die Befehle der Seele versenden.
Es gehen aber von der Mutter keine Nerven in die Frucht durch.
Die Sache ist an sich mehr als zu bekannt, und man müste ja diese Nerven mit Augen sehen können, wenn sie sich aus dem grossen Mutterkuchen in die Nabelschnur werfen, ob schon einige von der Leber in der That zu den Bändern und zum Nabel laufen können .
Dies leugnete schon BLON- DEL p. 74. ROEDERER p. 62.
ELLER Mem de Berlin.
T. XII. p. 12. & autor I. Lettres sur.
l' imagination. in diario Trivultin 1746. m. Jun. man sezzt noch hinzu, der Kuchen gienge ohne Schmerzen und Krämpfe von der Gebärmutter los.
BERTRANDI p. 36.
Jch leugne eben nicht, daß sich die Blutgefässe der Mutter mit den Blutgefässen der Frucht vereinigen .
Man sezze aber, daß sich in dem Blute der Mutter, bei dem Anblikke einer Maus, eine unordentliche Wallung äussert; ich will es auch zugeben, daß das Blut ebenfalls durch den Mutterkuchen, entweder zu schnell, oder auch gar zu langsam, in die Frucht hineinströmt; so wird man dennoch niemals erklären können, wie diese unordentliche Bewegung vielmehr an demjenigen Theile des Körpers, welchen die Mutter im Schrekken berührt, als an irgend einem andern, und sonderlich an der viel zärtern Stelle ihrer Frucht eine Spur von ihrem kurzen Daseyn hinterlassen könne.
Es theilte nämlich das Blut der Mutter seine Bewegung dem Herzen der Frucht mit , und aus diesem verbreitet es sich in alle Theile der Frucht mit einer gleichgrossen Kraft, um daselbst seine Thätigkeit auszuüben, wo es den kleinsten Widerstand findet.
Dieses leugnet umständlich der berühmte ROEDERER vom Anfange ELLER Mem. de Berlin. t. 12. p. 9. BLONDEL die Gewalt der Mutter über die Frucht leugnet ill. WERLHOF Febr. p. 308.
BLONDEL p. 83.
ELLER l. c. Lettres sur.
l' imagination des semmes enceintes p. 53.
Es ist ferner unmöglich, daß Figuren vermittelst eines Drukkes des Wassers, so in eine Röhre getrieben wird, entstehen sollten.
Denn man mag aus einer Röhre das Wasser entweder vermittelst eines vierekkigen oder runden Stempels heraus pressen , so wird es dennoch unter keiner andern Gestalt herausfliessen, als die Figur der Mündung des Rohrs ist, und es wird auch diese Figur so gleich wieder verlieren, so bald es sich weiter fortbewegt.
BLOND. p. 74. daß eine Maus davon nicht geschaffen werden könne, gestehet NICOLAI Einbildungskraft p. 100.
An einem andern Orte haben wir gezeiget, daß keine Figur von einer Maulbeere , welche mit der erblikkten und begehrten Maulbeere eine Aehnlichkeit hätte, in das Gehirn kommen könne, sondern daß dieses etwas unendlichmal kleineres seyn müsse, man mag es übrigens Maulbeere oder anders nennen wollen.
Bei p. 70. 72. ROEDERER p. 63. u. s. f. add. L. XVII. p. 530.
So weiß man auch, daß die Ernährung in dem eigenen Körper der Mutter, ihrem Willen nicht unterworfen ist.
BLONDEL in the strength. of imaginat. in pregnant. women examinet.
Lond 1727. p. 49. u. s. f.
Man könnte hierüber noch mehr, aber ohne Noth, sagen, weil doch Niemand im Ernste glauben wird, die Art zu begreifen, wie die Seele der Mutter in einer Frucht Veränderungen hervorbringt.
§. 22.
Die Arten der Muttermäler, und deren Geschichte.
Selbst diejenige berühmte Männer, welche die Muttermäler in ihren Schuzz nehmen, gestehen es zur Gnüge , daß sie keinen völligen und genugthuenden Begriff von der Art zu geben wissen, wie die Einbildungskraft der Mutter in den Körper der Frucht Veränderungen hervorzubringen vermag.
Sie glauben schon dadurch ein Gnüge geleistet zu haben, daß die Sache an sich wahr ist; indem in der That viele Dinge in der Welt vorgingen, davon Niemand die mechanische Beschaffenheit zu entziffern wüste.
Hierinnen stimmen viele grosse Männer, und sonderlich Börhaave mit ihnen überein.
CAR. CHRIST. KRAUSE quaenam. sit. causa mutans corpus fetus &c. Petropol. ann. 1756.
Praelect.
T. V. P. VI. p. 524. diese Mitwirkung verstattet in den Affekten auch HEBENSTR. Anthropolog. p. 9. Des ESSARTS p. 39. BROUZEL Educat. I. p. 31. 32.
Wir müssen folglich die Berichte von den Muttermälern, und wenigstens einige derselben vornehmen, um das Wahre von dem Untergeschobenen, und diejenige Nachrichten zu unterscheiden, von welchen man Rede und Antwort geben kann.
Es ist daher sehr wahrscheinlich, daß auch eine sehr heftige Unruhe der Mutter, auch in der Frucht eine grosse Unruhe , erfolgen könne, und daß von Blattern, Blattern und von Krämpfen, Krämpfe entstehen, davon die Merkmale in der Frucht von einem übermäßigen Schrekken der Mutter noch zu sehen gewesen seyn sollen.
Jch will auch denen Berichten ihren Werth lassen, da die Frucht aus einerlei Ursache, und sogar Jahre lang, den Nervenkrampf empfunden; so wie ein Kind davon ein immerwährendes Händezittern behalten hat . Man pfleget auch die Furchtsamkeit Jakobs des ersten und dessen Abscheu für einem entblößten Degen, weil dessen Mutter den Degen über einen Jtaliener, dem sie gewogen war, hatte ziehen sehen, hier als ein Exempel anzuführen .
Conf. BAYLE diss. phys. III.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 3.
HAMBURG Magaz. IX p. 320. u. s. f. add. Lettres sur.
l'Imagination p. 197. u. s. f.
MAURICEAU p. 125.
DIGBY poudre synepathique p. 213.
Jch bin nicht darwider, daß nicht, obgleich dieses alles Fehler des Nervensystems sind, demohngeachtet doch, entweder vermittelst einer langen Bearbeitung der Nahrungstheile in der Mutter, ähnliche Nerven entstehen, oder das Gehirn durch den schnellen Zufluß geschwächt werden könnte.
Ein beständiger Appetit nach Heeringen, konnte auch ohne die Mutter, in einem Holländer aus andern Ursachen entstanden seyn .
Welche 1400 Heeringe in der Schwangerschaft aufgegessen.
JULP. L. III. c. 24.
Das nächste ist, daß die Farben einer Frucht von der Einbildungskraft der Mutter bestimmt werden.
Vormals erdichtete schon Heliodor , daß eine Mohrin, welche oftmals die weisse Farbe einer marmornen Bildsäule bewunderte, ein sehr weisses Kind zur Welt gebracht habe.
Doch welche Freiheiten nehmen sich Fabeldichter nicht heraus.
Jn der Liebe Theagenes und charicleae.
So sollen weisse Pfauen von den weissen Wänden werden, zwischen denen die Aeltern derselben ihren Aufenthalt haben .
Eph. Nat. Cur Dec II. ann. 10. obs. 4.
de SERRE p. 437.
Dahingegen wurde eins von den Zwillingen, nach dem Schrekken in einen Mohren verwandelt, und es entstand ein lächerliches Zeichen an einer weissen Frucht , nachdem die Mutter einen Mohren erblikkt hatte, so wie ein andermal ein schwarzer Flekken, von dem vielen Nachsinnen an der Stirn des Kindes heraus gefahren seyn soll.
Die Tochter einer Negerin bekam von dem Anblikke einer eben so geflekkten Hündin, eine aus weis und schwarz geflekkte Leibesfarbe .
Eph Nat. Cur. Vol. I. obs. 71. BOURGUET L. III. p. 99. BLANCHAARD. Jaarreg. c. VII. n. 5.
D. v. der BECKE p. 285. SWAMMERDAM prodet. p. 30. ein Halbmohr MEKERN p. 350. 351. ZYPESTEIN post. LICETUM p. 306.
DYGBY l. c. p. 209.
GUMILLA Historia naturelle de Orinoq. I. p. 150. u. s. f.
So lieset man, daß man in den Stuttereyen isabellfarbige Pferde, vermittelst eben so gefärbter Tapeten erhalte, womit man die Stutte behängt .
A. KRAUSE.
So hätten so gar Eidechse, diese kalte Thiere von kleinem Gehirne, da sie ihre Eyer in einem Bette mit kostbaren und bunten Vorhängen gelegt, Junge herausgebracht , welche bunt gewesen.
ROCHEFORT Antilles p. 149.
Jedermann weis von der Verschlagenheit des Jakobs, wenn er den Schafmüttern weisse und buntgeschälte Stäbe vorwarf, um geflekkte Jungen zu bekommen.
Man kann darauf antworten, daß auch die Pflanzenblumen, auf welche man doch keinen Verdacht wegen der Muttermäler werfen kann, in eine weisse Farbe übergehen, und daß man hin und wieder zweierlei gemischte Farben daran gefunden; und daß eine Frauensperson ein weisses Gesicht, Hals und weisse Gliedmassen gehabt haben könne, ohngeachtet ihr übriger Körper, ohne allen Verdacht eines Muttermales, schwarz gewesen .
So war die Haut weis, und die Stirn schwarz .
LABAT. Voyage d'Italie T. I. p. 177.
Conf. L. XII. p. 25.
Mus. petrop.
T. I. p. 294.
Man hat endlich die Erfahrung, daß unter Zwillingen die eine Frucht weis, und die andere schwarz gewesen, weil eine Frauensperson Mannspersonen von beiderlei Farben kurz hinter einander zu ihrer Bedienung gebraucht hatte (t); daß hingegen die keuschere Sultaninnen mitten unter einer Menge häßlicher Negern die schönsten und weisseste Kinder zur Welt bringen . Eine andere, welche sich eingebildet hatte, nach dem Schrekken über einen erbikkten Mohren einen jungen Mohren zu gebären, brachte blos in einer schweren Geburt ein schwarzblaues Kind zur Welt .
Daß die bunte Bökke des Jakobs von bunten Bökken entstanden; und daß eben dieses von den bunten Schafen wahr sei .
HERVIEUX T. IV. p. 546.
MAURICEAU p. 301.
ROE- DERER p 81.
BLONDEL p. 33. u. s. f. 36.
Oecon. Nachricht IV. p. 23
Es erfolgen mehr als zu oft rothe Flecken, wenn man über eine Feuersbrunst erschrikkt , wenn man Blut siehet oder Wunden zu sehen bekömmt; und so bekam ein Lamm eine rothe Wolle, weil sich dessen trächtige Mutter bei Gelegenheit eines Feuers entsezzet hatte .
HORST. post DONAT. hist. med. p. 671. LEIGH. natur. hist. of Lancahire L II. p. 4. die rothe Flekken KAAUW impet. n. 399. da eine glühende Kohle ans Knie gesprungen war DELIUS ad KRAZENSTEIN p. 70.
VOELTER Hebammenschule p. 435.
Von einer angesehenen Beschneidung SCHURIG Syllepfiol. p. 554.
HASTFER p. 61.
Man will noch, daß dergleichen Zeichen an der Frucht hervorbrechen, wenn sich die Mutter mit einem Schauer worüber entsezzt, und die Hand an diejenige Stelle von freien Stükken bewegt, wo das Muttermal an der Frucht erscheinen wird . So waren die Flekken braun , welche man dem übergelaufenen Kaffeegetränke zuschreiben wollte .
BOERHAAVE morb. nervor p. 558.
Ibid. p. 559.
KAAUW
Endlich giebt man, von mit Blut unterlaufnen Stellen, Nachricht, wozu die Schläge oder Wunden der Mutter Anlaß gegeben haben sollen.
Hundeszähne waren in dem Hals eines jungen Hirschkalbes eingedrükkt .
VALENTIN Pänd. Med. Leg. P. I. 5. 2. c. 20.
BOHN offio med. dupl. p. 659. RODDER bei dem ALBERTI med. leg. T. VI. obs.
27. Am Schläfenmuskel, Kopfe und Halse der Frucht.
PEIRESC. vit. p. 82.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obs. 35.
Diese Flekken entstehen durch Krankheiten in der Haut: und sie sind roth, wenn sich das Blut anhäuft oder in den Blutadern verhält, und in den Gefässen stokkt, welche durch die zarte Hautdekken hindurchscheinen , oder wenn sich das Blut verirrt, woraus blaue Flekken entstehen.
Daher sehen solche Flekken niemals, der Farbe nach, so aus, wie die Sache, so man erblikkt hat, wofern die ganze Sache gelb, oder grün gewesen .
Dieses sahe eben derselbe Autor p. 167.
LETTRES sur.
l'imagination p. 163. u. s. f. ROEDERER p. 80.
Ibid. p. 169.
Ein forschender Arzt fand, daß die blau unterlaufene Stellen, welche man einem Muttermale zuschrieb, eine Folge von der ungeschikkten Hand der Hebamme war, welche die Frucht auf eine grobe Art aus der Mutter gezogen hatte .
LUDWIG de fallaci judicio.
Es ist diejenige Krankheit, welche die Franzosen das Zeichen nennen, sehr gemein, und es ist kaum ein Sterblicher von diesem Gebrechen frei.
Sie scheinet eine Art von Warzen zu seyn, oder eine aufgetriebene Talgdrüse; und sie ist gemeiniglich dunkelbraun, aufgeschwollen, rundlich, und hie und da mit einigen harten Haaren besezzt .
Man hält dergleichen Zeichen oft für Muttermäler . Wenn solche grösser ausfallen, so sehen sie wie ein Hirsch- Bären- oder Hasenfell aus, und man lieset oft, daß die Kinder mit einer solchen Bekleidung auf die Welt gekommen.
G. v. SWIETEN III. p. 406. 407.
MATHER Phil. trans. n 329.
RZASGYNSKI hist. nat. Polon p. 311.
SERVIUS unguent. armar. p. 79.
Eine Mutter durchstrich das Land mit einem Kinde, und erzählte, daß sie von einem Hirsch erschrekkt worden, welcher schnell aus dem Walde hervorgesprungen.
Jch habe diesen Knaben gesehen, und es hat ihn der berühmte Roederer ebenfalls in Augenschein genommen; es war ein dergleichen Flekken von einer braunen, und warzigen haarigen Haut, und er zeigte sich an dem Rükken und den Seiten breiter.
Mädchen, die bei dem Muttermale an der Stirn oder allenthalben mit Haaren bewachsen waren , stellten blos einen natürlichen, aber etwas mehr ausgebreiteten Körper vor . Dahin rechne ich auch den Knaben, der einem Fabelwaldgotte ähnlich gewesen .
SCHNEIDER de cap. I. p. 10. WILLICH disp. p. 2.
MEKERN p. 353.
MAR- CELL. DONAT L II. c 1
L. XII. p. 31. THORESBY topograph.
of Leeds p. 601.
Zod.
Med. Gall.
Zu diesen Zeichen gehören ebenfalls die unzählichen Abdrükke von den Begierden der Mütter, und insonderheit die kleinen, runden, haarigen Früchte, die Erdbeeren , Himbeeren , Maulbeeren , Kirschen , Weintrauben , Pflaumen , rothe Heidelbeeren , Granatäpfel und Feigen , einen am Stengel hängenden Apfel und, andre Kopien mehr, als Austern und ein kleiner Schinken .
MUNDIN. addir. p. 129. HELVIG. obs.
34. SCHOOK signat. fet. p. 52. SCHURIG sylleps p. 543 SACHS gammarolog p. 214. SCHENK Schola part. drei rothe Muttermäler SAVIARD obs. 116.
SCHOOK p. 5. TARNER p. 183.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 560.
ex DIGBY poudre sympath. p. 188 KRUGER diaet. p. 499. SCHOOK. p 14. SERVIUS unguent. arm. p. 91. SENNERT consens. chymic.
HARTZOEKER suite des conject. p. 141.
SACHS HAGEDORN Cent. III. hist. 59.
SCHOOK p 65
Idem p. 9. KAAUW Impet. p. 399. SERVIUS unguent. arm. p. 81.
HAGEDORN l. c.
Idem eine schwarze Beere beschreibet SCHOOK p. 16.
SERVIUS bei dem SCHOOK p. 10.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obs. 36.
V. der BECKE 290. 291.
SCHOOK.
SCHRADER Dec. III. obs. 9.
Jch rechne auch die Zeichen des Entsezzens, die Mäuse , die Mäuseköpfe oder die Kazzenköpfe hieher .
RSACZYNSKI II. p. 441. PVRMAN Lorbeerkranz p 338. WEINREICH monstr.
SCHOOK p 14 ROLFINK de feru c. I. PLOT. natur hist. of Staffordshire p. 269 BOERHAAVE l. c. p. 565. KRUGER physiol. p. 471. ein Flekken von gesehener Ratte.
SCHOOK p 17. ein Mansefell Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 3. obs.
197. das Zeichen einer Maus KAAUW.
SCHOOK p. 15.
Sat. Siles Sp. I. n. 10.
So mögen auch die verschiedne Geschwülste ein Stück Fleisch wie eine Kuhwarze , ein Stück Fleisch wie der rothe nakkte Halskragen an den kalekutischen Hähnen , ein dergleichen Hahnenkopf , ein Hahnenkamm am Ohre , eine Spinne , Raupe , ein Stück Fleisch an dem Kinnbacken , ein Frosch , eine Kröte , und die Zeichen von einer Natter am Halse hieher gezogen werden.
Bresl. Versuche n. 26. p. 590.
Phil. trans. n. 188. von einem Sehrekken.
BUTTNER.
PVRMAN Lorbeerkranz p. 337.
BIERLING advers. n. 9. C. BAUHIN hermaphrod. p. 129.
BIERLING in vulva.
SWIETEN l. c.
MUNDIN additam. p. 126.
TVRNER. de sense of the imagin.
Physical. merkwürd. p. 142.
Bresl. Saml. 1747.
Damit indessen die Schönheit der Geschichte nicht den mindesten Abgang leiden möge, so füget man noch hinzu, daß diese Erdbeeren oder Himbeeren an den Wangen, zu eben derselben Zeit, aufblühen sollten, da sie in den Wäldern blühen, und zugleich wieder welk werden, und ihre Farbe verlieren sollen .
TACCONI de hern.
HEL- VIG obs.
35. SACHS gammarol. p. 214. SCHOOK p. 14. SERVIUS unguent. arm. p. 91.
Jch habe hin und wieder einige von diesen Zeichen gesehen, so wie man an einer alten Dame, aus den Patriciern die Zeichnung von einem kleinen Vogel, wie es hies, auf das deutlichste in ihrem Gesichte bemerken wollte.
Jch für meine Person konnte weiter nichts, als eine unförmliche blau angelaufene Stelle gewahr werden: und eben so wenig, was dasjenige im Ernste eine Rose, welches an der Brust einer Jungfer feste sizzen; und so gar mit den Gartenrosen zu gleicher Zeit blühen sollte . Der, welcher eine Maulbeere vertheidigte, erzählte im Ernste, daß nicht blos eine einzige Tochter, sondern zwölf Brüder an der Brust dergleichen gehabt hätten : daß nun die Mutter zwölfmal von einer herabgefallnen Maulbeere erschrekkt, oder von der Begierde darnach krank geworden seyn sollte, übersteigt allen Glauben.
Endlich erinnert noch Blondell , daß bei dergleichen unförmlichen Gewächsen, bei den Traubenkernern, oder Kirschen, die Mutter oft keine Begierde darnach geäussert, oder dadurch erschrekkt worden.
AKRELL om sostrets sinkdomar. p. 18.
KRUGER diaet. p. 439.
p. 23.
§. 23. Beispiele von grösserer Wichtigkeit.
Wunderbarer sind schon diejenigen Muttermäler, da irgend ein Theil entweder vom Schrekken entsteht, und als ein Zusazz an dem Körper der Frucht anwächst, oder nach der Aehnlichkeit von Thieren, oder andern Körpern eine Verunstaltung an sich nimmt.
Ein Fus, wie eine Wurst , eine, an der Lippe hängende Wurst , ein Stükk Fleisch so an der Stirn herabhing, ohne daß eine Nase vorhanden war , gehöret hieher:
so wie ein, aus Gefässen zusammengesezzter Geschwulst, erstaunlich groß, und wie eine Milz aussahe . Man berichtete von einem Fleischklumpen am Rükken, voller nervigen Fäden; von einem wirklich gespaltenen Rükkgrade und Wasserkopfe . Am Kopfe waren zwo Knochenpfannen zu sehen . Ein Hut, wie eine hohe Grenadiermüzze , eine geschwollene Zunge, die roth aussahe , und der graue Staar wurden ebenfalls, als Muttermäler ausgegeben .
RALL de gener p. 229.
GRIMM monstr. bicorp.
FRITSCH selts. händel. T. III. p. 196.
Act. erud. Lips. ann. 1683. p. 220.
Gal. di Minerve. T. VII. p. 154.
VOLTER p. 434. TULP. observ. L. III. c. 30. add. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obs.
22. Dec. II. ann. 8. obs. 187.
FIT- SING heelkonst verhandl. p. 86. HARDER apiar n. 91.
HILDAN obs. 3.
Cent. V.
MARCELL DONAT L. II. c. 9.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 33.
TURNER.
SCHURIG Sylleps p. 601.
VAN. den EDO zog sich von selbst wieder zurükke, und wurde gesund.
BOHN lethalit vulner.
L. II. obs. 16.
Hieher gehören ferner die Kinder, welche den Affen oder den Kälbern ähnlich gewesen, was den Kopf betrift, und ein Löwe soll, nach dem Bilde des attischen Löwens gezeugt worden seyn : so wie man von Früchten erzählt, welche dem Bären und so gar dem Teufel ähnlich gewesen , oder Nachteulen vorgestellt; endlich hat man allerlei Früchte für Ungeheuer ausgegeben .
BAYLE diss. 3. SALMUTH L. 2. obs. 16.
Phil. trans. n. 461. HARTMAN brutum ex homine.
TVRNER force of imagin. consid. p. 71. 72. ein Knabe mit einem Schwanze DIEMERBROECK p. 166.
LANZON anim. p. 127.
GUILLETIERE Athenes ancienne & moderne p. 254.
WAL- THER dr. cur. par. p 23.
MISTI- CHELLI. bei dem Des NOUES lettr. a GUILIELA p. 173. ein Halblöwe Litt. Nor. ann. 1739. hist. 12.
Bresl. Samml. 1724. p. 549.
PEU.
La METTRIE obs 141.
Eph. Nat. Cur. Dec. I ann. 9. 10. obs. 161 MASER de obstetr. erroribus p. 30. VIRIDET c. 35. wurde für ein unvernünftig Thier gehalten.
Das bisher beigebrachte, war fast alles Krankheit, besonders aber hatte sich der Gallert an irgend einem Orte unter der Haut angehäuft, und ich habe es mit Augen gesehen, daß blos von dieser Ursache misgeburtförmige Früchte, mit allerlei Anhängseln, mit Köpfen, die zwischen die Schlüsselbeine eingeschlossen, und flachgedrukkt waren, entstanden.
Eben dieses war auch die Ursache zu dem sogenannten Leipzigerlöwen , so wie von einem andern Jtaliener und einer affenartigen Frucht . Dahin gehörete eine andre Frucht, mit zurükkgezognen Gliedern, die zusammengedrukkt waren, und gespannte Bänder hatten : ein andres Kind, welches die Frau Orgon mit einem Frosch oder Affen verglich , und welches man, wegen Mangel des Westerhemdes, an der Hirnschale für Misgeburten ausschrie.
Es war ein wahres Kind mit der Hasenscharte Bresl.
Saml.
1723 m. mai Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 74.
MISTICHELLI.
HARTMAN die unförmliche Frucht war ein Knabe bei dem FI- SHER der Knabe von der Natur n. 609. ohne einen Helm an der Hirnschale.
ROEDERER p. 78.
Opusc. scient. e fibol.
II. p. 475. 476.
Natur. p. 609.
Ein gewisser Abt kam so häslich auf die Welt , daß es nicht viel fehlte, daß man ihn nicht als eine Misgeburt auf die Seite schafte.
Die Eule hatte eine von loser Haut entstandne deutliche Mönchskappe .
Ein zweispaltiger Rükkgrad rührte nicht von einem Muttermale her , sondern es ist dieses eine wirkliche Kinderkrankheit aus dem Geschlechte der Wasserköpfe.
Ein Ferkel hies es, sollte mit einem Menschengesichte auf die Welt gekommen seyn, es war nur unförmlich, und hatte nichts von einem Menschen an sich .
MASER & Eph Dec. I. ann. 9. 10. J. LOCKE L. III. c 24.
La METTRIE obs. 101.
HARDER l. c.
LUDWIG de fallaci judicio vulg.
§. 24.
Die Umbildungen, oder verwandelte Körper.
Schwerer scheinen die Unförmlichkeiten verschiedener Theile nach fürchterlichen fremden Modellen zu erklären zu seyn.
So sahe ein Pferdefüllen einem Kameele gleich, es hat eine gespaltene Klaue, welche jedoch am Kameele weich und dreispaltig ist : ein Ferkel hatte einen Elephantenrüssel , eine Hündin Bärenfüsse, wie man sagte, weil die Mutter einen Tanzbären gesehen .
Eine Hand sahe wie ein Rabenschnabel oder wie eine Krebsscheere aus .
Ein Kind hatte eine unförmliche Nase von dem Anblikke eines Störes .
Ein anderes, Zähne, wie ein Schaf , und ein junger Hund einen Schnabel, wie der Kreuzvogel; ein Kalb einen Hundskopf , eine Menschenfrucht einen Karpenkopf , eine Frucht sahe wie eine Wachtel aus , ein Hund trug einen Schnabel wie ein kalekutischer Hahn , und diese alle sollten ihre Unförmlichkeiten dem Versehen ihrer Mütter zu verdanken haben.
DIEMERBROECK p. 171.
SCHURIG Sylleps p. 628.
Bresl. Saml.
1719. p. 325.
BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. 3. obs. 12.
TOZZI Theor. med. p. 47.
Von der natur. p. 602.
SCHURIG Sylleps p. 590. HERM. CONRING de natur.
& dolore dent.
1662.
Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs. 32.
WITHOF p. 42.
Nach einem Verlangen HARTMAN p. 21.
NEUEPHAN Bibl. II. p. 366.
ELLER p. 12.
Endlich lieset man von Umformungen des ganzen Körpers, wozu das Verlangen, oder der Schrekken der Mutter Anlaß gegeben.
Eine Frucht sahe wie eine Gipspuppe aus, weil die Mutter eine Bildsäule betrachtet hatte , sie legte ihre Aerme über das Kreuz, und sahe wie ein fliegender Engel , so wie andre wie Pluto und Proserpina aus; andre hatten sich an Gemälden versehen oder an dem Gesichte närrischer Personen , endlich lieset man von Früchten mit zween Köpfen und von jungen Hunden in Kühen .
GOUEY p. 88. 89.
Bresl. Samml. 1727. m. Novembr.
BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. IV. n. 67.
GALEN ad PISON c. XI.
BIRCH T. IX. p. 411.
BIANCHI p. 46. Zod. Med. Gall. ann. 1683. p. 240.
HARTZOECKER.
Auch diese Berichte sind übertrieben, so wie eine gewisse Frau Toft, Kaninchen zur Welt gebracht haben sollte, und dieses glaubte der sonst nicht einfältige Wundarzt, von S. Andre selbst . Als der berühmte Roederer eine Frucht genau untersuchte, welche von einer Bildsäule kopirt seyn sollte, so fand derselbe, daß sie der Bildsäule im geringsten nicht ähnlich war.
Bresl. Samml. 1726. gegen das Ende.
p. 72.
BIANCHI monstr. p. 47.
Act. Hafn. T. II. n. 2.
Bisweilen kommen ziemlich wunderbare Aehnlichkeiten vor, wo kein Verdacht von einem Versehen Statt haben konnte .
MARTINUS GUERRE eine fremde Ehefrau durch die Aehnlichkeit eines andern Ehemannes betrogen.
HORST simil. p. 28. und in causis celebribus CARDANUS sagt, er sehe vollkommen einem Gewürzkrämer ähnlich Contradic. L. II. tract. 6. p. 293. sehr ähnliche Zwillinge C a REYES Quaest. 54 p. 674. Zwillinge fast zu ähnlich in ihrem Willen COLLE cosmit. medic. p. 316. conf. SANC- TOR in I. Gen. Avicen. p. 217. VALENT. pandect. med. leg. P. I. 5. 1. cas. alt. Bresl. Saml.
1723. m. Jul Bei Zwillingsschwestern, deren keine die andre gesehen, zum Nachahmen PLOT nat. hist. of Staffordshire p. 312. SCHURIG Sylleps p. 230. 231.
Es konnte ein Gesichte, von irgend einem Drukke, spizz gedrükkt und die zween Kinbakken in eins geschoben worden seyn; oder vielleicht war auch der Mangel der Nahrung schuld daran, daß sich ein kleiner Theil des Körpers nicht gehörig erheben und ausbilden konnte.
Es hies, ein Knabe habe den Namen Gottes auf dem Regenbogen im Auge, es fand sich aber, daß das ein gläsernes Auge gewesen war, welches der Pöbel angestaunet hatte .
Lettres sur l'imagination p. 126. BLONDEL p. 90.
BLONDEL p. 37.
Die, welche schreiben, daß durch das Versehen neue Theile gebildet werden, z. E. ein überflüßiger Finger, der so gar seine gehörige Knochen hatte , diese verweise ich abermals auf dergleichen, ohne Schrekken, geborne Menschen, und auf ganze sechsfingrige Häuser, auf die überzählige Zeen an Hunden , an Hünern , auf so zahlreiche Blumen, welche ein sechstes Blat, oder dergleichen überflüßige Einschnitte an sich tragen.
WITHOF p. 46. SAVIARD obs.
117. GOEKEL Cent I. cons. 41. KAAUW. l. c. n. 400. Zween Däumen RALL l. c.
MORTON natur. hist. of Northamptonshir. p. 443.
PLANCUS monstr.
Dergleichen beschreibt WINS- LOW Mem. de l' Acad. 1743. p. 338. mit den sechs Knochen des metacarpi.
§. 25. Zerbrochene, eingeschnittene, zerstörte Theile.
Endlich lieset man, daß das Schrekken nicht blos Theile auf allerhand Art verdrehe, und zerbreche, sondern so gar zernichte.
Von dem Anblikke eines Gauklers waren die Schenkel verdreht; oder zerbrochen, und ein Fus verdreht; oder die Gelenke am Fusse verzerrt; man fand auch an den zerbrochnen Stellen bewegliche natürliche Vergliederung , der Rükkgrad war gleichsam verrenkt , und endlich schienen alle Gliedmassen gerädert zu seyn .
Act. Hafn. 1675. obs.
59. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 161.
Job. a MEKERN p. 347. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 55.
HILDAN. Cent. III. obs. 56.
AMAND obstetric. p. 93.
HILDAN l. c.
HARTZOEKER Suite des Conjectures p. 140 MUYS praes. ad. I. de fibra musculori Zod. Med. Gall. I. p. 6. 2 HILDAN Epist.
med. DUNCAN p. 400.
So sollen wirkliche Wunden vom Schrekken, oder von den, der Mutter beigebrachten Wunden verursacht worden seyn : der Kopf einer Frucht, war in einer unverlezzten Gebärmutter zerbrochen , die Hirnschale eingedrükkt, zerbrokkelt , zerstört und so gar amputirt , und im Kopfe ein Loch .
De FIEUS p. 660.
MEKERN p. 348.
HORST obs. 2. STORCH Hebammenk. p. 350.
ALBERTI Med. leg. T. I. Cas.
6. app.
BLANC. Jaarreg. c. VI. n. 57.
HELMONT inject.
mater HORST post. DONAT p. 748. Act. Hafn. T. II. n. 1. BOHN offic. med. dupl. p. 659.
CRAA- NEN homin p 751.
L. BOURGEOIS L. II. p. 71.
Eine Frucht hatte keine Hirnschale und Gehirn, und es war blos der Knochen des Hinterhauptes übrig .
Eine Hasenscharte vom Schrekken , ein gespaltener Kinnbakken , eine verlohrne Leffze , ein, gleichsam verschnittener Gaumen , hervorliegende Augen oder tiefliegende Augen , ein einziges Auge , Früchte ohne Augen, Ohren, und Nase , und ohne einen Hals .
Eph. Nat Cur Dec. I. ann. 9. 10. ann. IV. V. FONTAN ad VE- SAL epitom. anat. p. 15 Journ des Savans 1690 n 5. A von der natur n. 604 HARDER exerc. p. 23. adde Lettre de le BRUN offic. med. p. 660.
Das kleine Gehirn war durch ein Loch der offnen Naht heraus getreten.
SENNERT cons. chym. SERVIUS l. c. HEISTER lab. lepor. n. 8 HARDER apiar.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 10. MA- RINI operaz. p. 235. A. FRID. WALTHER cur. par. p. 22. GOEKEL Cent. I. cons.
41. De HEYDE obs 42 BIANCHI monstr. p. 40. WALTHER thes. n. 69. ZITTMAN Cent VII. cas. 19. BOERHAAVE morb. nerv. p 560.
FABRIC. Butisbae. p. 57.
BUCHNER miscell.
1729. p. 592. Bresl. Samml. 1726. p. 238.
Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obs. 134.
SCHALLING ophthalm. p. 91.
ROBERG de catar. p. 3. FRITSCH seltsame Händel T. III p. 196.
WALTHER thes obs. 28.
GOEKEL Cent. I. conf. 39.
MAURICEAU p. 457.
Vom Schrekken entstanden Wunden , auch am Rükken , an der Brust, und zwar blos von einem erschrekkten Gehöre; an dem Schlaamleisten am Hintern , so daß sich auch die Frucht daran verblutete.
So war die Haut am Rükken aufgerissen (e); und vom Schrekken der Arm und die Knochen, von einem Falle der Mutter , zerbrochen; ja so gar der Arm zerstört, und verschwunden , und dieses Unglükk hatte so gar beide Aerme getroffen .
PLAZ de brutorum imaginatione Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obs 150
HILDAN Cent. VI. obs. 65.
Phil. trans. n. 221.
HILDAN an den PAW Epist p. 399 Cent. V. obs. 3.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obs. 21.
SCHAPER de monst. p. 7. HORST Epist. L. V. p. 699. vom Gewehrschusse.
TITSING heilkonst. verhand. p. 86.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obs. 86.
KRAUSE p. 7.
Schon Hippokrates schrieb, daß die Frucht von einem Streiche, so sie in der Gebärmutter erleidet, verstümmelt werden könne .
Peri Gones p. 7.
Der eine Arm hatte sich in eine Wurst verwandelt, und enthielte keine Knochen; die Frucht hatte den einen, oder auch beide Aerme nicht . Vom Schrekken sollte die Hand an der Frucht amputirt , die rechte Hand getheilt, der Daume abgesondert , vier Finger verloren , und die Finger verstümmelt worden seyn.
FANTON ad VESAL epitom. p. 15.
KUNDMAN Seltenheit p. 79. 819. 820. DEUSING fet. monstr. p. 23. Act. Hafn. ann. II. n. 1. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 66.
PLOT.
Natur. hist. of Staffordshire p. 270.
Phil. trans. n. 221. 456.
Von der natur p. 605. TURNER defense of the strength of Imag.
HELMONT recept. mater Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 48.
SCHOOK p. 62.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obs. 30.
Hieher gehöret eine durch das Schrekken an den Schenkeln verstümmelte Frucht , das Kind ohne Füsse, welches sich in einen Schwanz endigte .
HEBENSTREIT antrop. forens. p. 11.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obs. 10
So lesen wir, daß die Bekleidungen der Brust dergestalt zerstört gewesen, daß die ganze Brust offen stand, und das Herz, nebst der Lunge, ausserhalb der Brust hingen . Jn einem andern Berichte fand man die Spur von einer bereits benarbten Wunde an der Brust; einen natürlichen Nabelauswachs , oder einen Mangel der Bauchbekleidungen, einen Einschnitt in die Vorhaut , eine umgekehrte Vorhaut, nebst der daher zerstörten männlichen Ruthe; eine Frucht ohne Geschlecht , oder mit einem Bruche , und es vertrat ein knotiger Geschwulst die Stelle der Geburtsglieder .
BERGEN vagit. uter. p. 13. und in der Geschichte des Cl. TOR- REZ.
BLONDEL p. 160.
SCHULTET. t. 38. p. 150. GOECKEL Cent. I. Conf. 90. HOECHSTETTER Dec. VI. c. 5.
Das Gedärme hing ausser dem Leibe, LIMMER. abort.
Dessav. n. 33 ein Geschwulst wie ein Bruch HAMBERGER. cyprin. monstr. p. 111.
HORST in DONAT p. 667. HILDAN cent. III. obs. 55.
C. BAUHIN hermaphrod. p. 40.
Journ. Sav. 1690. n. 5.
FABRIC. Sciagraph. arg. Butisbac. p. 56.
ZIPESTEIN post.
LICE- TUM de monstr. p. 306. mit der Empfindung des Zerreissens TUR- NER d'efence of the force of Imag.
Endlich sind Kinder todt zur Welt gekommen, weil man der Mutter nicht erlaubet gehabt, in Sachen beissen zu können , und man fand von einer verwundeten Frucht noch das rükkständige Blut übrig .
MARC.
DONAT p. 297. add. LANG. epist. p. 550.
HELMONTIUS der Vater, von Enthaupten und Handabschlagen durch die Einbildung, ferner PLAZ l. c.
Jn diesen Nachrichten finden sich so viel offenbar erdichtete Punkte, daß dadurch auch die übrigen Wunder der Muttermäler allen Glauben verlieren.
Daß eine Jdee, Kindern den Kopf abschlagen, und zernichten sollte, wie er bei der Hinrichtung des Egmonts verschwunden ist, und daß die Spuren des Blutes, so von dem scharfrichterlichen Hiebe der Jdee, geflossen gefunden worden, wird doch wohl Niemand glauben.
Es führet auch sonst kein Autor einer Muttermälernmithologie irgend ein Exempel an, daß abgehauene Hände, oder andre Glieder, in den Häuten einer Frucht, und vom Körper abgesondert, gefunden worden, welche doch bei einer deutlich schwangern Frau eine Frucht, die eben nicht die kleinste war, hatte, und welche durch keine Kräfte der Natur in ein Nichts verwandelt worden waren.
Doch es hat auch längst der berühmte Marcot gezeiget, daß das berühmte Rad des Malebranche blos von der Einbildungskraft des Beobachters erfunden gewesen.
Wenn in diesem Zufalle was ernsthaftes gewesen seyn mag, so glaube ich, daß die Ansäzze von den Knochen seiner Frucht losgelassen haben .
Mem. de l' Acad. 1716.
BLONDEL p. 37.
Von übermäßigem Geschwulste der Knorpel Phil trans. n. 483.
Vom Krampfe Lettre derniere sur l'imagination von der Venusseuche leitet solches her de BUFFON II. p. 404. von der Verengerung der Gebärmutter.
NICOLAI Erzeug. n. 148.
Jn dem Exempel des Hildans waren die Glieder zurükke gezogen, und die Hüfte kurz .
L. c.
Wir finden endlich, ohne einen Verdacht auf das Versehen der Mutter werfen zu können.
Früchte, welche an irgend einem Theile ihres Körpers verstümmelt waren, sowohl unter Menschen, als unter den Thieren , indem bald die Aerme fehlen, und solche Menschen durch einen künstlichen Gebrauch ihrer Füsse die Dienste der Hände zu ersezzen lernen .
Hunde Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 184. ALDROVAND anim. digit. p. 128. Bresl. Saml.
1723. m. Aug die Kazzen LICE- TUS monstr. I. p. 17.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. obs. 12. Bresl. Saml.
1722. m. Mart. DUVERNEY Comm. Petrop. T. V. p. 260. LI- CETUS p. 59.
Phil. trans. n. 456. LUDWIG l. c. PARE monstr. p. 424.
SCALIGER de subtil. exerc.
334 ALDROVAND monst. p. 482.
WORM mus. p. 387.
FABER ad HELMANDEZ p. 487. Bresl. Saml.
1725. m. Mai
Wir lesen von Früchten, bei denen der eine Arm , oder die Füsse kurz gewesen .
BUCHNER miscell.
1727. p. 72.
BARTHOLIN hist.
44. Cent. II. Bresl. Saml.
1720. m. Febr.
Man kann glauben, daß die, zu einer solchen Misgeburt laufende Schlagader gedrükkt und blind geworden.
Die Ursache davon läßt sich nicht allezeit errathen, und so konnte der ernährende Saft, diesen Theil nicht ausbilden . Jch habe eine Frucht, so dünne, als ein Pappier gesehen, welche der eine dieser Zwillinge verdrengt hatte .
Lettres sur l'imagination p. 15. 16. 17. BLONDEL.
ELLER l. c. p. 7. 8.
Vom Drükken des Muttermaales HEUERMAN T. IV. p. 298. Lettres sur l' imagination p. 124.
Es kann von dem Mangel der Nahrung eine äusserste Zartheit an der harten Gehirnhaut, am Ribbenfelle, an der Brust und am Unterleibe herrühren, so daß diese Bekleidungen die Eingeweide, welche sie in sich schliessen, da sie nun grösser geworden, nicht mehr beherbergen können.
Dieses kann auch von einer gar zu grossen Leber oder von einem fehlenden Zwerchfelle entstehen .
Es kann von einem überflüßigen Blute, und von dem geringern Wiederstande ein Geschwulst, und eine Röthe entstehen: dieses kann auch von verstopften Blutadern oder von verengerten Adern herrühren: oder, und insonderheit von dem Gallerte unter der Haut seinen Ursprung nehmen, welcher sich irgendwo angehäuft hat.
Der erste Zustand bleibe vom Mangel der Narung LUD- WIG l. c. BLONDEL dergleichen Spalte habe ich selbst gesehen, doch ohne Muttermaal HILDANUS obs.
65. Cent. VI. HORST post. DONATUM L. VII. c. 3. PANA- ROLUS Pentec.
II. obs. I. Zod.
Gall. T. III p. 28. Act. Hafn. T. I. n. 110. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. n. 232. Dec. II. ann. 9. obs.
98. Vol. I. obs.
236. Vol. VII. obs. 10. STALPART. Bresl. Samml. 1725. m. April.
Comm. Lit. Nor. 1737. hebd.
10. 41. 42.
Giorn di Lettres d' Ital. Vol. 36. TEICHMEYER med. for. p. 87.
LOOS L. III. obs. 30 ROEDERER de fetu LUDWIG l c. RITTER Eph. Nat. Cur.
Dec. VIII. obs. 88. diese Frucht habe ich selbst zerlegt.
AMAND obs 125.
RITTER l. c.
ROEDERER l. c.
Lettres sur l' imagination.
ELLER l. c. p. 7. 8
Es scheinet auch ein schwaches Fadengewebe, so zwischen den beiden Knochen des Kiefers gewachsen, die Ursache von der Hasenscharte und nicht ein Versehen zu seyn, wie solches so gar die Exempel der Gegner, und der Umstand bezeuget, daß eben die Mutter viele Kinder mit der Hasenscharte zur Welt gebracht , da es doch nicht wahrscheinlich ist, daß zu wiederholten malen einerlei Mutter schrekkhafte Gegenstände gesehen habe.
BIANCHI monstr. p. 48.
Zweileibige Kinder, kommen überhaupt und gemeiniglich ohne allen Verdacht eines Versehens auf die Welt , und folglich können auch solche ohne ein Erschrekken geboren worden seyn, welche einige Mütter vom Versehen hergeleitet haben.
CHRISTEL de fetu coalit.
Eine benarbte Wunde an der Brust konnte die nachgelassene Spur von einem Geschwüre der Frucht selbst gewesen seyn .
BLONDEL p. 160.
So konnte auch ein Ey oder was sonst die ersten Grundzüge eines Menschen enthält, durch seine besondre Krankheit unförmlich geworden seyn.
Ibid. p. 98.
Es kann auf eine gegenseitige Art irgend ein Theil des Körpers, von dem übermäßigen Zuflusse des Blutes aufschwellen, groß, und länger als gewöhnlich werden, so wie man von den falschen Ribben, durch die Verlängerung der Querfortsäzze lieset, und dergleichen Auswachsungen kommen bei den Pflanzen, mehr als zu ofte vor.
BONNET contempl.
de la. nature p. 180. 181.
§. 26. Andre Betrachtungen.
Ueberhaupt kommen uns allerlei Gründe vor Augen, wodurch die Muttermäler allen Glauben zu verlieren scheinen.
Es giebt unendliche Exempel, und auch von den allerheftigsten Leidenschaften, Beispiele des Schrekkens, der Begierde, des Falles, des Zornes, denen auch so gar zarte, und histerische Frauenspersonen, während ihrer Schwangerschaft unterworfen gewesen, ohne daß ihre Früchte das mindeste Wiedrige an sich gehabt, so gar, wenn sich die Mutter feste in den Kopf gesezzt hatte, daß sie verstümmelte Kinder, für Schrekken an die Welt bringen würde, welchen sie sich empfunden zu haben einbildeten . Folglich können nicht einmal die Frauenspersonen von ihren künftigen Muttermälern die Prophetinnen abgeben oder sie vorhersagen .
SMELLIE PANAROLUS Pentec.
II. obs. 50. ROEDERER p. 75.
BUFFON II. p. 405.
Jm Gegentheile haben nicht selten Männer, welche in der Hebammenkunst Erfahrung hatten, Unförmlichkeiten, Muttermäler und Misgeburten, an die Welt kommen gesehen, wo nicht der mindeste Verdacht von einem Schrekken Statt hatte.
So kommen blindgeborne Kinder von gesunden Aeltern ohne ein Versehen zur Welt.
Wenn aber Weiber an ihrem geliebten Kinde was unförmliches zu erblikken anfangen, so pflegen sie allen Zufällen ihrer ganzen Schwangerschaft so lange nachzudenken, bis sie sich, und dieses kostet nicht eben viel Kopfbrechen, eines geöffneten Thieres, einer blutenden Wunde, eines Falles, oder eines ungewöhnlichen Thieres erinnern, welches ihnen unvermuthet vorgekommen, und sogleich machen sie dieses Phänomen der Hauswirthschaft zu der Jnfluenz, von der die Gebrechen der Frucht ihren Ursprung genommen.
Und so schreibt man einerlei Muttermäler, nach der verschiedenen Exegetik des Aberglaubens in verschiedenen Himmelsstrichen, unter den verschiednen Religionen, und Denkungsarten, auch verschiednen Ursachen zu .
ROEDERER p. 73 74.
FABRIC. Sciagraph. p. 57. 58
THEBES.
Hebammenkunst p. 165.
Wenn ich die Zeugnisse der Schriftsteller, mit einander vergleiche, so finde ich, daß die, in der Hebammenkunst erfarnste Geburtshelfer , den Muttermälern weniger Macht, als andre zuschreiben: und daß man endlich in dem Vorrathe seltner Dinge, welche man heut zu Tage mit grösserer Sorgfalt als vormals sammelt, schwerlich ein Exempel von einem wirklichen Muttermale antreffen wird.
So merkt man auch an, daß Hippocrates von Muttermälern redet, und Aristoteles davon kein Wort erwähnt.
BLONDEL p. 18. u. s. f. SMELLIE cases p. 210. 211. 222. Lettres sur l' imagination p. 190.
SMELLIE p. 222.
MANNINGHAM p. 51. MAURICEAU p. 66. ROEDERER Man sehe nach, ausser dem BLON- DEL auch den Verfasser der Lettres sur l' imagination des femmes enceints. MARCOT l. c. DUVER- NOI Comm. Petrop. T. V.
BUF- FON T. II. p. 400. &c. Negre blanc.
c. 15. ASTRUC Traite des cumeurs p. 421. u. f. HEUER- MAN T. III. p. 58. T. IV. p. 298. GOURAIGNE in duodecin quaest.
BERCHER in thesc. ergo non datur imaginationis maternae in fetum actio.
Paris 1741.
ACRELL om fostrets sinkdomer p. 21.
Der Autor, eigentlich des unächten Buches de supersetatione und der andere peri gones.
Ausserdem erhellet aus dem Exempel der Pflanzeu, daß oftmals unter den Vegetabilien, ohne einen Jrthum der schöpferischen Seele ohne ein Erschrekken, und einen Affekt mit in die Rechnung einzuschieben, ebenfalls eine Menge Misgeburten, Verschiedenheiten in den Farben, Obst in Obst, Obst mit Blättern bekränzt, Blumen mit veränderten Staubfäden, zum Theil wegen ausgebreiteter Blumenblätter, zum Theil wegen vervielfältigter und geänderter Honigkelche erwachsen; so sind auch die Theile und deren Figuren auf allerlei Weise verdorben, ihre Anzahl zeiget sich oft willkürlich, und so vergrössern sich, und verjüngern sich die bauende Kräfte auf eine simmetrische Art, an den Staubfäden, Blumenblättern, am Kelche, und an den Röhren.
Jch glaube, durch dieses unwiederrufliche Zeugnis, den Sazz gefunden zu haben; daß zwar in dem Pflanzensaamen, und im thierischen Ey die Ursache des künftigen Baues verborgen liegt, welcher in einer jeden be- sondern Art ewig fortdauret.
Daß aber auch die zufällige Ursachen, der Ueberfluß oder Mangel der Nahrungssäfte, und deren starker oder schwacher Zufluß, und Trieb, und andere, weniger bekannte Ursachen, ihren Einfluß behalten, um die Struktur der Theile auf allerlei Arten zu verändern, dennoch aber auch in ihren Schranken eingeschlossen zu bleiben.
So wird niemals eine Tulpenzwiebel, eine Lilie, und der Mensch niemals eine Kazze hervorbringen.
Nimmt man dieses alles zusammen, so kann ich den Muttermälern wenig Gewalt verstatten, und mich darüber nicht ehe völlig erklären, als bis ich zuverläßigere Exempel von einem vorausgesehenen, und vorausangekündigten Muttermale mit Augen gesehen .
Weitläuftig L. MURATORI della fantasia p. 153.
§. 27.
Die Entwikkelung.
Wenn wir an den Muttermälern keinen gründlichen Beweis von einer bildenden Seele finden: wenn den vortreflichen Bau eines thierischen Körpers, weder der Zufall noch irgend eine blinde Kraft hervorzubringen vermag, vermöge welcher sich die unorganische Theile einander anziehen sollen , so bleibt uns nur noch das einzige übrig, daß die Frucht in dem Geschäfte der Empfängnis ihren Bau und Zusammensezzung bekommen haben muß.
Und auch diese Hypothese müssen wir nunmehr ins Verhör ziehen.
n. 24. 25. 26.
p. 106. 112. 118.
p. 122.
Sie ist an sich wegen ihrer Leichtigkeit einschmeichelnd.
Wenn sich der Anfang der Frucht in der Mutter befindet; wenn diese im Eye gebildet, und in sofern vollkommen ist, so daß sie blos eine Nahrung bedarf, um weiter wachsen zu können, so wird dadurch die äusserste Schwierigkeit, wie ein so künstlicher Bau aus einer rohen Materie geschaffen werden könne, zugleich mit gehoben; denn es hat der Schöpfer selbst nach dieser Hypothese den kleinen Körper gebaut, und dem Schöpfer fällt keine Art von Schöpfungen schwer:
er hat vorlängst die rohe Materie, nach vorher bestimmten Absichten, und nach einem mit Weisheit vorgebildeten Modelle, dergestalt, und zwar früher angeordnet, als die männliche Kraft dieselbe berührte.
So siehet man an Pflanzen, die kein männliches Geschlechte haben, bereits die Blumen in ihrer Vollkommenheit, die Saamenkapfeln fertig, und die Saamenkörner so gebaut, wie sie seyn müssen, nur daß sie den wahren und fruchtbaren Saamen in sofern unähnlich sind, daß sie niemals zu einer neuen Pflanze aufwachsen.
p. 91. u. s. f.
Wir haben bereits gezeigt, daß man auch bei den Thieren vor der Begattung mit dem Männchen, Exempel von einem bereits fertigen Baue aufzeigen könne .
p. 92.
Wir werden zu der Entwikkelung, aber sonderlich dadurch geleitet, wenn wir von einem vollkommnen Thiere rükkwärts fortgehen, und die Reihe des Wachsthumes und der Veränderungen rükkwärts verfolgen.
Solchergestalt finden wir, daß dieses vollkommene Thier ehedem unvollkommen von einer andern Figur, von einem andern Baue, roh und unförmlich, und dennoch unter seinen verschiedenen Wechseln immer einerlei Thier gewesen, indem diese Wechselungen ohne einen Sprung, jederzeit durch kleine Grade an einander hängen.
Man pfleget hier die Sommervögel, und die bewundernswürdige Erfindung des Johann Swammerdams anzuführen, indem derselbe zeiget, daß ein fliegender Sommervogel dieses der unbeweglichen Raupenpuppe so unähnliche Thier, dennoch mit allen seinen Theilen in der Puppe eingepakkt gelegen, indem derselbe herausgezogen, und gezeigt werden kann, wenn man nur die Oberhaut abzieht , und daß die eingeschrumpfte Grundzüge zu den Luftröhren, welche vormals mit Luft angefüllt werden musten, in dem Fette der Bienenmade verborgen liegen .
So stekkt bereits die künftige Wasserjungfer in ihrer Nimphenhülle verborgen .
Bibl. p. 579. t. 37. bloedelooz dierti II. p. 45. t. 13.
Die Puppe ist ein verlarvter Sommervogel p 7.
REAUMUR memoire pour servir a l'histoire des Insect. t. 1. p. 353. MALPIGHI von dem Seidenwurme p. 26.
BLOEDEL dierti p. 9. 11. p. 45. 46. 47. t. 13.
Bibl. p. 408.
Bloedel dierti t. 8. & p. 593. bloedel dierti II. p. 45. 53. t. 13. f. 3. 4. BONNET corps organises I. p. 151. LYONNET chenille p. 18.
Noch wunderbarer ist es, daß in der Raupe, einem langen, kriechenden, vielfüßigen Thiere, eben dieser Sommervogel schon gebildet, seine Entwikkelung erwartet (k), so wie die andern Jnsekten erst Würmer sind .
p.
9. 26.
So gehet durch eine fortlaufende Entwikkelung aus dem Eye eines Sommervogels eine Raupe hervor, welche sich viermal häutet, sich zu einer Puppe zusammenzieht, zu einem Sommervogel entwikkelt, und Eyer legt.
Diese ganze Entlarvung beschrieb dieser ungemein künstliche Mann nicht nur , sondern er legte sie auch kundigen Männern selbst vor die Augen .
Bloedel dierti t. 8. 10. 13. p. 46. bibl. natur p. 389. 320. 423. 592 593.
Hist. Insect. p. 21. latein.
Ausgabe bloedel. dierti II. p. 53. t. 18.
Er zeigte dem THEVENO- TO & MAGALOTTO in der Raupe, den Sommervogel p. 27. 53.
So demonstrirte er, bei den Fliegen und andern Jnsekten, daß das vollkommne Thier im unvollkommnen, die Fliege in ihrer Puppe stekke, und daß bei einigen Fliegen, welches am merkwürdigsten ist, die Struktur offenbar in einem Brei begraben liege, welcher gleichsam käsig oder auch ein flüßiges Wesen sei . So gar denn ist also noch der Bau organisch, wenn alles weich und flüßig einem vorkömmt, welcher die Sache nur so obenhin ansieht . Man hat ein anderes, und vollkommen ähnliches Beispiel davon an der Puppe der Ameisen; denn dieses ist bereits eine wirkl che Ameise, ob ihr Körper gleich nur noch aus Milch und Flüßigkeit besteht.
Doch es zeigen sich auch die Theile eines Sommervogels, wenn derselbe noch Raupe ist, in einem weichen Zustande .
SWAMMERDAM gener. anim. p. 35. von der Ameise, Biene, und von der Fliege bloedel dierti p. 10. 11.
REAUMUR T. VI. Mem. dernier in musca aranea BONNET corps organises II. p 181.
LY- ONNET Physical belustig.
BONNET corps. organises II. p. 188
IV. p. 256.
Bloedel II. p 47. 87.
Es leugnet zwar der berühmte WOLF daß einerlei Körper was flüßiges und doch oraanisches seyn könne. Deutsch. p 133.
Doch es stekkt der Streit im Worte flüßig, denn dieses läßt Wolf, nicht in des GRAVEZADE Bedeutung gelten.
Wir nennen das flüßig, welches im gemeinen Siune Theilchen besizzt, so sich leicht trennen, und leicht wieder in die vorige Masse bringen lassen.
So lese ich, daß sich die Uferaasfliege ebenfalls durch eine schnelle Zeitigung aus ihrer Nimphe herauszieht; und daß die Flügel bereits in dem Wurme , in der Raupe , in der Puppe nur blos noch, wie ein Fächer gefaltet , nebst den Füssen vorhanden sind .
REAUMUR T. VI.
Unter den blassen Augen der Puppe stekken die netten Augen der Wasserjungfer VI. p. 407.
Bloedel dietti p. 9.
T. 13. f. 4. II. p. 45.
T. 13.
T. 8.
p. 14. t. 8. 13. II. p. 45.
p.
26.
Man hat dieses nicht blos an den Jnsekten so gefunden.
Jch habe durch zusammenhängende Erfahrungen mit Augen gesehen, daß erst ein Hühnchen dem blossen Auge, als eine Art von Wurm, mit einem ungeheuren Bruche vorkömmt, welcher aus dem Gedärme getreten , ohne irgend eine Spur von Schnabel, oder Gliedern, von Eingeweiden oder vom Herzen finden zu können.
Form du poulet.
II. p. 182.
Daß dieses unförmliche Thier ferner, nach wenigen Stunden ein Herz bekömmt, sobald es die Farbe deutlich macht, und daß hiernächst und nach der Reihe die Augen , Leber , die Gallenblase , die Niere , der Magen , das Gedärme folgen; zulezzt aber die Lunge sichtbar wird, nicht darum, weil vorher keine vorhanden gewesen , sondern weil ihre durchsichtige Grenzen noch unbestimmt waren.
Stunde 48. p. 64. 65. Schon in der Stunde 29.
WOLF p. 266.
Auch die Stunde 49. p. 159.
Stunde 102. p. 123.
Stunde 192. p. 125.
Stunde 142. p. 49.
Stunde 138. p. 127.
p. 48.
Stunde 138. p. 118.
p. 176.
Daß insonderheit das Herz im Anfange der Brütung ein einziges Ohr , eine einzige Kammer , eine Aortenzwiebel und einen Kanal hat, welcher in die Herzohren führet .
Daß dieses Herz durch beständige, und langsame Veränderungen zweiöhrig , zweikammrig wird, und endlich keinen Ohrenkanal und Aortenblase mehr hat .
p. 69.
p. 78.
p. 82. u. s. f. 84.
p. 74. u. s. f.
p. 70. 71. 73.
Fängt sich an in der Stunde 144. p. 79.
p. 77.
Nach Ablauf des sechsten Tages p. 87. not. n.
Daß auf solche Art die Schlagadern entstehen, daß sie erst als Linien, und abgesonderte Punkte, nachher wenn das Blut in grösserm Ueberflusse vorhanden ist, als rothe Linien zu erscheinen anfangen.
Daß sich endlich die Gliedmassen, von dem häufigen Leime gegen das Körperchen der Frucht heranziehen lassen, und sich zu Knochen, und endlich zu Finger bilden; und die beide Schnabelhelften ihre Schenkel bekommen.
Daß die Knochen , welche ein in eins fortgehender Leimklumpe zu seyn schienen, allmählich in Fächerchen, Knochenplatten, vorragende Linien, und Gefässe abgetheilt werden.
Daß an einem Knorpel ein dunkler Punkt wächst, welcher sich, nachdem er rothe Gefässe bekommen, in einem Zusazz des Knochens verwandelt.
Form. des os &c.
Daß das knorplige Wesen, das Blut, so nunmehr in kleinere Gefässe fortrükkt, nicht länger verträgt, sondern völlig zu Knochen wird, sobald das nunmehr roth werdende Blut den ganzen Knochen durchfließt.
Daß sich der bisherige Bruchklumpe in den Körper des Hühnchens zurükke zieht , und daß sich die Oeffnung verschließt, durch welche er aus dem Bauche heraustrat; daß sich endlich das bisherige nakkte, blinde und unbewegliche Würmchen, in ein fliegendes, mit Federn bekleidetes, einfaches und mit vier Gliedmassen versehenes, bewegliches Thier verwandelt.
p. 158.
An den vierfüßigen Thieren geschieht alles auf einerlei Art, wie an den Vögeln, den Dotterbruch ausgenommen, welchen sie nicht haben.
Eben so ist auch die Entwikkelung bei dem Menschen von der unförmlichen kurzen Frucht, welche einigermassen einen Kopf zu haben scheint, beschaffen.
Die Gläser des Leeuwenhöks entdekkten, an einer solchen Frucht, welche den blossen Augen noch eine Unförmlichkeit zu seyn schien, bereits einen deutlichen Grundriß .
p. 70. Besiehe am Frosche den JACOBAEUM t. 1. SWAM- MERDAMMIUM.
p. 71.
Man ersiehet also offenbar, daß sich das kleine Thier so noch keine Gliedmaaßen, oder seine unterschiedene Theile hat, nach verschiednen Graden nach und nach immer besser ausbildet, sich endlich willkürlich bewegt, und dadurch, daß es Speise zu sich nimmt, in ein Thier verändert wird.
Nun liesse sich die Frage aufwerfen, ob dieses unförmliche Thierchen, auch alsdenn, wenn es noch für die Augen des Forschenden viel zu klein ist, vorher in dem Vater, oder in der Mutter verborgen gewesen; ob es durch eine Erzeugung aus sich selbst, aus an einander schliessenden Theilchen zusammengesezzt worden; oder ob es endlich schnell nnd ohne eine eigenthümliche Erzeugung aus einer Verbindung unorganischer Theile zu einem Ganzen erwachsen ist.
Ueberhaupt ist die Erzeugung aus sich selbst eine unmögliche Sache . Derjenige, welcher den Bau des Körpers nur ein wenig überlegt, wird sogleich merken, daß ein Thier niemals ohne ein Herz gewesen seyn kann , weil blos das Herz die einzige Federkraft des Lebens und der Bewegung ist.
Nun musten bey dem Herzen auch Schlagadern seyn, welche den Lebenssaft allen Theilen des Thieres zuführen, und Blutadern, welche das Blut dem Herzen wieder zurükke geben, indem es sogleich austrokknen würde, wofern kein neuer Zufluß den Abgang ersezzete.
BAYLE diss. phys. III.
CHEYNE philos princ. of relig. p. 130. und vormals DEMOCRI- TUS apud CENSORINUM de die natali mit einmal wird das Hühnchen fertig CROONE bei dem BIRCH T. III. p. 36.
L. IV. p. 446.
Adde CHEYNE 1. c.
BON- NET II. p. 26.
Auch das ergiebt sich leichtiich, daß nicht blos ein Geribbe von Gefässen in der Frucht vorhanden gewesen seyn könne.
Nothwendig müssen bei den Gefässen auch die Eingeweide gewesen seyn, denn diese bestehen ganz und gar aus Gefässen, und dem Fadengewebe.
Doch es hat auch niemand Eingeweide, aus neben einander liegenden Theilen zu einem Ganzen werden gesehen.
Sie sind, sobald sie sichtbar werden, klein, aber sogleich vollständig . Die Muskeln müssen von den ersten Theilen, welche mit gewesen seyn:
denn das kleine Thier bewegt sich, und beweiset ein beständiges Bestreben, sich von der geraden Lage in eine krumme zu biegen . Es ist dasselbe auch reitzbar, und hat folglich feine Muskeln, ob diese gleich noch unter der Gestalt eines Gallerts verstekkt liegen.
BONNET I. p. 149.
Form. du poulet II. p. 46. 47.
Von der Stunde 59. selbst.
Der Kopf der Frucht ist gros , man erblikkt die Augen unter den ersten Theilen mit, und zugleich nebst dem Herzen : ausserdem verlangen die Muskeln ihre Nerven, um von denselben belebt zu werden.
Und so war auch das Gehirn, ob es gleich noch als ein flüßiges Wesen aussieht , nebst dem Kopfe und Herzen vorhanden.
Ibid. Form. du poulet. fet.
II. das erste von allen mit dem Rükkgrade 42.
p. 159.
p. 193.
Jch mag nicht das Uebrige durchgehen.
Alles, was an einer Frucht von zween Tagen nicht wahrgenommen wird, ist nicht seiner Kleinheit wegen unsichtbar, indem die Frucht zwei und zwanzig oder dreißig Hunderttheile von einem Zolle beträgt, und schon grösser als eine Ameise ist, es lassen sich bereits an ihr leichtlich die Theile und sogar die Zähne unterscheiden.
Die Ursache, daß sie nicht gesehen werden, ist die Flüßigkeit und Durchsichtigkeit : sie werden sichtbar, sobald sich die Farbe einfindet.
So läßt sich die Gallenblase ungemein schwer unterscheiden, wenn sich nicht die grüne Farbe an der Galle zu entwikkeln anfängt, denn sogleich erscheint dieselbe, ob sie gleich wenig an Grösse zugenommen.
p. 46.
p. 176. 177.
Endlich so erscheint mit einmal, und zu gleicher Zeit, ein Thier, (die Fliege, Spinne) da es bisher eine käseartige Materie gewesen, als ein vollkommnes Thier, nicht weil es grösser gewachsen, sondern weil die weichen Theile eine Festigkeit bekommen.
BONNET corps organises II. p. 181. LYONNET in physic. belustig. n. IV. p. 250. REAUMUR Mem. T. VI. lezzte Kap.
Wenn daher das Gehirn, wenn das muskulöse Fleisch flüßig war, so muß man darum nicht sagen, daß es nicht organisch und ordentlich gebaut gewesen .
Conf. p. 145.
§. 28. Folglich giebt es keine Erzeugung aus sich selbst (epigenesis).
Folglich ist kein Theil an einem thierischen Körper vor dem andern da, sondern es existiren alle auf einmal.
Wenn einige den Rükkgrad, das Gehirn oder den Rükken, oder auch das Herz für den ersten Anfang eines neuen Thieres halten, wenn Galen behauptet, daß sich die Leber zu allererst bildet; wenn andere den Bauch mit dem Kopfe, das Rükkenmark und das Gehirn zu den ersten Theilen machen, und die Bedingung dabei seyn lassen, daß die übrige Theile daraus entstehen, so glaube ich, diese berühmte Männer wollen damit nichts anders sagen, als daß das Herz und Gehirn zu einer solchen Zeit mit Augen gesehen werden können, da die übrige Glieder noch im Verborgenen stekken:
so wie sich einige körperliche Theile in den ersten Tagen der Frucht dergestalt entwikkeln, daß man sie zu sehen bekömmt; andere später, jedoch vor der Geburt, andere erst nach der Geburt, als die Haare des männlichen Bartes, die Geweihe an dem Stirnknochen des Hirsches, die Milchgänge der Brüste, die zweeten Zähne zum Vorschein kommen.
Das Gehirn Le CAMUS p. 16. der Kopf zuerst.
ALCMAE- ON apud PLUTARCHUM Placit. philos L. V.
Die Aerzte apud PLU- TARCHUM.
BURGGRAV Aer. aq. loc. Francosurt p. 173. der Bauch mit dem Kopfe apud CERSORINUM de die natali c. 6. aus dem Gehirn leitet alles her J. M. HUBE Hamburg.
Magaz. T. XXIV.
BOURGGRAV. l. c. p. 158.
Wenn sich Harvey ferner überredet die Erzeugung aus sich selbst gesehen zu haben, und zuerst ein Bläschen, hierauf die Grundrisse des Kopfes, mit sehr grossen Augen, so grösser, als der ganze Körper, und nach und nach wachsende Eingeweide gesehen:
so zeiget ein berühmter Mann , wenn man meine und des Harveys Beschreibungen gegen einander hält, daß überhaupt G Harvey an seinem Rehe, und ich am Hühnchen einerlei, und eben dasselbe wahrgenommen .
p. 56. 280.
Corps organises T. I.
Comment. in paaelect.
BOERHAAVE T. V. P. 2. p. 502. 503.
Wenn ich selbst nunmehr vor zwanzig Jahren, ehe ich die Eyer, und die trächtige vierfüßigen Thiere zu untersuchen anfing, das Argument gebrauchte, die Frucht sei von einem vollständigen Thiere weit unterschieden, man finde also in den ersten Anfängen eines neuen Thieres solche Theile nicht, die nunmehr in eben dem vollkommenen gewordnen Thieren angetroffen werden, so sehe ich nunmehr offenbar ein, daß alle die Gründe, welche ich wider die Entwikkelung angeführt habe, für die Entwikkelung das Wort führen.
Jm Jahre 1744.
Jch bediente mich z. E. bei dem Herzen, derjenigen Veränderungen, welche ich damals von dem M. Malpighi entlehnte, und dennoch hat sich dieser grosse Mann in einigen Stükken geirrt: diese Veränderungen des Herzens sind aber meinen Versuchen gemäs , ein wahres Exempel, von der Entwikkelung, welche nämlich aus deutlichen Ursachen, die Theile eines Thieres ausbildet, so daß ein solcher Theil nunmehr, ganz was anders, als er vorher zu seyn schien, und auch wirklich war, jedoch aus sich selbst gebaut, aus sich selbst entwikkelt erscheint.
So habe ich gesehen, daß die erste Erscheinung des parabolischen Herzens nachher des Strikkes hierauf die Existenz des schon kürzern Herzens , und endlich das vollkommene Herz, jedes durch seine Ursachen hervorgerufen, auf einander folgen .
Ib.
Man muß sie nothwendig verbessern.
Form du poulet.
T. II. p. 82. 94. &c.
Sect. VI. ibid.
p. 93. 94.
p. 94.
p. 96. 97.
p. 97.
Wenn es schiene, daß die Eingeweide nach und nach aus ihrem unsichtbaren Zustande zu den Graden der Sichtbarkeit übergingen , so habe ich angemerkt, daß sie nicht von einem rohen Klumpen, in eine deutliche Figur, sondern aus einer übel begrenzten, in eine deutlicher begrenzte Materie übergingen .
Adäs HIPPOCRAT. diat. a.
S. IV.
Die Mittelursachen, deren sich die Natur bei der Entwikkelung der Frucht bedienet, werde ich an einem andern Orte ins Kurze ziehen.
Sie heissen nämlich Ausdehnung, Anziehungskraft, Drukk, Ableitung, Revulsion, Resorbirung der Säfte, und Ausdämpfung .
Conf. de hepate.
Form du poulet.
T. II. p. 48.
§. 29. Arten der Entwikkelung.
1. durch die Eyer.
Durch diese und ähnliche Gründe geschahe es, daß sehr viele, sonderlich nach den Versuchen des Swammerdams, die Hypothese der Entwikkelung zur Leibhypothese machten .
Es ist, sagen sie, schon ein Thier vollkommen da, wenn die Empfängnis hinzu kömmt, es wird nichts von neuem gezeugt, sondern es werden einzig und allein, die Theile der Thiere, welche eingepakkt und in einen kleinen Raum gebracht waren, auseinander gedehnt, entfaltet, entwikkelt, sie wachsen grösser, und fangen an immer sichtbarer zu werden.
Einige wollen, daß das Thierchen im männlichen Saamen, andere und die meisten, daß es im mütterlichen Ey verstekkt lieget .
Er selbst prodr. p. 22. hist. gener. insect. p. 42. 43. bibl. p. 34. bloedel dierti p. 51. MALPIGHI posth. p. 82.
MALEBRANCHE BRENDEL obs. anat. BERGER natur. hum. p. 462. VALISNER P. II. c. 13. n. 7. c. 14. 15.
BOUR- GUET Lettre IV. sur la generation. M. Fr. GEUDER de ortu anim. CHEYNE discus of dody and. mind. p. 3. & philos. princip. of relig. p. 317. PARSONS Phil. trans. n. 489. LIGNAC. Lettres d'un Americain T. VIII. p. 225. &c. KAAUW impet. n. 85. CAR. BONNET T. I. p. 168. Analyse de l' ame p. 469.
CHEYNE.
KAAUW l. c. new. theor. of gener p. 215. 225.
Die dritte Meinung ist diejenige, welche ebenfalls dem Verfasser der hippokratischen Schriften zugeschrieben wird, und sich durch denselben dem Heraklit mitgetheilt hat, πανσπερμια.
Es heisset nach derselben, es wären von den ersten Anfängen der Thiere an, und in der ersten Schöpfung der Dinge selbst, die Saamen oder Keime der Thiere bestimmt und vollkommen mit erschaffen, und so gar die zweierlei Geschlechter unterschieden worden .
HIPPOCRAT de diaeta L. I. a PERRALTO in praef. cit. PER- RAULT essais de physique T. III. p. 306. 307. H. FABRI de plant. prop. 98. de gener. hom. prop. 76.
Phil. JAG. HARTMAN de gener. vivip.
GERICKE p. 116 WOLLASTON STURM physiq. elect. T. II.
LENTIL II. Eph Nat. Cur. Dec. III. ann. 2. obs. 117. SCHOL. ANONYMUS in dilucidat. p. 81.
LOGAN p. 33. MIL- LER Hamburg Magaz. T. III. n. 2. der sehr gelehrte Mann J.
MAT- THIAS GESNER in diss. peri psychon, so wie in Comment. Götting. T. I. HEINSIUS.
Mem. de l'Acad de Berlin 1743. und in diesem psychais fand der berühmte GESNER Würmchen, und weibliche Keime. p. 98. Diejenige Würmerchen, welche sich nicht an ein Ey anhängen können, kehren wieder in die Luft zurükke, und irren in derselben als unverlezzliche Wesen herum J. C. new. theor. of gener. p. 85.
Sie blieben seit der Zeit in ihrem Zustande, und so lange unentwikkelt (αδη) bis sie eine gute Gelegenheit zur Entwikkelung gefunden.
Es müsse sich nämlich ein Thierchen mit einem andern seines gleichen in der Gebärmutter vereinigen, und zu einem einzigen Thiere werden, dessen Geschlecht davon abhängt, daß entweder die Thierchen der Mutter, oder des Vaters die Oberhand haben .
GESNER l. c. p. 9.
Man siehet leicht, wie man, sonderlich durch diese lezzte Art der Entwikkelung dem Einwurfe auszuweichen gesucht, es sei unmöglich, daß im Eyerstokke der Eva oder in den Hoden des Adams so viel Plazz gewesen, daß die Keime aller Menschen, welche dereinst, und so lange die Welt bestehen wird, in der Welt leben sollen, in einem so kleinen Räumchen Plazz gefunden haben sollten.
Wenn zugleicher Zeit tausend Millionen Menschen auf der Oberfläche der Erde leben, und wenn man eine Generation auf dreißig Jahre sezzt, dabei aber das Alter der Erde sechstausend Jahre seyn läst, so findet man, daß zwei hundert Zeugungen geschehen, und zweimal hundert Tausend Millionen Menschen gelebt haben; diese Zahl würde nichts Schrekkliches an sich haben, da wir ohnlängst die kleinsten Theilchen eines werdenden Menschen und sonst ein Theilchen der Nezzhaut, oder den kleinsten Theil des Nervensistems, viel kleiner angesezzt haben.
Es zeiget sich zwar die Schwierigkeit dabei, daß nothwendig im Eyerstokke der ältesten Tochter der allgemeinen Stammmutter Eva, nothwendig alle Kinder ausser einem, und in der Enkelin ebenfalls alle, ausser zwei enthalten gewesen seyn müssen.
Es ist aber nicht nothwendig, daß zwischen diesen künftigen Müttern und den Früchten eben dasselbe Verhältnis, als bei erwachsenen Jungfern Statt finden müsse.
Es hindert uns nichts, daß wir nicht die Früchte grösser, als es das Verhältnis angiebt, annehmen sollten , man kann die ganze Mutter für eine zarte Hülle der Frucht ansehen, und folglich zu diesen Millionen noch eben so viel Millionen solcher Hüllen sezzen, um vielleicht die Summe hundertmal grösser zu machen .
PAPI l. c. p. 181. Le FRAN- COIS reflexions critiques p. 302. dergleichen Grund von den Fischen hat PLOUQUET p. 20.
Wie CHEYNE.
Vergl. LIGNAC. I. c. p. 225. 228.
p.
94.
Jst bei den Pflanzen grösser BONNET I. p. 103.
BONNET I. p. 102. u. s. f.
Es trägt zwar der berühmte Bonnet noch darüber ein Bedenken; es scheinet mir aber an den Pflanzen offenbar zu seyn, daß die Mutter die Anfänge vieler Generationen in sich fasset: indem viele Generationen der Jungferblatläusen alle fruchtbar sind, und folglich fruchtbare Früchte enthalten, indem die Augen in dem volvox, sechs zugleich existirende Generationen unterscheiden können; da endlich auch die Polipen , von denen wir so gleich reden wollen, in ihrem Körper, auch zu vielen Generationen, Keime genung tragen.
Es folget nämlich daraus, daß in dem Eyerstokke der Grosmutter, nicht allein die Tochter, sondern auch die Enkelin, und Grosenkelin u. s. w. enthalten ist.
Wenn wir nun einmal erwiesen, daß in dem Eyerstokke, der gemeinschaftlichen Grosmutter viele Zeugungen enthalten sind, so scheinet es nicht sehr widersprechend zu seyn, daß nicht auch alle darinnen enthalten sind.
Es scheinet nicht der Analogie gemäs zu seyn, daß in einem Keime, welcher durch alle Körper ausgetheilt ist, fünf oder zehn, und nicht mehr Generationen stekken sollten.
p. 91. 92.
LINN proleps. plant. p. 327. in Amoenit. Acad.
Dieses erkannte BONNET corps. organ II. p. 64. die Polipenmutter stellt mit ihren Kindern einen Stammbaum vor, und daß alle Generationen in der ersten eingeschlossen gewesen, zeiget Idem Cont. de la nature I. p. 246.
Von der Entwikkelung Cont.
de la nature I. p. 162. 166. 167.
p. 92.
§.
30. Der männliche Saamen.
Es sei dem, wie es wolle, so glaube ich doch, daß die Entwikkelung in sofern mehr Schein für sich hat, da sich in dem Eyerstokke des Weibchens, und in einem Graafischen Bläschen ein Thierchen aufhält, welches während der Empfängnis, durch ein Loch des zerrissenen Bläschens, in die Trompete herüber geführt wird, in die Gebärmutter aussteigt , und zu einem solchen Thierchen wird, dergleichen man in einem bebrüteten Ey antrift.
p. 42.
p. 29.
p. 50. 51. 52.
Jn den allermeisten Exempeln dieser Klasse, findet diese Entwikkelung niemals statt, wofern nicht die männliche Schwängerung dazu kömmt; dieses gilt sowol von den Pflanzen als von den Thieren . Jn diesen lezztern scheinet der erste Keim gleichsam zu schlafen, und ohne zu wachsen, mit einem höchst langsamen und trägen Bewegen des Herzens, auf seine Auferstehung zu warten.
Solche Exempel hat man von den Jnsekten , so den Winter über schlafen, und von denjenigen Thierchen, welche, wie wir ohnlängst gesagt, ihr schlafendes Leben viele Jahre lang müßig zubringen, bis man ihnen Wasser giebt, und dieses Leben wiederum zu willkürlichen Bewegungen ausbricht.
Jch wage es nicht, mit meinen Freunden, zu behaupten, daß der Mann allein der Frucht die Nahrung giebt. BONNET l. c. p. 132. oder daß die Blatlättsenmännchen, die Hebammenstelle vertreten, wie die Kröten REAU- MUR bei dem BONNET ibid p. 130. mit dem BONNET l. c. II. p. 256.
Bei den meisten nach sichern Erfahrungen.
p. 4.
L. IV. p. 437.
p. 112. 113.
Aus diesem Schlafe scheinet der kleine Schläfer von den feinsten, rüchenden und zum Reizen tüchtigsten Theile des Mannssaamens in das Leben gerufen zu werden.
Alkalisch gewordne IMBERT de gener.
Bei andern Thieren ist die warme Witterung schon hinreichend, die Früchte reif zu machen, und die Eyer auszubrüten, wie man an den Eyern der Krokodile , der Schildkröte , und vielleicht auch der Strausvögel ersiehet.
BORRICH hermet. p. 269.
Kriechen aus im Sande, wohin sie die Mutter legt.
JANNEQUIN in hist. des voyages T. VI. denn andere sagen, daß sie sie bebrüten wie SHAW supplem. p. 68. wenigstens von ferne wie ZUCCHELLI p. 108.
Unter den Geschlechtern des Federviehes hängt diese Erwekkung nicht völlig von den männlichen Saamen ab, indem die Eyer zwar befruchter sind, und nun die völlige Gewalt des Lebens erhalten, die Frucht aber doch nicht merklich wächst , so lange sie sich im Ey befindet.
Zu dieser Klasse von Thieren wird eine helfende Wärme, um die Theile der Frucht auseinander zu dehnen , und gemeiniglich derjenige Grad von Wärme erfordert, welchen die menschliche Haut von sich giebt, oder der zwei und neunzigste, bis sechs und neunzigste Fahrenheitische Termometergrad.
Bei starken Eyern erscheine das klopfende Pünktchen ohne Brütung CROONE bei dem BIRCH T. III. p. 31. 36. dies habe ich nie gesehen, und an meinen Hühnerchen habe ich schwerlich 48 Stunden nach dem Brüten das Herz schlagen gesehen.
Vergleicht BAYLE diss. phys. III.
REAUMUR art. de faire eclore I. p. 11.
Er bestimmt zur Brütwärme seinen 32 Grad Idem I. p. 198. welches den 104 Fahrenh. macht.
Zwischen den Brüsten brütete sie aus LIVIA apud PLINIUM L. X. c. 55. und gemeiniglich werden die Seidenwürmer nicht anders ausgebrütet.
Jn Egipten brütet man seit langen Zeiten, so wie in China , entweder durch eine Ofenwärme oder mit Hülfe der Sonne und des Mistes die Hünerchen aus: diese Naturkopirung haben wisbegierige Männer hie und da in Etrurien , auf Malta , in Frankreich , England , und so gar in Schweden und Dännemark mit gutem Fortgange versucht.
DIODORUS c. 17. ARIST. hist. VI. c. 2. GREAVES.
Phil. trans. n. 137. weitläuftig davon.
GRAN- GER itin. Aegypt. PORTA mag. natur. L. IV.
PERRY voyag. p. 23. 76. Le BRUYN cleyn. asien. p. 222. RADZIVIL It. p. 144. RANZAU Reisebeschreib. p. 58. POCOCK It. Orient. I. p. 360. c. 11 DELLA VALLE I. p. 423. MONCONIS I. p. 464.
THEVE- NOT recueil.
d' observations curieuses T. II.
SIGARD Lettres des miss.
VII. p. 82.
FURER It. Palaest. p. 30. MYLLER p. 580.
LU- CAS Itin. t. ult. p. 280.
Die Enteneyer Chines. husholm p. 29. sie streuen die Eyer in den Sand über heisses Eisen aus.
SICARD.
FURER p. 30. THEVENOT.
Le BRUN.
RUD- ZIVIL und vormals ARISTOTE- LES.
THEVENOT T. II. c. 11.
La BOULAYE p. 367. gieng nicht wohl von statten.
NELLI hist. lit. Florent. p. 106.
PORTA.
ASTRUG.
REAUMUR art. de faire eclore. I. p. 62.
Daselbst glaube ich, daß DREBBELIUS die Eyer künstlich ausgebrütet habe BIRCH II. p. 456. daselbst bediente sich auch eines Ofens über einem balneo KUFLER BIRCH T. II. p. 455. adde p. 233.
Jn einer Wärme von 94 bis zu 100 Fahrenh.
Grade.
Der berühmte CEDERHIELM K. Swensk. acad. handl. 1748.
Trim.
IV.
BARTHOL Cent. III. hist. 100. VI. hist. 11. WORM Epist.
Cent. I. n. 96.
Man weis, und dieses aus mehrmals wiederholten Versuchen, daß sich durch das Lampenfeuer , durch die Mistwärme , durch die Hizze der Gerberlohe , in dem Frauenzimmerbusen , durch die Hizze des Wassers von Balarukk (heisses Bad bei Montpelier in Frankreich) , und endlich durch die blosse Sonnenhizze im Sande die Eyer des Krokodils , der Schildkröte , des Strausvogels ausgebrütet werden, so daß überhaupt die Henne dazu weiter nichts, als die Brutwärme beiträgt .
PORTA I. c. R. HOCKE anno 1675. bei dem BIRCH III. p. 247.
LANGE beim WOLF würkung. n. 444.
ARISTOT. l. c. REAUMUR art. de faire eclore BRADLEY farm. direct. p. 65. NOLLET lecons de physique IV. p. 292.
BRADLEY ibid.
Vom Hühnchen DESWIG fet. form. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 4. BURGGRAV.
Vom Stieglizzen REAUMUR art. de faire eclore I. p. 11. ferner BEGUELIN in Mem. de Berlin ann. 1749.
HAMBURG. Magaz. T. XIX. p. 118.
ASTRUC.
Mem. sur l'hist. naturel. du Langu@doc. p. 300.
BORRICH Sap. hermet.
Aegypt.
Hora 24. Historie des terres australes II. p. 197.
DERHAM L. VII. c. 4. den- noch brütet der Amerikanische Straus seine Jungen im Neste aus, und der Arabische brütet die Nacht über. REAUMUR l. c. II. p. 240. add p. 152.
WOLF Absichten n. 11.
Man ersiehet auch daraus, daß die junge Hüner in der künstlichen Wärme an eben dem Tage, nämlich am ein und zwanzigsten die kleinern Vögel am zehnten Brüttage auskriechen .
CEDERNHIELM.
MYLLER GRANGER.
PERRY.
Auch den 20 Tag REAUMUR p. 62. I. p. 198. und den 22 Tag SICARD. POCOCK.
An einem von beiden GREAVES.
REAUMUR.
Jndessen beschleunigt doch auch eine grössere Wärme das Auskriechen, indem die jungen Hüner auf den Antillen geschwinder, als in Frankreich auskriechen; dies geschieht in Dännemark erst den vierzigsten Tag bei der künstlichen Wäame, bei dem Reaumur den drei und zwanzigsten Tag , indem der Grad der Wärme etwas zu klein war, als er seyn muß.
Du TERTIE Histoire des Iles Antilles II. p. 266.
WORM I. c. BARTHOL. Cent. VI. hist. 11.
I. p. 196.
So liefen auch meine Versuche mit bebrüteten Hünern, wenigstens was die erste Tage der Brütung betrift, später, als die Malpighischen Versuche ab .
Form. du poulet.
II. p. 42. T. I. p. 30. 32. 39. &c.
Die Jungen sind übrigens eben so fruchtbar, wenn sie durch die Kunstwärme ausgebracht worden, ob sie gleich oft, wie ich vermuthe, aus Versehen des Besorgers (wegen ungeschikkter Wendung) in einem unvollkommen Zustande an die Welt kommen .
WORM BARTHOLIN &c. POCOCK. DREBBEL.
Der Geschmack ist nicht so gut.
Della VALLE.
Jndessen erhellet doch, daß das Herz, auch bei den Vögeln, dabei mehr, als die äussere Wärme intereßirt sei, indem nach unsern Versuchen das Hünchen noch viele Stunden überlebte, wenn ich das ganze Ey mit dem Hünchen in kaltes Wasser warf: und es fängt das Ey sogleich, auch selbst im Ofen an kalt zu werden, wenn die Frucht abgestorben ist, und das Herz zu klopfen aufhört,
HENSHAW bei dem BIRCH T. III. p. 159.
REAUMUR l. c. I. p. 164.
§.
31. An lebendig gebärenden Thieren.
Jn dieser Klasse erwekket blos der männliche Saame das schlafende Leben der Embryons; denn ein Thier empfängt, es mag die Wärme groß, wie an Vögeln und den vierfüßigen Thieren von heissem Blute, oder nur geringe seyn, wie am Salamander, an der Natter, an den lebendiggebärenden Fischen, welche nicht aus dem Geschlechte der Wallfische sind.
Wenn wir sehen, daß sich ganze Tage lang an der Frucht nichts von einer Bewegung bemerken läst, das Herz ausgenommen : und wenn wir das Wachsen des Hühnchens in Erwägung ziehen, daß solches offenbar durch eine Verlängerung der Gefässe geschicht, indem diese Gefässe blos ihre Bewegung vom Herzen her haben : wenn wir uns endlich das reizbare Wesen des Herzens wieder vorstellen , welches durch die Wärme, oder ein mechanisches Jnstrument sehr leicht wieder in Bewegung gebracht wird, und zwar zu einer Zeit, da weder am Magen, noch am Gedärme, noch an irgend einem Muskel einige Reizbarkeit übrig ist , so scheinet es in der Untersuchung der so schweren Ursache von dem Wachsthume der schlafenden Frucht, ein kleines Licht aufzugehen, einer Frucht, welche lange Zeit, und vielleicht Jahrhunderte geschlafen.
Die willkührliche Bewegung fängt sich an in der 171 Stunde.
Form. du fet.
II. p. 49.
L. IV. p. 446.
Ibid. p. 465. u. s. f.
Dieses sahe ich ohnlängst an einem ganz kalten Hühnchen.
Es scheinet nämlich das rüchende, durchdringende und zum Beischlafe ermunternde Wesen, welches der männliche Saamen bei sich führt, das Herz der Frucht stark zu reizen, um es öfterer und schärfer schlagend zu machen.
Diese Macht das Herz zu erwekken, scheinet blos in diesem halbstinkenden Wesen des Saamens zu liegen:
so wie nach einer langwierigen Lähmung eines parlatisischen Muskels durch den Schlag des elektrischen Funkens , die längst unterbrochene Bewegung wieder in den Gang gebracht wird, weil blos dieses Element scharf genung ist, die fremde Ueberladung aus dem Wege zu räumen.
So wie die Reize an den Theilen des menschlichen Körpers bei einigen anders, als bei andern beschaffen sind, so scheinet es , daß blos der Mannssaame von eben derselben Art das Herz der Frucht zu reizen tauge: wie schon der blosse Geruch der weiblichen Schaamtheile das männliche Zeugungsinstrument in eben derselben Art von Thieren in Bewegung sezzt.
Man vermuthet, daß eben dieses flüchtige Element, wegen der seifenartigen Natur schon für sich geschikkt sei, die zähe Flüßigkeiten des Eyes aufzulösen . Doch es ist noch nicht gewis, daß diese Flüßigkeit zäher, als der Saame seyn sollte:
so ist auch der Reiz des Herzens viel einfacher, und es wird viel eher und schneller in Bewegung gebracht.
L. XXVII. p. 519.
Auch C. BONNET contempl. de la natur. I. p. 169. ib. praef. p. XVI. XIX. XX.
L. XI. p. 553. &c.
L. XI. p. 575. 576.
SAUVAGES physiol. p. 218.
So gehet nun alles übrige vor sich; alles Schlagaderhafte wird von dem, nun stärker aufhüpfenden Herzen ausgedehnt, und es mus folglich in das kleine Herz mehr Blut zurükke kommen, es mus davon mehr gereizt werden, weil das Blut sein angeborner Reiz ist, es werden davon die Schlagadern in grössere Winkel gedrengt, es entstehen Zwischenräume, wodurch den Gefässen der Wiederstand benommen wird, und diese werden immer folgsamer, um sich ausdehnen zu lassen.
BONNET corps organises II. p. 226. J. VING. PETRINI praef. zu der römischen Sammlung de irritabil. p. 24.
add.
LIGNAC. T. VIII. p. 232. PERRAULT ess.
III. p. 316. VIEUSSENS du coeur. p. 128. 129. 136. ob dieser gleich die Luft mit beimischt.
BAYLE p. 558. CRUSIUS p. 1172 v. der STERREN p. 27. Negre blanc. überhaupt p. 13. 67. KUHLEMAN p. 32. 33.
Die Seele weis von der Empfängnis nicht das mindeste, und sie stellet sich nichts weiter, als etwa ein verwirrtes Gewül der schönen Leidenschaft vor .
L. XXIX. p. 24. und auch diesen Schauer nicht allezeit.
Man lieset hie und da, daß auch Frauenspersonen im Schlafe und Blödsinnige geschwängert worden; sie empfangen meistentheils sehr ungern, sonderlich die, welche sich einer unerlaubten Liebe Preis geben, indem sich fast alle für dem Gebären fürchten.
ZITTMAN Cent. III. cas. 76.
Cent. V. cas. 21. Act. Erud.
Lips. ann. 1715. p. 122. HOFMAN med. cons. T. IV. Dec. I. c. 6. Eph. Nat. Cur. Cent. III. obs. 49.
ZITTMAN Cent. V. cas. 21.
Schwer ist es, die wenige Exempel, da die Blatläuse ohne Zuthun des Männchens Junge zur Welt bringen zu entziefern; es sei denn, daß man diesem Saamen so grosse Kräfte zuschreibt, daß derselbe durch alle die Bekleidungen dringe, und die Eyer der Jungen in der Mutter schon beleben könnte.
Doch wie läst sich solches begreifen.
p. 92.
Soviel schreibe ich auf die Rechnung des männlichen Saamens; die Wollust, so die Frau empfindet, verursacht die Aufrichtung der Trompete, und diese klebet vermittelst ihrer eignen Flüßigkeit an dem Eyerstokke an, es zerreist durch die Krämpfe der Wollust das reife Bläschen, das neue Thier wird in die Trompete hineingeführt, und durch die Trompete erreichet es endlich die Strasse, welche bis in die Gebärmutter leitet.
§. 32.
Die Entwikkelung ohne ein Männchen.
Die Pflanzen entwikkeln sich so wie die Thiere auf eine zweifache Art.
Auch in den Pflanzen liegen Keime durch alle ihre Theile zerstreut, welche ohne allen Verdacht eines männlichen Saamens zu neuen, vollständigen, eyerlegenden Pflanzen aufwachsen.
So lebt das Weibchen der Weidenbäume für sich allein, ohne eine männliche Weide in ihrer Nachbarschaft zu haben.
Und dennoch träget sie in allen ihren Knospen, und diese Knospen sind unzählbar, eine neue Pflanze, welche in einem für sie schikklichen Erdboden, millionen Weidenkeime, millionen weibliche Blüthen tragen wird.
Eine jede Knospe dieser schwangern Weidentochter, bringet ebenfalls durch ihre Knospen Millionen neue Weidenbäume hervor.
Nimmt man aus einer Pflanze, wo das männliche und weibliche Geschlecht beisammen stehen, eine Knospe, so bekommen auch alle Pflanzen derselben beiderlei Geschlechter.
Wir sind dieses von den Pflanzenknospen schon zu sehen gewohnt, und es scheint uns nicht mehr zu befremden, wenn das in Blättern eingehüllte Pakk zu einer neuen Pflanze wird.
Wenn man uns aber belehret, daß eben dieses an den Polipen, und Korallgewächsen geschicht, so kömmt uns dieses sehr ungewöhnlich, neue und unerklärbar vor.
Und dennoch war, wie wir tausendmal gesehen hatten, ein Sistem von Knospen in dem gemeinschaftlichen Stamme vorhanden, welche sich ohne männliche Beihülfe zu was Neues (hier zu einem Thiere) verwandelten.
Und dennoch hat sowol die Pflanze als der Polipe dieses Vorrecht:
denn wenn man von der Weide einen Ast, und vom Polipen ein Stükk abschneidet, so wird der Ast zu einer Weide und das Polipenstükk zu einem ganzen Thiere:
so trennt sich am Hauslauche (sedum) die Blätterrose von selbst von der Wurzel der Mutterpflanze, um eine neue Rose zu werden, welche Blumen und Saamen trägt, künftig an ihrem Umkreise neue Rosen bringt, und es dekkt die, mit ihren hundert Töchtern umgebene Mutter, wie ein breiter Rasen die Felsen.
Eben so ergänzt auch ein zerschnittener Polipe den weggeschnittnen Theil seines Körpers wieder, er schiesset ferner aus seinem Körper Aeste hervor, welche endlich von der Mutter abfallen, und zu einem einzigen, der Mutter ähnlichen Thiere werden.
Doch wir müssen hier der so denkwürdigen Geschichte dieser kleinen Thierchen einen kleinen Plazz vergönnen.
Es leugnet der berühmte WOLF daß man die Entwikkelung in der Natur finde.
Deutsch p. 40.
Denn Entwikkelung heisse blos die Entblössung oder Enthüllung einer pflanze p. 46. u. s. f. 218. die in Häuten eingewikkelt war; oder die Ausstrekkung einer gefalteten Pflanze p. 56.
Wenn er nun die Polipen mit den Bäumen vergleichet, so wird er die Uebereinstimmung beider selbst nicht leugnen können.
Den man auch von Thieren, so in Falten elngepakkt liegen, an den Papilionen Exempel, sonderlich an dessen gefalteten Flügeln p. 144.
Das erste was davon bekannt wurde, war, daß sich die zerschnittene Theile eines Polipen wieder ergänzen.
Schon die Alten wusten, daß der grosse Meervielfus , wenn man seine Aerme verschneidet und verstümmelt, oder welche er selbst zernaget wieder ganz wird, und dieses bestätigen auch die Neuern .
PLINIUS L. IX. c. 29. AELIAN anim. L. I. c. 28.
Man sehe nach OPPIAN L. II. und aus ihm PHILE p. 301. edit. PAAUW und endlich CARDAN variet p. 255.
PLINIUS.
AELIANUS.
KOELREUTER Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Es sahe ferner Augustin , daß ein in viele Stükke zerschnittener Skolopender, noch in jedem einzelnen Stükke lebe, und daß jedes für sich, ohne das andere, seine Bewegung verfolgt .
VALISNER dialog. p. 26.
Idem ibid.
Ohnlängst wurde die eine Art Skolopenders mit achtzig Füssen, geviertheilt, und ein jeder, der vier Theile blieb am leben; indem sich aus diesen Stükken ein neuer ganzer Skolopender vollständig ausbildet , ja es wächset so gar der Stachel wieder, womit die Skolopenders die Beute aufspiessen .
Hist. de l'Acad. ann. 1706. n. 8. PARDIES connoissance des betes p. 48. REAUMUR pref.
L. IX. TREMBLEY.
TREMBLEY.
REAUMUR p. LIX.
Man lernet aus dem Phile , daß die Meeräpfel (echini marini) aus den getrennten Theilen ihres Körpers zusammenwachsen, und die Fischer bestätigen diesen Versuch; sie erinnern, daß man ein solches Thierchen vergeblich zerschneide , weil man niemals durch diese Wuth ihr Leben zerstören werde; und man weis auch, daß die Meersterne ihre Aerme wieder ergänzen .
p. 211.
REAUMUR ibid. p. LXI. LXIII. solches bestätigte GUET- TARD p. LX. LXI. LXII.
NEEDHAM Introduction aux nouvelles observations microscoepiques p. 5.
An zerschnittenen Regenwürmern sahe der vortrefliche von Reaumur , daß der vordere Theil des Thieres einen neuen Hintern, der Hintertheil einen neuen Kopf, und neue Zeugungstheile wieder hervorbrachte, und daß dieses Wiederauferstehn nach dem grausamen Schnitte des Messers fast eine allgemeine Eigenschaft aller langen Thiere sei, indem sich auch die Wassertausendfüsse verstümmeln lassen, und sich dennoch wieder herstellen .
Memoire pour servir.
a l'histoire des Insectes Tome VI. presace p. LXIV. LIGNAC. T. VIII. p. 158. u. s. f.
Praef. p. LIX.
Wenn man den kleinen Wasseraal, ein Jnsekt, zerschneidet, so behält ein jeder Schnitt sein Leben übrig, und aus jedem wird ein ganzes Thier wieder . Von diesen handelt, wie ich glaube Roesel .
SCHAEFFER Wasseraal p. 87.
T. III. p. 572. 573. 574. 583.
Die Amerikaner kennen ebenfalls eine kleine Schlange, welche nach dem Zerschneiden, den Kopf gegen den Schwanz, den Schwanz gegen den Kopf gekehrt, leicht zusammenwächst .
GUMILLA hist. de l' Orinoq. T. III. p. 86.
Diese chirurgische Wiedergeburt, oder das Vermögen, sich als ein vollständiges Thier wieder her zu stellen, findet auch bei sehr vielen Wasserwürmern, die aus Ringen und einer grossen Arterie bestehen, bisweilen auch ihre Zeugungsglieder haben statt.
Karl Bonnet , dieser wahrhafte, und sorgfältige Naturforscher, versichert, daß, wenn man ein Thier mitten durch zerschneidet, eine jegliche Helfte, auch wohl zehnmal wieder in kleine Stükkchen zerschnitten, dennoch wieder einen neuen Kopf aufsezzt, wofern das Stükkchen nicht gar zu klein gewesen, und nicht um eine ganze halbe Linie vom Ende des Schwanzes entfernt ist .
Traite d' Insectologie T. II. p. 81.
Phil. trans. n. 470. Corps organises II. p. 72. REAUMUR p. LVI. LVII.
p. 72.
Daß dergleichen Versuche, ebenfalls an Wasserwürmern, so man dreißig und vierzigmal durchschneidet, einerlei Erfolg haben, versichert der berühmte Mazzolin .
Beim REAUMUR l. c. p. LVII. vielleicht sind es eben die Thierchen, deren sich Schäfer bediente.
Eben so lebet ein zerschnittner Blutegel an seinen beiden Helften, sie bezeigen sich noch eben so hurtig, derjenige Theil aber längere Zeit, woran der Kopf ist : und da man ihn in vier Stükken zerschnitten, so wuchsen diese vier, zu vier ganzen Thieren.
Phil. trans. n. 470.
REAU- MUR l. c. REAUMUR l. c. p. LIX.
Idem ibid. p. LVIII.
ARNAULD histoire naturelle des animaux T. I. p. 81. 83.
Wenn man den Pferdshaarenwurm (gordius) fast in unzählige Theilen zerschneidet, so bringt er ebenfalls so viele Thiere wieder, und ein jedes Partikelchen bekömmt seinen eignen Kopf .
LINN de increment. tellur habit.
Jch hoffe nicht, daß Vandelli, verlangen wird, seine Gegenversuche, diesen Versuchen vorgezogen zu sehen .
Dessen Dissertation I. p. 137. der obere Theil des Regenwurmes habe gelebt und sich ergänzt, der Gehirn, Herz, den Eyerstokk enthält, er habe seine Gedärme vollständig gemacht.
Der hintere Theil aber, wo blos das Gedärme ist, habe einige Zeit ohne Ergänzung gelebt, und sei denn abgestorben.
Der Bandwurm (taenia) ein in Gelenke abgetheiltes Thier, so dennoch einen gemeinschaftlichen Kanal hat , lässet seine Gelenke fahren , und diese leben jedes für sich : wenn gleich zehn oder zwanzig Theile verlohren gegangen, so ergänzt sich das Jnsekt dennoch wieder .
POLYC. GOTTI. SCHA- CHER de taenia Lips. 1717.
VA- LISNER de verme lato, aus den breiten kürbisartigen zusammengesezzt p. 144. u. s. f. Diesen Kanal füllte aus der berübmte ERNST. und er zeigte, daß es ein einziges Thier mit einem Munde sey de daenia secund. PLATER.
Wachse in eine Kette zusammen.
Cat. hist. plant. Florent. praef. p. LV. sein Schüler VA- LISNERI II. p. 389. MORGAGN. ibid.
Bandwurm PLATERI TY- SON Phil. trans. n. 146. POLIC. GOTTI. SCHACHER de taenie MORGAGN. epist. anat. XIV. p. 52.
ERNST de taenia-
VALISNER ibid.
LINN l. c.
Diese Wunder vervielfältigte Abraham Trembley .
Er sahe im Jahre 1740 den fünf und zwanzigsten November, das erstemal ein kleines, weiches, schleimiges Thier, von cilindrischen Körper, mit Hörnerchen um den Mund, deren Hölen mit der Bauchröhre des Thieres in eins fortgehen; es ist sehr reizbar, und ziehet sich auch vor Furcht bis auf eine Linie lang zusammen, da es sonst nicht grösser, als ein Zoll ist : man kann sonst keine Theile daran unterscheiden, ausser Wärzchen , womit seine Haut besäet ist.
Folglich ist das ganze Thier ein einziger, vorne ästiger Darm.
Memoire pour servir a l' histoire des Insectes.
p. 13. REAUMUR p. LIII.
p. 65.
p. 25.
Ibid & t. I. f. 3.
TREMBLEY mem. I. t. 5. SCHAEFFER armpolyp p. 26.
Diese Körnerchen machen mit dem Gallerte, worinnen sie zerstreut liegen, das ganze Thierchen aus.
Da dieser berühmte Mann das Thier in zwo Helften zertheilte, so sahe er, daß sich beide wieder ergänzten, und daß diejenige Helfte, welche ohne Hörner war, neue Hörner hervorkeimte; das vordere Stükk bekam ein Hindertheil, jedoch später, so daß endlich aus einer jeden Hälfte ein vollständiges Thier wurde .
p. 16. 234. FOLKES phil. trans. n. 469 &c. GRONOO n. 466.
Er veränderte die Versuche, und sahe, daß ein in drei oder vier Stükke zerschnittenes Thier drei vollkommene Thiere oder vier aus sich selbst hervorbrachte, ja es gieng dieses so weit, daß er immer so viel Polipen als Stükke wieder bekam, wenn gleich die Stükke nicht grösser, als der funfzigste Theil des alten Polipen waren .
p. 235. LYONNET theol. des Insectes II. p. 86.
p. 248. LYONNET ibid.
ROESEL T. III. p. 486. u. s. f. t. 86. f. 1. t. 81. f. 3. t. 85. f. 7. p. 516.
Da der berühmte Mann ein andermal das Thier nach seiner Länge zerschnitte , so wurde ebenfalls ein ganzes Thier daraus, ob gleich die Haut nun aus einander gestrekkt war, die erst den Polipen ausmachte , oder sie schwoll auf, ohne flach ausgedehnt zu seyn, und brachte den Polipen wieder hervor .
Er fand, daß diese Ergänzungskräfte nicht zu ermüden waren, und daß ein Polipe, der zerschnitten worden, nochmals, und sechsmal zerschnitten, dennoch ein ganzer Polipe wurde.
p. 235. BAKER du polype p. 259. 260. FOLKES Philos. trans. n. 469. REAUMUR p. LV.
p. 242.
p. 251.
BAKER p. 163.
Ein anderer Polipe halb, doch nicht völlig durch, zerschnitten, verwandelte sich in ein zweiköpfiges Thier, welches nach wiederholtem Schnitte zu einer siebenköpfigen Hidra wurde , oder endlich auf tausenderlei Art zu Aesten auskeimte .
p. 246. t. 11. f. 11.
ROE- SEL t. 81. &c.
t. 11. f. 17. ad 23. t. 13. p. 11.
add.
ROESEL p. 471. t. 77. p. 486. t. 80. f. 1. t. 8. 85. f. 3. p. 516.
Fleißig wurden diese Versuche durch ganz Europa wiederholt und bestätigt, man sahe, daß ein zerschnittner Polipe geheilt zusammen wuchs, so daß von einem vor kurzem aufgefressenen Thierchen nichts entblößtes hervorragte .
BAKER Essai sur l' histoire naturelle de polype insecte Paris ann. 1744. und fast dergleichen hat auch der berühmte FOLKES Phil. trans. n. 469. JUSSIEU bei dem REAUMUR p. LVII.
LYON- NET ibid. p. LVI.
MORTIMER addend.
ad T. XLII. Philos. trans. ROESEL Insect. belustig. T. III. p. 133. u. s. f.
p. 158.
Der emsige Trembley kehrte sogar einen Polipen dergestalt um, daß das nunmehro die äussere Wand wurde, was vorher die innere oder der Speisekanal gewesen war, er fand, daß das Thier dennoch ebenfalls leben blieb.
Dieser Versuch hat sonst Niemanden glükken wollen , und es haben sich bisweilen die verkehrte Polipen, wie ein Strumpf, von selbsten wieder umgekehrt.
Mem. V.
BAKER p. 290.
Er stellte zween zerschnittene Polipen mit ihren Enden einander gegen über, um sie zu einem einzigen Thiere zusammen wachsen zu lasseu; er rieb den einem Polipen in den Bauch des andern Polipen hinein , so daß er nunmehr einen gemeinschaftlichen Magen mit den andern hatte; beide wuchsen fort, gedeiten, beide wurden gefräßige Polipen, es entstand aus zween Polipen ein zusammengesezzter einziger, bald mit zween Köpfen , bald nur mit einem und bisweilen ging der wider seinen Willen eingesperrte Gast, nachdem er seinen Wirth durchboret, davon, und lebte hierauf für sich auf eigene Rechnung .
p. 290. 291.
p. 285.
p. 287.
p. 289.
p. 281. 282.
So sahe Henrich Backer, wenn er den Mutterpolipen den Kopf abschnitte, daß der Kopf der Frucht die Dienste des abgeschnittenen ersezzte, und an dem Körper der Mutter die Stelle des Kopfes vertrat .
p. 300.
Fast auf eben diese Art wuchsen zwo Meernesseln in eins zusammen .
TREMBLEY p. 294.
Nach und nach entdekkte man mehrere Arten von Polipen , darunter einige ungemein lange Aerme haben, sie liessen sich ebenfalls zerschneiden, und verwandelten sich in neue Thiere.
So ergänzen sich und heilen auch die zerschnittne Aerme, und es wächst ein jeder zu einem besondern Thiere . Der gemeinschaftliche Name Polipe rühret von dem Renat.
Anton von Reaumur her.
Phil. trans. n. 474.
JUS- SIEU bei dem REAUMUR p. LIV. L. VII.
ROESEL p. 295.
L. c. praef. T. VI. p. LIV.
§. 33.
Die Bildung und Wiederherstellung der Theile an andern Thieren ohne eine Begattung.
Es breitet sich diejenige Kraft, durch welche die abgeschnittne Theile eines thierischen Körpers ergänzt werden, auch überhaupt über andere, und mehr zusammengesezzte Thiere aus.
Jedermann kennt den Versuch mit den Eidechsen; nicht daß eine, mitten durch zerschnittne Eidechse mit ihren beiden Helften gehen könnte, oder die zertheilte Stükke endlich wieder zusammen wachsen, und ein ganzes Thier ausmachen könnten.
Doch es folgt in der That auf den zerschnittnen Schwanz ein anderer, der mit einer vollkommen ähnlichen Haut bedekkt ist, iudem ein Knorpel die Stelle der Knochen vertritt .
AELIAN anim. L. II. c. 23.
NEEDHAM l. c. p. 115. PERRAULT de la generation.
THEVENOT anc. Mem. de l'Acad. T. II. p. 6. Hist. Acad. ann. 1686.
THEVENOT & c.
MAR- CHANT hist. de l' Acad. ann. 1718. p. 25. wären nicht gut genug gebaut.
ARNAULD & NOBLE- VILLE histoire naturelle des Poiss. T. II. P. II. p. 84. 85.
Schon mehr Kunst stekkt in den Schenkeln und Scheeren der Krebse.
Wenn man ihnen eine Scheere oder irgend einen Schenkel in erst welchem Gelenke am besten aber im vierten Gelenke zerbricht, so findet sich ein Schleim ein, welcher ein so scharfes Gefühl hat , daß das Thier nothwendig umkommen muß, wenn derselbe beschädigt wird.
REAUMUR mem. de l'Acad. 1712 p. 225. Du TERTRE Antilles, BOYLE exerc. p. 114.
REAUMUR Mem. de l' Acad. 1712. p. 231.
Idem p. 230. am zweiten Gelenke, wenn man vom Körper an zählet.
BASTER T. II. p. 16. 17.
COLLINSON Phil. trans. n. 478.
Aus diesem Schleime wächset nach und nach ein dergleichen Schenkel, welcher ebenfalls seine Muskeln und Bänder bekömmt, und man siehet daher öfters Krebse mit sehr ungleichen Scheeren, weil die eine nachgewachsene, viel kleiner als die andere ist, welche nichts gelitten hat.
Doch man siehet auch monströse Scheeren, dergleichen unter den Polipen die Hidren sind .
REAUMUR mem. de l'Acad. 1712. p. 233. u. s. f.
ROESEL ibid. p. 344. u. s. f. t. 61. &c. f. 112.
Zerbricht oder schneidet man die kleine Beine ab, so wachsen ebenfalls neue nach: und dieses gilt auch von andern Theilen, womit sich das Thier seine Speise schaft .
REAUMUR p. 234.
p. 235.
Endlich stehet dieses Thier alle Jahre eine gewisse Veränderung aus.
Es ziehet seinen schaaligen Panzer ab, und es scheint ein neuer aus der kalkhaften Materie der am Magen liegenden Krebssteine geformet zu werden : denn es verzehren sich sonderlich alsdenn die Steine, der Magen nimmt sie in sich , sie werden klein , und dieses zu einer Zeit, da ein neuer Panzer in der Arbeit ist, sie verschwinden endlich , wenn dieser Küras nunmehr völlig fertig, und hart wird.
Doch es wechselt auch das Thier alle Jahre seinen Magen, der alte vergeht mit seinen Zähnen , und es erscheint ein neuer mit Zähnen, und allem, an des Alten Stelle .
Phil. trans. n. 486.
BROWNE phil. trans. n. 486. ROLFINK. GEOFROI p. 312. HANOV. I. p. 506. u. s. f. Phil. trans. n. 266.
HANOV. I. p. 5. 11. lösen sich auf BROWN. erreurs populair. p. 423.
Phil. trans. l. c. verzehren sich ROLFINK bei dem GEOFROI Mem. de l'Acad. 1709. p. 312. solches leugnet GEOFROI p. 312. & ROESEL.
ROESEL Insect. belustig.
T. IIII. p. 340. GEOFROI p. 312. REAUMUR 1718. p. 273.
WEP- FER ad SACHS gammar p. 960.
GEOFROI p. 311. 312. REAUMUR Mem. de l'Acad. 1712. p. 243. 244. ROESEL. p. 243. HANNOV. p. 512. WEPFFR.
ROESEL p. 343. HANNOV. p. 112.
So häuten sich alle Jnsekten etliche male in ihrem Leben, sie bekommen neue und vollkommen ähnliche Bekleidungen, sie werfen so gar ihre Hörner weg.
Aber zngleich sterben und ergänzen sich, mit diesen Bekleidungen auch die edlen Theilen; die Zähne , die Kinnladen , die Lungenröhrchen , die Seitenluftlöcher , der Schlund , die Därme , die Hirnschale , die Augen , die Hornmembran der Augen.
SWAMMERDAM bibl. p. 309. t. 22. f. 4. PULLEYN.
LYONNET chenille du saule p. 7.
SWAMMERD. p. 250. t. 27. f. 4. p. 670. 309.
LYONNET.
SWAMMERDAM p. 670.
Ibid.
PULLEYN cult.
of Silk. p. 119.
LYONNET ibid.
Idem ibid. p. 240. u. s. f. ann. 1726. p. 265.
So fallen den Hirschen jährlich um eine gewisse Zeit die Geweibe ab , nicht weil ihre Gefässe von der Kälte verengert werden, und ersterben , denn es werfen auch die Hirsche unter heissen Himmelsstrichen ihre Geweihe ab .
Daß die Gefässe, so von Blute schwellen, einen Ring machen, welcher den gar zu festen Knochen losstöst.
Mem. de Savans etrang.
IV.
STAHL de corn. cerv. decit.
NEUMAN p. 12. 42.
REAUMUR Memoire pour servir.
a l'histoire des Insectes T. V. m. 2.
Man wird sich weniger wundern, ob die Sache gleich ebenfalls künstlich ist, daß alle Vögel, wenn ich nicht irre, jährlich zu ihrer Zeit die Federn verlieren, und mit ihren vorigen Farben wieder ersezzen , wofern man ihnen nicht durch die Kunst zu Hülfe kömmt, indem man ihnen gemeiniglich, anstatt der ausgerissenen bunten Federn , weisse wieder giebt, so wie die Jndianer, die Einwohner von Guyana, alle verlangte Farben an den Federn der Papagaien hervorzubringen wissen, welche nach dem Ausreissen der alten wieder wachsen .
WILLOUGHBY Ornithol. p. 4.
SMITH ancient.
and moderm.
State of Waterfordshire p. 343.
Sie nennen es tapiren.
RE- AUNUR art. de faire eclore T. II. p. 242. die Farben am Kanarienvogel (le panache) ändern sich.
HERVIEUX p. 308.
Doch es hat auch die Natur nicht einmal dem Menschen, oder denen mit selbigen verwanten Thieren das völlige Vermögen, sich wieder zu ergänzen, versagt.
Ein jeder weis, daß sie oft einen grossen Abgang an Haut, und so gar mit dem Gefühle wieder ersezzt, es mag die Haut nun von dem heissen Brande oder durch die Gewaltthätigkeit der Feinde zernichtet worden seyn . Jch habe hie und da in der Geschichte der grausamen Kriege, welche die eingeborne Amerikaner mit den engländischen Pflanzstädten führen, gelesen, daß sie die Gewohnheit haben, unterhalb den Kopfwirbel, auf dem mit Haaren bewachsenen Kopfe, einen Einschnitt zu machen, und alles dasjenige loszureissen, was hier die Haare hervorbringt: daß demohngeachtet doch die Verwundeten bisweilen noch lange leben bleiben, und sich die kale Platte von neuem wieder bekleidet.
So ergänzt sich auch die Zunge wieder welche man abgeschnitten, so wie ein Stükk von der Nase , oder der tief durchschnittene Arm , es wuchs ein Finger, welcher beinahe völlig weggeschnitten war, der Kanal der Harnröhre, die Bekleidung des Unterleibes , eine neue Hornhaut im Auge wieder nach.
An einem Hühnchen ergänzten sich auch so gar die Muskeln, und die Gefässe nahmen eine solche Festigkeit an sich, daß man sie aussprizzen konnte .
Da ein Stükk des Fingers verroren worden, gieng der Sinn des Gefühls verloren, kam aber nach etlichen Jahren vollkommen wieder.
PERRAULT du toucher p. 88. so nach einiger Zeit HOF- MAN de sphacelo a causa interna.
Der Hodensakk.
FRANCO de hern p. 40. 41. GLANDORP specul. polyplus. obs.
38. 39.
PA- NAROL. PENTECOST I. obs. 25. SCULTET obs.
28. TIMAEUS L. VI. obs. 332. BARTHOLINUS hist.
69. Cent. VI.
DIONIS Cours de Chir. p. 262. GARMAN Cent. Ep. p. 476. Eph Nat. Cur. Vol. VII. obs. 12. HEISTER chir. p. 290. THEOD. SPROEGEL Disp. Helmstadii Propos n. 36. Primit.
Polon T. II. p. 208. Journ. de Med. ann. 1762. m. Jun. Obs. med. fasc. II. n. 10. BALBIELLINI dell. esclusione &c. p. 21. DOUGLAS hydrocele n. 22. 139. RAVATON obs. 68.
MARCHET obs. 16.
ACRELL ny e swerig p. 47. wie auch HAMEL Mem. de l'Acad. 1746. p. 346. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 78.
SACHS Gammarolog. p. 476. &c.
SCHOUTEN von de gewondt hoofd. p. 230.
Chir. arweis.
II. p. 799. Merc.
de France ann. 1755. m Dec.
SCHOUTEN van de gezwellen p. 817.
CRANZ obs. 3. in tr. de instrum. obstetr. edit. Journ. Sav. ann. 1709. m. Jul..
Nach dem Brande eines Bruchsakkes und der Dekken entstanden neue Dekken. Med. chir. III. p. 15. 516.
ESCHENBACH rar. med. n. 5.
Du HAMEL Mem. de l'Acad. 1746. p. 348.
Es ist zwar nicht eben so bekannt, und dennoch wird es durch unsere Versuche bestätigt, daß in einem solchen callus neue Gefässe wachsen , und daß diese neue Knochennachahmung nicht ehe eine Festigkeit an sich nimmt, als bis sich das Blut in diese Gefässe einen Weg öffnet.
So weis man, daß der Schildkröte ihr Schild, jevoch erst im dritten Jahre wieder gewachsen ist .
Journ. med. 1757. beim HEUERMAN Oper. I. p. 689.
De la form. des of p. 140. 255. 256. 258. HUNTER bei dem REIMAR de articul. tum.
BOR- DENAVE bei dem FOUGEROUX p 237.
OEXMELIN hist. des avant. I. p. 95.
Man hat ferner fremdartige Körper in unserem Wesen wachsen gesehen, welche von uns sowol Blut, als Empfindung bekommen .
Man weis es mehr als zu wohl, daß sich Tagliacoti alle Mühe gegeben, den schimpflichen Verlust der Nase, indem er auf die blutige Narbe, die ebenfalls blutige Haut des Armes brachte dergestalt zu ergänzen, daß das Stükk des Armes nach und nach anwuchs, und endlich von ihrem Stammorte abgeschnitten, für sich eben so fort wuchs, wie man in der Gärtnerkunst an dem sogenannten Ablaktiren der Bäume siehet.
Diejenige, welche diesen Versuch leugnen, können durch ungezweifelte Zeugnisse davon überführet werden.
Die neue Nase scheint, so lange sie trokken war, unempfindlich, wenn sie aber nunmehr genährt wird, und aufschwillt, so erlangt sie ihre Empfindlichkeit wieder. H. FABRIC. ab Aquapendent. de muscul.
& arter. p. 95. Bekömmt überhaupt, wie die Haut, so nach dem Verbrennen wieder wächst, zwar nicht so gleich, aber dennoch mit der Zeit den Sinn des Gefühles PERRAULT du toucher p. 88.
Method. stud. med. p. 729. FALLOP. de decorat. p. 19. de calabris.
PLATNER Instit. chir. p. 379. 380.
Eigentlich sollte uns dieses nicht als was neues oder fremdes vorkommen; indem man aus der täglichen Erfahrung siehet, daß überall am menschlichen Körper die wundgewordne Stellen, mit andern ebenfalls blutigen Stellen, wenn beide viele Tage lang einander nahe berühren, zusammenwachsen, und so wachsen die Leffzen, die Finger , die verlezzte Nase, wenn sie nach der Verstümmelung so gleich wieder an ihrem Ort gebracht wird , und die fast ganz und gar abgehauene Hand , wieder zu.
CELSUS L. V. c. 28. daß er am Faden hing.
FARMER cas 3.
Comm. Lit. Nor. ann. 1740. hebd.
16.
GLANDORP.
Spec. obs. 20. MOINICHEN obs. 27 Zod. Med. Gall. II. p. 75. GARENGEET in operat.
ANDRY ortheopedie T. II. p. 70. 71.
BARTHOLIN hist. 75.
Cent. V.
Endlich zeigen die an den Thieren gemachte Versuche, daß die Schwungfedern der Habichte , wenn man sie in die Wunde, des Vogels stekkt, feste wachsen.
So wachsen die Klauen eines andern Thieres, wenn man sie in die Wunde des Habichts stekkt, an, und bekommen darinnen ein weiteres Wachsthum: die Sporen der Kapaunen werden einem andern Kapaun auf den Kopf gestellt, sie wurzeln darinnen, und so macht man durch die Kunst gehörnte Hähne.
DEMETRIUS cur. accip. p. 600.
Idem p. 641. 609.
GASSENDI in vita PEIRES- CI p. 334 ALDROV. ornith.
L. XV. p. 344. BARTHOLIN vindic. p. 48. BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. VI. obs. 86.
REDI Lettr. T. II. p. 195. VALISNERI Gal. di Minerv. T. VII. p. 151. Opera omnia T. III. p. 210. Mem. avant. ann. 1699. T. II. p. 48. LINN sconska resa p. 297.
Du HAMEL Mem. de l'Acad. 1746.
Fünf, zwei drittheil Zoll lang.
PLANCUS monstr.
Wenn ein Menschenzahn in die Kinnlade eingestekkt wird , und darinnen Nahrung bekömmt, ja so gar empfindlich wird , so gehöret diese Einpropfung ebenfalls hieher, ob man gleich schliessen kann, daß ein solcher Zahn, von dem zusammengezogenen Zahnfleische , wie von einem umgebenden Ringe in seiner Lage erhalten wird . Bekömmt derselbe wirklich Nahrung, so mus die Schlagader des Zahnes mit der, auf sie passenden Kinnladenader, Blutader mit Blutader, Nerve mit Nerven zusammengewachsen seyn; so wie bei allen bisher erzählten Exempeln nothwendig ist, daß sich die Gefässe, des in die Wunde eingeschobenen lebendigen Theiles, mit den Gefässen solches Thieres dergestalt vereinigen, daß das Blut aus dem Herzen desjenigen Thieres, so den inserirten Ast bekömmt, in diesen Ast eindringen, und von diesem Theile wiederum abfliessen kann.
PARE L. XVI. c. 26. p. 28. SCULTET append obs.
64. SALZMAN chirurg. curt. p. 28. DUVERNOI malad. des os p. 196.
BIRCH III. ann. 1679. p. 381. FAUCHARD chir. dentiste T. I. p. 334. 335. 337. 339. T. II. p. 104. u. s. f. L'ECLUSE eclaircissements p. 8. MOUTON Essai d' odontotechn. p. 114. 120. Journ. med. ann. 1759. m. Jan. PFAFF von Zähnen p. 133. 139. 140.
BOUR- DET art. du dentiste p. 52. 198. 200.
FAUCHART p. 342. u. s. f. MOUTON l. c.
BIRCH T. IV. p. 3.
Nach dem Anschein in BOURDET seiner Beschreibung des Zahnarztes p. 138. Schmerzt nicht L' ECLUSE.
§. 34.
Die Entwikkelung eines vollständigen Thieres ohne zweierlei Geschlechter.
Bei allen vorhergehenden Erscheinungen mischte sich eine Art von Gewaltthätigkeit mit, ein.
Die folgende Wunder sind blos eine Arbeit der Natur.
Die obengedachte Polipen des süssen Wassers sind eigentlich keine Erfindung des Abraham Trembley.
Schon Swammerdamm sahe sie, wenn er schreibt, daß der Mund an einigen Wasserthierchen, mit Füssen besezzt sei.
Sollte nicht auch das Ey des Wasserskorpions, woran man sieben Borsten zählt, hieher gehören ?
Bibl. p. 188.
p. 232.
Anton van Leeuwenhök sahe im Jahr 1678 acht Hörner, eine Figur, die sich verändern lies, und das Hervorkeimen der Frucht, aus den Seiten der Frucht; andre Polipen sassen an der Wurzel der Wasserlinsen, alle kamen, wie er mnthmaßte, aus einem einzigen Stamme her.
So redet ein Ungenannter , fast von einem eben dergleichen Thierchen mit acht Hörnern, so eine peristaltische Bewegung hatte, und dessen mit Warzen besezzte Beine sich, bis zum Bewundern ausstrekken, und wieder zusammenziehen konnten; noch erwähnt er dabei, es komme ein junges Thierchen aus der Seite herausgewachsen, dieses bringe erst vier und hierauf wieder vier Hörner hervor, hierauf trenne es sich von der Mutter.
So scheinet mir auch noch ein anderes Thier, so an der Wurzel der Wasserlinsen sizzt, zweiköpfig ist, sich wie ein Rad herumdreht, bei eben dem Leeuwenhök eine Verwandtschaft der Polipen zu seyn . Joblot scheinet ferner, wenn er eine neue Familie, so aus der Seite der Mutter herauswächst, abzeichnet, nichts anders, als die Polipen dadurch gemeint zu haben.
Endlich sahe Peter Lyonnet ein Jnsekt, so völlig wie der fedrige Saamen der bekannten Butterblume gebildet ist, dessen Junge aus der Seite herauskeimen, und sich allmählich von der Mutter ablösen.
Er fand, daß es sich durch das Zerschneiden, wieder ergänzet.
So gar muthmaßte ehedem Leibniz, Kraft seines ausserordentlichen Wizzes, daß es irgendwo Polipen geben müsse .
Journal des Savans ann. 1678. p. 107.
Phil. trans. n. 283.
Phil. trans. n. 288.
p. 283. 295. dieses sahe auch dieser Ungenannte.
Dies hat HILL microsc. ess. p. 333. das radschlagende Thier.
Diese Muthmaaßung lese ich auch beim NEEDHAMIO p. 102.
P. II. c. 32. tab. 12.
Theologie des Insectes p. 74. f. 28. 29. 30. 31.
BONNET II. p. 219.
Bei dem allen hat dennoch der glückliche Fleis des Abraham Trembley die Geschichte dieser Polipen zu einer Geschichte gemacht, und dieselbe dergestalt bereichert, daß ohne Zweifel der Name dieses Jnsekts, mit dem Namen seines Geschichtschreibers auf die Nachwelt kommen wird.
Es sahe derselbe mehr, und umständlicher als andere gesehen hatten, und er wiederholte seine Versuche so oft, daß er auch die Ungläubige in die Verlegenheit sezzte, ihm gezwungener Weise zu glauben.
Folglich keimet der weisse , der pomeranzgelbe, der grüne, aus irgend einem Ende seines Leibes eine Beule heraus, welche nach und nach wächst , aus dem runden, und cilindrischen Körper Hörnchen treibt, und dieser ihre Anzahl ist bei einem grösser, als bei dem andern.
Zuweilen kommen mehr von dergleichen Früchten zugleich aus einem und eben demselben Polipen heraus.
Zuerst sahe es TREMBLEI 24 Febr. 1741.
Ein Ungenannter Phil. trans. n. 288. TREMBLEI p. 152. 153. 196. t. 8. f. 1. 2. 3. LYONNET. BONNET corps organises II. p. 167.
p. 156. &c.
Diese Jungen bringet eine Zeitlang gleichsam eine gemeinschaftliche Wurzel hervor , so an irgend einer Wasserpflanze feste sizzt, so daß der unterste Theil gleichsam der allgemeine Darm der Familie ist, hierauf zerästeln sich die Därme, und die obere Köpfe scheinen so viele Willen zu haben als Hörnerchen da sind.
Das Junge bringt auch denn, wenn es noch an der Mutter sizzt, wieder neue Geburten , und fängt und frist seinen Raub.
Ein einziges Thier bekam neunzehn Köpfe, welche, wie der berühmte Erfinder sahe, alle unter sich zusammenhingen .
p. 155.
BAKER p. 52.
FOL- KER Phil. trans. n. 469.
p. 160. 161. 162. 163. 164. 166.
Denn Mutter, und das Junge entreissen sich die Beute. p. 169.
p. 176. 177. t. 12. f. 1. ROE- SEL p. 475. FOLKER n. 469. t. 5. f. 6. LYONNET l. c.
p. 177. t. 8. f. 8. t. 9. f. 7. ROESEL t. 85. f. 2. 3. t. 86. 88. 89.
Und dennoch fallen alle diese belebte Astausschüsse, von selbst, nach einigen Tagen von ihrem Mutterstamme, wie ein Obst, ab, jeder ist nun für sich ein eigenes Thier, eine eigene Haushaltung, und jedes bekömmt eben solche Eigenschaften .
p. 152. 184. 153. 156.
ROE- SEL p. 172. 173. 493. 478.
p. 157. 166. 179. ROESEL p. 31. 32. t. 79. f. 1. t. 76. f. 2. 3. 5.
p. 156.
So vervielfältigt sich das Geschlecht der Polipen, in einem Sommer, auf einige Tausende, und ungemein schnell .
p. 189. 191. 192.
Hier zeiget sich kein Verdacht, daß die Mutter befruchtet worden , und es lebt ein Polipe, bis zur sechsten Generation, in einer vollkommnen Einsamkeit , besonders wenn die fruchtbare Mutter gutes Futter bekömmt , und sie eine Wärme geniessen kann, welche den acht und vierzigsten Grad des Fahrenheitischen Thermometers übersteigt .
TREMBLEY p. 170. 171. 172.
Idem p. 175.
p. 178.
p. 187.
Eine andere, aber seltenere Art sie zu vermehren, ist die Zerschneidung ihrer Körper : dieses trift auch die andere Arten, sonderlich aber die Glokkenpolipen.
p. 195.
Man hat, auch ohne Schnitt, zweiköpfige Polipen wachsen gesehen, es wurden daraus gleichsam zweiköpfige kleine Schlangen , und diese zerästelten sich bald darauf in zween besondere Polipen .
p. 201.
p. 202. t. 9. f. 5.
p. 209.
Ausser diesen treiben auch die Polipen mit dem Federbusche ihre Jungen aus ihren Seiten hervor, sie haben, öfter noch, wie eine Pflanze, ihren Stamm , aus welchem unzählige Aeste, und Aestchen hervorschiessen, deren aller Wurzel ein einziges Thierchen ist.
p. 216. t. 9. f. 8. ROESEL t. 37. f. 7.
t. 9. f. 9. Idem t. 73. f. 13. t. 74. f. 9. 10. 11. tab. 75.
Ein anderer Polipe, von ähnlichen Aermen, die wie ein Trichter oder Becher aussehen, hat einen ganz kurzen Leib .
ROESEL t. 10.
Eine andere kleine Art von Polipen, deren Körper, wie eine offne Glokke aussieht, zerspaltet sich von selbst, und bringt zwei Thiere hervor, welche der Mutter ähnlich sind; und dennoch haben sie beide einen dünnen Stengel zur allgemeinen Wurzel.
TREMBLEY.
Phil. trans. n. 474.
p. 176. f. 8.
Ein jeder dieser Polipen zertheilt sich wieder in zween neue , so lange bis das Thierchen, aus seinem Stamme ein Gebüsche von etwa zwei und dreißig seines gleichen Jungen getrieben.
p. 177. f. 7.
Doch auch von diesem Bäumchen trennen sich die einzelne Polipen , und legen ihre eigene Haushaltungen an.
p. 179.
Der berühmte Erfinder sahe eine ähnliche Beschaffenheit, an einer andern Art, wie ein Pinsel gefalteter Polipen , dessen Körper eine Art von Trompete ist, aus seinen Gebüsche scheiden sich Jungen, welche sich zertheilen, und wieder zertheilen und zu neuen vollkommen ähnlichen Pinseln werden, die eine unzählige Familie von Thierchen enthalten, die ein gemeinschaftlicher Stamm, als so viele Aeste trägt . Eben die Beschaffenheit hat es auch mit einem andern Polipen, welcher sich wie eine Schnekke einzieht . Andre sehen wie Trichter aus, sie zerspalten sich in der Fortpflanzung ebenfalls, schief, und nach der Diagonallinie.
En aigrette p. 179.
Phil. trans. n. 484. p. 638.
p. 641.
p. 180. vielleicht ROESEL t. 94. 95.
Ibid. p. 181.
Andre sehen auch wie kleine Glokken aus , bringen aber hie und da an den Aesten Knospen hervor, welche sich vom Polipen trennen , sich irgend an einen Körper anhängen, hierauf zu zwo ovalen Figuren oder fast zu Hörner , endlich zu mehreren, und zu einem vollständigen Pinsel werden; die kleinsten dieser Knoten, erlangen die Gestalt einer kleinen Glokke wieder , und hören nicht ehe auf sich zu zertheilen, als bis sie die natürliche Kleinheit ihrer Glokke erreicht haben.
TREMBLEY Phil. trans. n. 484. f. 7. BONNET I. p. 198. Schleien bei dem ROESEL so zu seyn p. 612. t. 99. f. 4.
Sich ablösend ROESEL f. h. i.
p. 178.
Idem f. 8.
p. 649. 651.
Rösel liefert noch andere, welche die Gestalt der Mispeln haben, und aus einem gemeinen Stamme Aeste heraufwerfen : ferner eyförmige Polipen mit zween Stacheln geziert; eine birnförmige Art mit vier Stacheln; eine andre Polipenart, die cilindrisch ist, und gleichsam einen verschlossenen Mund hat; so wie einen eyrunden Polipen mit seinem Dekkel.
t. 500.
p. 604. t. 98. f. 1.
p. 606. & f. 2.
p. 607. f. 4.
p. 609. f. 5. 6.
Es fehlet auch nicht an Thieren, welche ausser den Polipen, Keime aus ihrem Seiten hervor treiben, aus welchen Jungen werden.
Dahin gehöret die berühmte, aber fabelhafte Bernacelmuschel .
NEEDHAM nouv. decouvert. f. 13. 14.
Die kleinen Wasserschlangen , die Wassertausendfische zertheilen sich ebenfalls von selbst zu zwei Thieren; ein jedes derselben ergänzt sich, und es wachsen auch Körper und Augen wieder.
ROESEL T. III. p. 571. 576. SCHAEFFER Wasseraal p. 88.
TREMBLEY 223.
§.
35. Andere zusammengesezzte Thiere.
Es fangen die Polipen diese Klasse von Thieren an, welche auch so gar den Alten nicht unbekannt war, und bei ihnen unter dem Namen der Zoophiten, oder Thierpflanzen vorkam.
Daß sie nämlich die Mütter einiger Gänse wären.
Doch widerlegt diesen epidemischen Jrrthum COLUMNA phytobalam. pisc. aliq. hist. n. 14. tab. 30. ferner RAJUS topograph. observ. p. 291. & LEYGH.
Lancashire p. 158.
Jch finde Thierchen, gleichsam als vier Schnekken ohne Häuser zu einer Art von Blumen vereinigt, welche aus einem einzigen Stengel hervorkam, und ein Gefühl, nebst dem Vermögen besaß, sich zurükke zu ziehen beschrieben.
Journ. de Trevoax ann. 1701. m Mai.
So wurde ohnlängst auf den Antillischen Jnseln eine Thierblume ein grosses, und schönes Thier bekannt, welches aus einem gemeinschaftlichen Stamme überall gegen den Umkreis zu eine unzählige Menge lebendiger und beweglicher Aerme von sich strekkt.
HUGHES GRIFFITH natural. hist. of Barbados L. IX. am Ende.
Von diesem Thiere führet die in eins fortgehende Analogie, zu dem Geschlechte der Meersterne, und zu demjenigen einstengligen, und nach Art der Polipen strahlenförmig ausgestrekkten Thiere, so im Nordmeere wohnt, und welches der unglükkliche Mylius beschrieben .
Jn einem eigenen Schreiben an mich.
Da sich selbiger zu der Reise in die Antillen erbot, oder wenigstens nach Amerika, so versahe ich selbigen durch die Güte einiger Liebhaber der Gelehrsamkeit, mit den nöthigen Geldern zu dieser Reise, um nach Amerika zu gehen; es hielte ihn aber eine gewisse unglükkliche Gewohnheit zu London auf, und der Kummer verzehrte ihn, ohngeachtet er Niemanden die Ursache davon zuschreiben konnte.
Das Thier zeichnet auch der bekannte ELLIS t. 37.
Jch kann also an diesem Orte nicht das weite Gebiete der verwanten Polipengeschlechter übergehen, welche unter sich dieses gemein haben, daß ein gemeinschaftlicher Thierstamm, welcher die Bewegungen seiner ganzen Familie dirigirt, und wenn er sich zurükkezieht, alle seine Kinder, zugleich zum Rükkzuge aufbietet in einer holen Pflanze wohnet, und aus deren äussersten Aesten unzählige Köpfe hervorsteigen lässet, die vermittelst ihrer Aerme Beute machen.
ELLIS natur of corallin.
T. I. 2. 4. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. 17. 20. 21. 28. 32. 38. 40. BASTER nyt. spanning p. 66. 67. 69. II. p. 113. 115.
(de sertularia) BONNET II. p. 166. BOHUDSCH anim. mar. p. 122.
Es sind folglich wahre Polipen, nur daß sie in einer kleinen Röhre von verschiedener Härte, die bald lederartig, bald knorplig, und auch steinig ist, stekken, sie sind einem kleinen Staudengewächse vollkommen gleich, weil sie ebenfalls aus einem Mutterstamme Aeste hervortreiben.
Dieses ganze Geschlecht pflanzt sich ebenfalls ohne zweierlei Geschlechter fort, die entweder in zwo Pflanzen vertheilt, oder in einer einzigen beisammen sind.
§. 36.
Wie man dieses beantworte.
Es glauben berühmte Männer, daß durch das, so wir bisher erzählt haben, die ganze Entwikkelung völlig über den Haufen geworfen werde.
Erstlich lassen die Zwitterthiere (hybrida) und die Aehnlichkeit der Frucht vom Vater und Mutter wie sie sagen, vermuthen, daß die Frucht nicht ehe fertig werde, als bis die zweierlei Saamen vermischt worden, und endlich, daß einige Theile der Frucht von beiderlei Saamen entstehen, und gebildet werden müssen.
BUFFON T. II. p. 158.
Sie meinen ferner, daß die Muttermäler ein Beweis wären, daß der Bau einer Frucht nicht unveränänderlich, oder von der göttlichen Hand vorgezeichnet ist; die Frucht könne durch Ursachen, welche sich nach der Empfängnis einstellen, völlig nach einem andern Muster umgebildet werden.
Sie führen in dieser Absicht die Misgeburten an, ich habe diesen aber ein eignes Buch gewidmet.
Negre blanc. p. 13. 16. MANTELASSI diss. e lettrere I. p. 71.
MANTELASSI p. 69. HARTZOEKER extr. crit.
19. 20.
Die wiederwachsende Polipen , die Regenwürmer, welche sich frische Köpfe aufsezzen, sollen ebenfalls beweisen, daß die Thiere aus einer leimartigen Materie wachsen, und nicht von der Hand der Schöpfung herrühren, indem es dieser unanständig sei, nach dem Willen des Schnittes, den sich ein Naturforscher erlaubt, den Verlust mit neuen Aermen zu ersezzen.
Dies befürchtet selbst WINS- LOW mem. de 1743. p. 357.
Dergleichen Folgerungen ziehen sie auch aus den wiederwachsenden Schwänzen , Hörnern, und Krebsscheeren der Thiere.
STAHL autocrat. natur.
Wenn sich die Knochen, Gefässe und Muskeln auch an einem erwachsenen Menschen wieder ergänzen, so hindere nichts, daß sie dieses auch nicht an der Frucht thun sollten.
Man könne nämlich mit keinem Schein der Wahrheit sagen, daß sich der callus der Knochen aus einem Keime ergänze, welcher vorräthig wäre.
Andre wenden dagegen ein, daß man sich ins Unendliche versteige , und daß in der lezzten Generation der Keim erstaunlich subtil seyn müsse; oder sie sagen auch, daß sich beständig die Anzahl der eingewikkelten Thiere vermindert, und daß folglich die lezzten Keime den ersten unänlich werden müssen.
BUFFON T. II. p. 155. 156.
MOLLER Hamburg. Magaz. III. n. 2.
Nun scheinet das Exempel der Polipen, für welche man sich am meisten fürchtete, so wenig zu fürchten zu seyn, daß es der Entwikkelung das Wort redet.
Es sind Mütter, welche die Art dieser Thiere fortpflauzen; die Frucht kömmt aus der Mutter ohne Mutter hervor, und dieses alles hat mit unsern Auftritten eine vollkommene Aehnlichkeit.
Jederman kannte diese Entwikkelung an den Bäumen: indem man an den Knospen oder an den Wurzeln, die den Knospen ähnlich sind , mit geschärften Augen eine wiederwachsende kleine Pflanze deutlich, aber so eingewikkelt sahe, daß sie sich entwikkeln lies.
Am Weizenhalme Du HA- MEL hist. p. 167.
An der Zwiebel der Tulpe, Nareisse, und des colchici du HA- MEL conf. p. 91. 92.
Man kann aber die Polipen mit guten Gewissen, mit den Bäumen vergleichen; es liegen also längst dem ganzen Thiere keine zerstreut , welche entweder von selbst reif werden, und von der Pflanze abfallen, so wie es bei den Arten des Hauslauches, bei den Lilien, bei den Zahnwurzeln, und andern Zwiebelgewächsen, ferner bei denenjenigen geschieht, welche ihre Wurzeln aus einem übergebognen Stengel schiessen; oder endlich vermittelst einiger Gewaltthätigkeit die neue Pflanze von der Mutter trennen, nur daß die Zeit der Entwikkelung um etwas beschleunigt wird, so wie ein abgeschnittner und in die Erde gestekkter Ast zu einem neuen Thiere wird: der gallertartige Saft macht es nur, daß das Thier durch die Verwundung nicht sein Leben einbüßt .
So fließt aus einem zerschnittenen Polipen kein Saft fort .
BONNET Corps org. T. II. p. 165. T. I. p. 30. anal. de l'ame p. 490. GROSIEAN De FOUN. chy. hist. de l'Acad. 1743. p. 66. HEINIUS in act.
Berol. l c. p. 119. BOEHMER plant. caul. bulbos 17. die Wärzchen des Polipen hält für Keime SCHAEFFER ibid. p. 20. u. s. f.
BONNET II. p. 52.
BAKER p. 153.
Einige wollen, daß auch die Polipen Eyer legen, um sie dadurch den Bäumen desto ähnlicher zu machen, denn diese vermehren sich sowol durch die Knospen, als durch den Saamen.
PARSONS gener. p. 203.
Man redet, sonderlich bei den Polipen mit dem schönen Federbusche , so wie auch bei den übrigen Polipen , von Eyern.
Es zweifelt aber selbst Rösel, der die Polipeneyer gesehen haben will , daran, und ich erinnere mich, daß der Saame an solchen Pflanzen schwerlich reif wird, welche sich durch Zwibeln, Röschen, oder Ruthenzweige vermehren.
So verunglükken die Schoten der beerentragenden Zahnwurzel.
REAUMUR Mem. pour. servir.
a l'histoire des Insectes. T. VI. p. LXXVI.
NEEDHAM nouv.
Observation p 124. TREMBLEY p. 196. BONNET corps organ.
II. p. 156. Cont. de la natur. I. p. 277.
An den achthörnigen JUS- SIEU bei dem ABR. BAECK. K. swenska wetensk. handläng 1746. p. 198.
L. III. p. 454. 455. 514. t. 74. 75.
Dies leugnet auch der berühmte SCHAEFFERUS armpolyp. p. 39. an den keilförmigen, runzlichten Polipen lässet solches zu ROESEL p. 593. t. 5. 6. diese sind aber nicht aus der Klasse der Staudenpolipen.
Eben diese Beschaffenheit hat es mit den Thierpflanzen, was das Wachsthum betrift:
denn wir sehen ihre Fortpflanzung noch nicht genau genug ein.
Sie sind ein ästiger Baum, welcher Empfindung hat, und mit einer unempfindlichen Haut bedekkt ist.
Das Ergänzen der Regenwürmer schreiben berühmte Männer eben dieser Ursache zu.
Sie legen nämlich nach der Analogie der Polipen Keime in sie, welche sie durch ihren Körper vertheilen, diese schlafen, so lange das Thier ganz ist, bekommen aber vermittelst des Schnittes mehr Nahrung, um wachsen zu können; und werden endlich, wie ein in dem Baum eingepropfter Ast, in dem übrigen Regenwurm, wie in den Stamm eingesenkt.
Es wachse aber vorne der Kopf , und hinten der Schwanz , weil in diesen Thieren einige Keime vorne, die andern hinter ihnen liegen, so daß jene den Kopf und die damit verbundne Theile, diese den Schwanz ergänzen.
Wir werden nämlich sogleich zeigen, daß nicht zu dem ganzen Thiere die Keime fertig und vorhanden sind.
BONNET corps organis. I. p. 33.
Bei einem jeglichen Ringe. Lettres d'un Americain.
T. VIII. p. 249.
BONNET ibid.
Idem II. p. 29.
Von den Krebsscheeren sollte man glauben, weil sie mehr, als zu organisch sind, daß sie ihre eigene Keime haben, und zwar um desto mehr, weil sie sich besser ergänzen, wenn sie in dem bestimmten Gelenke abgebrochen werden.
p. 160.
Man hat offenbare Beispiele von diesen Keimen an den Zähnen, indem daraus, an der Stelle der ausgefallenen, nach der Absicht der Natur neue wachsen.
Wenigstens sind bei einem jeden Menschen, wenn er auf die Welt kömmt, zwo Reihen Zähne vorräthig, es sind beide eingehüllt, und sie erheben sich nach der Geburt erst zu einer gewissen Zeit aus ihrem Lager.
Die erste ist vollkommner, die andere unvollkommenere lieget unter derselben, diese zernichtet die ersten Zähne zu ihrer Zeit, und zwinget sie, auszufallen.
Bisweilen zeigen sich noch die dritten Grundrisse, und es besizzen manche Thiere, wie die Natter , der Krokodil , der Lamentin, aus dem Geschlechte der grossen Wasserthiere, der Seehund, eine Menge Zähne, welche auf die entfallende folgen können .
Die Hörner wachsen aus der Haut, und dem Knochenhäutchen wieder , welche den Geweihstamm bedekkten, sie werden erst eine weiche haarige Masse, vermöge grosser Gefässe , welche innerhalb der Haut zu sehen sind, und vermöge eines Gallertes, so mit dem Knochenhäutchen aus dem Knochen heraufsteigt, und endlich wächset alles, wie ein Callus den Knochenbruch wieder zuheilt , zu einem neuen Knochen .
URB.
HEMARD nach dem Zeugnisse des D. TOLVER p. 3. DUVERNEY bei dem HESLOP. de dentibus p. 89. BERTIN ostegr.
II. p. 301. ob es gleich gewis ist, daß nicht die Bälglein aller Zähne deutlich sind.
ALBIN L. II. t. 1. JANKE II. p. 17. am Elephanten.
Phil. trans. n. 326.
Conf. L. XXX. p. 20. 21.
CHARAS t. III.
FEUIL- LEE T. 2. ergänzen sich daher nach dem Verluste sehr geschwinde.
HO- DIERNA apud SEVERINUM p. p. 258.
Phil. trans. n. 456.
FEUILLEE T. II.
L. XXX. p 22.
PARIS im Kupfer des Sardinischen Hirschen.
PARSONS gener. p. 188. 192. HEBENSTREIT progr.
ad HAHN p. VI. daß sich die Zähne bisweilen drei mal erneuern PFAFF p. 34. PARIS.
Diese drükken in dem neuen Knochen Gruben ein.
PARIS.
Form des os Mem. I.
BUFFON T. VI. p. 107. 108. PERRAULT essays des phys. T. III. p. 128. t. 6. f. 2.
Nach meiner Vermuthung wächset eine neue Haut, zum Theil vermittelst des Heraustreibens , zum Theil durch den Zuwachs einer neuen Substanz.
Das Heraustreiben verstehe ich so, daß die durch das beständige Klopfen länger gewordene Schlagadern , das mit ihnen zusammenhängende Fadengewebe hervordrengen, welches nunmehr einen grössern Raum einnimmt, und sich von beiden Seiten begegnet; wenigstens werden in allen Gallengeschwülsten die Blätter einer Schlagader länger, so wie sich zugleich die Haut und das Fadengewebe länger ausstrekkt .
QUESNAY suppar. p. 270. 281. 282. 285. Pieces qui ont remporte le prix. T. II. p. 576.
Idem.
Oper min. de sang. mot. eyp. 47. 48. 57.
DELIUS ad KRAZENST. p. 77. da sich ein Mädchen die Warzen abgerissen, wuchsen sie beim Saugen ihres Kindes wieder SMELLIE III. p. 486.
Hierauf wächst aus demjenigen klebrigen Safte, welcher aus den zerschnittnen Gefässen läuft, und zu einem zittrenden Gallerte wird, ein neues Fadengewebe, und der Gallert hat die Art an sich, sich in unnatürliche Faden zu ziehen, und zu Blätterchen anzuschiessen.
Jch habe diese Veränderung mit Zuverläßigkeit an einer wiederwachsende Sehne , und an den Bändern gesehen, welche unnatürlicher Weise die Lunge vermittelst des Leimes ans Ribbenfell , und das Herz an den Herzbeutel hingen.
Es ist glaublich, daß die kleinsten Aderäste dieser Theile, zugleich mit dem Fadengewebe vermöge der Ableitungsgesezze, indem sie mit einer grössern Menge Blutes angefüllt sind, länger gemacht werden, und daß dieses klebrige Wesen an die äusserste Enden der Schlagadern, und Blutadern getrieben wird, und sich an beide Enden anhängt, davon das eine öfters der Pulsschlag zu beiden Seiten heraustreibt; ferner, daß dieser Leim durch das Andringen des Blutes endlich dergestalt durchbohrt wird , daß sich die Gefässe der Haut, oder des Callus wieder ergänzen können . Nach und nach giebt das Klopfen der Muskeln, und die Ausdämpfung diesem Leimgewebe seine Festigkeit.
Wenigstens kam nachdem der Arm fast ganz verstümmelt war, die verlorne Wärme völlig wieder, sobald die Schlagader des Ellbogens das Schlagen wieder bekam , indessen daß blos die Spindelschlagader ganz geblieben war.
De natura sens. & irritabili exp. 29. & der berühmte CA- STELL de partibus quae sensum non habent
L. VIII. p. 121. 122.
L. IV. p. 285. u. s. f.
Conf.
HUNTER bei dem REIMAR p. 25. BORDENAVE beim FOUGEROUX p. 237.
BOEHMER context cellulos. plant. p. 6. 7. De FIEU physiol. p. 21. LAVRENCE mot. music. p. 15.
Auch ALBERTI mechan. nat. artif. in vuln. servand p. 64. LUDWIG physiol. n. 2. 9. und durch einen Versuch bei dem du HAMEL Mem. de l'Acad. 1746. p. 548.
Du HAMEL l. c. p. 345. 34. daß neue Gefässe wieder wachsen ALBIN adnot.
III. n. 9. BOER- HAAVE III. p. 712. Prax med. T. I. p. 413 V. SWIETEN T. I. p. 232. FAVDACQ. des playes p. 75.
Mercure de France ann. 1755.
Daß neue Gefässe aus Muskelfasern und Nerven zusammengesezzt, wachsen, oder von der Seele gebildet werden sollten , kann ich mir nicht begreiflich machen.
ALBIN adnot.
L. III. p. 9.
QUESNEL p. 263. 264.
CRUSIUS physiol. Anleit. zu natürl. Begebenh &c. p. 1229.
PLOUQUET de gener. corps organic.
PERRAULT generat. p. 18.
Doch es können auch Muskelfasern durch ein dergleichen Fadengewebe fest gemacht werden, oder an dem Knochen anwachsen, von welchen sie getrennet waren; so wie endlich Nerven dieses, vermöge der von uns angeführten Exempel, thun können .
Du HAMEL p. 328. 348.
Dies leugnet GALENUS meth med. L. 14. doch siehe p.
Man lieset, daß sich die Harnröhre von einem wieder wachsenden Fadengewebe, und von dem Stosse des andringenden Urins wieder hergestellt habe.
Journ. med. ann. 1757. mens.
April.
Knochen wachsen von dem leimartigen Safte wieder, welcher sich um die Fasern ergiest , weich ist, nach und nach hart wird und Gefässe von dem Fortsazze der Markäste bekömmt; dieser Saft klebet an den Fasern an, er macht aus ihnen eine Fortsezzung , und es umgiebt nicht blos ein Ring von aussen, die zerbrochne Stükke der Knochen .
DETLEF exp. 4. 9. 10. 11. 15. 16. HUNTER beim REIMAR tumor. artic. PACCON. nonnull. cran. fract. p. 12.
DETLEF exp. 4. &c.
BORDENAVE p. 234.
Eben dieses Gewebe, so allenthalben aus den Knochen unter der Gestalt von Wärzchen hervorblüht, so wie von den Sehnen und Muskeln, bedekket auch entblöste Muskeln, und ergänzet lang an der Brust, und dem Unterleibe die Haut, mit einem neuen, jedoch unvollkommnerem Ueberzuge , den man Narbe nennt, er ist hol, weil er an den Knochen anwächst, und an dieser Stelle um desto dünner ist, je weiter er sich von den zerschnittenen Gefässen entfernt.
Diese von der Natur zugeflikkte Stelle gehet von den Thierfellen los, wenn sie der Gerber im Wasser macerirt.
Des PORTS p. 171.
POU- PART Journ. Sav. ann. 1709. m. Jul. Blutstropfen wurden zu Wachse.
CRANZ obs. 3. cum tract. de Instrument.
HODGES. p. 130. Mem. de chir. III. p. 515. 516.
Daß sich die Haut wieder ergänze, leugnet CAMPER T. I. p. 2.
BONTEKOE T. I. Oper. p. 43.
Aus der ausgedehnten Haut wachsen Haare hervor, und es kann einigermaassen vom Fette durch die Haare, oder auch durch die unorganische Schweislöcher der Schweis hervordringen .
An den Pferden H. FABRI de plant.
PECHLIN nigred. aeth. p. 146. an den Menschen MAR- CHETT obs.
16. K. Swensk. wetensk. Acad. 1753. Quartal I.
L. XII. p. 44.
So befestigt auch das Fadengewebe die Sporen; ich habe selbiges um die stachlichte Vorragung der Knochen in die Sehne eindringen, und der berühmte Röderer solches, um eine, in dem Magen eines Vogels stekkende Nadel , wachsen gesehen.
Du HAMEL ann. 1746. p. 350. u. s. f.
Gött. Anzeig. 1763. p. 41.
Das mechanische Reiben verschaffet diesem Sporne eine Vergliederung mit der Hirnschale des Kapaunen; es macht auch etwas, so einer Vergliederung ähnlich ist , mit dem unnatürlichen Fadengewebe, ob gleich einige diese Sache übertrieben, indem allezeit etwas unförmliches und unvollkommnes übrig bleibt . Es entstehet nämlich vom Reiben, nach dem Exempel der Sehne, des grossen Schienbeinröhrenmuskels, an den Sehnen, und am Knochenhäutchen ein knorpliges Wesen : und das Fadengewebe verschaffet neue Bänder . Dieses Gewebe füllet auch die Gelenkhöle in der Steifigkeit des Gelenkes aus .
SYLVESTRE Nouvelles de la Republique des lettres ann. 1685. p. 718.
add.
LOESECKE obs. p. 12. 13. t. l. RUYSCH thes.
IX. p. 57.
ALBIN adnot. L. V. t. 2. MEYER Abscess.
ad cap. p. 33.
De MAN. natur. p. 52. Mem. de chir. T. II. p. 155.
Siehe Le CLERC. des os p. 144.
D'AUBENTON T. III. p. 255.
Vergl. REISSESEN articul. anal. p. 17. FISCHER de modo quo ossa &c. n. 36.
RUYSCH thes.
IX. p. 57. t. 1. f. 1.
REIMAR tum. artic. p. 25.
Man sollte indessen doch glauben, daß ein knorpliges und fleischiges Wesen vermittelst der weggeschnittenen und verlängerten Gefässe der Hirnschalenhaut wachsen könne, und vermittelst des Gallerts, so ohne Zweifel ausschwizzt, indem sie einen knochigen Saft bei sich führen, hart wie die Knochenplättchen werden.
Eben so kann man sich vorstellen, daß der auf die Hirnschale des Hahnes aufgepaßte Sporn, anwächst, wie die Nase der Tagliacotii, und von den passenden Knochengefässen ernähret werde und wachse, so gar über alle Gewohnheit, weil hier der Umlauf des Blutes schneller, als an dem Ende des Fusses ist.
An den Eidechsen scheinen die Schwänze von dem gerinnenden Saft zuzuheilen .
Daß sie keinen wirklichen Knorvel haben P. I. HARTMAN de gener. viv. n. 26. PERRAULT l. c. p. 6.
Man siehet offenbar, daß an den Haaren und Federn ein dergleichen Bau statt findet, sie wachsen aus einer unter der Haut liegenden Zwiebel wieder, so bald sie abgeschnitten werden, und man darf nicht glauben daß hier so viele Keime verborgen liegen , wenn sich an einem alten Vogel die Federn ändern.
Wenigstens hat noch Niemand kleine Keime in den Haarzwiebeln gesehen.
PERRAULT de la generation p. 7.
Man zeiget also an den Thieren, daß alles organische und neue, aus vorhandenen Keimen, welche bisweilen augenscheinlich zu sehen sind, und sich nach und nach erweitern, gebaut werde.
Was aber ohne einen Keim entsteht, hat nichts wirklich organisches an sich, und blos die holen Theile der Adern werden mit dem Fadengewebe, so mit ihnen zusammenhängt, durch die Gewalt des stossenden Blutes verlängert: oder es bildet sich allezeit etwas unvollkommenes aus einem gerinnenden dikkgewordnen Safte, vermittelst dessen die zerrissenen Theile zusammen kleben .
BONNET corps organises T. II. p. 431.
§. 37.
Die Thiermischungen, und Aehnlichkeit mit den Aeltern.
Es scheinet der Beweisgrund viele Schwierigkeiten zu haben, welchen man gegen die Entwikkelung aus denenjenigen Erscheinungen herleitet , deren historische Wahrheit überhaupt in keinen Zweifel gezogen werden kann, und deren überaus artige Folgen man in den neuen Schriften des Kölreuters antrift .
p. 96. 99.
Erste und zweyte Fortsezzung der vorläufigen Nachricht von einigen, das Geschlecht der Pflanzen betreffenden Versuchungen.
Leipzig 1763. 1764.
Jch verspreche zwar nicht, den Mechanismus zu erklären , wie diese Mischung des väterlichen Bildes mit dem mütterlichen zu Stande gebracht wird; ich hoffe aber zu zeigen, daß in dem Mannssaamen eine Kraft befindlich ist, welche das Wachsthum gewisser Theile am thierischen Körper befördert; daß aber dennoch die Grundzüge des künftigen Thieres von der Mutter herrühren.
Form. du poulet.
II. p. 189. 196.
Es treibet diese Kraft des Saamens in dem Körper des männlichen Thieres selbst, die Entwikkelung des Bartes, die Schaamhaare, die Geweihe derjenigen gehörnten Thiere, welche ihnen abfallen, die vorragende Zähne des Schweines, des Elephanten, der Hornkefer heraus.
Ohne Zweifel waren die Keime dieser Theile, ehe der Saame seine reizende Kraft erhielt, schon im Körper da, z. E. die Haare der Bärte, und der Schaam, denn hier siehet man die Zwiebel ganz deutlich in der Haut liegen, so wie man die Züge zu den Geweihen, welche vor der Brunstzeit aus dem Kopfe herauswachsen, bereits an den jungen Thieren sehen kann.
Damit aber diese Geweihe, und diese Haare ihr völliges Wachsthum bekommen mögen , so mus an diesen Thieren nothwendig der Saame den Trieb dazu hergeben.
Moira HIPPOCRAT.
Nun hindert nichts, daß nicht eben dieser Saame solche Kraft auch auf die Frucht auslassen sollte.
Jm männlichen Saamen lieget die stechende Kraft, welche macht, daß das ganz langsam schlagende oder schlafende Herz in dem neuen Thiere schneller klopft, und die Glieder zu wachsen antreibt, welches in Ewigkeit nicht geschehen würde, wofern diese Kraft aussenbliebe.
Ib. p. 190. BONNET II. p. 233. 305. &c.
Eben dieser männliche Saame zwingt auch einige Theile der neuen Frucht, sich stärker auszubreiten, als ohne diesen Reiz geschehen seyn würde; z. E. die Trummel beim Esel, so an der Stutte schwächer und unsichtbar ist , die Haare und Federn, wie sie der Vater hat, den fünften Zee, wenn man dergleichen wirklich gesehen, oder etwas so wie ein fünfter Zee aussieht . Vieles ist freilich schlechter gebildet, und an gemischten Thieren zeiget sich fast allezeit eine Unvollkommenheit, und selten bleibet auch die Unfruchtbarkeit aus .
Corps organ. T. II. p. 231. 233. Cont. de la nature pref. p. XX. T. I. p. 175.
Und gegentheils, da eben dieser Saamensast die Schwanzgefässe nicht reize, werde der Schwanz an dem Maulesel kleiner.
Idem ibid. I. p. 177.
Corps organ.
II. p. 253.
KOELREUTER p. 15. 18. 23.
p. 18. 24. 50.
Wir haben noch von den Thieren sehr unvollkommene Nachrichten.
Diese Dinge sind aber nunmehr an den Pflanzen viel bekannter.
Der Bau der Mutterpflanze hat hier einigermaassen die Oberhand.
Denn die Mutter theilet der gemischten Frucht die Fruchtbarkeit mit, der Vater aber nicht allezeit, und von selbsten arten die gemischte Pflanzen, aus eignen Kräften, in die Structur der Mutter aus , oft verändert der Vater kaum etwas an dem Bau der Mutter selbst .
Fortsezz. p. 24. 25. 56. Zweite Fortsezz. p. 78. add p. 117.
KOELREUTER Fortsezz. p. 22.
p. 20. 25. n. 14. p. 26. n. 15. p. 27. n. 16.
Jndessen bestätigt doch die Erfahrung überhaupt das Gesezze, daß eine grössere Portion des männlichen Saamens an der Frucht auch eine grössere Aehnlichkeit mit dem Vater hervorbringt , und wenn eine Pflanze, vermittelst einer wiederholten Befruchtung, den Staub der männlichen Pflanze bekömmt, so wird sie dadurch immer mehr und mehr zum Vater naturalisirt .
p. 103. 104.
Zweite Fortsezzung p. 77. 79.
Da wir also, vermöge des offenbar sinnlichen Zeugnisses gezeiget haben, daß die Frucht in der Mutter verborgen liegt, so kann es hinlänglich seyn, daß ich zeige, daß der männliche Staub in der That einige Kraft besizzet, weil er das Wachsthum der Theile anders bestimmet, so daß sich gewisse Theile der Frucht mehr, als die andern, entwikkeln.
Die Art, wie es komme, von uns zu begehren, hat man kein grösseres Recht, als zu wissen, daß der Bart von dem in die Adern reserbirten Mannssaamen seine Entwikkelung bekömmt.
Daß zum Exempel in einem Esel mehr Theilchen vorhanden sind , welche die Kraft hätten, die Ohren zu entwikkeln, so wie die Luftröhrentrummel : in der Eselin aber weniger, als hinreichend wären, um in der Frucht einen langen Schwanz hervorzubringen, dieses ist eine Vermuthung des berühmten Bonnets, und es stimmet sehr mit den Erscheinungen an den Pflanzen überein.
Corps organ. I. p. 23. 119.
II. p. 312.
Ein anderer berühmter Mann vermuthet, daß sich das besondere Wesen der Säfte des Gehirnes, der Leber, der Hode, durch die ähnliche Gefässe des Gehirns, oder der Leber im Saamen ebenfalls einstelle, und daß folglich die Aehnlichkeit der Naturelle, und der körperlichen Theile daher ihren Uesprung bekomme.
I. p. 74.
Die übrigen Einwürfe scheinen mir von einer geringern Bedeutung zu seyn, weil man bereits die unendliche Theilung beantwortet , und diese Antwort für die lezzten Einwürfe hinlänglich ist.
p. 150.
Dritter Abschnitt.
Die Nachgeburt.
§.
1. Die ersten Anfänge des thierischen Lebens.
Wir haben gesagt, daß die neue Frucht von dem Reize des männlichen Saamens das Leben empfängt . Wir verstehen aber unter einer lebendigen Frucht, eine Frucht, wenn das Herz zu klopfen anfängt.
p. 151.
Von dem verliebten Aufschwellen HAMBERGER physiol. p. 737.
Die Alten sagten, das Herz schlage, ich weiß selbst nicht warum in der Gebärmutter nicht.
Jn der That schlägt dasselbe in allen Arten von Thieren, wie man an den Eyern der Vögel ein jederman bekanntes Beyspiel hat, indem es schon eben dieser Bewegung wegen vom Aristoteles punctum saliens genannt wird.
Dies widerlegte HARVIUS p. 63.
Hist. anim. L. VI. c. 3. ALDROVAND. HARVEI p. 280.
Ein Blutstropfen, welcher in dem Eye klopft und schlägt.
PLIN. L. X. c. 53.
Fast in den ersten Augenblikken einer sichtbaren Frucht, zeiget sich auch die Bewegung des Blutes; ihr erster Anfang lässet sich blos an der linken Herzkammer, und an der Zwiebel der Aorte , verspüren; sie äussert sich hierauf nach kurzer Zeit an drei Bläschen, welche nach der Reihe klopfen, an dem Ende der Holader, woraus das rechte Herzohr werden soll, ferner an der linken Kammer, und endlich an der Zwiebel der Aorte.
Diese drei Bläschen erheben sich ungemein schnell, und dehnen sich aus einander . Diese Theilchen ziehen sich aber kurz darauf wieder zusammen, und treiben das Blut weiter, dieses thut die Holader zuerst, hierauf folget die linke Kammer, und die Aorte machet den Beschluß .
Davon entstehen die zwo Blasen.
Form. du Poulet. p. 105. Zwo in der 46 Stunde.
MAI- TRE JEAN p. 59. die zween Punkte ALDROVAND p. 27. Ungerecht zween bis zum sechsten Tage LANCIS p. 42.
Hora 50. Form. du poulet. p. 106.
p. 107. 108.
p. 108.
Diese wechselweise Ausdehnungen und Zusammenziehungen machen in dem Eye ein ungemein artiges Klopfen, welches sich , sobald das Ohr, und die rechte Kammer unter einander zusammen gewachsen, und sich an die anfängliche Theile des Herzens angeschlossen haben, zu verbergen scheint; übrigens aber währet am Hühnchen das Herzschlagen in eins fort.
Dieses Klopfen geschieht so schnell, daß man es kaum mit den Augen verfolgen kann, und es geschehen in einer Minute gegen hundert und vierzig Pulsirungen . Der berühmte Wolf sahe dieses Klopfen nach neun und zwanzig Stunden nur langsam vor sich gehen, da die Gefässe der Fläche braun waren , ich habe es öfters etwas ausbleibend, und bei grosser Schwäche langsam befunden.
p. 114.
Conf. L. VI. p. 259.
Deutsch p. 166.
Ueberhaupt fangen sich, zuerst vor der acht und vierzigsten Stunde diese klopfende Punkte Blut zu bewegen an, und vorher zeiget sich seit der dreißigsten Stunde ein rothes Blut in den Nabelgefässen , welche zu der Blutaderfigur des Dotters gehören, indem selbige gegen die Frucht zu bleich sind , und die weisse Farbe an der Frucht lange Zeit die herrschende Farbe ist , folglich lässet sichs einigermassen sagen, daß das Blut ehe, als das Herz, da ist, und daß es in den Gefässen der Membranen zu einer Zeit erscheint , wenn noch alles an der Frucht weiß ist .
Form. du poul.
II. p. 105.
Hora 24. MALPIGHIUS append. f. 17. 18. 19. 20. 22. 23. hora 29.
WOLF theor. der erzeug. in der 42 Stunde sehe ich dieses 46 hora.
MEITREIEAN p. 59 Auch hora 46.
BIRCH T. III. den andern Tag BEGUE- LIN nach dem andern Tage LAN- CIS p. 42. den dritten Tag ARIS- TOT. nach drittehalb Tagen.
LANGLEY p. 38. nach drei Tagen.
SNAPE p. 10. erstlich den vierten HIGMOR gener.
Form. du poulet II. p. 22. den 2 Tag.
BEGUELIN. seit der 29 Stunde.
WOLF p. 266. deutsch.
Hora 24. MEITREIEAN p. 53. hora 29.
WOLF Ebenda hora 36. erscheint die Röthe hora 47. LANGLEY p. 138. auch an den Vierfüßigen hora 24.
BUF- FON II. p. 353.
BUFFON ibid.
BEGUELIN Portal. obs. ult.
HARVEI p. 51. 64.
BUFFON II. p. 393. 353.
MEITREIEAN das Herz entstehe, wenn schon die Blutgefässe erschienen Homme physique p. 100. 101.
Doch wir haben bereits an einem andern Orte gezeiget , daß auch das blasse Herz theils augenscheinlich, theils aber nach einer gerechten Vermuthung schon geschlagen habe.
Denn wenn man das Herz heraus nimmt, oder wenn man auch nur ein grosses Gefässe zerschneidet , wodurch das Schlagen des Herzens gehemmt wird, so höret sogleich an der Frucht alle Bewegung mit auf-
Form. du poulet II. p. 34. u. s. f.
Ebenda p. 114. folglich scheinen nicht die Thiere in ihrem Anfange ein zäheres Leben zu haben, nach dem SWAMMERDAMIO p. 363.
Wenn nun die Ursache von der Bewegung des Blutes in der ganzen Frucht, das Herz ist , und wenn sich die vom Herzen entspriessende Blutgefässe durch den Brei der Dotterhaut allmälich ausstrekken , so war wenigstens das Herz ehe vorhanden, es nöthigte das Geblüte durch seinen klopfenden Stoß, umzulaufen, und es wurde die Ursache von der Röthe im Blute .
Wenn vor der vier und zwanzigsten Stunde kein Herz erscheint, so blieb es wegen seiner Kleinheit, Durchsichtigkeit und undeutlichen Grenzen seiner Theile verborgen, und daher erschien zu eben dieser Zeit eine Bewegung an der Frucht eben so wenig als ein Herz.
Mit recht sagt, das Herz schlage gleich im Anfange des Thieres ARISTOT de spiritu c. 4.
Conf. Form. du poulet II. p. 34. 35.
p. 35. 36.
WOLF p. 265. conf. p. 91.
Doch es klopfet auch in dem Eye des Einauges das Herz , so wie im Eye des Nasenhornkefers , und im Eye der Natter .
SCHAEFFER Wasserfloh p. 57.
SWAMMERDAM bibl. p. 304.
SEVERIN p. 244.
ex VES- LING Act. Hafn. T. II. obs. 10.
So sahe an der Frucht eines Hundes, Muralt den vierzehnten Tag einen klopfenden Punkt, das Blut wurde in die Schlagader getrieben, und floß wieder ins Herze zurükke.
Den vierzehnten Tag muß, ob es Graaf gleich nicht gesehen , dennoch das Herz in dem Kaninchen, so gut, als ob man es gesehen, geschlagen haben, weil es mit Blut angefüllt gewesen.
Harvei sahe dieses an der Frucht der Tannenhirsche, wiewohl später . Denn diese Frucht scheinet auch so gar nach dem Ablaufe von dreißig Tagen noch nicht sichtbar zu werden.
Andere haben dieses an andern Thieren gesehen .
Vademec. p. 122. 133.
p. 323.
HARVEI p. 231. 232.
NYMMAN de fetu p. 31.
FABER ad HERNAND Plant. Mexic. p. 609. RIOLAN de fetu p. 391. Resp. ad exp. nov. anat. p. 195. auch am Kameele BELLO- NIUS.
Am Menschen zeigen sich selten die Gelegenheiten dazu, und es sind die Zeiten selbst sehr ungewiß.
Der berühmte Cangiamila will, daß die Frucht den funfzehnten, den zwanzigsten, oder den ein und zwanzigsten , den neun und zwanzigsten gebildet und belebt werde . Doch es werden diese Tage nur nach den Registern des Bianchi bestimmt, und daß diese keinen Glauben verdienen, haben wir an einem andern Orte gezeigt.
p. 45.
Embryolog.
Sacr. p. 43.
p. 45.
Es klopfte das Herz in einem Eye, welches nicht grösser, als eine Wallnuß war , so wie an einem andern Kinde, welches die Grösse einer Biene hatte .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 119.
La MOTTE obs. 134.
Eine Frucht, welche man als einen Klumpen weggeworfen, lebte bereits .
CANGIAMILA p. 31.
Jn einem Menscheneye, so gros als ein Hünerey, hatte die Frucht, von der Grösse eines Kefers, bereits Merkmale des Lebens von sich gegeben .
La MOTTE obs. 134.
Eine andere lebte, welche keine Schnur hatte, und kaum zweimal so gros, als ein Kefer war .
Gazette salautaire ann. 1762. n. 15.
La MOTTE obs. 172.
Den zwei und dreißigsten Tag bewegt die Frucht die Gliedmassen . Nach dem Verfasser der Hippocratischen Schriften wird den dreißigsten Tag der Knabe, und den zwei und vierzigsten das Mädchen lebendig .
VENETTE p. 491.
De natura pueri.
Aristoteles behauptet, daß sich der Knabe den vierzigsten Tag auf der rechten Seite der Gebärmutter bewege.
Es schlug den vierzigsten Tag das Herz an einer Frucht : so wie eine andere Frucht eben diese Merkmale des Lebens von sich gab, so daß man sich nicht getraute, ihr die Taufe zu versagen .
Eine Frucht bewegte sich im andern Monate .
Hist. anim. L. VII. c. 3. die Mädchen sollen sich erst den neunzigsten Tag bewegen.
Nach ihm PLINIUS L. VII. c. 6.
CANGIAMILA p. 47.
Id. p. 46.
MAURICEAU p. 92.
Von andern Früchten, welche älter und schon reifer waren, konnte man nicht mehr das Leben in Zweifel ziehen, so wie eine dreimonatliche Frucht, ohne Knochen und gegen die Mitte des dritten Monates , oder im vierten Monate die Merkmale des Lebens äusserte.
Denn es bewegen sich gemeiniglich nach dem vierten Monate und gegen die Mitte des fünften die Früchte dergestalt, daß man ihre Bewegungen auch durch die Bekleidungen des Bauches empfinden kann.
HARVEY p. 184.
PLAN- QUE p. 380.
LEVIN LEMNIUS mirac.
L. IV. p. 490.
CANGIA- MILA p. 47.
La MOTTE obs.
203. 204. VALENT. PANDECT. med. leg. P. I. 5. 2. c. 18.
SCHURIG embryol. p. 449.
HARVEY p. 290. LOUISE. BOURGEOIS L. II. p. 72. diese hatte schon eine Stimme.
La MOTTE obs. 170.
Doch es versichert auch Cangiamila gegen den Mery , daß man in dem Kaiserschnitte die Früchte fast allezeit lebendig antreffe, auch vor dem fünften Monate , indem man die, aus der Gebärmutter herausgeschnittene Früchte eine Zeitlang leben sehe, z. E. die dreymonatliche Frucht, welche eine Stunde lang lebte, so wie eine andere bei dem Morgagni : andere lebten zwo Stunden , funfzehn , drei und zwanzig , vier und zwanzig , neun und dreißig , acht und vierzig Stunden . Eine andere blieb einige Stunden am Leben .
PROBLEM p. 10.
p. 97.
p.
47. Eine Zeitlang p. 106. da die Mutter gestorben war.
Sed. caus. morb. I. p. 146.
Bei einer todten Mutter HUTTER p. 243.
CANGIAMILLA p. 85.
Idem p. 86.
p. 85. 86.
p. 86.
Idem ibid.
Drei Exempel von Früchten, die in einer todten Mutter gelebt haben v. der STERREN Trel. p. 127. ferner STALPAART v. der WIEL Cent. II. p. 355. da eine Kugel die Mutter zerrissen hatte.
So waren auch diejenigen am Leben, welche der berümte Morgagni und andere berümte Männer erwänen .
Der Herr v. der Sterren schnitte selbst eine lebendige Menschenfrucht aus Mutterleibe heraus .
L. c.
BERTRAND p. 132. da die Mutter an der Pest gestorben.
Van der teeling p. 120.
Eine fünfmonatliche Frucht, welche man ohne Geburt durch den Kaiserschnitt an die Welt brachte, war so beschaffen, daß man mit ihr die Taufe vornehmen konnte; eine andere, so um acht Tage älter war, lebte noch zehn Minuten .
RODDER apud ALBER- TUM medic. legal. p. 730. & MELLI Commare p. 360.
Lond. Magaz. 1764.
April.
So sahe eine ausgeschnittene Kuhfrucht mit dem klopfenden Herzen, Faber , und ein anderer bezeugte, daß junge Hunde, welche aus der Muttet ausgeschnitten waren, funfzehn Minuten gelebt hatten .
Ad HERNANDEZ p. 609. das gereizte Herz bewegte sich wieder.
Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 263.
Jch habe ebenfalls, und zwar sehr oft, die Jungen aus verschiedenen Thieren herausgeschnitten .
De la respiration exper. p. 126. 127. 128. 129. 130.
Folglich hatte das römische Gesezze recht, wenn es festsezte: wenn im Abortiren eine ausgebildete und belebte Frucht das Leben einbüsset, so soll der, welcher der Mutter das Treibemittel gegeben, mit dem Tode bestrafet werden: die Gesezze bestimmen aber den vierzigsten Tag, wenn die Frucht das Leben bekommen soll , und es erinnern andere noch mit mehrerem Rechte, daß zwischen einer belebten, und leblosen Frucht, ganz und gar kein Unterschied sey . Und so haben die Neuern Grund zu behaupten , daß die Frucht, sie sey unreif, oder nicht, allezeit lebe .
EXODI. c. 21.
CARRANZA term. part. c. 16.
MEIBOM Comment. in Jusur. hipp. p. 147.
KALTSCHMID.
ALBERTI in Constit. crimin. Car. p. 289. von der Belebung am dritten Tage, entstand zwischen dem FIEMUS und seinem Gegnern Streit.
Für dem FIE- NO schrieb VINCENTIUS.
RO- BINSON Divione anno 1692. ein Buch.
Billig behauptete Hieronimus von Florenz , daß eine vernünftige Seele, von dem Augenblikke der Empfängnis an, in der Frucht anzutreffen sei.
De hominibus dubiis anno 1658.
Er wurde genöthigt, seine Meinung zu widerrufen.
Doch folgte ihm nach CORTE in einer eignen Schrift.
JULII.
PAULI.
Jch sehe nicht, was man, nach dieser Beseelung, für eine andere Epoche feste sezzen könnte: und wie könnte ich sagen, daß die Seele wegen der weichen Beschaffenheit des Gehirns in die Frucht nicht wirken können sollte, da man unzählige Graden in dieser Weiche annehmen kann, und ich die freiwillige Bewegung am Hühnchen wenig Tage, nachdem ich das erstemal das Herz erblickt hatte, wahrgenommen .
GERIKE p. 158.
Hora. 131. form du poulet.
II. p. 49.
Schwer würde es zu beweisen sein, daß der Mensch schon vor der Empfängnis lebe, oder daß die Saamenthierchen bereits eine Seele haben . Nothwendig mus man in einem Thierchen, so im Eierstokke eingeschlossen ist, eine so geringe Bewegung des Herzens annehmen, daß die Frucht keine Ausdehnung bekömmt, und daß die übrigen Gliedmaassen, und die dem Willen unterworfenen Theile überhaupt, ohne allen Gebrauch bleiben, und die Sinnen noch gar keine Anwendung erfaren.
Doch ich wage es, so wenig als Galen , über diese Geheimnisse, und über den Ursprung der menschlichen Seele einen Ausspruch zu thun.
KAAUW impet.
71.
SUPERVILLE philos. trans. n. 456.
Form. fet.
Ueberhaupt ist es wahrscheinlich, daß die Seele sowohl zu der Zeit eine Frucht bewohne, wenn die Glieder derselben sich willkürlich zu bewegen anfangen, sondern auch schon etwas früher: und man wird leichtlich eingestehen, daß diese Bewegung an durchsichtigen, ungemein kleinen, und selten zum Vorschein kommenden Theilen, um etwas früher vorhanden seyn müsse, ehe sie den Augen sichtbar werden kann.
§.
2. Die Frucht wurzelt in der Gebärmutter.
Jch bin nicht in Abrede, daß das kleine Ey eine kleine Zeit über in der Gebärmutter nicht frei seyn sollte, ob ich es gleich niemals in einer solchen freien Lage gefunden, und ich vermute so gar, daß ein geringes Anhängen desselben, für gar keines angesehen worden, und so schwach hing auch dasjenige an, welches ich bei dem ersten Anfange der Fruchtbildungen angetroffen habe.
p. 62.
Jn dieser Zeit trieb bereits das Ey kleine Flokken aus, und man glaubte, daß sich unter diesen Flokken resorbirende Wurzelchen befinden, durch welche aus demjenigen Safte, welcher in der Mutter ist, die Nahrung eingesogen wird: und man glaubt, daß auch einige Eyer der Jnsekten durch ihre Oberfläche durch genährt werden .
SWAMMERDAM p. 727. BONNET Considerat. sur le corps organises II. p. 216.
Jndessen glaube ich doch nicht, daß dieser Zustand lange daure , und vielleicht nicht einmal so lange, bis das Ey die ganze Gebärmutter anfüllt; denn man siehet leichtlich ein, daß es, so wie sich der Mutterkuchen vornemlich zwischen den Trompeten anhängt, auch wahrscheinlich sey, daß daselbst die erste Fäden in der Gebärmutter ihre Wurzeln schlagen, und denen aus der Gebärmutter auslaufenden Flokken ihre Enden entgegen bringen.
p. 62. 63.
SIMSON l. c. p. 95.
CY- PRIAN epist.
VALISNER generaz P. II. c. 9. n. 4. STEPH. POURFOUR du PETIT E diversis a coneeptu temporibus diversa nutritionis fetus via Paris anno 1746. Physiol. Batav. p. 624. BUFFON II. p. 355.
Aus der ganzen Bekleidung des Eyes laufen ganz augenscheinlich kleine Flokken heraus, ihrer sind gegen den Anfang des Eyes wenige, und sie zeigen sich weder innerhalb des Eyes noch innerhalb den Membranen . Diese Flokken sind lang , ästig , sie theilen sich, und theilen sich nochmals, und es scheinen sich einige, nach den andern zu entwikkeln .
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs. 191. RUYSCH. Thes. VI. t. I. SIMPSON Ess. of a Societ at Edimb.
IV. p. 95. 98. HEISTER comp. f. 27. BOEHMER osteol. t. 1. f. 6. 7. 8. SANTORIN Ist. d'un feto n. 25. BIANCHI t. 1. f. 5. ALBIN adnot. L. I. t. 1. f. 12.
Unrecht, blos von der Hälfte sagt es BUFFON II. p. 596. 597.
Daher kommen die kleinen Flokken Comm. Lit. Nor. ann. 1744. p. 264. T. I. f. 4.
BOEHMER ib. hier irret der Zeichner.
RIOLAN p. 384. LUDOV. BOUSSIER p. 26. VIEUSSENS nov. system. p. 52.
ALBIN ad not. L. I. t. 3. f. 1. ob gleich in Krankheiten.
ALBIN ad not.
L. III. p. 9.
So wie nun die Frucht grösser wird, so laufen nach und nach aus einer kleinern Stelle des Eyes deutliche Fäden hervor, es wird erst der untere Theil kal, welcher sich gegen den Hals der Gebärmutter kehrt und es bekömmt überhaupt der Mutterkuchen immer mehr Grösse, denn die Fäden werden diesen Namen führen, je kleiner die Frucht an sich ist .
L. c. SANTORIN n. 25.
Ein Theil war nakkt, da die Frucht zwei Fingergelenke groß war.
G. v. SWIETEN l. c.
SIMSON p. 99.
ALBIN l. 1. t. 5. hernach 2.
RIOLAN p. 412.
HART- MANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs. 191.
Es war der dritte Theil eines Eyes , nach dem Ablaufe eines Monates , der mittlere Theil im dritten Monate, und im fünften an einer fast reifen Frucht mehr, als der mittlere Theil flokkig geworden . Jch muß aber hierbei allezeit die Erinnerung thun, daß diese Tage sehr ungewis sind.
BOEHMER f. 2.
BIANCHI p. 52. so beinahe ALBINI ic. I. t. 5. L. I.
HEISTER f. 27. RIOLAN p. 412.
Nach Ablauf des ersten Monates.
HEBENSTREIT disp. f. 4.
Ess. of a Societ.
at Edimb. T. IV. p. 103.
NOORTWYCK p. 14.
RIOLAN HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9 10. obs.
191. der glatte Theil des Kuchens fünffach SIMSON Ess. IV. p 103.
Nunmehr ziehet sich dieses flokkige Wesen gegen den obern Theil des Eyes , wenn es kleiner geworden.
Jn der fünften Woche La MOTTE L. II. c. 24. p. 305. im dritten, vierten Monate. obs.
171. p. 300. 304. im andern Monate HARVEY p 230. darüber BOURG- GRAV. Eph. Nat. Cur. Dec. V. obs. 79.
Man kann glauben, daß auf diese Flokken ähnliche Flokken aus der Gebärmutter passen; allein diese sind an sich kürzer . Zur Aufnahme des Kuchens sahe P. J. Hartmann , und an einer Kindbetterin Jac. Nic. Weisse , Gefässe liegen; so wie andere in Kühen, die nicht trächtig waren, Beulchen wahrnahmen, welche geschikkt waren, dergleichen Grubentiefen in der Frucht in sich aufzunehmen .
Doch man siehet auch, daß bey Menschen die Gebärmutter solche kleine Beulchen an sich hat, welche auf den Mutterkuchen passen .
DISDIER Splanchnolog. p. 270.
Gener vivipar. n. 50.
Progr. V.
FALLOP. p. 204. die Mündungen der Muttergefässe.
DIO- CLES. PRAXAGORAS.
PHILO- TIMUS. GALEN. Form. fet. p. 2.
RUYSCH Thes. n. 46. HARTRAPFT de secund. p. 15.
§.
3. Die äussere Haut des Eyes.
Es sind diese Gefässe im Anfange nakkt, und schwimmen, wenn man sie ins Wasser legt, frey.
Jndessen findet man sie doch mit Blut vermischt und zwar dergestalt, daß das ganze Ey mit einem Blutklumpen bekleidet zu seyn scheinet.
Vergleicht C. GEMMA p. 86. f. 1. RUYSCH Thes. VI. n. 81. 120. & Obs. chirurg. p. 10. Cur. renov. p. 144 HOBOKEN secund. vitul. anat. I. p. 17. 37. f. 9. 10. STORCH de molis n. 100.
MAU- RICEAT. obs.
259. La MOTTE acouch.
L. II. p. 241. holländische Ausgabe NOORTWYCK. p. 120. DIEMERBROECK p. 185. hieher rechne ich den rothen, dikken Kuchen vor dem dritten Monate bei dem BACKIO welcher eine vollkommen gezeichnete Frucht enthielt, siehe dessen Schrift, de corde p. 46. & Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 68.
Ueberhaupt aber erscheinet an einem etwas grössern Eye, welches beinahe drei Zoll lang ist, nunmehr die Oberfläche anders.
Es ist nehmlich nunmehr das ganze Ey mit einer weichen porösen beinahe nezzförmigen, breiartigen Haut bedekkt, welche jedoch kurze Fäden hat , leichtlich zu zerreissen ist, aus auf einander folgenden Blättern besteht , und einer Seits so leichtlich in die Gebärmutter einwächst, daß das ganze Ey ohne Schwierigkeit losgeht: andrer Seits und hineinwerts glätter, deutlicher poröse ist, und es hängen sich die Fäden des Kuchens an sie an.
ALBIN. ad not. L. I. c. 18. p. 70. t. 3. f. 3. RUYSCH Thes. VI. n. 24. t. 2. f. 3. 4. t. 1. f. 1. Thes. II. ass. 4. n. n. 18. Thes. IV. n. 9.
Thes. V. n. 57. t. 1.
Thes. X. n. 60. renov. n. 121. in RUYSCHIANO thesauro. kömmt ein Kuchen, mit einer Bekleidung bedekket vor.
VATER vatal. mus. p. 3.
ALBIN.
HOBOKEN.
ROU- HAULT p. 9. und in den Jahren 1714.
1715. 1716.
Länger beim ALBIN t. 5. f. 5. daß die Päkke dieser Fasern, aufgeblasen, zu Fächerchen werden.
ROEDERER set. perf. n. 4.
Sehr zahlreich bisweilen, so daß die Dikke einige Zoll betragen.
BOEHMER ouum humanum fecund. f. 2. 3. p. 52.
Zwischen dieser Membran, und zwischen der mittlern Bekleidung des Eyes, befinden sich diejenige Fäden, welche wir jezzo beschrieben haben .
N. 2.
Es ist nicht eine Masse von geronnenem Geblüte , ob sie gleich öfters ein mit den Fäden vermischtes Blut bedekkt:
es scheint auch nicht durch irgend einen Zufall zu entstehen:
sondern es ist zu vermuthen, daß dieses die äussere Fruchthaut (chorion) oder die nunmehr entwikkelte äusserste Haut des Eyes, und eine Bekleidung von einer besondern Art sey, weil der sich nunmehr bildende Mutterkuchen noch nicht Festigkeit genug hat, noch dicht genung von den Fädenreichen unterstüzt ist, und von seiner Bekleidung einigermaassen noch besser unterschieden werden kann.
Le MONNIFR p. 31. daß es eine wirkliche Membran sey, leugnet Physiol. Batav. p. 618.
NOORTWYCK p 27. 123 adde not.
Conf. ALBIN. p. 70. uter. grav. t. 2. 5. 6. nezzförmige Haut des chorii HOBOKEN p. 125. 267. anat. repet. p. 249. nezzformig.
VIEUSSENS. fadenartige Membran.
ROEDETER fet. perf. n. 6. Ein kleines Nezze ROUHAULT. p. 141. obs. p. 18. Mem. de l'Acad. 1714.
& 1715. p. 100. eine zottige Membran des Kuchens.
BOUR- TON nov. system. pag. 15. zwo Membranen der Frucht hat auch P. J. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 157. ungemein dünne nennt sie VIEUS- SENS post. VERHEYEN II. p. 30. eine feste sahe indessen DENYS ampt. der vroedorouw. p. 42. 43.
Jch habe diese lokkre breiartige Membran im dritten Monate gesehen; sie steht aber schon gegen den vierten Monat einer Seits mit dem ihr ziemlich ähnlichen Kuchen, welcher fasrig und fädenartig ist, andrer Seits mit der Gebärmutter in Verbindung.
Endlich verwandelt sie sich in eine wahre glatte Membran, welche zwischen der Gebärmutter und dem Kuchen in der Mitte liegt.
Jch habe sie in diesem Zustande, in einer geringen Entfernung von dem Rande des Kuchens, diese membranöse Natur ablegen, und sich in Flokken auflösen gesehen.
Jch habe sie als eine in einem Stükke fortgehende und glatte Membran, auch an einer reifen Frucht gefunden.
Jedoch es zeigen auch die Gefässe, welche von dem Mutterkuchen in diese Haut fortlaufen, und mit der Gebärmutter zusammenhängen, daß es eine wirkliche Membran ist .
HOBOKEN secund. hum. anat. repet. f. 3. ROEDERER uter. grav. t. 6. f. 3. p. 85. fet. perf. n. 6.
Schon die Alten sahen die Sache ein , und es lehrten die Schulen, daß der Kuchen die äussere Fruchthaut überziehe, da wo sie sich gegen die Mutter kehret, und daß das ganze Ey mit der äussern Fruchthaut bedekkt sey .
SYLVIUS de puls. calumn.
ARANTIUS p. 28. RIOLAN p. 372. HARVEY p. 184.
RUYSCH Thes. V. t. 1. n. 57. Thes. VI. n. 24.
Thes. X. n. 60. ob ers gleich sonst für eine besondere unentdekkte Bekleidung ausgiebt.
Cur. renov. n. 121. &c. siehe ferner SANTORIN p. 218. FANTON p. 228. ROUHAULT Mem. de l'Acad 1716. p. 270. 271. BARBAUT Splanchnol. p. 257.
VERDIER HOBOKEN l. c. NOORTWYCK p. 12. 26. t. 2. C. SMELLIE midwisry p. 135.
ALBIN t. meri gravidi 2. 5. LE- VRET p. 44.
Sie ist ebenfalls an den Thieren vorhanden .
STALPAART p. 561.
Man hat sich die Vorstellung gemacht, daß diese Membran zwischen dem Mutterkuchen, und zwischen der Gebärmutter liege, und daß sie den Zusammenhang beider trenne . Es wird aber gezeiget werden, daß sie es eben sey, welche diesen Zusammenhang unterhält .
RUYSCH Thes. II. ass. 4. n. 18. Thes. VI. n. 60.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. III. p. 275. denn es fliesse das Wasser aus, so man in den Kuchen eingesprizzt STALPAART nutrit. fet. p. 558.
p. 178.
§.
4. Die äussere Fruchthaut (chorion.)
Wir haben gesagt, daß sich aus der Ueberkleidung welche die Fruchtwasser und die Frucht enthält, nach und nach Fäden nach dem obern Theile des Eyes hinauf begeben : daß aber der untere Theil des Eyes kal bleibe.
Wir haben ferner gesagt, daß eine einzige in eins fortgehende Bekleidung, sowohl dem flokkigen Theil des Eyes, als auch denjenigen, welcher kal zu seyn scheinet, in sich begreifet .
p. 182.
p. 183. 184.
Diese Membran haben einige neuere Schriftsteller, mit einem besondern Namen belegt, theils da, wo sie den Mutterkuchen bedekkt , theils da, wo sie entblößt ist: sie behalten den Namen des chorii für eine andere Bekleidung auf, welche mit einer wahren Membran mehr Aehnlichkeit, und welche an dem kalen Theile des Eyes, auf jene vorige nezzförmige inwendig folgt.
RAUHAULT &c.
ALBIN uter. gravid. t. 2 5. 6. ROEDERER Elem. art. obstetric. p. 30.
Damit wir uns nicht von dem Alterthume trennen mögen, so nennen wir eben die Membran, welche wir vor kurzem an dem Kuchen beschrieben haben, chorion oder äussere Fruchthaut.
Sie wird auch bisweilen allantois , nach der Erinnerung des G. Harvey, geheissen .
EMPEDOCLES apud RU- FUM I. p. 45.
GALEN util. part. L. XV. c. 4. POLLUX p. 260. eine äussere Bekleidung der Frucht und gegen die Mutter zu MO- SCHION p. 33.
GALENI de form. fet. L. I. FERNELII physiolog. L. VII. c. 9. COLUMBUS p. 248.
p. 279.
Folglich bedekkt selbige das gesammte Ey .
p. 183.
Man findet sie überhaupt in allen vierfüßigen Thieren, und auch in denjenigen, welchen man schwerlich einen Mutterkuchen zugestehen kann, z. E. im Schweine : und es gewinnt überhaupt das Ansehen, als ob die Natur der Vierfüßigen den Kuchen entbehren, aber das chorion durchaus nicht missen könnte.
NEEDHAM c. 7.
Man kann dieses den äussern Theil des chorii nennen.
Doch es wirft sich auch von selbigem ein dünnerer Fortsazz von dem Umkreise des Kuchens in die hole Fläche des Mutterkuchens hinein und bedekkt selbigen , läuft aber schwerlich weiter als über selbigen hinaus, oder kaum bis dahin, wo sich die grossen Aeste der Nabelgefässe in den Kuchen hineinsenken .
NOORTWYCK p. 26. 27.
BLAS anat. hom. p. 217. ARANT. de fetu p. 29.
ROU- HAULT Mem. de l'Acad. 1714. p. 142. obs. p. 22.
NOORT- WYCK p. 26.
ALBIN t. 5. sonderte sie doch bis zur Nabelschnur von einander.
EUSTACH t. 14. f. 6. & NOORT- WYCK p. 190.
Es ist aber das chorion, so wie wir es beschrieben haben, eine gelbliche, weiche , schlüpfrige, gleichsam fette, leicht zu zerreissende, mit Fäden besezzte Membran, deren Fäden eine verschiedene Richtung haben, sich durch einander flechten , und nach auswendig hervorschwanken : sie ist inwendig glatt, fester, nezzförmig, und poröse : sonst keiner andern Membran im Menschenkörper recht ähnlich, und es verglich sie Fallopius mit einem fleischigen Leime , der sich aber doch mit Weingeiste zu einer wirklichen Membran verwandeln lasse.
Conf. HOBOKEN p. 34. schwammartig nennet sie NOORT- WYCK p. 13.
Conf. BOEHMER f. 5. 6. 7.
DIEMERBROECK p. 183.
Conf. HOBOKEN p. 114. NOORTWYCK p. 13. t. 2. für zwey Blätter hält es Idem p. 25.
p. 70. 72.
Jch lese, daß sie sich zerblättern lasse, ob ich es gleich niemals gesehen .
Viele DENYS p. 226.
LE- VRET p. 44. SCLANOV. umbil. p. 33. LIEUTAUD p. 371. BOEHMER doch siehe p. 187.
Jhre auswendige Fläche begiebt sich in die Flokken der Gebärmutter hinein , und man kann nicht nur diese Fäden herausziehen , sondern sie lässet auch ebenfalls ihre zerrissene Fäden an der Gebärmutter zurükke . Jch habe bei Kindbetterinnen fast allezeit breite Blätter von dieser Membran an der Gebärmutter feste hängen gesehen , und ich rede hier nicht von der Art, wie der Mutterkuchen an der Gebärmutter hängt
Mit Fasern HOBOKEN p. 179. DRELINCOURT de Chorio n. 17. MAURICEAU p. 217.
LE- VRET p. 346. vermittelst des Fadengewebes.
NOORTW. p. 9. 11.
De HAEN rat. medend.
T. VI. p. 29. Ess. of a Societ phys. and. Litter. I. p. 406.
POHL hydrops saccat.
Nov. Eph. Cur. Vol. I. obs. 65. LEVRET p. 346.
SIMSON vital mot. praef. p. 9.
ROEDERER elem. art. obstetr. p. 30.
MALPIGHI ad SPON p. 30. LITTRE l. c. p. 154.
Jhre inwendige Fläche hängt vermittelst eines losen Fadengewebes mit einer mittlern Membran zusammen , und es befindet sich bisweilen in diesem Gewebe Wasser .
Mit dem Kuchen vereinigt sie sich durch kleine Fasern und Gefässe .
ROEDERER fet. perf. n. 4. NOORTWYCK p. 13.
Daselbst sammle sich oft ein schädliches Wasser, sagen die berühmte Männer VERDUC. usage I. p. 54. SCHUSTER comment. de parta difficil. p. 8. PU- ZOS p. 87. ROEDEDER fet. perfect. n. 4. vielleicht ist es der trübe dikkliche Saft des HARVEYI p. 280. vielleicht sind es die Wasserbläschen am chorio FABRI in Hernand p. 617.
p. 184. 187.
Es bestehet ein grosser Theil des chorii aus Gefässen , und man kann ihn mit gefärbten Säften aussprizzen; obgleich diese Gefässe klein sind , so sind sie doch bei den Thieren, z. E. im Kalbe und im Schweine viel deutlicher zu sehen.
Ein berühmter Zergliederer hat hier Blutadern gefunden, ob er gleich keine Schlagadern aus der Gebärmutter in das chorion laufen gesehen.
MURALT collect. p. 623. ganz voller Gefässe nach dem RUYSCH epist. IX. p. 9. Gefässe beschreibet auch daran G. NOORT- WYCK p. 9. 10. mit Blut angefüllt HAMBACHER theor. capill. hatte mitten, da wo sie mit dem Kuchen zusammenhängt, Gefässe.
RUYSCH epist. IX. p. 9.
ARANTIUS p. 28.
NEEDHAM c. 2. HOBO- KEN secund. vit. p. 96. RUYSCH thes. mus. t. 2. wären durchs Vergrösserungsglas sichtbar DENYS vroedvrouv. p. 226. dieses will nicht gesehen haben HOBOKEN p. 124. 152. 225. &c. nur, wo der Kuchen war.
Doch ich glaube, daß sie der berühmte Mann gesehen habe. p. 34. 113. 224. f. 3. 4.
HUNTER Ess. of a Societ. phys. and. litt. I. p. 420.
NOORT- WYCK p. 9.
Ein Theil dieser Gefässe wirft sich in die Gebärmutter, so daß ein Gefässe auf das andere passet . Folglich stehet das chorion mit der Gebärmutter in einem gedoppelten Zusammenhange, nämlich erstlich vermittelst dieser Gefässe, und zweitens vermittelst der cellulösen Fäden.
NOORTWYCK p. 9.
Drüsen hat das chorion in dem menschlichen Körper nicht aber wol Fettschuppen .
MALPIGH posth. p. 47. Bläschen, die zu Wasserbläschen würden.
VALISNER Oper Vol. II. p. 51.
HEUCHER Oper. p. 764. HOBOKEN p. 34. 113.
Jch lese hie und da, daß sie von der Haut, oder dem Oberhäutchen der Frucht eine Fortsezzung seyn soll . Es scheinet aber vielmehr die Nabelschnur in eine Rizze der Haut inserirt zu seyn.
BURTON p. 49.
Wenn in der Gebärmutter zwo Früchte vorhanden sind, alsdenn läuft das chorion mit dem amnio, um eine Art von Scheidewand zu machen , zusammen.
Jn Thieren, welche zugleich viele Jungen zur Welt bringen , bekömmt eine jede Frucht ihr eigenes chorion.
Wenigstens habe ich es so mit Augen gesehen.
Der berümte Levret beschreibt die Sache anders; und er will bei Zwillingen nur ein chorion gesehen haben.
HEBENSTREIT fet.
De GRAAF p. 268. 269.
p. 68.
§.
5. Die Mittelhaut.
Jch finde von dieser Haut bei den Alten, ob man gleich den Galen nicht erwehnen wolte, welcher den Mutterkuchen unter dem Nahmen des chorii mit begreifet, weil er sich hier offenbar nach der Structur der Thiere richtete.
Jndessen giebet er doch am chorion zwei Blätter an, zwischen denen Gefässe liefen; und es bequemen sich andere nach diesem Schriftsteller.
Jst das innere Blat des chorii BRENDEL nutrit.
fet. n. 9. PHILIPPI. VERHEYEN.
SAN- TORINI. BLASII.
&c. BARBAUT p. 257.
Wie ich glaube, auch des LEVRETI p. 44. dieses halte ich für das chorion, so mit der Nabelschnur zusammenhangt in FABAR- RANI n. 38.
Diejenigen, welche das chorion inwendig als glatt betrachten müssen, wie ich vermuthe, diese unsere Membran gemeinet haben.
VESALIUS.
GRAAF p. 270. HARVEI p. 284.
Den Namen des chorii hat der berümte B. S.
Albin für diese Bekleidung aufbehalten.
Vter grav. T. 5.
Sie heisset bey vielen Schriftstellern allantois Z. E. bei dem Walther Needham bei dem Diemerbroeck Bidlov Harder, selbst beim Hoboken , welcher sie am besten kannte, beim Simson , Alexius Littre , J. Fanton und andern.
C. 13. p. 59. t. 4. f. 2. nach ihm enthält sie eine vollständige Frucht.
p. 208.
Des NEEDHAMII Worte spricht er nach in seinem apiar. p. 38. f. 17.
Die Haut, so er zu Harnhaut macht. f. 19. 21. 24. 32.
Vtil. part. L. XV. c. 5.
Die ganze Frucht zeichnet, mit der allantois umgeben. t. 58. 61.
Die innere Haut des chorii kann für eine allantois angesehen werden.
Hist. & Mem. de l'Acad. 01.
Andere nennen sie pseudallantois; noch andere, die zwote Membran des Eyes oder auch die mittlere Membran oder dir dritte , und es gefällt mir dieser Name ziemlich, wir müssen uns aber auch dabei erinnern, daß dieselbe, mit Ausschluß des Kuchens, die mittlere Haut sey.
RUYSCH Thes. V. n. 41. 57.
VIEUSSENS p. 29. post VERHEYENII Genefer Ausgabe.
HOBOKEN p. 217. f. 35. als die mittlere f. 32. ist die mittlere p. 285. VERHEYEN L. II. p. 352. entfernt sie vom chorio PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. VII. p. 383. MUNNIKS de re anat. p. 86.
PAULI ad HORNE microcosm. p. 257. LITTRE ann. 1701.
Jst die mittlere des SIMO- NIS. PETRI. ROUHAULT. der sich ihre Erfindung zuschreibt. Observ. p. 13. Mem. de 1714. p. 114. u. s. f.
LITTRE Mem. de 1701. p. 90. Hist. de 1702. obs. 8. die dritte Membran des PFISTER hom. anim. gener. p. 15. den ich nicht bei der Hand habe.
Jch halte sie für die schleimartige cellulöse Haut zwischen dem chorion und amnion.
STALPAART van der WIEL de nutrit. fet. p. 541.
RI- CHARDUS. auch HALE meint sie, wenn er drei Bekleidungen der Aftergeburt zälet.
Andere zählen sie in der That nicht ohne Wahrscheinlichkeit, zum amnion .
NOORTWYCK p. 21. 29.
Sie nimmt aber den ganzen Umfang des Eyes dergestalt ein, daß sie zwischen dem nezzförmigen chorion, und amnion, unter dem holen Theile des Kuchens so wie unter dem kalen, und entblößten Theile des Eyes fortschleicht, indem dieser nakkte Theil nach der Mutter gewandt ist; sie läuft überall in einem Stükke, und mit dem amnion parallel fort .
ROUHAULT Mem. de l'Acad. 1714. f. 1. 7. Mem. de 1716. p. 269. Mem. de 1725. p. 102. 103.
HOBOKEN f. 32.
Sie ist eine weisse undurchsichtige Membran, und nicht wie das amnion wie ein Wasser durchsichtig, nicht eben sehr stark, übertrift, aber dennoch das chorion um ein vieles an Stärke; sie ist nicht sehr subtil noch wie ein Spinnengewebe beschaffen .
ROUHAULT obs. p. 22.
NOORTWYCK p. 29. &c. HOBOKEN p. 127. 156. 157. 288. 334. f. 19. B. B.
Sie hängt mit dem chorion, vermittelst eines Fadengewebes , schwach zusammen, läßt sich aber den- noch leichtlich davon trennen, und man trift bisweilen zwischen beiden Membranen einige Fettigkeit an; Sie vereiniget sich ebenfalls mit dem amnio, vermittelst des Fadengewebes, und am holen Theile noch fester als mit dem chorio, indem sich dieser Zusammenhang nicht leichtlich aufheben läßt . Sie reichet bis zur Nabelschnur, oberhalb der Zertheilung der Gefässe, oder nahe bei der Frucht .
p. 186.
HOBOKEN p. 123. 126. 127. f. 3. 4. &c. NOORTWYCK p. 22.
Conf. ROUHAULT ann.
1714. p. 144. ann. 1715. p. 103.
ROUHAULT ann. 1716. p. 269.
Ohne Grund pflegen sie einige zu leugnen indem sie zuverläßiger eine Membran, als das chorion ist.
Sie eben ist es, aus welcher der Mutterkuchen mit vollkommener Gewisheit entspringt:
denn es kömmt an einer wahren und festen Membran ihr wolliges Wesen an der zarten Frucht hervor.
DRELINCOURT de membranis.
SIMSON in Ess. of a Societ at Edimb. l. c. p. 98.
Sie ist alsdenn breiartig, und dennoch nicht poröse.
Zu dieser Zeit ist das bei den Neuern wahre chorion noch nicht von einem Schleime unterschieden.
Es ist daher gar nicht wahrscheinlich, daß sie von dem Fadengewebe entstehen kann, welches das Darmfell umgiebt .
ROUHAULT oss. p. 22.
Mem de 1714.
& de 1715.
Noch Niemand hat an dieser sehr weiten Membran bisher Gefässe noch Nerven gesehen.
Sie soll von Gefässen , so nach dem Kuchen gehen, durchboret werden; mir schien sie nur auf selbigen aufzuliegen, und ich glaube, daß ihre Scheiden von demjenigen Fadengewebe herkommen, welches zwischen ihr und dem chorion liegt.
LITTRE.
ROUHAULT Mem. de 1715.
HOBOKEN in allen Figuren.
ROUHAULT ann. 1714. p. 144. f. 3. ann. 1715. p. 103.
Man muß sich wegen der Aehnlichkeit des Namens in Acht nehmen, daß man sie nicht mit derjenigen Membran vermischt, welche allantois, Harnhaut heist, das Behältniß des Urins ist, und vom Richard Hale, und wenigen andern, was den Menschen betrift, beschrieben wird.
§.
6. Die innere Fruchthaut (amnios.)
Es hält hier schwer, eine gute Ordnung zu beobachten.
Es ist mein Vorsazz nicht, den Mutterkuchen vom chorion abzusondern, und dennoch kann man kaum in der Geschichte weiter gehen, wenn ich nicht die Nabelschnur vorher beschrieben; und so lässet es sich von dieser wenig reden, wenn ich nicht zugleich das amnios und die allantois mit vortrage.
Folglich muß ich mich schon zu der innern Fruchthaut (amnios) hinwenden.
Das vom Empedocles, benannte amnios ist die nächste Bekleidung, in welcher bei allen vierfüßigen Thieren und Vögeln ein Saft enthalten ist, in welcher die Frucht schwimmt.
Man trift sie bei den vierfüßigen Thieren von kaltem Blute an .
Die Jnsekkten haben eben dergleichen, doch ist diese Bekleidung gemeiniglich härter, und die Flüßigkeit darinnen nicht so deutlich.
Apud POLLUCEM p. 260.
RUFUM appell. p. 45. auch beim GALENUS util. part. L. XV. c. 4. THEOPHILUS p. 896.
Die Natter HOUPEVILLE entretin d'Eudoxe & de PHILA- LETHE p. 70.
Jm Menschen ist sie von ovaler Figur, und in den Vögeln nierenförmig.
Bei dem Menschen ist diese Fruchthaut, amnios, eine zarte Membran, die jedoch fester als die übrige Häute der Frucht ist; sie ist bisweilen ungemein hart, so daß man es für nöthig findet, sie in der Geburt zu zerreissen , sie ist, wie Wasser durchsichtig , sich selbst überall gleich, inwendig ungemein glatt, auswendig mit einem Fadengewebe überzogen, und durch dieses hängt sie mit der mittlern Haut der Frucht, unterhalb dem Kuchen genau zusammen .
DENYS p. 228.
SPIGEL form. fet. t. 5. f. 1. ALBIN ad not. L. I. t. 5. f. 1.
VESAL p. 673. ROUHAULT Mem. de l'Acad. ann. 1714. p. 154.
HOBOKEN p. 115.
Sie umfasset das ganze Ey, den Kuchen ausgenommen, und begiebt sich zur Nabelschnur, um sich in die Bekleidungen desselben zu werfen : sie thut dieses auf die Art, daß sie sich bis auf einige Distanz von einem Zolle und darüber , in die Höhe begiebt, und der Nabelschnur nähert : und auf solche Art entsteht zwischen dem amnion und dem Kuchen eine Blase, welche sich aufblasen läßt.
Jn einer noch zärtern Frucht begreift sie den ganzen Nabel in sich .
ROEDERER set. perfect. n. 17. ist doch an der Nabelschnur viel stärker, als bei den Wassern des Eyes.
ROUHAULT ann. 1714. p. 145. NOORTWYCK p. 133.
HEBENSTREIT f. 8. conf. SENAC. ess. de phys. ed. 1735. p. 288. dahin rechne ich das Bläschen BOEHMER ov. secund. p. 124. f. 3. 4.
ALBIN l. c. p. 73. t. 5. s.
4. 5.
ALBIN ibid.
Als die mittlere FANTON p. 238. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 154.
Jch erinnere mich. dieselbe in zwei Blätter , eine bleiche und wässrige, zertheilet zu haben .
Schon bei dem FABRICIUS form. fet. P. II. c. 6. und beim SCLAVONIUS de umbilic p. 33. könne getheilt werden.
DENYS p. 227.
ALDES p. 19.
STENO- NIUS gland. musc. p. 43.
HO- BOKEN secund vitilun. s.
6. 22. 38. NEEDHAM p. 83. HARDER apiar. obs. 8. HEUCHER oper. p. 764. ZELLER vit a funic. pend. p. 7. COWPER ad BIDLOI t. 55. HAMBERGER physiolog. p. 747.
Man hat einige weisliche, drüsenähnliche Körperchen, in dem amnion der Kühe, und an ihrer innern Oberfläche, jedoch nicht eben so im Menschen gesehen . Faber bemerkte auch in der Kuh wässrige Bläschens .
Noch die röhrenartige Anhängsel MALPIGHI posth. p. 87. t. 11. f. 6.
p. 617.
Sie hat ganz augenscheinlich an den Vögeln Blutgefässe, und so auch an den vierfüßigen Thieren, Z. E. der Kuh , dem Schweine; sie lassen sich nicht so leicht am Menschen sehen .
An der Kuh HOBOKEN p. 58. f. 10. 13. 22.
DRELIN- COURT de amnio n. 4. HARDER ibid. RUYSCH Thes. VI. n. 57. HAMBERGER l. c. COWPER t. 58.
Habe kleine Gefässe VESAL p. 673. ARANT. p. 28. SPIGEL form. fet. p. 5.
Jndessen habe ich doch ein einzigmal einen Ast gesehen, welcher sich aus der Nabelschnur, oder in das anmion ausstrekkte, und endlich in den Kuchen lief.
Ein berühmter Mann schrieb vormals , daß diese Gefässe im frischen Wasser erscheinen, und mit der Kälte wieder verschwinden.
So sahe auch Hoboken einige Anzeigen davon , so daß man überhaupt glauben kann, daß die Amnionshaut Gefässe hat, ob man sie gleich nicht erweislich machen kann . Ein Schriftsteller behauptet auch gesehen zu haben, daß die in die Nabelschlagader eingesprizzte Flüßigkeit, durch das amnion wieder hervorgedrungen .
NEEDHAM p. 197.
p. 152.
Sie hat welche, von den Nabelgefässen.
NEEDHAN p. 66.
GARAF p. 272. COWPER ad. t. 58. Blutadern FABRICIUS l. c.
Die Blutfäden wären nicht Gefässe.
Daß keine sind, sagt NOORTWYCK p. 14.
BURTON p. 47. Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 147.
Die muthmaslich angegebene Milchgefässe oder Fließwassergefässe lassen sich durch keinen Versuch bestätigen .
BARTHOLIN p. 315.
MERY beim La MOTTE gener. p. 24.
Sie verwirft auch HOBO- KEN p. 152. &c.
Es hat eine jede Frucht ihr besonderes amnion , sowohl bey dem Menschen, als bey den Thieren , und es lässet sich aus diesem Grunde behaupten, daß Früchte, welche zusammen gewachsen zu seyn scheinen, nicht zusammengewachsen sind, wofern eine jede Frucht ihre Amnionshaut hat.
Denn sie liegen alsdenn in einem einzigen amnion.
Zwillinge, welche in einem und eben demselben amnion lagen, waren mit den Hintern aneinander gewachsen .
THEBES Hebammenkunst p. 372. WESZPREMI obs. auch Du PORTAL obs. 65.
GRAAF &c. PFISTER gener. hom. et anim. p. 14.
HAR- VEI p. 231.
VOLTER Hebammenschule p. 232.
Jndessen hat man doch, jedoch nur ungemein wenige Exempel von Zwillingen, welche in einem und eben demselben amnion enthalten waren; jedoch verdienen einige dieser Beyspiele schwerlich Glauben, und es scheinet des Richard Hale Harnhaut eine zwote innere Fruchthaut gewesen zu seyn.
Zwo rohe Früchte in einer einzigen Bekleidung.
BACK alloq. p. 42.
MERYI Stelle finde ich nun nicht.
Phil. trans.
Denn es sind deren auch alsdann noch ihrer zwo vorhanden, wenn Zwillinge einen einzigen Kuchen haben , und es kömmt davon her, daß die Wasser des einen amnion, zween Tage vor der Geburt der Zwillinge geflossen .
HEBENSTREIT funic. umbilic. pathol. f. 1. MAURICEAU p. 220.
WESZPREMI DEVEN- TER p. 50. CHAPMAN case.
18. NOORTWYCK p. 177.
MAN- NINGHAM pag. 6. an der Kuh J. CHESELDEN p. 281. an drei Zwillingen.
BRENDEL & Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obs. 165.
MAURICEAU obs. 481.
Diese Haut ist weder ein Fortsatz der Haut , noch des Darmfelles , und sie ist unter der Nabelschnur ganz vollständig zu sehen.
BURTON p. 49.
Mit Grunde leugnet es HE- BENSTREIT p. 20. von der Haut N. HARTZOECKER Suite des Conjectures physiques p. 125.
Was man Westerhemde (galla) nennt , ist ein Stükk der Amnionshaut, von welcher sich die Frucht nicht losgemacht.
Man erblikkt es, wenn die Wege ungemein breit sind , und es ist insosern ein Zeichen einer glükklichen Geburt.
RIOLAN p. 375. RUYSCH thes. VIII. n. 62. TILING placent. p. 77. BESLER ad T. I.
MAURICEAU p. 218.
§.
7. Die Amnionsflüßigkeit.
Das amnion ist niemals trokken, und es enthält alsdenn eine Flüßigkeit, sobald als die Frucht zu erscheinen anfängt, und wenn sie nunmehr an Tageslicht gebracht werden soll.
Dieses Wasser ist in dem Verhältnisse, da die Frucht ihrem Ursprung näher ist, auch in grösserer Menge vorhanden , und es übertrift selbige vielmals am Gewichte .
HARVEI p. 186. 196.
MONRO Ess. of a Societ at.
Edimb. edit. 4. T. II. p. 139. vergleich PUZOS p. 103. gegen die sechste Woche.
Zehnmal PUZOS p. 202.
Man fand drei bis vier Unzen, als die Frucht nicht grösser als eine Ameise war .
RIOLAN p. 318.
Da ein Kalb eilf Quentgen wog, so waren anderthalb Pfunde Wasser im amnion zu finden .
VERHEYN. L. II. p. 362.
Was noch mehr ist, so findet man es überflüßig; so wohl in den Windeyern , als in den Eyern der Vögel, oder der vierfüßigen Thiere, wenn sie befruchtet sind, ohngeachtet sie noch keine sichtbare Frucht enthalten .
MALPIGH. form. pull append. p. 2.
HARVEI p. 184. 281.
Das Wasser wächset mit der Frucht, jedoch in geringerem Verhältnisse als die Frucht, und es richtet sich also nicht nach dem Fortgange derselben.
Seit dem dritten Monate soll die Frucht schwerer als das Wasser wiegen, worinnen sie schwimmt.
Eine reife Frucht enthält gegen zwei Pfunde Wasser, und drüber in dem amnion, obgleich die Frucht selbst acht Pfunde schwer ist.
Jm achten Monate befand zwey ein Drittheil Pfunde HAM- BERGER acht Pfuude waren bei dem PORTAL p. 79. fünf Pinten DENYS p. 157. doch ist dieses zu viel.
Es giebt Thiere, und auch einige Frauen, welche in der Geburt wenig Wasser von sich geben . Es verzehret sich auch im Eye seit dem achtzehnten Tage , und es ist beim Auskriechen davon nur noch sehr wenig übrig.
Bei den Kaninchen zeiget sich vor der Geburt keines .
DENYS p. 553.
MONRO l. c. p. 210.
GRAAF p. 278.
Die Quantität dieses Wassers ist auch bei den Thieren gegen den Harn geringer, je grösser die Frucht wächst, nehmlich bey den vierfüßigen Thieren, bei welchen man eine deutliche Harnhaut antrift.
Jst die Frucht noch zart, so überwiegt es den Urin, bei einer reifen Frucht ist das Wasser zwanzigmal weniger.
Man findet bei einem reifen Kalbe einige Pfunde Flüssigkeit in der Harnhaut , da doch im dritten Monate sehr weniges darinnen angetroffen wurde.
ALDES p. 22. um hundert mal mehr beim HARVEI.
ALDES p. 10.
PUZOS p. 103.
Es ist das Amnionswasser in einem Eye junger vierfüßigen Thiere, so wie in den Eyern der Vögel, vollkommen klar, und sehr schön, es giebt keinem Schweizerischen Wasser an Schönheit etwas nach , ob es gleich gegen die Geburtszeit ein wenig trübe (p) und durchsichtig, und ein wenig roth , oder etwas grünlich aussieht .
Es sei reiner, als das Wasser im chorio RUFUS l. c.
HAR- VEI p. 231. &c.
add.
STORCH de molis cas.
33. DIEMERBROECK p. 185. durchsichtig in der Kuh.
Gelblich ALDES p. 12. wie Safran färbend.
L. BOURGEOIS l. p. 200.
DENYS p. 242.
Es ist ein wenig klebrig und gallertartig, wie man an der etwas fetten, und schlüpfrigen Rinde siehet, welche die Haut einer Frucht überzieht, und wovon man auch einige Aehnlichkeit an der innern Fläche des amnion gewahr wird; denn ich rechne die Gerinnungen hieher, welche man, wie ich gesagt habe, für Drüsen angesehen.
HOFMANN Eph Nat. Cur.
Cent. X. append.
ROEDERER satur. p. 49. FANTON p. 238.
ALDES p. 12. wie ein Gallert NEEDHAM c. 2.
HOBOKEN vitul. p. 73. 225. inwendig mit einem zähen Safte überzogen.
DENYS p. 227.
§.
8.
Die Natur dieses Wassers.
Da die Kräfte dieses Wassers zur Entscheidung phisiologischen Streitigkeiten mit gehören, so muß ich seine Natur genauer untersuchen.
Man muß sich folglich hüten, um nicht ein faulgewordnes Wasser mit einem frischen zu vermengen.
Es ist nehmlich dieses Wasser, und sonderlich bei den Frauen, wenn die Schwangerschaft ziemlich weit zugenommen, oft sehr geneigt faul zu werden : und die Wärme des Ortes, mit den faulen Dämpfen der benachbarten Gedärme unterhalten dieses Faulwerden.
Und dennoch wird hier kein Untersucher irren, wenn er es nicht selber will:
denn es entstehet das Gerinnen niemals auf eine fehlerhafte Art, und es wird in den Flüßigkeiten, in denen die Kraft sich zu coaguliren befindlich ist, in der That schon von der blossen Hizze, und dem langen Aufenthalte zerstört.
Wenn daher die Versuche zeigen, daß dieses Wasser bisweilen gerinnet, so kann man um destomehr versichern, daß es an sich gerinnbar sey, ob es sich gleich nach andern Versuchen nicht coaguliren lassen will.
LONGFIELD febr. hect. exp. 10. BURTON ess. p. 75. die Flüßigkeit in den Häuten der Hirschfrucht roch wie Salzlake Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 17.
Es ist ein wenig gesalzen im amnion , und der Molke einer Milch nicht unähnlich, welches so gar von dem Geruche gilt; dahingegen hat es in einigen Thieren einen süssen Geschmakk .
RHADES de ferr. sang. p. 32. in der Kuh ALDES p. 19. HOBOKEN p. 74. Schaaf PEYER obs.
31. Hühnchen.
SCHRADER obs.
186. in dem Fische gesalzen.
LORENZINI p. 27. ovum. hum. secund. p. 3.
DENYS p. 242.
VIEUSSENS nov. system. p. 22. wie eine Wassermilch HAR- VEY p. 195. von angenehmen Geruch und Geschmack EVERARD p. 159.
Es vermischt sich mit dem gemeinen Wasser , ob es gleich in selbigem zu Boden sinkt .
LONGFIELD.
Idem ibid.
Wenn man es frisch aus einem Thiere sammelt, fo gerinnt es am Feuer , wie es die Limphe zu thun pflegt, oder wie ein reifes Ey am Feuer hart wird , oder so wie die ähnliche Nässe in den Eyern der Nattern geliebert .
Es wird ebenfalls von einem scharfen Alkohol von Alaun von der Galläpfelbrühe , und vom Salpetergeiste dichter gemacht
RHADES disp. de ferr. sang. n. 35. 36. in einem Wärmgrade von 188. Jm Menschen noch mehr Idem p. 31. 32. ROEDERER fet. perfect. n. 12. BARBAT form. fet. p. 137. VIEUSSENS p. 22.
BOHN p. 28. HERTOD. crocol. p. 280. im Hunde.
Denn ich habe genau, in den neuern Versuchen mit dem bebrüteten Hünern gesehen, daß die junge Amnionsflüßigkeit, weder vom Alkohol, noch von der Minerals äure gerinnt; da sie doch, wenn sie reifer geworden, von beiden zu einem Ram gemacht wird.
Sie gerinnet den zehnten und vierzehnten Tag nach dem Berichte des LANGLEY p. 178 HARVEI p. 36.
MALPIGH p. 12. append. p. 10.
MAITRE JEAN p. 21.
DU- VERNEY II. p. 402. und selbst der MONRO p. 209.
HOUPEVILLE l. c.
SPIELMANN in lit.
ROE- DERER l. c.
TAUVRY p. 148.
RHADES p. 33. und zwar hartnäkkig.
LANGLEY p. 166. wenig SPIELMAN in so fern, daß es eine Art von Federfigur machet.
RHA- DES p. 32.
Jch habe selbst in einem Menscheneye, darinnen der Keim abgestorben war, das Wasser vermittelst des Alkohols in Klümpe, und zu einer Art von dikker Molke gebracht.
Bisweilen entstehen von selbst in diesem Wasser gleichsam Käseartige Gerinnungen , welche fett anzusehen sind, und es lässet das faulgewordene Wasser dergleichen kleine Massen zurükke, wenn entweder der dünnere Theil durch den Durchseiher geschieden, oder das Wasser durch die Gewalt des Feuers davon getrieben worden : indessen ist doch solches Wasser alkalisch salzig, es brauset mit sauren Säften auf, und es löset sich von der Vitriolsäure auf .
n. 11.
LONGFIELD.
FANTON p. 238. Fäden, in Klümpe zusammen gewachsen.
LONGFIELD.
LONGFIELD.
Idem.
Da ich es im Magen und amnion betrachtete, so schien es mir viele Aehnlichkeit mit dem Wasser des Herzbeutels zu haben, welches eine Art von Flieswasser ist.
Es wird mit der Zeit im todten Körper, und vielleicht bisweilen aus freien Stükken in einer reifen Frucht salzig , so wie auch im Eye und klebriger , wobei es Spuren von einer Schärfe an sich nimmt , daß davon die Finger der Hebamme rauh werden.
Jn diesem Zustande gerinnet es weder am Feuer , noch vom Alkohol so wenig, als von der Salpeter oder Salzsäure.
ROEDERER fet.
MALPIGHI.
ALDES.
MONRO p. 177. an einer lange in der Mutter verhaltenen Menschenfrucht.
CYPRI- AN.
Vom Schweine leugnet es, LONGFIELD vom Schafe MAI- TRE JEAN p. 219.
MAURICEAU p. 22.
DE- NYS p. 240 BOHN p. 31.
CHE- SELDEN p. 280. hat die Frucht fast ausgelöst.
CHUDEN sign. fet. vivi 22.
Gerinne niemals BELLINUS mot. cord. p. 34.
SBANAGLI Sccps. I. p. 349. II. p. 415 NEEDHAM TAU- VRY. LISTER. humor. p. 441. BELLINGER p. 45.
CASE Compend. anat. BOHN p. 28.
MAL- PIGHI bei dem VALISNERIUS T. II. p. 38.
LONGFIELD febr. hect. sezzte doch Flokken von Alkohol, und siedenden Wasser ROEDERER fet. perfect.
LONGFIELD.
Jn diesen Umständen wirft das Amnionswasser bei dem Feuer Schaum auf , es ziehet sich zu Fäden, und es trokknet endlich ein.
Treibt man das Wasser davon, so hinterläst es Erde und ein fixes Salz .
LONGFIELD.
Ess. of a Societ. phys. and. letter.
T. I. p. 429.
LONGFIELD.
Man ersiehet aus diesen Merkmalen, daß dieses Wasser kein Schleim ist , indem der Schleim andere Erscheinungen bei sich führt . Es faulet nehmlich der Schleim schwerlich, wenn er nicht im Wasser aufgelöst wird, und er vermischt sich nicht leicht mit dem Wasser .
ROEDERER fatur p. 49.
fet.
LONGFIELD p. 24.
LONGFIELD.
LONGFIELD ibid.
Jch lese, daß in dem Wasser des amnii, Kügelchen, auch so gar, wenn es faul geworden, enthalten seyn sollen .
Der berühmte ASCHE. obs. 53.
§.
9. Die Quellen dieser Nässe.
Es ist dieses eine höchst schwere Aufgabe, und ich getraue mir nicht, eine Auflösung derselben zu versprechen.
Die Alten lehrten, es sey ein Schweis der Frucht , oder doch gleichsam ein Schweis, und dieses wiederholen einige Neuere ebenfalls.
GALENUS util. part. L. XV. c. 5. RUFUS appell. p. 45.
VESALIUS p. 674.
FAB- RICIUS form. fet. L II. c. 7. SPIGELIUS p. 7. MAURICEAU p. 200. VIEUSSENS p. 23. I. BERENGARIUS. p. CARPENSIS.
in MUNDINUM p. CCLXI. b. ARANTIUS p. 28.
Andere hielten es für den Urin : und noch andere für ein Mengsel aus dem Schweisse und Urin .
DEUSING gener. fet. p. 145. 146. ARANT. p. 28.
CAR- PENSIS p. CCLXI. b. THEMEL nutrit.
fet.
RIOLAN p. 367. 375.
Andere gaben es für einen Saft aus; welcher aus den grossen und fleischigen Brüsten der Frucht tröpfele .
BOHN p. 29. VERDUC. usag. p. 60.
add.
BIDLOO Exerc. V. Dec. II. und zum Theil COW- PERUM.
Noch andere sehen es als den Speichel an, und wiederum andere für eine Mischung des Speichels, des Nasenschleims, und des Urins der Frucht .
LISTER hum. c. 48.
DRELINCOURT porioch.
42. de appina n 38.
Einige wollen, daß diese Flüßigkeit von dem Gallert der Nabelschnur, durch die ganz kleine Wärzchen dieser Schnur, welche die Länge dieser Schnur umgeben, oder aus den saftigen Gängen dieser Schnur hervortröpfele .
WHARTON. adenogr. p. 246. 256.
MUNNIKS p. 88.
Verschiedene berühmte Männer leiten sie von den Drüsen der äusseren Fruchthaut , oder von den haarseinen Gefässen , von den Flieswassergefässen des amnii oder von den Milchröhren her, die vom Mutterkuchen in die äussere Fruchthaut laufen, und von da ins amnion durchtröpfeln , oder von den Drüsen dieser innern Fruchthaut, vermittelst deutlicher Oefnungen, die in die hole Haut hineingehen , her.
MALPIGH. posth. p. 47. 88.
LEVRET p. 45. add.
DE- NYS p. 226.
La MOTTE c. 24.
SEGER de hippocr. orthodox. p 37. 39 &c. MONRO.
ZELLER vita a funic. p. 7.
FANTON HOBOKEN secund. vitul. p. 175.
KEIL COWPER t. 55. zum Theil.
Andere lassen sie lieber vermöge der Ansdünstung , nach dem Exempel des Wassers im Herzbeutel, Darmfell, oder am Ribbenfelle entstehen: aus den lezzten Enden der Nabelschlagader in die Hölung des amnii, vermittelst der, durch das amnion vertheilten Gefässe, ausdünsten; dieses sey auch unter andern daher zu vermuthen, weil keine Kanäle durch den Dotter nach dem Säkkchen des colliguamenti hingehen.
DUVERNEY posth. II. p. 406. MONRO ed. IV. l. c. p. 194.
VOGLI II. p. 219.
Es haben diese Hipothesen den gemeinschaftlichen Fehler, daß die Amnionsflüßigkeit erst alsdenn im grösten Ueberflusse vorhanden ist, wenn die Frucht ganz klein , und etwa zwanzigmal, oder hundertmal kleiner als das Amnionswasser, oder auch, wenn gar keine Frucht da ist, oder frühzeitig abgestorben ist, indem man zwar dieses Wasser, und auch den Mutterkuchen antrift, die Frucht aber entweder verschwunden, oder doch nach Proportion viel kleiner ist, als eine lebende Frucht gegen ihre Häute seyn sollte; woraus zu sehen, daß dieselbe längst das Leben eingebüßt habe.
Wird hingegen die Frucht groß, so nimmt die Menge dieses Wassers ab , und verschwindet nach andern Berichten völlig.
p. 193.
Sect. I. n. 29.
DIEMER- BROECK p. 185. &c.
DENYS p. 558.
Ausserdem scheinet es der Würde der Natur unanständig zu seyn, daß sich von der Mutter eine Flüßigkeit in die Frucht begeben, wiederum ausleeren, und zum zweitenmale in die Frucht übergehen sollte.
So hat auch eine jede dieser Hipothesen ihre besondere Unbequemlichkeiten.
Es wird die Haut der Frucht von einem schleimigen Fette, wie jedermann weiß, überzogen , und dieses scheinet keinen überflüßigen Schweiß zu verstatten!
FABRIC.
P. I. c. 1. P. II. c. 7. SPIGEL p. 7.
DRELIN- COURT perioch. 54.
MAURI- CEAU p. 468.
Das Wasser ist von dem Urine, welcher in der Frucht nicht so scharf seyn muß, dennoch unterschieden , und dieses schon dadurch, daß es sich coaguliren läst; ja man hat im Amnion ein häufiges Wasser gesehen, da die männliche Ruthe verstopft gewesen, und der in der Blase verhaltene Urin gesunken.
LEVRET p. 73.
La MOTTE L. I. c. 24.
Die Durchseiher des Speichels und der Brüste, liefern auch keine solche Menge Flüßigkeit, und es ist das Wesen des Amnionswassers, so wohl von der Milch, als vom Speichel unterschieden.
So entscheidet sich die Sache im Punkte der Nabelschnur.
Daß das amnion Drüsen , oder limphatische Gefässe , oder auch die äussere Fruchthaut , Drüsen haben sollte, hat noch Niemand erweißlich machen können.
p. 109.
p. ibid.
p. 187.
Jch begreife nicht wohl , wie eine in die Nabelschlagader getriebene Flüßigkeit, durch das amnion ausschwizzen könte, denn man muß diese ja zerschneiden, um zu dieser Schlagader hinzukommen zu können.
not. p.
Endlich umgiebt auch in den eyerlegenden vierfüßigen Thieren, eine Flüßigkeit die Frucht, und so gar bei Fischen , welche doch keine Nabelschnur, und folglich keinen Weg haben, wie aus den Säften der Frucht das Amnionwasser entstehen könnte .
Jn einer salzigten Flüßigkeit schwimmende Früchte ohne einen Nabel LORENZ.
Crampffisch p. 47. 48. VALISNER Gal. di MINERO. T. VI. p. 13.
SWAMMERDAM bloedel. dierti p. 36. ROESEL.
Es rühret folglich von der Gebärmutter, und von der Mutter her, weil es nicht von der Frucht herkommen kann.
Jch würde es nicht wagen, denjenigen Versuch anzuführen, nach welchen der Safran, welchen die Mutter zu sich genommen, das Wasser der innern Fruchthaut gefärbt haben soll .
HERTODT Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 60. crocolog. 280.
Ueberhaupt kennt man die Wege seines Ursprunges nicht.
Nothwendig muß es wohl durch die äussere Fruchthaut , durch die mittlere Haut, oder durch den Kuchen in die innere Fruchthaut durchschwizzen.
La COURVE p. 151.
HOF- MAN idea pathol. p. 100.
TAU- VRY p. 156. SEGER orthodox hipp. p. 12. R. De GRAAF. p. 281. VERHEYEN L. II. p. 464.
BOER- HAAVE praelect.
T. V. P. II. p. 346. CRASSOUS de gener. p. 33.
Wir kennen zwar diesen Weg nicht, wir sehen aber doch, daß sich die Sache selbst auf keine andere Art ererklären läst.
Jndessen muß sich doch dieses Wasser aus der Gebärmutter beständig absondern, weil die etliche wenige Grane Wassers nicht hinlänglich sind, welche das Ey aus seinem Eyerstokke mit sich bringt .
RIOLAN p. 388.
Jch erinnere noch, daß das Amnionswasser durchaus nicht diejenige Beschaffenheit hat, welche der Dunst des Ribbenfelles, des Herzbeutels, oder Darmfelles hat, da dieses Ausdünstungen ihrer Membranen sind.
Es sind dieses nemlich Dünste, die bei recht gesunden Körpern nie in solchem Ueberflusse erscheinen, daß sie einem Wasser ähnlich seyn könten.
Jn der innern Fruchthaut aber muß dadurch ein Raum, der sonst leer bleiben würde, ausgefüllt werden, und es ist dieser Raum zwischen der Frucht, und dem amnion ziemlich ansehnlich.
§. 10.
Ob sich das Wesen dieses Wassers zum Ernähren schikke.
Gründe, daß es nicht die Frucht ernähre.
Jch muß mich schon über diesen Punkt genauer erklären, weil vor kurzem viele berühmte Männer, nicht ohne einen Schein des Beifalls behaupten wollen, daß dasjenige Wasser, welches in der innern Fruchthaut enthalten ist, nicht zur Ernährung geschikkt wäre.
Jch übergehe die Alten, welche sich einbildeten, die Frucht sauge mit dem Munde aus einigen Beulchen oder Wärzchen der Gebärmutter , welche man aus dem Baue der Thieren, auf den Menschen anwandte, die Nahrung in sich; und sie glaubten unter andern auch dadurch berechtiget dazu zu seyn, weil ein an das Tages Licht gebrachtes Kind, auch indem es geboren wird , schon an dem Finger, auch ohne es gelernt zu haben, mit dem Munde saugt,
HIPPOCRATES peri sarkon n. 8. & DIOCLES.
DEMO- CRITUS. apud PLUTARCHUM placit. phil. L. V. c. 16.
add HIP- PON & DIOGENES apud CEN- SORINUM c. 6.
GALEN util. part. L. XV. c. 6. HARVEY p. 193.
Dieses lässet sich aber leicht widerlegen . Man hat aber vor kurzem überhaupt zu behaupten angefangen, daß sich die Frucht durch den Mund ernähre.
SEGER ortod. HIPP. MERY problem.
de physiq. p. 13. JAC. PAUL MALOVIN in disp. ann. 1724.
Paris.
Zuerst wollen sie, das Wasser des amnii sey nicht von der limphatischen Klasse, sie erklären es als einen Schleim; und sagen, daß der Schleim nicht ernähret.
Andre wenden ein, es sey dieses ein scharfes, und urinöses Wasser .
MAURICEAU p. 221.
ROE- DERER LONGFIELD.
ROUHAULT p. 151.
Es komme von der Frucht selbst her, es schwizze aus den Nabelschlagadern derselben aus , und es sey nicht wahrscheinlich, wie wir selbst erinnert haben, daß eine, einmal in den Körper der Frucht aufgenommene Flüßigkeit wiederum aus derselben ausgeführet werden sollte.
MONRO l c. p. 179.
Es könne aber auch, vieler Ursachen wegen, nichts herunter geschlukkt werden.
Es werde der Mund von den starken Schläfenmuskeln verschlossen gehalten , er sey in der Frucht überhaupt verschlossen , die Zunge schliesse sich an den Gaumen an , es sey der Schlund verschlossen und zusammengedrükkt , und man finde gemeiniglich den Kopf abwärts gekehrt .
MONRO p. 192.
NOORTWYCK p. 16. an einer Menschenfrucht.
BURTON p. 76.
LANG. l. c.
MONRO BEL- LINGER p. 18. FLURANT.
II. p. 137. ROEDERER Satur. p. 50.
FLURANT. II. p. 137. das Hühnchen könne nicht einmal niederschlukken MONRO p. 210.
FANTON p. 242.
Ohne Athemholen könne kein Niederschlukken verrichtet werden , und es sinke keine Amnionsflüßigkeit in den Magen hinab, wofern nicht der Luft der freye Zutritt verstattet würde . Als man daher in das hole amnion Milch gegossen, so habe man nicht das mindeste davon in dem Magen gefunden .
MERY problem. de phys.
KULMUS p. 111. BERNHARDI de fetus nutrit.
NENTER phyfiolog. p. 338. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 151.
MONRO p. 195.
Es sey daher geschehen, daß nicht eben gar zu selten Kinder, die keinen Mund und keinen Kopf hatten, demohngeachtet lebendig, und so gar wohl bei Leibe waren .
BARTHOL.
Comet. p. 123. BUCHNER Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs. II. obs. 96. SENAC. Ess. de phys.
Ausgabe von 1735. p. 295. CHESELD. p. 279.
GRAAF p. 289. an einem Hunde ohne Kopf VERDIER am Hunde mit geschlossenem Munde.
Am Hunde Phil. trans. n. 304. Hist. de l'Acad 1701. obs.
15. am Lamme war der Mund verschlossen.
Hist. de l'Acad. ann. 1715 obs. 7. RUYSCH Thes. IV. t 1. f. 4. DENYS p. 244. 245. ohne einen Schlund MAITRE JEAN. p. 224. es sei ein öfterer Fehler GOUEY p. 94. der Mund, vom Amnion bekleidet, fiel nicht ins Gesichte Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obs. 118.
LANG. physiol. p. 243. LEVRET p. 443. ROEDERER satur. p. 50.
Phil. trans. n. 251. conf. L. X. p. 353.
DENYS p. 244. 245.
MERY p. 19.
Was man in dem Magen der Thiere antreffe, sey dem Safte des amnii gar nicht ähnlich : es sey solches ein Schleim , so wie bei den Vögeln , und in dem Magen eines Kalbes bleich an Farbe, da doch der Saft im amnion braun sey , dieser Schleim sey nicht roth und sauer , oder überhaupt ganz und gar nicht vorhanden .
DENYS p. 244.
RIOLAN p. 410.
MONRO l. c. p. 153. ROEDERER Satur. p. 44. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 20.
MONRO p. 214.
Idem p. 182. conf.
BELLIN- GER p. 45.
GAHRLIEP l. c.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 154.
THEMEL l. c. ROEDE- RER satur. p. 23.
Sie führen auch eine im Magen gefundene Flüßigkeit an, da die Frucht keinen Mund hatte, so wie sie einen Gallert , Koth , und das Kinderpech angetroffen: es komme dieses von der Galle her .
Hist. de l'Acad. ann. 1715. obs. 4. es war ein Mund, aber ein kleiner.
Jm Magen ein colliquamentum Phil. trans. n. 25. I.
GRAAF p. 289. Mem. de l'Acad. l. c.
ROEDERER Satur. p. 49.
Eine Frucht habe nach Zerreissung der Häute noch lange gelebt , und sogar nachdem sie bereits eine Hand hervorgestrekkt .
L. BOURGEOIS L. II. p. 6. HOLLER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obs. 13. einen Monat lang.
BARTHOLIN hist.
57. Cent. IV.
L. BOURGEOIS Eph. Nat. Cur.
Es sey das Wasser in den ersten Zeiten der Frucht im amnion im Ueberflusse vorhanden, und stehe nachher mit der Frucht in einem geringern Verhältnisse, indem sich auch bey matten Körpern die Wasser anhäufen, und bey starken zerstreuen . Folglich finde sich bey einer starken Frucht nur weniges Wasser in dem amnion .
MONRO p. 182.
DENYS.
BOURTON. p. 50. 51.
Folglich ernähre überhaupt das Wasser der innern Fruchthaut nicht , und wenn solches durch irgend einen Drukk in den Schlund, oder Magen der Frucht getrieben würde , so gehe hierbei ein Fehler vor, und die Frucht gerathe dadurch in Gefahr.
Es scheine aber, daß derjenige Saft, welchen man im Magen antrift, von den Drüsen des Schlundes , des Magens, und der Gedärme , sein Entstehen bekomme.
Wäre er auch einem nährenden Safte ähnlich , so habe doch auch die Nässe im holen Unterleibe eben die Art an sich, und sey darum doch nicht zur Ernährung der Theile bestimmt .
MAURICEAU p. 221. G. E. STAHL theor. med. p. 51. NENTER. STORCH.
Kinderkrankheit p. 269. HOFMAN med. system. I. p. 451. BELLINGER of the nutrition of the fetus toto libello GAHRLIEP Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 4. MERY Mem. de 1709. p. 17. 18. &c. SE- NAC.
Ess. de phys. ed 1735. p. 295. ROUHAULT Mem. de 1714.
DODIER anat. rais p. 402.
BUR- TON nev. system. p. 75. &c. DENYS p. 244. HAMBERGER physiol. p. 759. vom Menschen KULMUS anat. p. III.
HEBEN- STREIT anthropolog. p. 221. 222. LONGFIELD. febr. hect.
FAN- TON ROEDERER Satur. p. 49. fet. perfect. n. 13. BLANCHOT. liquor. amnii c. 4. STAEHELIN Thes. anat. hot.
THEMEL proprio lib. de nutrit. fetus der berühmte VOGEL.
Der Jüngere in besondrer Schrift.
ROEDERER fet. perfect. l. c.
FANTON p. 241.
MERY l. c. p. 190.
BERN- HARD nutrit fet. n. 14.
VOGEL.
Ibid.
§. 11. Antwort darauf.
Jch ergreife mit Vergnügen alle Gelegenheit, welche mir gegeben wird, die Meinungen meines ehemaligen Lehrers, dieses so aufrichtigen Mannes, zu vertheidigen, und wie oft bieten sich nicht diese Gelegenheiten an, indem dieser grosse Mann die Wahrheit zu dem einzigen Ziele seiner Untersuchungen machte, und ich in meinen Arbeiten keine andere Absichten habe.
Man hat keinen Grund zu sagen, daß das Wasser der innern Fruchthaut nicht hinabgeschlukkt werden sollte.
Wir werden nemlich zeigen, daß der Mund der Frucht offen sey; ferner, daß man das Amnionswasser im Munde, Schlunde und im Magen der Thiere, ja so gar auch Haare und Koth, den die Frucht oft genung ins amnion überträgt, im Munde und in den Därmen gefunden, da sich doch sonst nicht einmal vermuthungsweise, eine Strasse zeiget, welche dahin führen solte wofern die Frucht diese Dinge nicht hinabgeschlukkt hätte.
Es ist daher nichts so gemein, als junge Hühnchen zu fehen , welche sich mitten in ihrem Wasser ge linde hin und her bewegen, den Mund offen halten, und den Schnabel wechselsweise verschliessen.
Form. du poulet.
II. p. 129. so auch HARVEI p. 62. p. 197.
Eben diese Bewegungen, das Ausstrekken der Zunge , das Oefnen und Verschliessen des Mundes , habe ich auch an den Früchten der vierfüßigen Thiere mit Augen gesehen, welche in vollständigen Häuten eingeschlossen, und mit dem Wasser des amnii umgeben waren.
So hat man Früchte der vierfüßigen Thiere mit offnem Munde gesehen, und es haben oft berühmte Männer auch die Gelegenheit gefunden, an der menschlichen Frucht dergleichen Exempel zu sehen.
Am Hunde experiences sur la respiration p. 126. 127. ich sahe es am Schafe.
Am Kalbe ROEDERER fet. perfect. am Hunde PARTHOLIN de lact. ven. am todten Kalbe STALPAART. Cent. II. obs. 32.
add BARTHO- LIN Cent. II. n. 82. C.
CONSEN- TIN p. 260.
HANNES fetum per os nuttiri p. 51. SCHAEFFER de lat. ibid.
Offener Mund an einem Kalbe ROEDERER nach dem Geständnisse des ALEXANDRI.
MONRO p. 190. war es am Lamme sehr geöffnet.
LOESCHER obs. ex homine n. 9. KUHLEMAN p. 53. t. 2. f. 6. p. 51. t. 4. f. 4. BOUR- GRAV. aer. aq. p. 156. u. s. f. an einem Kaninchen.
COSMOPOLI- TES oder EVERARDS. p. 43. 56. 94.
GRAAF p. 322. die 14. add.
TYSON apud GIBSON anat. t. 10. f. 3. HARVEI p. 185. 239. RIOLAN p. 111. VENETTE p. 266.
GREW mus. p. 3. HART- MANN Eph. Nat. Cur Dec. II. obs. 10. p. 157. HANNES.
DENYS confer.
13. HEUERMAN IV. p. VATER phys. p. 229.
An einer Frucht GREW p. 3.
Folglich ist das Recht auf unsrer Seite, und man hat nicht Grund, behaupten zu wollen, der Mund sey verschlossen, und die Sache verhalte sich bey Vögeln, bey vierfüßigen Thieren, und bei den menschlichen Früchten auf einerlei Weise.
Man irret zu sagen, es lasse sich ohne Athemholen nichts hinabschlukken, um so vielmehr, da man während des Athemholens nicht einmahl etwas durch den Schlund bringen kann . Es ist nemlich im Einathmen der knorplige Kehldekkel aufgezogen, und die Luftröhrenspalte völlig offen; hingegen, wenn wir hinabschlingen, neigt er sich, und es schliesset sich der Luftröhrenkopf.
L. XVIII. p. 94.
So schlukken ertrunkene Personen , obgleich nicht allezeit, dennoch gemeiniglich Wasser in sich, wir finden damit den Magen angefüllt, und es fliesset den sterbenden, und aus dem Wasser gezogenen Personen aus dem Munde . Ueberhaupt kann es nicht anders seyn, als daß die Frucht dasjenige herabschlingen muß, welches über die Zunge in den Schlund sinkt .
Obs. pathol. n. 62. L. VIII. p. 249. & add.
Obs. pathol. n. 62. L. VIII. p. 249. & add.
DEUSING cur. secund. p. 313.
Endlich hat Schacher junge Thiere die Zunge bewegen, und niederschlukken gesehen .
De deglat. n. 15.
Es zeigte ferner unser lieber Benedictus Stähelin, wenn der Mund eines jungen Thieres offen wäre, so würde die Flüßigkeit von dem Drukke der Luft, welche sich anstrenge, leere Räume anzufüllen, in den Mund eines gestorbenen jungen Thieres getrieben, ob sie gleich, wenn der Mund verschlossen ist, nicht dahin getrieben seyn würde:
Wir haben aber gezeiget, daß der Mund offen sey .
Spec. anat. bot. ann. 1731. n. 10.
p. 201.
Hiermit stimmen in der That diejenigen Versuche überein, da das Amnionswasser in die Nase , in den Mund , Schlund , Kehle , in den Magen , in einem fortgesetzten Strome, eingedrungen , und sich im Froste in einem fortgehenden Eiszapfen , der von den Lefzen bis zum Magen lief, verwandelt gehabt.
ROEDERER. SATUR. p. 49. ROEDERER fet. perfect. n. 13. einen Schaum fahe TREW de chylos fet. n. 26. HEISTER compend. n. 37. am Schweine fand ich Schaum im Munde.
An dem Rüssel.
HARTMAN HEUER- MAN IV. p. 409.
ROEDERER am Hirschkalde KULMUS monstr. p 35.
ROEDERER am Hirschkalde KULMUS monstr. p 35.
HEUERMAN. ROEDERER
Iidem ib.
HEUERMAN ROEDERER add.
Act. mar. Balth. 1699. p. 20. ein solcher Saft im Schlunde und Magen.
Iidem ib.
HEUERMAN ROEDERER add.
Act. mar. Balth. 1699. p. 20. ein solcher Saft im Schlunde und Magen.
Iidem ibid.
TREW HEISTER.
Damit stimmet ebenfalls überein, daß man dieses Wasser, so man an seinen Merkmalen erkannte , in dem Magen verschiedener vierfüßigen Thiere, Z. E. Kälber , Schafe , Hunde , Hirsche , Kaninchen , der Schweine , und so gar des Menschen selbst , wie einen coagulirten Schleim, welchen die Hebamme herausgewaschen , angetroffen.
WHARTON p. 247.
BREN- DEL nutr. fet. n. 11. TAUVRY p. 150.
VERHEYEN II. p. 363. GEUDER p. 83.
ALDES p. 22. HOBOKEN secund. vitul. p. 74. 75 &c. J. NICOL. WEISS. Comm. Lit. Not. 1740. hebd. 35.
SBA- RAGLI Sceps I. p. 349.
BRUNNER pancr. p. 346.
STENON Act. Hafn. II. p. 228.
J. M.
HOFMAN Eph. Nat. Cur.
Cent. X. ann. 46.
EVERARD p. 62. 94. 136. 137.
BARTHOLIN lact. ven.
GEUDER.
HEISTER falluc. exp. p. 14.
TREW differ. fet. p. 110. VENETTE p. 272 GRAAF p. 280. wenn ich ihn recht verstehe PUZOS p. 105. ROEDERER welcher eine gerinnbare, seröse, saure Matere sahe MURALT p. 425
HARVEI p. 185.
Wenigstens ist bei den Vögeln der Kropf und der Magen mit einer geronnenen Milch angefüllt, dergleichen gemeiniglich von dem Eyweisse entstehet, welches der Weingeist coaguliret, der Kopf enthält eine zärtere Gerinnung, und der Magen eine, die schon Käseartiger ist .
Idem p. 68. 196. 197. ein ganz ähnlicher Saft des amnii.
SCHRADER p. 179.
EYS- SON beim SCHOOK Signatur fet. p. 44. MALPIGH. form. pull. p. 11. Form. du poulet II. p. 129.
MAITRE JEAN p. 216.
HARVEI p. 197. Form. du poulet II. p. 128.
Idem & form. du poulet. b. eine weisse, rozzartige, dikke Flüßigkeit nennt es FABRICIUS L. l. c. 10. p. 29.
Diese Flüßigkeit war es, so wie eine Milch aussahe, und welche ein neugebohrnes Kind, durch das Erbrechen von sich gab, ob es gleich keine Speise zu sich genommen hatte .
DIEMERBROECK p. 224. LANZON anim.
33. COSMOPO- LIT. p. 137.
Da berühmte Männer nicht gestatten wollen , daß es der Amnionssaft sey, welchen man im Magen antrift, so kostet es uns wenige Mühe, um erweislich zu machen, daß solches in der That das Wasser der innern Fruchthaut sey.
p. 200.
Schon die Menge allein, da man von diesem Safte im Kalbe gegen dreißig, bis vierzig Unzen gefunden, beweiset, daß es kein Schleim aus dem Munde, oder Schlunde, gewesen seyn kann .
ALDES p. 22.
Man kann aber auch aus einem andern Grunde beweisen, daß es ohne alle Widerrede ein wirklicher Saft des amnii sey, welchen man im Magen antrift.
Erstlich so trift man nicht selten, die fette käsige Gerinnungen des Amnionsaftes, welche darinnen oft herumschwimmen, im Magen an .
RUDBECK obs. 9. P. J. HARTMAN l. c.
Es hinterläßt die Frucht ferner nicht selten in der innern Fruchthaut, Z. E. das Schwein , das Kalb , das Schaf , der Dannhirsch , die Vögel , ihren Koth, und so hat auch eine menschliche Frucht , braunen Koth, den man an seinen Merkmalen erkannte, in diesem Behältnisse gelassen.
STENONIUS l. c. REDI Litt. Vol. V. p. 172.
WEISS.
Comm. Lit. Nor. ann. 1740. n. 35.
DEUSING beim TILLING placent. p. 141. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 154.
PFIS- TER wenn ich nicht irre l. c. GRAAF.
Dannhirsche HARVEI p. 238.
DEUSING bei dem TILING. placent.
d. 273.
CARPENSIS p. CCLVII. CCLXI. b. L BOURGEOIS L. II. p. 68. PETSCHE sylles obs. n. 96.
WEISS.
Es ist nicht was ungewöhnliches, dergleichen Koth, auch im Magen der Frucht zu finden .
STENONIUS l. c. am Schweine, ferner REDUS beim LORENZINI p. 49. am Kalbe WEISS l. c. am Fische LORENZI- NI p. 49 doch besiehe, was hierauf MONROUS antwortet.
Ess. of a Societ. at. Edimb. T. II. ad 4. p. 177. p. 23.
Nun entstehet kein runder Koth, nicht einmal in dem Magen der erwachsenen Thiere.
Folglich muß dieser Koth, welcher durch den Hintern ausgeleeret worden, nunmehr durch die Strasse des Schlundes in das hole amnion gekommen seyn.
Um auch dem Zänker selbst keine Zweifel mehr übrig zu lassen, so führen wir noch die Haare an, welche sich Kälber selbst ablecken , und welche also unter dem Saft des amnii gemischt worden, man hat sie im Magen beobachtet, sie vermischten sich mit dem Kothpeche und Kothe der Früchte, und wurden zugleich mit dem Kothe ausgeführt .
FLEMYNG.
ALDES.
FLEMMING.
Wenn nun der Saft der innern Fruchthaut in den Magen und ins Gedärme kömmt:
wenn derselbe eine sanfte , zähe, zur Nahrung taugliche Beschaffenheit an sich hat, warum soll er nicht die Frucht ernähren, und ich sehe es nicht, warum er dazu keine Bestimmung haben solte.
Dies gestehet ROEDERER NOORTWYCK p. 199.
Wie solches die Bälle beweisen.
p. 193. 194. solches gestehet auch der Antor der Gegenmeinung VOGEL auch der erste Honig der Bienen hat die Natur von einem Eyweisse.
SWAMMERDAM bibl. p. 400.
ALDES SWAMMERDAM Bibl. 319. FLEMYNG Phil. trans. ann. 1735. p. 42 jedoch nicht an einem Hunde.
Eben derselbe.
Endlich giebt es noch andere Gründe, welche dem Zweifler den Glauben abnöthigen.
Wir haben bereits gesagt, daß einige Thiere, aus dem Geschlechte der vierfüßigen, vom kalten Blute , so wie die Fische und Jnsekten, auf keine andere Art, als vermittelst des Saftes der innern Fruchthaut, ernähret werden können.
Frosch ROESEL Fische LO- ENZINI p. 48.
Es ist fast unumgänglich nothwendig, daß die Vögel von diesem Safte in dem Anfange des Brütens genährt werden müssen, denn es ist in dieser Zeit ihr Gedärme so klein, und wenigstens so leer, daß sie vom Dotter nicht genährt werden könnten.
Und es liefern die Nabelgefässe einem Hühnchen, so sich zu bilden anfängt, weiter nichts, als was dasselbe von sich giebt.
Endlich, so kann die Frucht eines Menschen, oder eines vierfüßigen Thieres, so lange als sie noch frei ist, kaum anders, als durch ihren Saft ernährt werden, welchen die Natur zu dieser Zeit in einem grössern Ueberflusse hervorbringt, und daher zu dieser Absicht gewählt zu haben scheint . Und da es für die Nahrung keinen andern Weg, ausser dem Resorbiren aus der Gebärmutter vermittelst der Blutadern des Kuchens, und ausser dem Wasser der innern Fruchthaut giebt, so muß wenigstens in diesen Thieren dieses Wasser nahrhaft seyn, und die Frucht erhalten, welche keinen Nabel hat, oder wo die Nabelgefässe blind waren, und dergleichen Versuche hat man in Menge aufzuzeigen.
DRELINCOURT parreg de ouis n. 4. BERGER p. 470.
STALPAART v. der WIEL Centur II. obs. 32.
DENYS Vroedvrouw p. 271. diese dauerte zwei Jahre lang fort FACIO hebamm. p. 37. 38.
RAU bei dem DENYS Vroedvrouw. p. 198.
Man findet daher berühmte Schriftsteller , welche so wohl ehedem , als vor kurzem , die nährende Kraft des Amnionsaftes behauptet haben; sie erinnern aber, daß er die Frucht in den ersten Zeiten der Trächtigkeit ernähret, indem er gegen die lezzte nicht nur schärfer werde , sondern auch, mit der Frucht verglichen, in kleinerer Quantität zugegen sey:
ich läugne auch nicht, daß zu dieser Zeit der Nabel eine grössere Schadloshaltung leisten sollte.
HARVEI p. 197. 199. exerc. 58.
CLAUDIUS de la COUR- VE de nutrit.
fet. l. c. t. 1. NEED- HAM c. 3. T. WHARTON J. v. DIEMERBROECK p. 112. &c. T. BARTHOLIN p. 315.
DENYS conf.
13. HOBOKEN anat. repet. p. 444. vitul. p. 190. physiol. p. 277.
GRAAF p. 280. DEUSING gener. fet. p. 148.
BOHN p. 31. P. I. HARTMAN l. c. TAUV- RY p. 165. SEGER orthod. hipp.
COWPER introd.
J. KEIL p. 11. CRASSOUS de genor.
VERHEYN II. p. 362.
VATER physiol. p. 729.
HEISTER l. c. C. I. TREW l. c. RHADES l. c. p. 33. A. KAAUW n. 1049.
PUZOS p. 105. Physiol. Batav. p. 628. Kuh HAM- BERGER p. 747. indem er es vom Menschen leugnet.
HARVEI.
NEEDHAM.
BOHN ernähre wenigstens in den lezzten Zeiten LUDWIG physiol. n. 574.
So bekömmt in den lezzten Tagen das Hühnchen durch den Eyerdotter noch eine neue Nahrung
HARVEI de sang. circ. p. 144. DERHAM physico-theol. L. VII. c. 4.
Jch gebe aber leichtlich zu, daß auch in den ersten Zeiten dieses Wasser durch die Nabelgefässe abgelöset werden mag.
Daß dieses Wasser von der Haut eingesogen werden sollte, dieses gehöret mit zu der sehr alten , doch vor kurzem wieder aufgefrischten Meinung des Alcmäons , es scheinet mir aber ganz unwahrscheinlich zu seyn, daß blos auf diese Art, oder doch auf diese Art, jedoch nicht allein, die Frucht ernähret werden sollte, da die Oberhaut der in der innern Fruchthaut schwimmenden Frucht, mit einer zähen und käseartigen Materie überkleistert wird:
da dieser Saft, wenn er in die Haut eingedrungen, in dem Fadengewebe stokken müste:
da ferner dieser Saft an sich zähe ist, und nicht zum Eindringen aufgelegt scheinet.
Apud PLUTARCHUM Placit.
Phil. L. V. c. 16.
Auch von einem Theile dieses Saftes KAAUW.
DIEMER- BROECK p. 223. HOBOKEN physiol. p. 277. VIEUSSENS nov. system. p. 24. DENYS. LEVRET p. 72. BUFFON II. p. 399. VAN der MONDE art. de perfectionner l'espece humaine I. p. 356.
La MOTTE p. 130.
Jch will aber darum nicht die geringere Dienste dieses Wassers in Zweifel ziehen:
Z. E. das Ey ausgedehnt zu erhalten , damit die Frucht darinnen beweglich, und von allem äussern Drukke sicher bleiben, hingegen das Ey nicht so viel von den Stössen der Frucht auszustehen haben möge .
MONRO p. 188.
CYPRIAN p. 47. add. GA- LEN util. part. L. XV. c. 5.
So dehnt auch das Wasser die Gebärmutter viel bequemer aus, als von einer ausgebildeten Frucht geschehen würde.
Jn der Geburt erleichtert es der Frucht den Ausgang .
GALEN ib.
LISTER hum. p. 444. &c.
Jndessen siehet man doch, daß dieses nur ein Nebennuzzen sey, weil derselbe bei den Vögeln, bei den Fischen, und bei den vierfüßigen Thieren von kaltem Blute, keine Statt findet.
§. 12.
Die Harnfruchthaut der Thiere (allantoioca).
Jch habe gesagt, daß man bei den Vögeln eine hole Membran findet, in welche sich der Urin aus dem Schlammbehälter sammelt.
Jch glaubte den Berichten hierinnen zu viel, und habe also berühmte Männer offenbar hinter das Licht geführt , indem ich doch, bei der grösten Mühe niemahls diese Jnserirung der Blasenschnur sehen können , noch merkte, daß ich den Bau dieser Membran nicht vollkommen eingesehen . Jch verbessere hier meine Fehler, nachdem ich dieselben in einer an die Königliche Gesellschaft zu Göttingen, vom Jahre 1763. selbst angezeigt hatte.
STENON Act. Hafn. T. II. p. 84. M.
MALPIGH. incubat. p. 10. f. 57.
Form. du poulet.
II. p. 137.
Iid. p. 153.
Es befindet sich nemlich, wie ich glaube, bei allen vierfüßigen Thieren, wenigstens in denenjenigen, welche ich geöfnet, ein besonderes Harnbehältniß, welches ungemein groß , gemeiniglich sehr lange, beinahe cilindrisch , aber von einer ungleichen Breite , und in zwei Hörner diesseits und jenseits, queer über das amnion ausgedehnt, mit einem gelben , salzigen , auch wohl stinkenden Safte, angefüllt ist, welcher sich in einem reifen Ey nicht coaguliren lässet , folglich dem Urine ähnlich, und in desto grösserer Menge vorhanden ist, je länger derselbe mit der Frucht in der Mutter geblieben .
Es schwimmen in dieser Flüßigkeit dikke, zähe , Gerinnungen, und es senket sich darinnen ein Sazz zu Boden, den man bei den Stutten, hippomanes nennt .
An einer Kalbsfrucht sind einige Stübchen Harn vorräthig.
NEEDHAM viele Fasern HOBO- KEN secund. vital. p. 70.
Die Kupser des HOBO- KEN & FABRYC.
HOBOKEN f. 10. 13. & FABRYC. f. 30.
HOFMAN l. c.
HOFMAN p. 189. &c. VER- HEYN II. p. 347. VIEUSSENS p. 22. sei an einer Hirschkuh ohne Geschmack STENONIUS Act. Hafn. II. p. 227.
NEEDHAM p. 64.
HOBO- KEN p. 69. 70. am Pferde BUF- FON ibid. Mem. de l'Acad. 1751. n. 297. wo man sagt, der Harn rieche nach der Ausdünstung.
An der Kazze BUFFON T. VI. p. 32.
BARBAT form. fet. p. 137. Mem. de 1751. l. c. RHADES p. 35. 36. solches habe ich selbst gesehen.
NEEDHAM p. 64.
ALDES p. 11.
HOBOKEN secund. vitul. p. 64. fig. 20. 21. 37. add. ic.
FABRIC. t. 13. STENON l. c.
Wenigstens im Schafe, und in der Kuh; in dieser gegen zwölf Fuß lang.
Darüber vergleiche man den HOBOKEN f. 13. FABRYC. in icon. f. 9. 10. 13.
BUFFON IV. p. 329. t. 8. und insonderheit am Schafe, an der Kuh und Ziege D' AUBEN- TON Mem. de 1752. p. 395. 397. am Pferde sezzt diese Gerinnung der berühmte Mann zwischen dem amnion und alantois p. 393.
Es ist die Harnfruchthaut so zart, wie die innere Fruchthaut, glatt, mit deutlichen Gefässen geschmükkt sie lässet sich leichtlich in zwo concentrischen Membranen, in eine weisse und durchsichtige zerlegen, die sich gleichsam, wie Säkke, jede für sich, aufblasen lassen.
Keine nach NEEDHAM p. 63. LITTRE wenig sezzt HARDER apiar. obs. 8. doch habe ich es am Schafe überflüßig gesehen.
Es läuft ein sehr grosser Kanal , mitten aus der Harnfruchthaut und aus der Hölung dieses Behälters, durch die Nabelschnur in die Harnblase und es findet zwischen derselben, und zwischen der Hölung der Harnfruchthaut, eine Flüßigkeit, oder eingeblasene Luft, eine völlig freie Strasse .
Weite Harnröhre GALEN util. part. L. XV. c. 5. besiehe FABRIC. f. 28. 29.
HOBOKEN.
Idem f. 45.
FABRIC. in ic. t. 14. &c. GALEN l. c. & form. fet.
HO- BOKEN secund. vitul. f. 24. 25.
GALEN us. part. L. XV. RUFUS NEEDHAM c. 7.
Man kann hier schwerlich einige Flieswassergefässe, welche man zu zweienmalen wahrgenommen haben will, annehmen .
WALDSCHMIDT allantoid.
Sie erscheinet sehr frühzeitig, und da ich eine Frucht kaum am vierzehnten, und neunzehnten Tage im Schafe sehen konnte, so war doch schon die Harnfruchthaut, wie das Nezz, lang und cilindrisch, vorhanden.
Auch KUHLEMAN l. c. BUFFON c. 7. T. V. t. 56.
Unter den vierfüßigen Thieren haben sie das Pferd , der Ochs , das Schaf , der Dannhirsch , die Hirschkuh , das Schwein , Brasilianische Ferkel , der Hase , das Kaninchen , der Hund , die Kazze; auch das Delphin , und es endigt sich die Blasenschnur in diesem Sakk.
Endlich, so hat auch der girinus, wofern solches keine andre Membran gewesen seyn mag , eine Harnfruchthaut.
BUFFON NEEDHAM p. 58.
SEVERIN Zootom. p. 298.
HOBOKEN FABRIC. f. 28. 29.
KUHLEMAN p. 50. t. 2. f. 3. BUFFON T. V. p. 105. FABRIC. t. 13. 14. 17.
NEEDHAM p. 57. am Dannhirrsche der urachus offen.
HARVEI p. 278.
STENONIUS l. c. p. 227. & HOFMAN Eph. Nat. Cur. Cent. III. ann. 46.
RAI Synops. quadrup p. 93. NEEDHAM p. 57. BUFFON T. V. t. 22.
BUFFON T. VIII. p. 16.
Idem T. VI. t. 47.
GRAAF t. 27. f. 1. NEED- HAM p. 60.
Jch sahe es selbst, und BUFFON T. V. t. 50. & NEED- HAM p. 59. einen offnen Urachus haben CARPENSIS p. CCLX. PEYER exerc. p. 197.
MOE- BIUS p. 13.
MONRO II. p. 147.
NEED- HAM offner Urachus PEYER.
RONDELET p. 461.
SWAMMERDAM p. 814.
Folglich ist sie nicht blos das Eigenthum der gehörnten Thiere .
FABER bei dem HERNAND p. 613.
ALDES p. 7.
§. 13.
Was man davon an der menschlichen Frucht wahrgenommen.
Allezeit zeiget sich die aus der Harnblase bis zur Nabelschnur, und wenigstens in ein Stükk derselben, verlängerte Blasenschnur (urachus), wie bey den Thieren, nur daß sie bei uns enger , sonderlich da, wo die Nabelschnur sie berührt, dennoch aber hol ist.
L. XXVI. p. 310.
Ibid.
Es giebet, jedoch nur wenige Schriftsteller, welche die Blasenschnur in der Nabelschnur gesehen haben , und diese sagen, daß die Blasenschnur einige Zolle lang von dem Nabel , in diese Nabelschnur continuire.
GALENUS diss. vulv. lezzte Kapit. RUFUS. RIOLAN. p. 77. HIGMOR p. 114. LITTRE Mem. de 1701. p. 91.
La MOTTE obs.
211. & p. 297.
PEYER Urachus obs.
4.
Es finden sich ferner einige Spuren von einem, mit Gallert, oder Wasser angefüllten Bläsgen, welches man am Ende des Nabels, da wo dieser nach dem Mutterkuchen hingekehrt ist, angetroffen .
Conf. p. 190. MANGET Theatr. Senac. l. c. HOBOKEN anat. repet. p. 22. ROEDERER set. perfect. n. 15. zwischen dem Kuchen amnion. und chorion.
So sahe der berühmte Albin an einer zarten Frucht von sieben Wochen, einmahl durch die Nabelschnur eine zarte Saite laufen, so sich in ein Bläschen endigte, welches sich an dem Trichter der innern Fruchthaut befand , und zwischen der äussern Fruchthaut, und der innern Fruchthaut, links weggewandt lag: und so hat er auch, jedoch nur einmahl, einen Kanal gesehen, welcher von dem Ende des Nabels in ein Bläschen lief .
Adnot. L. I. p. 74. t. I. f. 12.
Als ein Zeuge NEUFVILLE de allantoid. p. 43. & der berühmte NORTWYCK p. 202. der diese Frucht gesehen.
Dergleichen haben auch BOEHMER Sit. uter. p. 4. LAMBRECHT obs. p. 60. Physiol. Batav. p. 629.
Wenn es eine Harnblase ist, so sizzet sie am Eingange der Nabelschnur HEBENSTREIT funic. umbilic. pathol. p. 19. sei innerhalb dem amnion, nach dem DEI- DIER I. der eben angeführt worden.
p. 73. t. 5. f. 5.
Ein ovalrundes, mit dem Nabel verbundenes Bläsgen, sahe vor kurzem der berühmte Böhmer, und er glaubt, dieses aus wahrscheinlichen Gründen für die Harnfruchthaut halten zu können .
p. 32. &c.
Weitläuftig beschreibet Richard Hale , eine Blase, die zärter als die innere Fruchthaut sey, zwischen dem Theile des amnii und chorii, liege, welcher sich nach dem Mutterkuchen hinkehrt, schmäler als der Kuchen sey, den sie mit der einen Spizze, so wie mit der andern die Frucht berühre.
Er sahe sich diese Blase ferner unter der Spizze des Eyes, etwa um Zweidrittheile mit der innern Fruchthaut vereinigen, in dem Hals aber zwo Blasenschnüre werfen, welche derselbe als gerade, und sehr groß zeichnet, ja es sind über diese Begebenheit J. Keil , und der berühmte Tyson , als Augenzeugen vorhanden, welche zwo, mit verschiedenen gefärbten Säften angefüllte Blasen gesehen.
Phil. trans. n. 271. f. 1. 2.
p. 113. 114.
Bei dem HALE.
Der berühmte Hale, erwehnt noch an einer zarten, frühzeitiggebohrnen Frucht, eine eyrunde Harnfruchthaut gefunden zu haben .
F. 3.
Doch es glaubet auch der berühmte Munikks , an einer viermonatlichen Frucht dergleichen Säkkchen gesehen zu haben.
p. 86.
Vor kurzem schrieb der berühmte Eglinger , daß es eine Harnfruchthaut gebe, welche an der innern Fruchthaut feste klebe; so wie Albin der Vater, eine Membran gesehen hatte, welche mit einem gallertartigen Safte angefüllet war.
Thes. anat. botan p. 23.
De abortus noxa p. 33.
Man könnte noch, zum Behufe dieser Meynung, einige Krankheiten mit anführen, deren wir an einem andern Ort Erwehnung gethan , da nemlich der Harn aus dem Nabel hervorgedrungen.
L. XXVI. p. 313.
So führet man auch, um diese Meinung zu bestätigen, diejenige Wasser an, welche während der Schwangerschaft, und vor der Geburtsstunde, aus der Gebärmutter abfliessen, indem man nicht wohl diese Wasser für die Amnionsflüßigkeit halten könne, da nach deren Ausleerung, die Frucht nicht am Leben bleiben könnte, weil ihr so wohl ein Theil ihrer Nahrung dadurch entzogen, als auch die Gebärmutter, bei dem Gedrenge der Eingeweide, so von allen Seiten auf die Mutter drükken, die Frucht in Gefahr zu erstikken, sezzen würde.
Nun lieset man, daß dergleichen Wasser im andern Monate , nach der Empfängnis, oder im dritten , oder nach drei und einem halben Monate , im vierten , bis im fünften hinein , im fünften , sechsten , gegen die Mitte der Schwangerschaft im siebenden Monat , und lange vor der Geburt, indem die Wasser dann und wann zum Vorschein kamen , und sechs , fünf , vier , und drei Wochen , vorher, oder vierzehn (f), neun , sieben sechs , und fünf Tage vor der Geburt geflossen.
MAURICEAU obs. 219.
SALMUTH Cent. II. obs. 59.
MAURICEAU obs. 60.
La MOTTE obs. 303.
MAURICEAU obs. 113.
La MOTTE l. c.
Ibid.
HARVEI p. 293.
PECHLIN l. c. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 100. MAURICEAU obs. 688.
PUZOS p. 86 87.
STORCH abort. p. 9. GUILLEMEAU p. 361.
KRAMER Comm. Lit. Not. 1732. hebd.
36. MAURICEAU obs.
19. 148.
KRAMER ibid.
Ib. in einem Monate La MOTTE obs.
302. GOUEY p. 103. HOFMAN. MAURICEAU obs. post.
37. 85. 94.
MAURICEAU p. 50.
MAURICEAU obs.
652. PECHLIN Cent. I. obs. 29.
MAURICEAU obs. 610.
MAURICEAU obs.
240. Idem obs. 402.
La MOTTE p. 58.
GUIL- LEMEAU
Bisweilen sollen in einer und eben derselben Geburt, zweierlei Wasser zum Vorschein gekommen seyn; indem berühmte Männer, das eine derselben, für das Wasser der Harnhaut halten, weil ausser dieser Membran, sonst kein anderes Behältniß zu Flüßigkeiten, in der Frucht vorrätig wäre.
HARVEI l. c. RUYSCH Thes. X. n. 155. HILSCHER wilde Wasser p. 11.
DENYS p. 232.
Da ferner in der Frucht die Nieren noch grösser sind , und sich in der Blase der Harn sammelt , und man auch in der Harnröhre Wasser gefunden , da selbige gefroren war, so sagen die Verehrer dieser Meinung, sie verstünden nicht, wo der, so viele Monate lang abgesonderte Urin im Menschen bleiben sollte, wenn derselbe keine Membran zu seinem Sammelplazze bekäme.
Es gewinne die Sache dadurch nichts, daß in den Thieren viele Pfunde Urin, und im Menschen keiner gemacht werde.
Der Harn werde nicht durch die Wärme zerstreut, und man habe nicht Grund zu behaupten, daß sehr wenig Harn in der Frucht entstehe, da doch ein Hund wenigstens so viel Wärme als ein Mensch besizze.
L. XXVI. p. 246.
Ibid. p. 338.
BERNHARDI nutrit.
fet. n. 14.
GUILLEMEAU p. 306.
HALE.
COWPER.
Es habe die Harnblase, ob sie gleich in der Frucht länger ist , demohngeachtet doch zur Harnfruchthaut der Thiere, kein Verhältniß.
Man finde aber nur einen geringen Vorrath vom Urine in der Blase einer Frucht .
L. XXVI. p. 306.
Leer befand es HILDANUS Cent. II. obs.
19. ein an Tageslicht gebrachter Mensch harnt nicht so gleich.
BOHN p. 31. und oftmals mit vieler Schwierigkeit. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obs. 69.
Durch diese, und vielleicht auch noch andere Gründe bewogen, bilden sich verschiedene berühmte Männer, sowohl unter den Alten als Neuern ein, daß die allantois eine Membran an der menschlichen Nachgeburt, und das Behältniß zu einer Quantität Harns sey.
GAL. form. fet. us. part. L. XV. c. 4. diss. vulv. c. 10.
J. SYLVIUS isag. p. 69. SPIGEL p. 5. HIGHMOR p. 112. G. BIDLOO.
GRAAF t. 22. welcher an einem Kinde solches Behältniß zeichnet, doch erinnert dabei. daß diese Form eine Einbildung sei HALE.
Ausserdem kömmt dieses noch vor bei folgenden Schriftstellern.
CHESELDEN p. 281. DEIDIER anat. raisonna p. 400. CRASSOUS de gener. p. 33. Physiol. Batav. l. c.
§. 14. Gründe, um daran zu zweifeln.
Es ist diese Frage in der That nicht leicht, hingegen scheinen die Ursachen, die man hat, daran zweifeln zu können, viel einfacher und näher zu seyn.
Beim Menschen hat die aus der Harnblase herauskommende Blasenschnur eine solche Zartheit, daß man davon keine solche Menge Harn, wie von dem Bau bei den Thieren erwarten kann.
Man findet, daß sich die Blasenschnur in die Nabelschnur, jedoch in dieselbe nicht weit hinein begiebt, weil sie sich in dieser Gegend in Fäden zerspaltet, und nach wenigen Zollen wieder verschwindet:
L. XXVI. p. 311.
Noch nie hat ein Zerleger die Blasenschnur an derjenigen Stelle gesehen, wo die Nabelschnur in den Mutterkuchen eintritt , ob man sich gleich noch so oft mit dem grösten Fleisse nach derselben umgesehen.
Es ist das Kupfer des Richard Hale von der Blasenschnur, um die sich Schlagadern winden, so um vielmal kleiner als diese Blasenschnur, sind auch ganz und gar nicht nach der Natur kopiret worden, und daher wird auch dessen ganze Beobachtung mit verdächtig.
C. STEPHANUS p. 297.
PARE l. c. & Oper. lat. p. 199. ARANTIUS c. II. T. BARTHOL. anat. p. 181. HOBOKEN anat. Secund. repet. p. 235. 344.
DRE- LINCOURT de uracho n. 1. G. NEEDHAM. c. 7. J. v. HORNE microsm. p. 181. RUYSCH bei dem ERNDEL p. 86. R.
MANNING- HAM. p. 6. ROUHAULT Memde 1714. C. J. TREW. dissert. fet. p. 105. G. NOORTWYCK p. 24.
Er gesteht keinen Weg von der Harnhaut zur Blase gefunden zu haben.
GRAAF & MANGET.
Der berühmte Albin hat nur einmal seine Nabelschnur in Augenschein genommen, und weil seine Schüler die von uns angeführte Beobachtung für einen Beweis der Harnhaut ausgaben, so erklärte er sich selbst vor einiger Zeit darüber, er wolle nemlich nicht so verstanden werden, und er bestätige eine dergleichen Membran nicht.
Adnot. L. III. p. 96. für eines der Nabelgefässe hält es der berühmte NOORTWYCK und das Nervchen der Blasenschnur des HOBOKEN I. p. 344. für eins der Scheidewände p. 23.
LAMBRECHTS obs. 60.
L. XXVI. p. 311.
Man ersiehet nicht die Ursache, warum man dergleichen Behältnis blos in ganz zarten Früchten, und niemals in reifern gefunden.
Wenn die Analogie etwas auszurichten vermögend ist, so liesse sich, da das Wasser der Harnfruchthaut bei den Thieren kurz vor der Geburt, in Menge beisammen ist, eine Schwierigkeit gegen die allantois bei dem Menschen aufwerfen.
Dienet sie, den Harn zu sammeln, so muß gewis dieser in den grossen Nieren so viele Monate angehäufte Harn, ein grosses Behältnis erfordern, so auch dem Auge der Ungeübten nicht entwischen kann, so wie bei den Thieren die allantois Jedermann leicht in die Augen fällt, und auch schon den Alten nicht unbekannt gewesen.
Nun haben viele berühmte Männer, und selbst Albin, Hunter, Voederer, der berühmte Jenty, Böhmer, und J. Noortwyck vor kurzem Zeichnungen von einer schwangern Gebärmutter gegeben, welche sie mit vieler Sorgfalt zerlegten.
Aber keiner hat etwas sehen können, welches einer Harnfruchthaut ähnlich gegewesen wäre.
Man erlaube mir, da ich acht schwangere Frauen geöfnet, diesem meine eigene Anmerkungen mit beizufügen.
Es gehöret keine Subtilität dazu, die zweierlei Wasser sichtbar zu machen, oder wenn man die innere Fruchthaut durchschnitten und ausgeleert, auf die zwote Blase aufmerksam zu seyn, welche nach der Ausleerung des amnii noch ganz, und voll ist.
Jch kenne die mittlere Membran, ich kenne die Blätter der innern Fruchthaut, ich kenne die Gefässe sehr wohl; da ich aber nie die Blasenschnur aus der Nabelschnur herauslaufen gesehen, so habe ich auch nie eine Blase gesehen, in welche sie sich ausgeleeret hätte.
Man kann der Analogie niemals die Wahrscheinlichkeit absprechen, aber man muß sich auch zugleich erinnern, daß sie nicht die Kraft der Beweise habe.
Jedermann weiß, daß auch der Mensch andre Dinge, Z. E. die monatlicht Reinigung, den Bau der Gebärmutter, und des Mutterkuchens, mit den Thieren nicht gemein hat.
Es scheinet, daß ein wenig Harn durch die Blasenschnur, seinen Weg finde, und daß dieses Wenige sich in das schwammige Wesen der Nabelschnur, welche um so vielmahl länger und geräumiger und dehnbarer, als bei irgend einem andern Thiere ist, ich sage, daß es sich in dieses schwammige Wesen, in welches sich die Blasenschnur zu endigen scheint, verlaufen könne.
Es scheinet die sehr grosse Leichtigkeit, mit welcher das Blut in die ungemein grosse Nabelschlagader eindringt, dadurch angehalten zu werden, damit keine grosse Quantität auf die Eingeweide des Bauches drükken möge.
Wir wissen auch, daß nur wenig Galle, welche mehr, als ein Schleim aussieht, von der Natur zubereitet wird: und daher kann man sich auch billig vorstellen, daß sie weniger Harn absondert.
So können die Wasser, welche während der Schwangerschaft fortgehen, aus der Gebärmutter, die sie nebst der Frucht enthält, oder aus einer Wassersucht derselben, aus Wasserblasen herkommen , und dieses ist eben keine ungewöhnliche Eigenschaft des Fadengewebes; so kann sich auch zwischen der Mittelhaut und der innern Fruchthaut , oder zwischen den beiden Blättern der äufsern Fruchthaut , oder zwischen den Blättern des amnii , oder zwischen dem chorion und der mittlern Fruchthaut , ein fehlerhaftes Wasser anhäufen: oder endlich aus einer Rizze der Häute ergiessen .
Und obgleich bei einer gesunden Frauensperson das Fadengewebe diese Räume ausfüllt , so daß keine Flüßigkeiten sich einschleichen können:
so kann sich dennoch auf eine fehlerhafte Art hier, so wie in dem übrigen Fadengewebe, Wasser einfinden, und man weiß es ohnedem aus den Macerationen, wie leicht dieses angeht!
p. 209.
SOLINGEN ampt. der vroedvrouw. p. 353. MAURICEAU p. 178. GUILLEMEAU p. 361. ASTROG. morb. mulier.
III. p. 342.
PUZOS p. 87. LITTRE.
STORCH de molis cas.
12. de abortu p. 9.
Gallert LITTRE ann. 1701. p. 190. ROUHAULT ann.
1714. p. 145. Wasser nach dem FAN- TON p. 234.
Vielleicht ist dies das Wasser des chorii ROLFINK de fetu.
STAHLII. p. 514. 515. und die Wasser zwischen den Blättern des chorii RUYSCHII Thes. 5. n. 51. X. n. 155.
BORBSTAETT de fetu n. 7.
DIEMERBROECK p. 215.
MAURICEAU p. 178. obs. 367. post. p. 94.
Die mittlere Fruchthaut hänge mit dem chorio zusammen.
HALE, NOORTWYCK p 22. das amnion mit dem chorio, oder der Mittelhaut.
VAROLIUS HARVEI p. 234. ROUHAULT Mem. de 1715.
BOHN p. 23. EUSTACH. es ser zwischen dem amnion und chorion kein Wasser FABER ad.
HERNANDEZ p. 615.
ARAN- TIUS p. 28. DRELINCOURT de chorio. n. 24. 25. perioch 34.
Jn der Geburt kann der Kopf der Frucht eine solche Lage annehmen , daß alles Amnionswasser auf einmal auslaufen muß.
DENYS. p. 232.
Von den durch den Nabel dringenden Wassern, haben wir bereits Erwähnung gethan .
L. XXVI. p. 313.
Jch rede hier von Dingen, welche mir wahrscheinlich zu seyn scheinen, und ich werde mich leichtlich entschliessen, meine Meinung zu ändern, sobald Jemand durch geschikktere Handgriffe die Blasenschnur durch die ganze Nabelschnur verfolgen und selbige hol, oder endlich eine Blase finden wird, in welche sie sich ausleeren könte.
Die meisten Zergliederer haben nach der Wiederherstellung der Zergliederungskunst die allantois bei dem Menschen verworfen .
EUSTACH obs. exam. p. 204.
PARE administr. p. 28. ARNAT. p. 31. VAROL. p. 113. RIOLAN p. 367. FABRICIUS P. I. c. 1. P. II. c. 5. G. HARVEI p. 284.
FA- BER ad.
HERNANDEZ. p. 613. BARTHOLIN. SCIPIA.
MERCU- RUS. p. 30. EVERARD p. 184. ALDES oder MATTH. SLADE p. 3. D.
de MARCHETT p. 54. CAR. DRELINCOURT. Perioch. p. 34. de chorio n. 24. 25.
BOHN p. 23. P. VERHEYN II. p. 348. L. HEISTER Eph. Nat. Cur. Cent. II. obs. 190.
Comp. anat. p. 170. RUYSCH Thes. IV. n. 30.
MAU- RICEAU p. 28. RAU bei dem VA- LENTIN II. p. 95. ETTMULLER exclus secund. p. 7. ZACHAR. PETSCHE c. J. TREW. differ. fet. p. 105.
HILSCHER BERGER p. 475. A. MONRO Compar. anat. p. 71. da sie solches in vier Frauenspersonen gesuchet & Ess. of a Soc. ad. Edimb. II. p. 219.
So konnte Bidloo nicht die Gewähr leisten, als er vom Verheyen aufgefordert wurde, die Harnfruchthaut erweislich zu machen.
§. 15.
Die Nabelschnur.
Albin nennt sie den Nabel; wir wollen uns aber nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche richten.
Die Nachgeburt besteht aus denen von uns beschriebenen Membranen, in denen die Frucht enthalten ist.
Ferner aus dem Mutterkuchen, und endlich aus der Nabelschnur, welches die Hauptstrasse ist, vermittelst der die Frucht mit der Nachgeburt, und mit der Mutter selbst die Gemeinschaft unterhält.
Man findet sie bei den vierfüßigen, eyerlegenden Thieren , bei den Fischen , bei den vierfüßigen lebendig gebärenden.
Die Vögel haben statt der Nabelschnur, eine ähnliche Scheide, welche aus den Dekken des Unterleibes besteht, und in welcher sich die Dottergefässe, die Gefässe der Adermembran, und der Gang des Dotters befindet: endlich so fehlet es so gar den Pflanzen nicht an Theilen, so mit der Nabelschnur eine Aehnlichkeit haben .
Der Salamanter PARIS.
Jm galeus KLEIN miss.
IV. p. 66.
PERRAULT Mecan. de anim. p. 486. edit. Belg.
Sie ist einer der ersten Theile einer Frucht; denn sie erscheinet an dem Hühnchen noch ehe, als das Herz , und ehe als die rote Farbe . Jn der vierzigsten Stunde enthält sie bereits Blut .
Jn der Stunde 31. 1/2 Form. du poulet. I. p. II.
MALPIGHIUS hora 12. f. 5.
Jn der 42 Stunde, war die Blutaderfigur (oder der Dotterkreis) noch farbenlos.
Form. du poulet.
I. obs. 30.
MAITRE JEAN p. 59. ich in der Stunde 45. p. 57.
Bei den vierfüßigen Thieren offenbaret sie sich nicht später.
Jch finde kein Beispiel von einer sichtbaren Frucht, da nicht zugleich eine Nabelschnur mit zugegen gewesen wäre . Jch sezze hier nicht meine Fruchtepochen zum Grunde, ob ich sie gleich mit anführe, es ist aber doch die Wahrheit, daß man die Nabelschnur so gleich in den ersten und ältesten Zeiten wahrnehmen kann, sobald nur die Frucht selbst sichtbar zu werden anfängt.
Der Schwanz des Würmchens ist der Nabel KAAUW. impet. fac. n. 85. &c.
So hat eine Frucht von sieben Tagen ihre Nabelschnur . Eine Frucht , die nicht grösser als ein Nadelkopf war, zeigte schon die Nabelschnur an sich; so wie eine andere achttägige , welche nicht grösser als der Saame des Kümmels, oder welche die Grösse eines Gerstenkornes hatte . An einer Frucht von zwölf Tagen , wie ein Hirfekorn groß, beobachtete man nicht nur eine Nabelschnur, sondern auch einen rothen Strich an derselben.
So erschien die Nabelschnur an einer Frucht, welche kleiner als eine Ameise war .
BIANCHI t. 1. f. 5. Jn einer nicht recht zuverläßigen Fruchtbeobachtung, da die Schnur gar zu dünne gemalt wird.
RUYSCH cur. renov. n. 143.
Idem ibid. n. 54.
Thes. VI. n. 45. t. 2. f. 3.
SANTORIN Istoria d'un. feto n. 5.
BERGER p. 469.
Sie war an einem jungen Kaninchen von zehn Tagen , so wie an einem Hirschkalbe, welches nicht grösser als eine halbe Wolfsbohne (lupinus) war , bereits zu sehen.
Jch habe sie an einem Schafe von neunzehn, bis zwanzig Tagen in Augenschein genommen.
GRAAF t. 26. f. 8.
LUDOVICI Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 17.
KUHLEMAN t. 2.
Billig aber erscheinet eine Nabelschnur gleich in den ersten Zeiten des jungen Thieres, da sie sehr grosse Gefässe der Frucht enthält, und der Frucht die erste Nahrung zuführt: sie ist der erste Stamm, und der Anfang derjenigen Gefässe, vermittelst deren die Frucht mit der Gebärmutter, oder mit der Mutter selbst, zusammenhängt.
Daher schrieb bereits Galen , daß die Nabelgefässe unter allen Gefässen zuerst entstehen.
Form. fet.
Sie ist also das erste und auch das gröste Stükk an einer Frucht, an sich kurz, aber dikke, sie bestehet oft, wie ich gesehen, aus einer Zwiebel , und ich erkannte an dem rothen Punkte, die Schlagader: oft ist auch der Bauch gegen die Nabelschnur aufgeschwollen .
Auch ALBINUS in seinen Kupfern & TREW l. c. Vielleicht ist es das Wasserbläschen des RUY- SCHII Thes. VI. t. 2. f. 3.
WRISBERG embryo p. 22.
Man hat bereits vorlängst die Anmerkung gemacht, daß die Nabelschnur bis zum sechs und funfzigsten Tage , noch dikk und kurz gefunden worden.
DIEMERBROECK p. 184.
Sie ist bei ganz kleinen Früchten fast so groß als das ganze Junge; man bemerkt solches an einer Frucht von der Grösse des Päoniensaamens , und an einer andern von der Grösse des Kürbissaamens .
Vergleiche RUYSCH mus. rar. p. 170. & Thes. VI. n. 47. t. 2. f. 5.
Thes. IV. n. 40.
Eben solche Anmerkungen findet man von Früchten, die etwa einen Zoll lang waren; an einem Eye, das so gros, als ein Gänseey war, dessen Frucht die Grösse einer Biene hatte; und in andern Exempeln mehr .
ALBIN adnot. L. I. t. 1. f. 12. & t. 5. f. 4. 5. und beinahe so RUYSCH Thes. VI. t. 2. f. 5. TREW. Comm. Lit. Nor. ann. 1744. t 1. f. 6.
Comm. Lit. Nor. ann. 1744. t. 1. f. 4. 5. 6. p. 264. doch auch diese Frucht muß todt gewesen seyn wie ich meyne.
HEISTER f. 27 HART- MANN Phil. trans. n. 238.
TREW DIEMERBROECK. sei kurz, sagte schon VAROLIUS.
Die dünne Ruyschische Nabelschnüre , scheinen Krankheiten gewesen zu seyn; denn es war bei einer dergleichen Nabelschnur, in einem Ey, so grösser als ein Pfaueney war, die Frucht gar zu klein, und kaum so groß als eine Biene.
DELIUS l. c. f. 4. AMAND p. 95. die 35.
L. c. f. 2. 4.
Sie hat endlich in einer zärtern Frucht nichts von einer gewundenen Figur an sich, indem sie ganz und gar einfach und gerade ist .
Auf allen Kupfern, sonderlich des schwangern uteri.
ALBIN t. 5.
§. 16.
Das Uebrige in der Geschichte der Nabelschnur.
Sie wird nach und nach länger, und sie ist am Menschen länger, als an irgend einem Thiere; sie windet sich auch bei demselben schlangenförmig , wovon man aber nur, wenn ich nicht irre, ein einziges Exempel hat, und es laufen an ihr Furchen von eben solcher Richtung.
Man hat noch nicht bestimmt, zu welcher Zeit diese Veränderung am stärksten wird.
Einige sagen, sie werde von dem fünf und siebenzigsten Tage an, spiralförmig .
ARAND. p. 23. BESLER t. 4. CLEMENS de funic. umbilic ZELLER vit. a funic. pend. p. 12.
ROUHAULT Mem. de 1714. f. 1. 2 3. 6. 8. HEBENSTREIT f. 5. 6. 7.
BARTHOLIN p. 318.
ROE- DERER Elem. p. 31.
BIANCHI f. 15.
An der Frucht des Böhmers, welche kaum einen Zoll lang war , fand sich die Nabelschnur ein wenig zusammengedreht.
Jhre Figur ist ein Cilinder, jedoch bisweilen ungleich .
Ouum secund. f. 3. 4. p. 20.
ROUHAULT Mem. de l'Acad. 1714. p. 319. wird gegen die Frucht zu dikke.
An einer reifern Frucht, hat die Nabelschnur eine Länge von sechszehn, bis vier und zwanzig Zoll .
Idem ebendas. p. 318. drei Viertheile von einer Pariserelle.
MAURICEAU obs. 401.
Jndessen findet man sie doch dann und wann, bis auf sechs Zoll , bis sechs Queerfinger , bis zwo oder drei Hände breit , und diese Länge war dem Zerreissen ausgesezzt , bis auf zehn Zolle und bis auf einen Fuß verkürzt .
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs. 77. sehr breit.
Eph Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obs. 113.
SMELLIE p. 133. cas. p. 334. 335.
Zarte Früchte kommen bisweilen von zerrissener Nabelschnur ums Leben.
P. G. SCHUCHER de placent. uter. morb.
Lips.
1709. p. 3.
BOURTON p. 144. 145.
PUZOS p. 145. HOBOKEN p. 39.
Dahingegen ist sie mannigmal viel zu lang, man hat sie acht bis zehn Queerhände , bis vierzig Zoll , ja so gar acht und vierzig Zoll lang, gefunden worden .
SMELLIE l. c.
HEBENSTREIT funic. n. 2.
PUZOS p. 101.
Wenn sie sehr lang ist, so schlinget sie sich in Knoten , und es findet sich , daß sie sich um den Hals der Frucht windet; doch hat bisweilen dergleichen Knoten keinen Schaden verursacht .
MANNINGHAM p. 7. MAURICEAU obs.
312. 567. posth. 38.
HILDAN vom Nutzen der anat. STORCH de abortu p. 170. LITTRE Mem. de l'Acad. 1701. p. 118. G. v. SWIETEN T. IV. p. 503. man sehe noch HORN praelect. p. 42. RUYSCH obs.
11. RIOLAN p. 379. MAURICEAU obs. post. 132.
Comm. Lit. Nor. 1731. hebd.
20.
Schon im vierten Monate zweimal um den Hals herumgewikkelt.
CHAPMANN p. 220. 221.
HEBENSTREIT l. c. n. 9.
Bisweilen erscheinet sie auch viel zu dikke, und so stark als zween Finger .
Conf. p. 215. not. h.
Die Frucht hat nur eine einzige Nabelschnur, und es gilt auch dieses so gar von einer zweiköpfigen Frucht mit einem einzigen Leibe .
CHRISTEL part. gemell. und in unserm Exempel.
Jndessen hat man sie doch auch gespalten gefunden, und sie lief gleichsam mit zween Aesten in den Mutterkuchen hinein.
An einem Orte lese ich , daß es zwo Nabelschnuren gegeben habe, und es lief die Blutader ihren Weg besonders für sich fort .
SOLINGEN Anmerkungen p. 93. GRAVEL p. 18.
SCHURIG embryulc. p. 96.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obs. 113.
Es pflegt die Nabelschnur sich in den Mutterkuchen, in einiger Distanz von dem Rande desselben zu werfen, und sie ist also einer Seits dem Rande nahe, anderer Seits hingegen von dem Rande ungemein weit entfernt.
ARANTIUS.
HOBOKEN p. 44. 189. 232. 260. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obs. 195. NOORTWYCK p. 128.
Es ist diese Jnserirung der Natur ungemein zuträglich.
Gienge sie in die Mitte des Kuchens, so würde Gefahr dabei seyn, weil alsdenn der Kuchen mit einer gleichgrossen Kraft, in seiner ganzen Oberfläche, zu der Zeit Widerstand thun würde, wenn man ihn nach der Geburt aus der Gebärmutter herauszieht .
RUYSCH Thes. VIII. n. 15. ROEDERER fet. perfect. n. 17.
RUYSCH obs.
97. Advers. anat. Dec. II. ann. 10. musc. uter. p. 10.
So ist auch der Winkel, unter welchem die Nabelschnur in den Kuchen geht, gemeiniglich an der einen Seite spizz, und an der andern stumpf .
HOBOKEN p. 44.
Die Bekleidung der Nabelschnur ist ungemein feste, elastisch und halbknorplich: sie entstehet nicht vom Darmfelle , welches sich vollständig und undurchlöchert, unter der Nabelschnur zeigt; auch nicht von der Haut des Unterleibes, denn diese wächset nebst der Oberhaut, durch einen merkwürdigen Ring an die ganze abgesonderte Nabelschnur an.
Die Dikke sehe man nach beim BOEHMER delig. umbil. funic. necess. f. 2.
ROUHAULT observ. p. 25.
Jndessen erzeugt sich doch auch nicht selten an diesem Orte ein Bruch, und es giebet hier, das sonst schwache Darmfell dergestalt nach, daß die Därme der Frucht in die Nabelschnur hervorschiessen.
SOLINGEN Anmerk. III.
DOUGLAS de perit. n. 28.
AL- BIN adnot. L. I. p. 76.
ROEDE- RER fet. perfect. der Bauch gegen die Nabelschnur zu einem Geschwulste erhoben.
WRISBERG. embryo.
Das andere Ende der Nabelschnur ist eine Fortsezzung von dem amnio , und von der Mittelfruchthaut.
Sie bekömmt folglich von dieser gedoppelten zusammen gewachsenen Haut ihre Stärke .
HOBOKEN p. 28.
ROEDERER fet. perfect. n. 17. warum blos von der mittlern ROUHAULT Mem. de l'Acad. 1714. p. 312.
Schleim nannte es ARAN- TIUS p. 27. eine fleischige Haut, länast der Nabelschnur fortlaufend BESLER t. 4.
Die Nabelschnur ist hol, ganz und gar aber mit dem cellulösen Wesen ausgestopft, so von der äussern cellulösen Bekleidung des Darmfells herkömmt, und blättrig , fasrig , und einem Schwamm ähnlich ist; wenn man die überflüßige Flüßigkeit desselben ausleeret, so kann man Luft hineinblasen, und es läuft bis dahin, wo sich das amnion anhängt fort, und artet in kleine Hölungen und Fäderchen aus.
Dieses Fadengewebe sauget auch dasjenige Wasser in sich, in welches man die Nabelschnur wirft, und wenn man die Nabelschnur welk ins Wasser legt, so schwillt sie darinnen auf .
HOBOKEN p. 28. 30.
DUVERNEY posth. II. p. 411. RUYSCH Thes. I Ass. 3. n. 7. BIDLOO t. 60. f. 4.
Ein schwammiger Körper ROUHAULT Mem. de l' Acad. ann. 1714. p. 313. f. 9. 10. 11. und in observ. fis med.
ROUHAULT obs. p. 26.
NOORTWYCK p. 29. ROEDERER fet. perfect. n. 16.
Jn diesen Fächerchen befindet sich ein kristallinischer , gallertartiger, geschmakkloser Saft, welcher der Amnionsflüßigkeit nicht unähnlich , und gerinnbar ist , man kann selbigen ausdrükken , er tröpfelt von selbst aus , wenn die Nabelschnur frisch abgeschnitten wird.
Der Mensch hat diesen Saft mit den wiederkäuenden Thieren gemein.
Oft schweifet seine Menge bald in dem Zuvielen, bald in dem Zuwenigen aus .
Ein Saft bei dem FABER ad HERNANDEZ p. 615.
BID- LOO t. 19. WHARTON p. 243. DIEMERBROECK p. 221.
FAN- TON p. 232. Jst dieses nicht die Fettigkeit des THEBESII p. 262.
WHARTON.
Vom Kornbranteweine ROEDERER fet. perfect. n. 16.
RUYSCH Thes. I. ass. 3. n. 7. ROEDERER Elem. art. obstetr. p. 31.
VALISNER II. p. 51.
ROEDERER Elem. p. 31.
Einige etwas festere Theile eben dieses Fadengewebes, machen diejenige Scheidewände an der Nabelschnur aus, die gegen den Kuchen zu, fester anzufühlen sind, nicht aber immer nach einerlei Ordnung oder Lage , allenthalben vertheilet sind.
DUVERNEY l. c. NOORT- WYCK p. 29. 30. HEBENSTREIT f. 9.
NOORTWYCK p. 23.
Idem t. 3. f. 5. 6. 7. 8.
Auf diese Art entstehen drei Taschen, deren jede ihr grosses Gefässe beherberget .
Idem ibid.
HEBENSTREIT ROUHAULT f. 9. 10. 11.
Wir haben oben gesagt, daß es an einer Nabel gefehlet habe; doch es zweifeln berühmte Männer ob diese übermäßige Anomalie jemals wirklich Statt gefunden.
p. 204.
Vergleiche MONRO.
§. 17.
Die Nabelschlagadern.
Wir haben oben zwo Nabelschlagadern bis zum Nabel hin begleitet , doch zeiget sich auch nicht eben gar zu selten nur eine einzige; sie sind gemeiniglich beide gleich groß, doch ist aber die eine bisweilen grösser als die andere.
Jhren Durchmesser fand ich vierzehn Hunderttheile eines Zolles: andere machen ihn grösser .
l. XXVII. p. 496.
Ib. eine einzige, doch gablige.
SCHULZ vas umbilic. p. 16.
ROUHAULT p. 318.
Sie werden folglich in das schwammige Wesen der Nabelschnur aufgenommen, sie laufen in demselben, und senken sich tief in dieses Gewebe hinein . Zerschnitten halten sie, vermöge ihrer Stärke, ihre Oefnungen im Lichten offen .
p. 217.
Jn den Kupfern des ROU- HAULT f. 9. 10.
HOBOKEN conf. p. 64. HARVEIUS macht sie sehr dünne. p. 288.
Sie winden sich überhaupt schnekkenförmig einige dieser Windungen sind lang parallele und laufen um die Achse der Nabelschnur ziemlich gleichförmig fort; andere beobachten einen ziemlich langen geraden Gang , und mit einmal fangen sie sich an schnell in Windungen zu krümmen; sie kehren auch wohl, gerade ihrer ersten Richtung zuwider, um, und machen einen Ring aus.
Dergleichen Windungen giebt es bisweilen, jedoch nicht oft mehr als drei .
HEBENSTREIT f. 5. 6. 7.
Idem f. 5. 6. ROUHAULT f. 8.
Ibid.
HEBENSTREIT f. 8. ROU- HAULT p. 318.
ALBIN uter. grav. t. 4. 5. add.
FANTON p. 232.
HEBENSTREIT in allen Kupsern.
MONRO l. c. t. 1. f. 5. ROUHAULT f. 6. 19. obs. p. 38.
ROUHAULT p. 317. 318.
Man siehet leichtlich, daß sie sich aus der Ursache winden, damit die so lange Schlagader in der kurzen Nabelschnur Plazz finden möge: sie scheinen dergestalt entstanden zu seyn, wie an Gefässen, welche man stark mit Wachs aussprizzet , Windungen hervorgebracht werden, indem eine Menge Blut in die kurze Nabelschnur dringt.
Es entstehen davon Ringe, wenn das Blut mit seiner ganzen Gewalt, in eine gerade Schlagader einströmt.
Es werden keine Windungen, wenn das Blut in den wiederholten Windungen seine Geschwindigkeit fahren läst.
Endlich machen sie auch noch, daß sich bei denen so vielfachen Bewegungen der Frucht, die so lange Schlagadern mit geringerer Gefahr ausstrekken und nachgeben können .
L. VI. p. 173. &c.
PUZOS p. 124.
Die Schlagadern enthalten die Blutader fast mitten zwischen sich , doch liegt dieselbe näher an der Oberfläche, sie sind wegen ihrer Windungen länger, als ihre Nebenblutadern , so wie auch die Nabelschnur an Länge übertreffen .
HEBENSTREIT f. 5. 8. ROUHAULT f. 11.
ROUHAULT observ. p. 28.
DENYS p. 270.
An diesen Schlagadern findet sich oft, es sey ein Fehler , oder eine besondere mechanische Einrichtung der Natur, indem man an ihnen Knoten wahrnimmt, von denen bereits die Alten, sonderlich aber Hoboken , und Peter S. Rouhault , Erwehnung thun.
I. BERENGARIUS.
CAR- PENSIS in MUNDINUM p. CCXIII. C. GEMMA p. 85.
FA- BRIC. f. 16. 20. RIOLAN p. 377. ROLFINK de fetu La COURVEE p. 200. BESLER t. 4.
F. 1. 4. 5. 9. 15. 16. 3.
f. 2. 3.
So beschreiben sie diejenige Stelle der Nabelschlagader, wo selbige weiter und dünner , als rund , birnförmig , und gegen den Mutterkuchen enger .
HOBOKEN p. 235.
Idem f. 38. 39. 40.
Idem f. 38. 39. 40. p. 141. 142. 359. 360.
Idem p. 359. 360.
Jnwendig endigt eine kleine Falte der innern Membran den Knoten.
Idem p. 6. p. 324.
Dehnt man die Schnur aus , oder bläset man die Schlagader auf , so verschwinden die Knoten.
Idem p. 236. 296.
ROUHAULT Mem. de 1714. p. 316.
Man glaubte, daß sie etwas von der Art der Klappen an sich hätten , und daß sie den Lauf des Blutes ändern könnten, so oft sich das Blut gegen die Frucht zurükkwälze
HOBOKEN p. 141. 234. RUDBECK beim HEBENSTREIT p. 327. RUYSCH cat. mus. p. 156.
Die Neuern wollen von diesem Dienste nichts wissen , da es ausgemacht sey, daß das Wachs, so man in diese Schlagadern injicire, sehr leicht beide Strassen durchläuft, ich habe dieses oft versucht, und ich weiß es also, daß das Blut mit gleichmäßiger Hurtigkeit, entweder in den Kuchen, oder in die Schlagader eindringt, und überhaupt die Schlagader nach der Art eines Cilinders, jedoch dergestalt ausdehnet , daß die Schlagader in diesen schnell entstehenden Windungen etwas weiter wird.
VERHEYN II. p. 344.
EYS- SON. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 315. obs. p. 344.
An den Thieren convergiren die Nabelgefässe gegen den Kuchen, und werden kleiner.
ZELLER vit. a funic. pend. p. 13.
ROUHAULT 1714. p. 315.
Andere machen Krampfadern daraus , oder sie legen sie der Gewaltthätigkeit der Hebammen zur Last . Mir scheinen sie als Bogenwirkungen von dem, mit Gewalt zuströmenden Blute zu seyn, welches keine freie Strasse findet.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 7.
ROUHAULT p. 315. 316.
Endlich vereinigen sich, nahe an dem Orte, wo die innere Fruchthaut am Nabel hängt, diese beiden Schlagadern, vermittelst eines sehr grossen communicirenden Kanals , und dieses findet sich sowohl bei Thieren , als im Menschen.
HALE l. c. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 145. observ. p. 29. VIEUSSENS post. VERHEYN. edit. genev. II. p. 35. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 19. ALBIN tab. uter. gravid.
5. haben Gemeinschaft ROLFINK p. 192.
FABRIC. f. 38.
HOBO- KEN. secund. vitul. f. 23. 24. TAUVRI p. 129.
Eine Seltenheit ist es, sie blind zu finden .
RAU beim DENYS p. 198. an einer monströsen Frucht.
Bei den vierfüßigen Thieren findet sich noch eine andere Schlagader dabei ein , welche wir bereits oben erwehnt haben, sie entstehet aus der Gekröseader, und man kann sie Nabelgekröseader benennen.
Am Löwen BARTHOL. Cent. IV. hist. 100 anat. renov. p. 322. an der Kazze FABRIC. p. 1. c 10. PFISTER hom. anim. exort. p. 13. 14. FONTANA epist. p. 220 am Hunde FABRICIUS.
HENNINGER de chylo n. 25. AAZOUT ad PECQUET I. p. 108.
STAHL p. 512. PFISTER BAR- THOL. hist. 84. Cent. II. am Kaninchen NEEDHAM c. 7.
Jch habe sie bisweilen auch im Menschen gesehen, sie war so klein , daß sie sich bei dem Nabel mit einigen Astzweigen verlor, und zwar da, wo die Blasenschnur aus der Blase entspringt, und wo sich der Nabel anfängt.
Fascic. anat. III. p. 49. & L. XXIV. p. 41.
Bei den Vögeln giebt es drei Schlagadern, welche man mit den Nabelschlagadern vergleichen könnte, und welche fast in einer solchen Scheide aus dem Körper der Frucht in die Nachgeburt laufen.
Die Dotterschlagader entstehet aus der Gekröseschlagader, und ihre Aeste sind die ungemein schöne Gefässe, welche im Anfange der Brütung auf der Haut des Dotters liegen.
Diese hat mit der Nabelgekröseader, eine Aehnlichkeit.
Die linke Nabelschlagader ist ein Fortsazz aus der linken Bekkenschlagader , welche aus diesem Grunde viel breiter als die rechte ist.
Sie läuft zu der Membran hin, welche nach der Bekleidung des Dotters nachwächst, sich aus einem Säkkchen entwikkelt, und endlich das ganze Ey, nach den beiden äussern Membranen der Schale überzieht; sie hat ziemlich viele Gefässe, und ist breiartig.
Die rechte ist ihr ähnlich, jedoch viel kleiner, und dehnt sich kaum über die Nabelscheide hinaus .
MAITRE JEAN p. 264. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 4. NEEDHAM c. 4. er fügt noch eine von den Lenden hinzu, die ich nicht kenne, wenn es nicht eine der Nabeladern ist.
NEEDHAM c. 47.
Form. fer. II. p. 40.
§. 18.
Die Nabelblutader.
Es haben die Thiere zwo Nabelblutadern , es sind diese durch die ganze Nabelschnur von einander unterschieden, und laufen erst bei dem Nabel in eins zusammen.
FABRIC. f. 28. 29.
HO- BOKEN secund. vit. f. 24. 25. NICOLAI direct. vasor. p. 105. RUYSCH Thes. IX. n. 20.
SCHUL- ZE an. delig. funic. p. 10. am Ochsen ARISTOT.
L. VII. c. 8. HOBOKEN. FABRIC. am Dannhirsche.
HARVEI p. 239. am Schaafe BLAS anat. anim. p. 94. im Wallfische RUYSCH Thes. IV. n. 34. am Hunde WEISSER an der Kazze, ebendas.
Die Vögel haben ihrer ebenfalls zwo, die eine kömmt aus dem Dotter , und inserirt sich in die Leberader; die andre entspringt aus der Adermembran, und wirft sich unterhalb dem Herzen in die Holader hinein.
HIGHMOR gener. p. 76. in die Pfortader.
HARVEI circ. sang. p. 144. NEEDHAM.
Der Mensch hat eine einzige Blutader , und sehr selten deren zwo , sie war entweder einmal , oder zweimal gespalten . Die Schulen gaben ihrer zwo an .
Mit Recht J.
BERENGA- RIUS p. CCLIX. C. STEPHANUS p. 297. VAROLIUS p. 106. A. LAURENTIUS L. VIII. quaest.
17. BESTER t. 5. f. 2. die einzähnige hätten nur eine ARISTOT. gener. L. II. c. 7. doch unrichtig.
ARANTIUS p. 19. 20. welcher blos die Schulen zu verehren scheint.
KERKRING obs.
37. TREW chylos.
fet.
C. BARTHOLIN instit. p. 176.
TREW.
NOORTWYCK p. 17.
Aus dem ARISTOT. hist. anim. L. VII. c. 8.
So RUFUS p. 45. GALENUS util. part. L. XV. c. 4. form. fet. & diss. vulv.
LAUREMBERG procestr. p. 153.
Sie läuft, ohne einen Ast, von ihrem Ursprunge aus dem Kuchen an, bis zu ihrem Ende in die Leber, und in dem Queersinus der Leber fort . Nachher schiesset sie überhaupt viele Aeste in die Leber fort, deren Blut, sich vermöge der schlagaderhaften Bewegung in die kleinste Theile der Leber ausbreitet .
L. XXIII. p. 482.
Ibid.
Sie ist zart, sinkt zusammen , ist bis dreißig Hunderttheile eines Zolles weit, und hat also gegen ihre Schlagader eine gedoppelte Grösse und darüber, indem sie sich gegen dieselbe beinahe wie Neun zu Vier verhält.
Unrichtig bei dem NOORT- WYCK p. 25. der sie kaum zärter als die Arterien macht
Vergleiche die Kupfer AL- BINI. HEBENSTREITII. TREWII.
Comm. Lit. Nort. ann. 1733. t. 3. f. 2. wären gedoppelt so breit, als die Schlagadern ROUHAULT p. 318. NICOLAI.
ROUHAULT bis vier Linien und darüber p. 318.
Nur [Formel] nach dem BOEHMER p. 30.
Einige wollen, daß sie an dem Kuchen , andere, daß sie bei der Pfortader grösser seyn soll, nach meinen Gedanken gilt keines von beiden für beständig.
HOBOKEN p. 54. 55.
BARBAUT p. 203.
HIGHMOR.
FANTON p. 231. vom Eyweisse.
HARVEI.
NEEDHAM.
Sie gehet überhaupt viel gerader durch das schwammige Wesen des Nabels , und folglich ist sie an sich kürzer, als die Schlagadern, und dennoch macht sie auch bisweilen ebenfalls Krümmungen , aber doch keine Ringe.
ALBIN t. 4. 5. HEBEN- STREIT f. 7. DENYS p. 271.
ROUHAULT f. 9. 10 11.
Idem Mem. de 1714. p. 314. HEBENSTREIT f. 5. TREW l. c.
Sie hat aber wie die Schlagader ihre Rnoten, die hier noch häufiger , und von aussen mit einem Flekken bezeichnet sind; schon die Alten kannten diese Knoten; sie sind noch grösser als die Schlagadern, sie haben die Form einer Olive , allein sie sind nicht solche wirkliche Knoten .
Es sind nur lose Räume einer erweiterten Blutader , welche sich mit einer geringern Falte , an der innern Membran der Blutader endigen, man muß sie aber darum doch eben nicht für Klappen halten, welche den Strom des Blutes anhalten.
Und eben so wenig muß man diejenige Falte für eine Klappe halten , welche berühmte Männer bei der Zerästelung des Blutaderstammes in die Kuchenäste sezzen.
Es können nemlich sehr leicht durch die Blutadern der Frucht, der Richtung des Blutes zuwider, die Blutadern des Kuchens ausgesprizzt werden, wie ich mehrmals erfahren habe . Ein berühmter Mann vermuthete, daß diese Falten ebenfalls auf eine gewaltsame Art entstehen : mir scheinen sie nothwendig zu erfolgen, sobald an einer Blutader der Anfang zu einer Krampfader gemacht worden.
LEVRET ibid.
SPIGEL form. fet. p. 343. RIOLAN p. 373. HOBOKEN p. 343. 344. 358. ROUHAULT obs. p. 33
CARPENSIS p. CCLXIII. RIOLAN p. 377.
GEMMA p. 85. BARTHOL.
Cent. l. hist. 61. anat. p. 311. LEVRET p. 42. Varices HARVEI p 289
HOBOKEN f. 28. 31.
Idem p. 138. 190. 238.
HOBOKEN p. 238. 344. 358. ROUHAULT f. 5.
HOBOKEN f. 44.
BLAS anat. hom. p. 164. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 19. MAURICEAU p. 330. BOEHMER l. c. an den Thieren finden Klappen, doch nicht in der Menschenfrucht KOLPIN fet. adult. differ. p. 22.
HOBOKEN p. 41. 88.
Idem p. 89. 193. f. 7. 29.
ROUHAULT p. 315.
LAU RENTIUS p. 121.
ROUHAULT p. 315. 316.
Folglich verschwinden die Knoten, wenn die Blutader aufgeblasen, und zu einem Cilinder ausgedehnt worden .
Idem p. 316.
Auch die Thiere haben eine Nabelgekröseblutader, welche von der Pfortader entsteht; wenigstens findet man sie im Hunde , an der Kazze , am Löwen , am Kaninchen .
Und am Menschen hat man sie ebenfals gesehen .
PFISTER l. c.
SEVERIN ZOOTOM p. 309. welcher kleine Blutäderchen erwähnet.
So BAR- THOL. anat. p. 322.
FISTER.
FONTONA in seiner Epist.
ad CALDANUM p. 220. daher entstehen die drei Nabelblutadern WEISSER fetus circul.
BARTHOL. Cent. IV. hist. 100. anat. p. 322.
NEEDHAM c. 7.
KERKRING p. 80.
Eine Nabelblutader in die Gekröseader inserirt.
TREW. chylos.
§. 19.
Ob es noch andre Gefässe an der Nabelschnur gebe?
Von der Blasenschnur haben wir bereits das Nöthige, gemeldet .
p. 207. u. s. f.
Der Gang des Dotters, dessen Erfindung sich J. Needham , und N. Stenonis , zuschreiben, führet blos in den Vögeln, aus der Hölung des Dotters, einen gelben Saft in die Gedärme.
Es hatte aber Harwey gelehret, daß die Nahrung des Hühnchen durch das Gedärme resorbiret werde .
C. 4. p. 97. und er nennt das Jahr 1655.
Musc. gland. p. 74. cum ic.
Circul. sang. p. 144.
Man siehet, daß hin und wieder Nerven angeführet werden , weil die Stahlische Hipothese dieselbe vorzüglich nöthig hat; denn es scheinet schwer zu seyn, daß das Schrekken der Mutter auf einem andern Wege in die Frucht übergehen könnte .
Auch WHARTON.
HO- BOKEN p. 285.
So auch VIEUSSENS nov. system. p. 68.
Es sollen einige Zweige aus der Leber zum Nabelringe, und in die Nabelschnur bey den Kühen noch weiter fortlaufen.
CLEMENS funic. umbilic. p. 11.
Doch es hat keiner unter denen, die Körper geöfnet, und mit Genauigkeit untersucht haben , an der Nabelschnur, und vielweniger noch an demjenigen Stükke derselben, welches den Kuchen berührt, Nerven gesehen, und man weiß es aus der Erfarung, daß diese Theile ohne Empfindung sind .
Dieses leugnete vormals GALENUS. HIPPOCRAT. & PLAT. decret.
L. VI. c. 6. vor kurzem MANRINGH. obstetr. p 7.
Der Nabel SPIGEL p. 8. der Kuchen und der Nabel FON- TANA p. 219. 220.
Niemand hat an der Nabelschnur Milchgefässe beweisen können .
EVERARDI. PASCOLI L. III. p. 86.
Eben so wenig sind auch die Saftgefässe des Bidlow, ausser dem berühmten Munniks, von Jemanden wieder erwehnt worden .
t. 60. f. 2. 4. m. dies verwarf COWPER.
Die kleine Wärzchen , welche sich nach dem Wharton, um die Länge der Nabelschnur herumziehen sollen, unterscheiden sich von dem schwammigen Körper der Schnur nicht, ob sie gleich dieser berühmte Mann für Flieswassergefässe angesehen . Hoboken hat sie längst widerlegt .
WHARTON p. 243. und wie ich meyne DIEMERBROECK II. p. 213. 222.
p. 244.
p. 325. 338.
Es sollen an den Häuten der Frucht doch nur in einem einzigen Exempel, Flieswassergefässe, nach dem Berichte eines nicht unberühmten Schriftstellers, welcher aber hierinnen keine Nachfolger hat , gesehen worden seyn.
MERY bei bem La MOTTE p. 129.
§.
20. Der Mutterkuche überhaupt.
Diesen findet man bei den vierfüßigen Thieren, auch bei denen vom kalten Blute , und bei den Fischen, so lebendige Jungen zur Welt bringen.
Den Vögeln hat die Natur an der Stelle des Mutterkuchens einen andern Theil, nehmlich den Dotter gegeben.
Folglich haben die eyerlegende Thiere keinen bekommen.
Der Salamander Paris.
Diejenigen, welche dem Pferde und dem Schweine keinen Kuchen gestatten, beschreiben blos die erste Zeiten der Frucht, da nemlich blos die Haut des chorii an der Gebärmutter zu finden ist; denn es wächset auch bei diesen Thieren der Mutterkuche nach und nach grösser, und es verwandelt sich am Pferde , die äussere Fruchthaut, die nunmehr aus einer grossen Menge Gefässe zusammengesezzt ist, in einem einzigen, in einem Stükke fortgehenden Kuchen, welcher an der Gebärmutter feste wächst.
J. SYLVIUS. FABRICIUS P. I. c. 3. GRAAF.
FABRIC. f. 46. er gesteht, das Pferd habe etwas Kuchen. P. II. c. 3. Man besehe NEED- HAM form. fet. c. 7. t. 2. p. 181.
SNAPE p. 61. BUFFON T. VIII. y.
Am Schweine treibt das nunmehr dikker gewordene chorion Hübelchen auf, durch welche es mit der Gebärmutter zusammenhängt.
NEEDHAM p. 179. RAI. syn. quadr. p. 93. vom Schweine gesteht es FABRICIUS l. c.
BUF- FON V. p. 157.
Jch habe daran gallertartige Blasen gesehen, welche wie Menscheneyerchen aussahen.
An den wiederkäuenden , an der Kuh , dem Schafe , der Ziege , der Hirschkuh , blühen aus der äussern Fruchthaut unzählige kleine Kuchen hervor, welche mit ähnlichen, aus der Gebärmutter hervorkommenden Hügelchen zusammenhängen, und bey diesen Kuchen (cotyledones), verbreiten sich die Aeste der Nabelgefässe.
Die Thiere mit Zähnen haben cotyledones ARISTOTE- LES hist. anim. L. III. c. 1. HO- BOKEN tot. lib secund. vitul.
ALDROV. bisulc. p. 73. FABRIC. f. 42. 43. NEEDHAM t. 1. p. 184.
FABRIC. f. 26. 27. 28. 29. 31 32. 33. 36. NEEDHAM p. 185. 186. J SYLVIUS EUSTACH t. 14. f 9 10.
NEEDHAM p. 188.
Idem ibid.
Die andere Klasse der krautfressenden Thiere, haben wie der Mensch, einen einzigen Mutterkuchen.
Dahin gehört das Pferd , das Kaninchen , der Hase Maulwurf, die Maus , das Jndianische Ferkelchen .
L. c.
NEEDHAM t. 3. p. 189.
BLAS anat. anim. p. 89. BUFFON T. VI. t. 46. p. 282. dieser Kuchen ist halbkuglig.
FABRICIUS f. 60. 61. 62.
Idem f. 63. 64. 65. 66. 67. 68.
Der Mutterkuchen der Kaninchen kömmt ziemlich mit dem menschlichen überein.
Die fleischfräßigen haben einen einzigen , er ist ringförmig, der Kuchen umgiebt die Mitte des amnii, bei dem Hunde und der Kazze .
Die zu beiden Seiten gezähnte haben keine cotyledon ARISTOT. gener. anim. L. II. c. 7.
BUFFON T. VI. p. 31. NEEDHAM ibid. t. 4. f 1.
Ein einziger , jedoch auch nur einer bei den Zwillingen , wiewohl nicht allezeit, ist für den Menschen bestimmt; und wenn es wirklich nur einer ist, so scheinen es doch zwo zu seyn , so wie manche wie ein einziger anzusehen sind, ob sie gleich in der That gedoppelt sind .
HIPPOCRATES nannte dieses acerabula uteri, nach der Thierzergliederung Aphorism. V. n. 46. und cotyledones in dem Menschen hat DIOCLES beschrieben.
ARI- STOTELES verbesserte seinen Jrrthum in gener. anim. L. II. c. 7. wo er sagt, daß die an beiden Seiten gezähnte Thiere keine cotyledones. so wenig als der Mensch haben.
SORANUS.
Em einziger bei Zwillingen HIPPOCRATES super.
fet. n. 7. AMAT. Cent. VII. curat 36.
DRE- LINCOURT de umbilico n. 17. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 39. KULMUS prolaps. uter.
MAURI- CEAU p. 225. 226. obs.
143. 646.
GRAAF p. 219.
La MOTTE obs.
83. PORTAL obs.
70. J. PLAN- CUS estrart. ann. 1759 p. III. Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
37. GIFFARD case 53. daß niemals zwo da sind NEEDHAM c 2. sind mehrentheils vereiniget, nach dem MAURICEAU p. 226. zusammen geklebt und vereinigt.
DENYS p. 611.
NEEDHAM c. 7. p. 194. FABRIC. f. p. 53. 56. 57.
EU- STACH t. 15 f. 7. 8.
Jch habe zwo ungleich grosse gesehen.
Zwo überhaupt MASSA p. 43. b. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 8. obs.
45. Dec. II. ann. 5. obs. 233. MAURICEAU obs.
166. Ost ist der Zwillingskuchen abgesondert, jedoch mehrentheils vereinigt CHAPMAN ed. nov. p. 181. Zwo Kuchen bei Zwillingen ROL- FINK. part. gener. p. 168.
SMEL- LIE t. 10. SIEGMUNDIN Wehemutter p. 320.
DENYS p. 613. durch eine Membran vereinigt VI- ARDEL c. 17. LEVRET p. 689. t. 2 p. 13. 14.
La MOTTE obs.
106. CHAPMAN case 18 Bresl. Samml. 1717. mens Jul. Eph. Nat. Cur. Dec. 3. ann. 7. 8. obs 45. Dec. I. ann. 1. obs. 39.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
21. SCHAARSCHMIDT Berlin Nachr. I n. 17. GIEFFARD. obs. 75 86. 129. 151. &c. STALPAART van der WIEL Cent. 1. obs. 75.
DE- VENTER p. 50. ic. 5. HORNE p. 60. RUYSCH adv.
II. n. 10. komme öfters vor BEHRENS Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obs. 159 dieses sei sehr gemein CHAPMAN.
SIEGMUNDIN DRELINCOURT sich einander berührende Kuchen.
Ess. of a Societ. at. Edimb. IV. p. 180. MAURICEAU t. 3. f. 3.
Nicht unterschieden, aber mit vereinigten Gefässen SOLING. Anmeik.
GIFFARD case 97. zusammenhängende, dicht vereinigt cas 167. wirklich ihrer zwo, die aber mittelst ihrer Gefässe Gemeinschaft hatten LEVRET p. 68. Gemeinschaft zwischen Zwillingskuchen, da die eingesprizzte Materie von einer Schlagader in die Aeste des andern überging SMELLIE p. 123. HEBENSTREIT diss cit. p. 15. die Gefässe beider Kuchen verwikkelt RUYSCH l. c. die Nabelschnüre in einem einzigen vereiniget BRENDEL Eph. Nat. Cur. Cent. III. obs. 65. für zwo Kuchen eine einzige Nabelschnur Bresl. Samml. ann. 1721 Monat Octobr. NUVOLETTI beim VOGLI II. p. 69. 70.
Dahin rechne ich die Kuchen, deren Gefässe abgesondert sind. RUYSCH Thes. IX. n. 21. VERDIER p. 174. MAURICEAU p. 226. HEISTER not. 36.
HEBEN- STREIT l. c. n. 7. der eine Zwilling starb allein, da doch ein einziger Kuchen war.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7 8 obs. 45 MAU- RICEAU obs.
528. SOLINGEN anmerk. p. 60. LEVRET p. 68. durch eine Scheidewand getrennt RIVA Eph. Nat. Cur Dec I. ann. I. obs 39. WHARTON p. 238. ORTESCHI diar.
Venct. p. 207. zwo Kuchen, mit einer Scheidewand PORTAL obs.
65. Zwillinge hatten einen einzigen Kuchen, zwo Nabelschnüre PORTAL p. 311.
Auch bei dreien Früchten ist nur ein Kuchen , oder zwo , bisweilen doch auch wohl drei zu finden .
Einer bey drei Zwillingen BESLER. DRELINCOURT l. c. BARTHOLIN anat. p. 304.
SA- VIARD l. c. VIEUSSENS La MOTTE obs.
298. RULEAU Sect. Cesar. p. 189. Eph. Nat Cur. Cent. IV. obs. 65. VIEUSSENS einer mit drei Taschen. Bresl. Samml. 1724. p. 633. bei vier Zwillingen ein einziger SCHEUCHZER Miscellan. Berolin. Cont. II.
Eine Kazze mit vier Jungen hat nur einen einzigen Kuchen BUFFONT.
VI. p. 50.
La MOTTE obs.
297. Bei drei Zwillingen, deren zwei todt waren, waren zwo Kuchen, zwo Schnüre Idem p. 358.
Drei in drei Zwillingen MAURICEAU obs.
146. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obs. 45. drei, fast völlig getrennte bei dem SAVIARD obs.
82. bei drei Zwillingen, da nur ein Kuchen zu seyn schien, wurden im Maceriren drei VIEUSSENS post.
VER- HEYEN L. II.
Es sind diejenige Beispiele was Seltenes, da die Kuchen zertheilt, gespalten, oder da zwo Kuchen gewesen, indem der eine nur klein war, und an einem besondern Gefässe hing , oder es waren auch deren drei beisammen , obgleich die zwo Nebenkuchen kleiner waren, ja man zählte mit den zwo Blutadern gar sieben Kuchen.
MAURICEAU obs. 309.
ROUHAULT Mem. de 1715.
Verhand van de Hollandz maatsch T. IV. p. 142.
HOBOKEN p. 200. f. 25, KERKRING obs. 37.
Es scheinet, um beiläufig darüber zu urtheilen, in dem Sisteme der Seelenherrschaft was schweres zu seyn, die Gewalt zwoer oder dreier Früchte in einer und eben derselben Nachgeburt, auf die Blutgefässe zu erklären.
§. 21.
Wie der Mutterkuche aus der äussern Fruchthaut entstehe.
Wir haben gezeiget, daß von einem noch sehr zarten Eye, allenthalben Fäden heraufblühen : wenn dieses Ey weiter wächst, so treibet blos der obere Theil des Eyes , lange Flokken, indem das kurze flokkige Gewebe an dem untern Theile des Eyes, den Namen der äussern Fruchthaut behält .
p. 782.
Ibid.
GRAAV. p. 18. Zweilappig bei Zwillingen Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obs. 45.
Ibid. u. s. f.
Es scheinet dieser Unterscheid von der Vereinigung mit der Gebärmutter abzuhängen, indem diejenigen Thiere, bei denen diese Vereinigung geringer ist, auch mehr von dem Wesen der äussern Fruchthaut behalten, und mehr von dem menschlichen Kuchen abweichen, dergleichen das Pferd und Schwein ist .
p. 185.
Bei dem Menschen verwandelt sich derjenige Theil in den Kuchen, welcher seine Wurzel eigentlich in der Gebärmutter schlägt; dieses geschieht am Mutterhalse, wo die Mutter weniger und kleinere Gefässe hat, wo die Gebärmutter dichter ist , und wo die Natur der äussern Fruchthaut übrig geblieben.
L. XXVIII. p. 67.
Hingegen befinden sich die grössere Gefässe der Mutter zwischen den beiden Trompeten, und dieses sind die aus den Gefässen des Unterbauches, und den Saamenadern zusammengesezzte Gefässe , die grossen Sinusse , so wie hier die Mutter selbst ein lokkeres Gewebe hat .
EUSTACH t. 13.
BOEH- MER fasc.
II. t. 7. add.
RIOLAN p. 366.
STAHL p. 10. 11.
L. XXVIII. p. 132.
DEVENTER p. 41. 42. SIMSON.
Man kann aber leicht einsehen, daß an derjenigen Stelle die Kuchengefässe grösser seyn müssen, wo aus der Gebärmutter mehr Narung geschöpft werden soll; und daß sie hingegen kleiner bleiben müssen, wo die Natur weniger von der Gebärmutter zu haben verlangt.
Es besteht aber der ganze Kuchen, ausser dem Fadengewebe, aus Gefässen, und deren cellulösen, wiederum vom chorio entspringenden Scheiden . Folglich ist der Kuche ein Stükk der äussern Fruchthaut , und er unterscheidet sich nur davon durch Stufen .
Man kann also die Alten entschuldigen, wenn sie den Kuchen für das dikkere Stükk des chorii ansahen, und dem chorio dasjenige zuschrieben, was sonst bloß vom Kuchen wahr ist , nemlich, daß diese Membran aus Schlagadern, Blutadern, aus Fleisch und Nerven zusammengesezzt sey.
ALBIN ad not. I. p. 72.
SIMSON Essay on the womb. p. 81. Ess. of a Societ.
at Edimb. IV. p 95. ROUHAULT Mem. de 1715. p. 101. a. 1716. p. 269.
LIEU- TAUD p. 372.
HOBOKEN p. 16.
MOSCHION p. 57. chorion phlebodes RUFUS l. p. 45.
Auch die unvollständige Kuchen behalten von dem chorio die Aehnlichkeit an sich, und sie sind nicht dikker als eine Membran .
RUYSCH Thes. V. t. 1. f. 2. Advers. II. p. 29. SMELLIE cases p. 189.
Es schikket sich also zu den Absichten der Natur sehr gut, daß sich der Kuchen an dem Grunde der Gebärmutter, an derjenigen Stelle anhängt, wo man ihn, in den mehresten Exempeln, feste sizzen sieht .
Er wächset zwischen den beiden Trompeten, wie ein Kreis an, er dekkt den ganzen Grund der Mutter , und nimmt ein Stükk der angrenzenden vordern und hintern Mutterfläche, und den Streif zu seinem Felde , so daß dadurch die Trompete im Mittelpunkte des Kuchens zu liegen kömmt .
RIOLAN.
SMELLIE t. 6. f. 1. ROEDERER t. 5. DENYS p. 263 PFISTER l. c. p. 31.
Neben dem Grunde POHL hydrop. saccat.
SMELLIE f. 2 t. 9 ALBIN ic. uter. gravid.
VENETTE p. 216.
ROEDERER uter. gravid. t. 5. JENTY.
TAUVRY p. 99. FALLOP. p. 198. b.
Jndessen beobachtet doch hier die Natur nicht immer einerlei Gewohnheit : denn man findet ihn theils mehr vorwerts , theils mehr an den Seiten , und zwar bald rechts , bald links angewachsen . Ja man trift denselben oft hinterwerts gelagert an .
VESAL.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 204.
ETT- MULLER epist. problem. p. 17. conf. JENTY auch SMELLIE t. 10. 11.
SLEVOGT de acquir & conservanda sobole &c. n. 9 LEV- RET p. 119. SOLINGEN ampt. der vroedvrouw. p. 342.
SMEL- LIE cases p. 313.
GRAAF p 292. RIOLAN p. 374. SIMSON Ess of a Societ. at. Edimb. p. 81.
RIE- CKE. BOEHMER de situ uteri p. 16 Ess. of a Societ. phys. and. litter. at.
Edimb. I. p. 421.
GIF- FARD case 224.
PUZOS p. 99.
ARANTIUS p. 15.
DRE- LINCOURT p. 38. Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. p. 128. T. IV. p. 450. LEVRET p. 41. Mem. de chir. eben daselbst SMELLIE midwij. p. 137.
DRELINCOURT perioch.
36. VENETTE p. 248. Ess. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 115.
BIANCHI T. 1 f. 17. THIERRY part. diffic. p. 15.
VESAL.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. t. 4. f. 11. VERHEYEN II. p. 321.
VESAL p. 672. SPIGEL. DEVENTER. NOORTWYCK. t. 2. SMELLIE t. 10 11. midwif. l. c. ib. III. p. 36. Mem. de chir. ibid.
Endlich zeiget er sich auch oberhalb dem Muttermunde , zunächst am Mutterhalse, und so gar am Muttermunde selbst .
Mitten zwischen dem Boden und dem Halse SLEVOGT de incerta plancentae sede.
Vier Zolle von dem Muttermunde ib.
SMEL- LIE t. 8. am untern Theile cases p. 315. SCHACHER plac. uter. morb.
Unten links drei Zoll über dem Muttermunde SMELLIE III. p. 421. unten und hinterwärts Idem ib. p. 414. 418. theils an der Seite, theils am Muttermunde Journ. med. T. XVI. p. 358. an dem Halse und Munde Journ. med- T. I. P. V. an dem Halse BOES- SEL Wendung p. 5.
Hist de l'Acad. ann. 1723. obs. 2. Bresl. Samml. ann. 1726. p. 132.
HORNE Wehemutter p. 64. SCHACHER placent. morb.
Nov. Nat. Cur. I. obs. 65.
SMEL- LIE midfry. p. 137. davon geschieht oft eine unzeitige Geburt Id. p. 144. am Umkreise des innern Mundes LEVRET p. 343. 358. Mem. de chir. ibid. GIFFARD case 224. 280. neben dem Muttermunde SMELLIE III. p. 418. neben der Seite des Mundes SCHLICHT Unterricht p. 116. nahe an dem Mutterhalse Mem. de Chirnrgie T. III. p. 225.
Denn da der Kuchen auch für sich schon geschikkt ist, an Membranen anzuwachsen, Z. E. ans Gedärme , ans Gekröse , an den Grimmdarm und ans Zwerchfell , oder an die Trompete , und ans Anhängsel der Gebärmutter; so muß man sich von der Gebärmutter desto weniger verwundern , wenn sich der Kuchen bisweilen an den ersten besten Theil der Gebärmutter ansezzt.
AMAND. obs. 58.
Relation d'une grossesse extraordinaire, doch kam diese Frucht reif genug ans Tageslicht.
PUZOS ad La MOTTE gener. p. 230. 231.
Journ. de Medec. ann. 1756. m. Novemb.
AMAND. p. 60.
Die Pariser Wundärzte sagen, er hänge nirgend, als am Grunde an.
CRANZ Instr. arte p. 108. dieses behauptete auch BRUDE- NEL. EXTON. system. p. 132
Endlich fügt es sich auch wohl, und zwar eben nicht gar zu selten, daß sich der Kuchen in irgend einer Grube der Gebärmutter verstekkt , um welche sich dieses Eingeweide zusammengezogen.
SMELLIE cases p. 395. THEBES.
Hebammenkunst p. 408. Journ. de Medec. ann. 1760. m. Octobr.
§. 22. Verfolg vom Mutterkuchen.
Er empfängt seinen Namen von der Aehnlichkeit.
Ueberhaupt ist derselbe ein rundes , blaues und blutreiches Eingeweide, zusammengedrükkt, und wenn man seine Dikke mit dem Durchmesser vergleicht, so ist derselbe nicht dikke: indem der Durchmesser von sechs bis acht Zoll wächst , und bis zwölf Zollen steigt; hingegen die Dikke von einem Zolle , bis zween Zoll zunimmt, und sie im Mittelpunkte um einige Linien dikker, am Umkreise dünner , und so gar ungleich dikk ist.
Rund BIDLOO t. 61. f. 1. ROUHAULT Nem.
de 1714. f. 1. 2. FABRIC. überall.
DRELINCOURT perioch.
36.
ROEDERER fet. perfect. n. 5.
HOBOKEN p. 255.
CHESELDEN p. 282.
DENYS p. 261.
Idem ibid.
Die Grösse richtet sich nicht allezeit nach der Schwere der Frucht , und man hat bei kleinen Früchten grosse Kuchen wahrgenommen.
ROUHAULT ann. 1714. p. 140. Observ. p. 5.
Seine Figur artet in etwas von der Rundung aus, er ist länglich rund , und entweder an dem einen Ende spizzer , oder endlich durch ein Anhängsel vergrössert .
DENYS p. 113. 261. eirund HOBOKEN p. 1. ROUHAULT ann.
1715. f. 1. 2.
HOBOKEN p. 148.
NOORT- WYCK t. 2. und fast so ALBI- NUS.
HOBOKEN f. 26. 36.
MAU- RICEAU obs. post. 66.
Er hat zwo Flächen, eine hole, welche sich der Frucht zukehrt, und den Obertheil des Eyes ausmacht, welcher oft die Helfte des Eyes, und darüber beträgt . Diese Holfläche wird von den Stämmen der Nabelgefässe durchstrichen, sie ist aber demohngeachtet doch glätter, und weniger ungleich, ob sie gleich zwischen den Gefässen einige Gruben an sich trägt : diese Fläche berührt die äussere Fruchthaut .
NOORTWYCK t. 2.
BESLER t. 4. f. 1. HOBO- KEN f. 26. &c. ROUHAULT Mem. de 1714. f. 2. p. 142. 1715. f. 2. FABRIC. f. 16. 20.
ROUHAULT ann. 1714. p. 142.
p. 185.
Die bauchige Kuchenfläche kehret sich der Gebärmutter zu.
Diese ist sehr ungleich, und in grosse Hügelchen (p), durch dazwischen liegende Rizzen zu rundlichen Lappen, abgetheilt; deren jeden ein grosser Schlagaderast ausmacht.
Bisweilen dringen die Rizzen bis zu der gegenüberstehenden Fläche hindurch , deren Anzal ist aber ungewis.
An dem Kuchen erscheinen diese Lappen, auch alsdann, wenn er in der Gebärmutter gelassen wird, und nichts gelitten hat .
EUSTACH t. 14. f. 5. BES- LER t. 4. f. 4. RIOLAN p. 369.
FABER p. 615. BIDLOO t. 55. 58. MAURICEAU p. 225. HOBOKEN f. 2. 23. RUYSCH Thes. VI. n. 90.
Thes. V. t. 1. f. 1. ROU- HAULT Nem.
de 1714. f. 1. AL- BIN t. 4. 5. 6. Keine Lappen nach dem DENYS p. 269.
ROUHAULT ann. 1714. p. 141. a. 1715. p. 101.
DENYS p. 262.
ROUHAULT ibid.
NOORTWYCK p. 14. SMELLIE t. 11.
BARTHOLT Cent. I. hist. 61. MAURICEAU l. c.
ROU- HAULT obs. p. 8.
Diese convexe Fläche bekleidet das chorion ebenfals , so bisweilen membranöse und nezzförmig, sonsten aber blos fasrig ist.
FANTON p. 228.
VER- DIER. ROEDERER fet. perfect. n. 6.
An dem Rande des Kuchens ist die äussere Fruchthaut nicht nur dikker als anderswo, sondern hängt damit auch fester zusammen .
DENYS p. 226. an der ganzen holen Fläche WEPFER beim SEGER orthodox.
HIPPO- CRAT.
ROEDERER fet. perfect. n. 7.
Das chorion bedekkt die Furchen des Kuchens, es senket sich sogar in dieselben herab , und vereinigt die Lappen des Kuchens unter einander .
Hier ist der Kuchen zottig, breiartig, voller Adern, und die Gefässe werfen ihre Aeste gegen das chorion.
HOBOKEN p. 349.
ROU- HAULT observ. p. 8. NOORT- WYCK p. 14. 19.
Mem. de 1715. p. 101. NOORTWYCK p. 14.
Jn dem Mittelpunkte wird der Kuchen weicher .
ROUHAULT 1715. p. 273. Observ. p. 5.
§.
23. Der Bau des Mutterkuchens.
Wenn man bei dem Kuchen keine Kunst anbringt, so ist derselbe eine fäsrige Art von einem Parenchyma , ganz und gar roth, mit Blut angefüllt, und einem Schwamme nicht unähnlich .
Um die Gefässe Blut ergossen GALEN form. fet. vergleicht es mit Milz und Ruthe FABER ad HERNANDEZ p. 615.
HOBOKEN f. 22. 36.
BID- LOO t. 57. 61. f. 1. ROUHAULT Mem. de 1714. f. 1.
An der holen Seite zeiget sich ein wenig gelbes Fett .
HOBOKEN p. 18. f. 3.
Wirft man ihn ins Wasser, und läst man ihn darinnen erweichen, so verwandelt er sich in ästige Fasern , welche vormals ein Fadengewebe vereinigte, die nun aber aufgelöset werden, und auseinander gehen; man nennt dieses das Ausfleischen .
BIDLOO t. 61. f. 6. 7. 8. Journ. de Medec. ann. 1758. m. Juillet.
SPIGEL form. fet. t. 6. FABRIC. f. 18. 19. KERKRING obs.
98. ELSNER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. I. obs. 39. BIDLOO t. 61. f. 6. 7. 8.
Es nennen einige dieses Fadengewebe ein Nervengeflechte , noch andre einen Gallert : andre ein fleischigschwammiges besonderes Wesen .
HOBOKEN p. 26.
NEEDHAM c. 2. p 34.
STUART secund. salut.
& nocio.
Es kömmt mit den Stämmen der Gefässe an, denen es anstatt einer Scheide dienet , und es begleitet sie nachgehends bis zu den allerkleinsten Fäserchen.
Es hängt ein jedes Gefässe an sein benachbartes Gefässe an.
ROUHAULT observ. p. 15. Mem. de 1715. p. 103 &c.
Noch ist ein anderes zärteres Fadengewebe da, welches von der äussern Fruchthaut abstammt, und sich um jedes einzelne Gefässe herumschlingt .
ALBIN ad not. p. 12.
Drüsen , welche im Kuchen seyn sollen, hat man theils der Analogie zu gefallen angenommen, theils zu sehen geglaubt; ja man bildete sich so gar Gefässe ein, welche sich durch das Wesen der Drüsen zerstreuen solten, und Gänge, die zur Ausführung bestimmt wären .
MALPIGH. posth. p. 47. TAUVRY p. 89. EYSSON ad HOBOKEN. DRELINCOURT perioch.
26. doch hatte ihm keine Genüge geleistet MALPIGHIUS ad SPON. p. 30.
LITTRE Mem. de 1701. p. 296.
Man pflegt sich auch, um diesen Drüsenbau bestätigen zu können, auf die Wasserbläschen des Kuchens zu berufen, welche freilich oft daran vorkommen, es führte sie ehedem unter den Arten unzeitiger Geburten C. Gemma an, und es vermischen sich darinnen gleichsam Eyerdotter und Bläschen mit einander.
Marcell Donatus erwähnt eine abgegangene, aus Blasen zusammengewachsene Kugel , so wie Panarolus Eyerchen, welche mit der Frucht geboren worden . Hieher gehören dis Blasen , welche mit der Reinigung der Kindbetterinnen, die Wasserbläschen so durch die Scham auch mit gutem Erfolge ausgeführet worden .
COSMOCRIT. p. 86. f. 1.
Hist. med. p. 461.
Pentecost.
II. obs. 18.
P. C. FABRICII progr.
ad HOFMANNI difp.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 36.
BIDLOO exerc. 2.
ZELLER mol. viril. p. 7.
Man berichtet von sechszig, statt einer Frucht , abgegangnen Bläschen , darunter sich Stükkchen Fleisch gemischt hatten: und es wurden ein andermal eine grosse Menge leerer Bläschen, oder solcher, welche mit einem safranfarbigem Wasser angefüllt waren , geboren.
CHRISTOPH. A. VEGA beim SINIBALD genet. p. 433. und dergleichen VALERIOLUN.
CHRISTOPH. A. VEGA beim SINIBALD genet. p. 433. und dergleichen VALERIOLUN.
TULP. L. III. obs. 32.
Ein bläsiges Mondkalb wird als ein gemeines Uebel hie und da beschrieben .
MAURICEAU obs. post. 107. Zod. Med. Gall. ann. III. p. 74. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs.
157. Vol. VII. n. 61.
La MOTTE obs.
15. Bresl. Samml. 1723. m. Sept. BUCHNER miscell. ann. 1729. p. 316. CUNRADT de mola p. 16.
DENYS p. 164.
Ein wässriges Mondkalb gab fünf oder sechs Pfunde, wie eine Art von Molken, täglich von sich .
ZACUT. Lufit.
Ein andermal gingen so viel Blasen ab, daß man damit drei Kannen anfüllen konnte .
Eph. Nat. Cur. Dec. 2. obs. 114. & SAVIARD obs. 2.
Ein Kuchen mit Wasserblasen und eine Frucht, welche ein Ey begleitete, wurden ebenfals ausgeführt . Jm Unrichtiggehen ging eine Traube mit Bläsgen ab,
BIDLOO hydat. t. 2. HEN- KEL VII. Samml. p. 24. PORTAL p. 198.
PORTAL lezzte Observ.
LANCISIUS epist. ad D. MULEBANCHER.
Sonsten gingen noch Wasserblasen zugleich mit der Frucht ab , oder man fand sie im Unterleibe .
LANZON obs. 6.
Gal. Minerv. T. VII. p. 96.
Eyer, welche durch Fäden, wie eine Traube zusammengehängt waren , hatten eine harte Haut um sich, und ein Eyweis in sich.
Nouvel.
de la Republique des Lettres ann. 1684.
II. p. 427.
VATER catal. mus. p. 11.
Eine Menge Wasserblasen wurden aus der Gebärmutter fortgetrieben .
K. Swensk. wetenska Handl. 1743.
Trim.
ult.
Ein Haufe von sechs Tausend Bläschen, die gerinnbar waren , gingen im siebenden Monate fort.
VALISNER observ. T. II. p. 32. & Eph. Nat. Cur. Cent. IX. obs. 73.
Hieher gehöret auch ein fleischiges Mondkalb, so mit daran hägenden Bläschen , mit einem glükklichen Erfolge der Gebärmutter entfiel .
SCHAARSCHMIDT Berlin Nachricht. ann. II. p. 352. Journ. med. ann. 1758. m. Juillet.
DE- NYS p. 72. STORCH de molis cas.
72.
BEVERWYCK Schat. der ongesonheit p. 348.
Trauben von Wasserblasen, die mittelst einer weichen Fleischsubstanz zusammenhingen, gingen, anstatt einer Geburt , fort.
GIFFARD case 186.
BER- GIUS forsch. p. 120. SMELLIE cases p. 98. 99.
Mit einer Frucht kam zugleich ein ungeheures Mondkalb, so aus Bläschen bestand, ans Tageslicht .
DENYS p. 164.
Nach der Frucht zog man ein grosses Mondkalb, voller Bläschen , mit hervor.
PLANQUE p. 77. 78.
Ausgeleerte Blasen, in welche sieben, bis acht Pinten gingen , waren eine andere Geburt.
VYLHORN pompspuyt. p. 22.
Man lieset hin und wieder eine zahlreiche Menge von Berichten , von Blasentrauben, welche zwei , drei , vier , und so gar neun Pfunde wogen .
GAL. di Minerv. T. VII. p. 96. diese im Unterleibe Journ.
de med. ann. 1761 m. Novemb. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obs. 95. Lettres sur l'imagination des semm. gross. p. 137. DIONIS nouv.
Cours p. 289. BOURTON system. p. 366. VALISNER in defens. sua obs. nov. p. 337. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obs. 38. Bresl. Samml. ann. 1724. p. 212. MORGAGN. obs. 377.
STAL- PAART van der WIEL Cent. I. obs. 70.
DENYS p. 72. u. s. f. VENETTE. RIVA. BIDLOO.
Exerc. chir. t. 11. BIANCHI p. 245.
STORCH de molis cac.
71.
PORTAL p. 196.
SCHURIG muliebr. p. 289
Hist. de l'Acad. ann. 1715. obs. 7.
Fr. Ruysch, welcher diese Sache wohl verstand, erinnert, daß dieses ein sehr gemeines Uebel sey , und er führet selbst davon viele Exempel an .
Musc. uter.
Thes. X. n. 63. 64. 65. Thes. max. n. 46. obs. 53.
Jch habe ebenfalls Gelegenheit gehabt, dergleichen mit Augen zu sehen .
Opusc. patliolog. obs. 40.
So rottete Ruysch einen, aus dem Muttermunde hervorhängenden Geschwulst aus, welcher aus wässrigen Fäserchen bestand; und man fand an einem todten Körper einen dergleichen Geschwulst, der sich an der Gebärmutter allenthalben angesezzthatte, sein Erfolg war aber tödlich gewesen .
Bresl. Samml. 1726. m. Mart. LOSS obs.
16. minerv.
VI. p. 198.
Jn den Bläschen findet sich ein gerinnbarer Saft , welcher wenigstens geschikkt ist, (l) sich verdikken zu lassen.
VALISNER.
Es ist möglich, daß die Wasserbläschen bisweilen eine andere Ursache haben können.
Eine Frauensperson, in deren Körper man nach dem Tode einen vollständigen Mutterkuchen fand , hatte dergleichen von sich gegeben.
Doch ist dieses, meiner Meinung nach, eine Seltenheit, und ich schreibe sie entweder einem Kuchen der vorhergehenden Frucht zu, der in der Mutter zurükke geblieben, oder es müssen die Blutadern eine dergleichen Ausartung in der Mutter erfaren haben.
Gemeiniglich rühren dergleichen Bläschen von dem Mutterkuchen her, und es behauptet der so erfarne Ruysch, daß sich die noch junge Kuchen in fleischige Mondkälber, die Kuchen hingegen vom siebenden und achten Monate in Wasserblasen ausartend, verwandeln . Allein ich habe eben jezzo einen zweimonatlichen, von einer Rathsherrnfrau gebornen Blasenkuchen vor mir liegen.
GIFFARD am Ende p. 528
Obs. 28.
Thes. VIII. p. 120.
VA- LISNER Galer. minerv.
VI. p. 198.
Idem observ. var. p. 977. nicht gerinnbar MALPIGH p. 87.
§. 24.
Die Kuchenschlagadern.
Um dem Baue des Mutterkuchens desto genauer nachspüren zu können, so muß man selbigen durch die grosse Gefässe der Frucht erst aussprizzen, und nachher ins Wasser legen.
Diesemnach zerspalten sich die Nabelschlagadern, und in diesem Stükke verhalten sich hier die Blutadern eben so , in einigem Abstande vom Kuchen, an der Stelle, wo sich die innere Fruchthaut zuerst an die Nabelschnur anschließt.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 27. observ. p. 15.
BIDLOO t. 61. f. 1. ROU- HAULT ann. 1714. f. 2. ALBIN t. 5. &c.
p. 190.
Wenn sich die Nabelschnur in die Mitte des Kuchens hineinwirft, so schiessen die Schlagadern des Nabels, nach Art der radiorum, grosse Aeste von sich, welche sich gegen den Umkreis des Kuchens ausstrekken, diese sind ungleich gros, wenn sie dem Rande näher und gegen den Ort, einen kleinern Stamm haben, wo sich der Rand des Kuchens der Nabelschnur nähert.
Wie gemeiniglich p. 216.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 272. Mem. de 1714. p. 145.
Es scheinen diese Gefässe durch die innere Fruchthaut durch . Mir schienen die Schlagadern am Kuchen grösser, als am Nabel zu seyn.
HOBOKEN p. 188.
BID- LOO l. c.
Bald darauf, wenn sich auch die mittlere Membran an die Stämme der Schlagadern anhängt , kriechen diese Adern durch den cellulösen Raum , welcher zwischen der mittlern Membran, und zwischen der äussern Fruchthaut ist, und sie schleppen eben dieses cellulöse Wesen zugleich mit sich bis zur äussern Fruchthaut hin, und dieses ist es, was berühmte Männer eine Scheide nennen.
p. 189.
HOBOKEN p. 322.
NOORT- WYCK p. 148. wo er deutlicher als p. 26. die Gefässe in der Dikke der mittlern Haut lagert.
Doch besiehe das Anhängen der Mittelhaut an der Nabelschnur, welches oberhalb dem Anhängen des amnii ist.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 269. folglich müssen die Schlagadern nothwendig die Mittelhaut von aussen, das chorion von inwendig, oder dem Kuchen näher, um sich haben ROUHAULT ann. 1715. p. 10.
Observ. p. 13. Mem. de l'Acad. 1714. p. 144. 155. f. 3. 6. 2 10. Mem. de 1714. p. 100. 103. Mem. de 1716. p. 272.
Dieses ist das weisse Fleisch des Fabricius, so die Gefässe bekleidet , dergleichen hat auch T. Wharton , welcher aber dennoch von dem cellulösen Wesen der Nabelschnur zu reden scheint.
Diese Fächersubstanz nimmt der berühmte Noortwykk für die Scheide; man siehet aber, daß diese nicht weit fortlaufen kann, weil sie sich doch nicht weit über das Anhängen der Mittelhaut hinaus erstrekken kann.
L. c.
p. 244.
p. 26. 146.
Es erstrekken sich ferner eben diese Schlagadern mit ihren Schlangenstämmen gänzlich bis zum Rande des Kuchens.
Eben diese Adern hängen nebst ihren Nebenblutadern , unter sich durch grosse Verästelungen zusammen, sie machen ein Nezzwerk, dessen grosse Aeste gegen die Frucht, die kleinen gegen die Gebärmutter hingekehrt sind, und zwar an demjenigen Orte, wo der Kuchen weiter ist.
ALBIN t. 4. 5.
GALEN util. part. L. XV. c. 4. BIDLOO t. 60.
Die Aeste dieses Adernezzes sind ihrer ganzen Länge nach, von kleinen Zweigen übersponnen, welche sie von sich strekken, und sie werden davon, wie mit einer Wolle, eingehüllt .
ROUHAULT Mem. 1714. p. 146. NOORTWYCK p. 20. Vergleichet SPIGEL T. VI.
Sie zerästeln sich, und zerästeln sich nochmals, und ihre Zweige durchboren die äussere Fruchthaut , und ziehen eben diese Membran, wie eine Scheide an sich , endlich laufen sie durch die Gitterlöcherchen der äussern Fruchthaut zum Kuchen hin , sie verbinden solchergestalt das chorion mit dem Mutterkuchen , ob ich gleich die cellulöse Fäden hierbei nicht ausnehme . Endlich werfen sich diese Zweige nach der senkrechten Linie in den Kuchen; sie zertheilen sich noch weiter in ästige Aeste , und das System derselben, so von einem einzigen grossen Schlagaderstamme entstanden, macht ein solches Kügelchen , dergleichen viele an der bauchigen Fläche des Kuchens erscheinen.
NOORTWYCK p. 26. 27. 152. HOBOKEN p. 423.
ROUHAULT obs. p. 13. BRENDEL n. 9. ALBIN p. 72.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 273.
NOORTWYCK p. 130.
Fäserchen RIOLAN p. 573.
HOBOKEN p. 20. 21.
Siehe die Kupfer BIDLOI.
KERKRINGII &c.
ROUHAULT Mem. 1715. p. 101. Mem. de 1716. p. 273. NOORTWYCK p. 19.
Diese weiche Aeste, welche beinahe wie Flieswassergefässe anzusehen sind , haben flokkige Enden , welche vermittelst eines Fadengewebes zu kleinen Kernchen vereinigt sind und, im Wasser macerirt, zu kleinen Bäumchen werden.
RUYSCH adv. II. n. 10.
HOBOKEN f. 41.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 9.
Es ist auch kein einziges Stükk am Kuchen , wohin diese Gefässe nicht reichen sollten, und eben diese sind das, was ich Fasern genannt habe, woraus der Kuchen bestünde.
Es ist endlich der Mutterkuchen blos aus Gefässen , nebst einem Fadengewebe, zusammengesezzt; ihre Päkke werden durch das Fadengewebe gesammelt, sie führen bei dem Ruysch den Namen der Kerner , und breiten sich, wenn man sie im Wasser erweichen läst, dergestalt aus, daß es keine wirklich so genannte Drüsen in dem Mutterkuchen giebt .
Von der Blutader ARAN- TIUS p. 11. von Gefässen BESLER t. 4.
RUYRCH Thes. I. ass. 4. n. 18. ROUHAULT observ. p. 13. Mem. de 1714. p. 100.
ROEDRER fet. perfect. n. 5.
Catal. mus. p. 156.
Thes. III. ass. 2.
Thes. X. n. 5 7. 60.
Gerne verwandeln sich diese Gefässe des Mutterkuchens in Wasserblasen , es fand sie der berühmte Albin an einem Eye, welches nicht viel grösser als ein Hühnerey war , hie und da erweitert, und Anfänge von Fäden zu Wasserbläschen machen.
RUYSCH Thes. III. n. 8. Thes. VI. n. 102. 103. Advers. I. n. 2.
Adnot. L. I. t. 3. c. 18.
An einem reiferen Kuchen habe ich Wasserbläschen von zweierlei Arten gesehen.
Sie wuchsen aus dem Kuchen, wie ein geronnenes Blut herauf, hattn Zolllange Stengelchen, waren eine halbe Linie breit, und man konnte an ihnen weisse Blasen unterscheiden.
Ein und eben derselbe Stengel breitete sich öfters in diese oder jene Blasen aus, er selbst war hol, seine Hölung war ein Fortsazz von der Blasenhölung, und es ging die Luft aus dem Stengel in die Blasen, und so umgekehrt , über.
Solchergestalt wächst aus einem Bläschen ein Ast, welcher sich zertheilet, und weiter zertheilet, und an ihm und seines gleichen hängen ähnliche Blasen.
Add. VALISNER Eph. Nat. Cur. Cent. 9. obs. 73.
MALPIGH posth. p. 87.
Hieraus kann man lernen, daß die Bläschen des Kuchens vielmehr Gefässe, als eine Unförmlichkeit des Fadengewebes sind .
Dahin rechnete es RUYSCH Thes. VI. n. 104.
Man solte sie für Blutadern halten, weil sie so zart sind, und weil diese Art von Gefässen sonst den Krampfadern so sehr unterworfen ist
ROEDERER fet. perfect. n. 5.
Am Kuchen wachsen noch andere Blasen, jedoch ohne Stengel, sie wachsen an einander, und sind an einander gehängt.
Es schien die Membran dieser Bläschen gleichsam ein geronnenes Geblüte, so in Blättern gewachsen, von einer Zinnoberröte zu seyn.
Diese enthielten einen Gallert, welcher im Wasser nicht zerfliessen wollte.
Man kann sich vorstellen, daß diese vom Fadengewebe entstanden sind.
§. 25.
Wie die äussere Fruchthaut an der Gebärmutter feste sizze.
Wir müssen diese Vereinigung zu allererst beschreiben, und überhaupt beweisen, daß der Kuchen an der Mutter feste hängt; nach diesem werde ich zeigen, wie derselbe daran feste hängt.
Man muß aber wohl von der äussern Fruchthaut den Anfang machen.
Da, wo diese äussere Fruchthaut ohne Kuchen ist, wächst das zottige mit der zottigen Gebärmutter genau zusammen und beides siehet dem andern so ähnlich, daß man oftmals nicht bestimmen kann , welches der Saum des chorii, oder der Gebärmutter sey.
Sehr oft finde ich, auch nach der Geburt, breite Säume vom chorion, welche an der Gebärmutter zurükke geblieben.
Jch habe einsmals die ganze Hölung der Gebärmutter mit einer dergleichen Bekleidung überzogen gesehen .
LITTRE Mem. de 1701. p. 296. HAEN rat. medend.
VI. p. 29.
NOORTWYCK p. 9. 13.
La MOTTE obs. 17.
Es ist aber zu vermuten, daß dieses Band theils cellulöse sey , und theils aus Gefässen bestehe , welche diejenige Flokken nachahmen, welche aus der äussern Fruchthaut nach der Gebärmutter laufen , und daselbst Wurzel schlagen, so daß die Gefässe des chorii mit den Gefässen der Mutter in einem Stükke fortgehen .
NOORTWYCK p. 9.
BERGER nat. hum. p. 473. BRENDEL nutrit.
fet. n. 6. 9. vormals GALENUS util. part. L XV. c. 4. FABRIC. l. c. 3.
NOORTWYCK p. 9. aus den Schweislöchern des uteri herausgezogene Fäden SIMSON vit. motion p. 9.
Ibid.
So verhält sich die Sache im Menschen; denn es ist dieses Band bei einigen Thieren, Z. E. bei dem Schweine nur schwach.
Jch habe auch bei Menschen gesehen, daß sich das chorion leicht davon losmachen liesse . Weil die Gefässe nur klein sind, so tröpfeln die Gefässe, wenn man die äussere Fruchthaut losreist, kein Blut mehr .
BUFFON V. p. 149.
Add. NOORTWYCK ibid.
SMELLIE midwisry p. 138.
Ueberhaupt hängt der Kuchen fester, als das blosse chorion an: jedoch ist dieses Anhängen , bei manchen Frauenspersonen viel fester, daß er auch nach der Geburt nicht ohne die gröste Arbeit und Gefahr abgelöset werden kann; bei andern hingegen hängt er nur so lose, daß davon eine Neigung zum Unrichtiggehen, und zu den Blutungen entsteht; fester ist er, wenn die Nabelschnur mitten in den Kuchen läuft , oder wenn sich der Kuchen in tiefere Lappen zertheilt , und endlich hängt er ebenfalls an seinem Rande, und an der Grenze fester an, wo das chorion daran feste ist.
Einige schreiben, daß er alsdenn fester anhänge, nachdem die Frucht munterer sey .
Am Hasen hängt der Kuchen schwach zusammen.
BLAS anat. anim. p. 89.
MORGAGN.
Sed. caus. morb. II. p. 236. &c. SCHACHER morb. plac. uter.
SMELLIE III. p. 136.
HENKEL.
VII. Samml. p. 2.
Siehe STERRE van der teeling p. 251.
Med. de Chirurg III. p. 224.
ROEDERER fet. perfect. n. 7. Elem. art. obstetric. p. 31. BURTON new. system. p. 64.
BURTON new. system. p. 50. 51.
Dieses Anhängen geschiehet theils vermittelst des Fadengewebes , welches bei einigen Autoren unter dem Namen der Bänder vorkömmt theils vermittelst der Gefässe, welche hier gros sind:
NOORTWYCK p. 10.
ROE- DERER p. 25. SMELLIE III. p. 418. 421.
RIOLAN p. 369.
NOORTWYCK p. 10. t. 2.
Man ersiehet aber leicht daraus, daß auch hier der Mutterkuchen, welcher ganz und gar vom chorio bekleidet wird, blos durch die Fäserchen dieser Membran mit der Gebärmutter, so wie durch die Gefässe vereinigt werde, die das chorion durchboren.
Idem p. 14.
§. 26.
Das Ende der Kuchengefässe.
Nachdem die äussersten Schlagadern des Kuchens, die Grenze des chorii erreichet haben , so laufen von da ihre Aeste zu der äussern Fruchthaut, sie zertheilen sich oft weit in derselben, und eilen, sich wieder zerästelnd, durch dieselbe in die Gebärmutter . Andere Aestchen, welche aber noch nicht gehörig bestätiget worden, gehen zu der innern Fruchthaut, und zu der mittlern Membran über .
ROUHAULT observ. p. 16. Mem. de 1716.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 273.
Idem ibid. & Mem. de 1714. p. 274.
An dieser Stelle, nemlich an dem Rande des Mutterkuchens, hängt die äussere Fruchthaut, die Mittelfruchthaut , und die innere genauer an den Kuchen an .
ROUHAULT ann. 1716. p. 273. 274.
ROEDERER fet. perfect. n. 7. BERGER p. 473.
Endlich hängen sehr viele Kuchenschlagadern mit denen zu der Nabelblutader gehörigen Blutadern zusammen, und sie führen ihr Blut in die Wurzelchen zurükke; daher kömmt es nun, daß ein in die Schlagadern des Kuchens injicirter Saft , durch die Blutadern zurükke läuft.
Jndessen gehet doch auch dieser Versuch nicht allezeit von statten .
NICHOOLS p. 47.
TAU- VRY p. 134. sehr leicht Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. edit. IV. p. 136. ROEDERER set. perfect. n. 10. auch die Luft DUVERNEY Phil. trans. n. 226. & Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 6. obs. 202.
HOBOKEN p. 16. auch 313. 332.
Endlich sind diejenigen Schlagäderchen vom grösten Gewichte, welche aus der convexen Fläche des Kuchens hervorkommen, die äussere Fruchthaut schief durchboren , und sich in die Gebärmutter werfen .
VERDIER II. ROUHAULT Mem. de 1716. p. 271. 273. Mem. de 1715. p. 100. Mem. de 1714. p. 141. 146. HEUERMAN IV. p. 410.
ROUHAULT observ. p. 9. 18. Mem. de 1716.
NOORTWYCK p. 10.
DENYS p. 263. Physiolog.
Batav. p. 625.
Hier müssen auch noch einige berühmte Männer mit angeführet werden, welche behaupten, daß sich die Schlagt adern des Kuchens in zarte, auf sie passende Poros und Röhrchen der Gebärmutter senken .
SANTORIN p. 212 GRAAF p. 295. 296. NOORTWYCK p. 10.
§. 27.
Die Blutadern des Kuchens.
Man erlaube mir den Ursprung derselben von den Nabelstämmen abzuleiten.
Es machen dieselben ein Adernezze, welches dikker als ein Schlagadernezze ist, an der holen Seite, weil sie nicht nur grösser , und zahlreicher , sondern auch ihre Häute dünner sind . Sie begleiten überall die Schlagadern, und es bekömmt ein jedes Schlagäderchen in seiner Scheide , an seiner Nebenblutader, eine Gefärtin, und sie gehen beide zugleich durch die Schweislöcher der äussern Fruchthaut hindurch.
HOBOKEN p. 17. 173.
p. 279.
JENTY explic. tabb. uter.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 272. Mem. de 1715. p. 100.
Die meisten derselben endigen sich in einem, mit ihren Schlagäderchen fortgesezzten Gange, und sie lassen sich mehrentheils durch diese Schlagäderchen leicht aussprizzen,
n. 26. not. f. 9.
Mannigmal solte man glauben, daß sie ebenfalls in das chorion gehen, und durch dessen Schweislöcher in die Gebärmutter kommen .
ROUHAULT Mem. de 1715. p. 100. Mem. 1716. p. 271.
Doch es verwandeln sich viele derselben in Blutadersinusse , welche weich sind, und unter der convexen Oberfläche des Kuchens liegen, sie enthalten Blut, und verengern sich gegen die Gebärmutter zu .
NOORTWYCK p. 10. 12. t. 2. Ess. of a Societ. phys. and. litter. p. 421.
De HAEN rat. math. VI. p. 28. der sie voller Blut gesehen
NOORTWYCK l. c.
Einige haben daselbst offene Mündungen gesehen .
MAURIGEAU p. 225.
Man kann sich vorstellen, daß sich die schlangenförmig gewundene Schlagadern der Gebärmutter in diese Sinusse werfen; es sind dieses diejenige Schlagadern, welche gegen die lezzte Zeit der Schwangerschaft an der innern Fläche der Gebärmutter hervordringen, und zwar an demjenigen Orte, wo der Mutterkuchen feste sizzt.
Es ist hier die Unförmlichkeit geringer: indem einige dieser Schlagadern um den dritten Theil einer Linie breit sind.
Jndessen hat doch bis diese Stunde noch Niemand solche Schlagadern in diesen Sinussen gesehen, oder selbige aus den kleinen Hölen des Kuchens gezogen, obgleich der berühmte Albin ein Zeuge davon ist, daß sie am Kuchen hängen, und sich in selbigen inseriren .
ALBIN uter. gravid. t. 7. adnotat. L. I. p. 35. ROEDERER t. 6. f. 2. Ess. of a Societ. phys and Litter. p. 435.
Adnot. L. I. p. 35.
Andere leiten die Schlagadern der Gebärmutter in die kleine Schweislöcher des Kuchens . Johann Astruc lässet seine Blutaderanhängsel der Gebärmutter in die Gruben des Kuchens eingehen, um ihr Blut dahin auszugiessen .
Der berühmte Roederer verfolget selbige in die gitterförmige Membran, so das chorion ist .
VERDIER p. 189.
Morb. mulier. p. 10. 11.
p. 25.
§. 28. Zweifel oder Bedenken über die Vereinigung der Gebärmutter mit dem Kuchen.
Nach meiner Vermutung wird daran kein Mensch zweifeln, daß nicht die Gebärmutter, vermittelst des Kuchens, der Frucht einen Nahrungssaft zuführen solte; und man siehet nicht ein, wie die Frucht auf einem andern Wege, die Materie zum Wachsen hernehmen solte.
Diesemnach ist die Meinung, daß die Frucht durch den Nabel ernähret werde, bereits ein uralter Gedanke .
HIPPOCRATES peri trophes nat. puer. n. 5. ANAXA- GORVS. apud. CENSORINUM c. 6. STOICI durchs chorion, und dem Nabel, bei dem PLUTARCH. Placit. L. V. c. 6 DEMOCRITUS apud PLUTARCHIUM ARISTO- TELES gener. anim. L. II. c. 4. die in die Blut und Schlagadern des uteri inserirte Blut und Schlagadern wären der Anfang der Aftergeburt GALEN form. fet. Dissect. vulv.
Man warf die Frage auf, von welcher Art derjenige Saft sey, welchen die Gebärmutter in den Kuchen übergehen läst.
Viele lehren, es sey dieses Blut; andere sagen: Nein; und es bleibt dieser Handel unentschieden, da ausserdem zween berühmte Männer vor Kurzem, gegen den Zufluß des Blutes in den Kuchen Versuche anführten.
Diese Versuche sind von allerlei Arten.
ALEX.
MONRO in II. & III. T. Ess. of a Societ.
at Edimb. & T. I. Ess. of a Societ. physic.
and litter. & J. G. ROEDERER de utero gravido.
So lehret der berühmte Roederer, daß die Aderhaut der Gebärmutter , welche während der Schwangerschaft wächst, deutlich mit der gitterförmigen Membran des chorii in Verbindung stehe, indem sich so gar die Schlagadern und Blutadern beider Dekken mit einander vermischen und zusammenwachsen.
p. 24. 25.
Jedoch, er giebt darum noch nicht die Strasse des Blutes selbst zu, welche von der Mutter in das Kind übergehen solte; weil er sagt, daß diese fadenartige Membran ihr Blut nicht den Nabelgefässen überreiche: und dennoch schrieb er dieses vordem , wie es scheinet, aus der Erfahrung.
p. 25.
Fet. perfect. n. 6. auch ROUHAULT sagt, die nezzförmige Haut werde von dem, durch die Gefässe des Kuchens eingesprizzten Saft gefärbt.
Mem de 1716. p. 271.
Er merket an, daß die convexe Oberfläche des Kuchens, welche sich nach der Gebärmutter zukehrt, an einem ganz frisch losgerissenen Kuchen, kein Blut fahren läst , ob man ihn gleich drükke .
p. 27.
HORN praelect. p. 38. der chylus allein.
Andere berühmte Männer haben ebenfals die Gefässe des Kuchens ausgesprizzt , und daselbst nichts wieder herausfliessen gesehen, ausser das Wasser, welches schwerlich durchgehen will , oder was dünnes , so nicht blutig ist.
BERGER p. 473.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. III. p. 275 T. IV. p. 450.
Nur etwas ganz weniges vom Safte der Sprizze gehe durch.
BURTON ibid. p. 55.
MONRO II. p. 108.
Ein grosser Mann behauptet, daß die sehr grosse Blutadermündungen der Gebärmutter am Kuchen nicht das geringste antreffen, womit sie zusammenpassen könnten: und es sagen in der That diejenigen, welche schreiben, daß sie mit etwas zusammen treffen, daß ganze Kernchen , und so gar die Fortsäzze des Kuchens , ob sie gleich einen halben Zoll breit wären, in die Sinusse der Mutter hineingeführet würden.
Doch es scheinet nicht wahrscheinlich zu seyn, daß ganz kleine Schlagäderchen ihr Blut in ungemein grosse Blutadern ausschütten, indem in diesen das Blut, vermöge der hidrostatischen Gesezze, wie in einem Teiche, sogleich stokken müste.
ALBIN adnot. L. V. t. c. uter. gravid. t. 7. NOORTWYCK p. 126. von dieser ungleichen Grösse erinnert SHIPPEN de placent. p. 21. die Mündungen wären ganz klein, und schwizzen einen farbenlosen injicirten Saft aus.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 108. ed. a.
BRENDEL fet. nutrit.
DRELINCOURT perioch.
HOF- MAN Idea p. 98.
SIMSON l. c. er habe Fortsäzze, wie eine Feder dikke aus dem utero einer schwangern Frau herausgezogen.
Wie NOORTWYCK p. 10.
Endlich scheinet ein berühmter Mann , diese Mündungen für zerrissene Blutadersinusse anzusehen, und er rechnet das Bluten dahin, welches in der Geburt geschiehet .
p. 23.
p. 25.
Er saget ferner, es erhelle aus den Versuchen, daß das Blut des Kuchens von der Mutter keine Bewegung bekomme, und daß das Herz der Frucht ausgenommen , dieses Blut von keiner einzigen Ursache fortgetrieben werde, weil, wenn man die Schlagadern der Nabelschnur bindet, die Schlagadern des Kuchens zu schlagen aufhören; ferner, weil das Klopfen aller Adern zuerst gegen die Gebärmutter aufhöre, und das lezzte Klopfen an der Nabelschnur übrig bleibe; und weil nach dem Tode der Mutter die Schlagadern der Frucht, so lange selbige lebet, noch fortschlagen .
Wenn daher der Kuchen in der Gebärmutter zurükke gelassen, und die Naelschnur abgeschnitten würde, so fliessen nur zwo oder drei Unzen Blut fort.
Daher verliere die Frucht, obgleich die Mutter durch starke Verwundungen ganz am Blute erschöpft worden, doch nicht ihr Blut .
HARVEI p. 290. 291.
BER- GER p. 284. ROUHAULT obs. 4. NYMAN vit. fet.
Placit. HIPP. & PLAT. L. VI. util. part. L. VI. lezzte Kapit.
ROEDERER p. 28.
ROEDERER p. 27. 28.
HARVEI p. 291. siehe überflüßig n. 34.
S. VAST. Thes. Paris ann. 1735.
SMELLIE p. 137.
Es sey ferner niemals ein eingesprizzter Saft oder Quecksilber aus der Mutter in den Kuchen, in die Nabelschnur und in die Frucht eingedrungen; es bringe kein stiptischer Saft, den man in die Gefässe der Mutter sprizzet, das Blut der Frucht zum Gerinnen; ob sich gleich der injicirte Saft wirklich aus der Gebärmutter in das um den Kuchen herumliegende Fadengewebe ergiesse,
LEVRET p. 71.
MONRO Ess. of a Societ. at. Edimb. III. p. 267. 272. 273. Ess. of a Societ. phys. and. litter. I. p. 411.
HOF- MAN.
POZZI Epist. p. 64.
HAR- DER apiar. p. 57. STALPAART van der WIEL p. 558.
FALCO- NET. in thesi II. p. 125.
ROEDE- RER fet. perfect. n. 16.
SMELLIE.
ROEDERER p. 27.
S. VAST. ibid.
ROEDERER fet. perfect. n. 16.
MONRO II. p. 122. in den Kuchen nicht in dessen Gefässe Ess. of a Societ. physic. and. litter. I. p. 430. 411.
So viel habe ich selbst gesehen, daß sich aus den Sinussen der Gebärmutter, sowohl das Schlagader- als Blutaderwachs, in die äussere Fruchthaut, und in den nächsten Theil des Kuchens ergoß, wobei die Theilchen offenbar unförmlich waren.
Doch es kommen auch umgekehrt eben so wenig die injicirte Säfte, von der Frucht, in die Gebärmutter , folglich finde keine Verästelung zwischen den roten Gefässen der Gebärmutter, und den Gefässen eines Eyes , nicht einmal bey den Kuchen, Statt .
HOFMAN BERGER. p. 473.
MONRO Ess. T. II. p. 127.
Ess. of a Societ. phys. and. litter. I. p. 419.
ELLER Mem.
de Berlin T. XII. p. 9. BLONDEL. BURTON nov. system. p. 54. FLURANT. T. II. p. 144.
LEV- RET p. 443. JENTY. PUZOS. p. 157.
MERY ptoblem. p. 24. ARANT. de fetu p. 14. u. s. f. HARVEI gener. anim. exerc. 57. ALDES. BOHN. p. 26. BRENDEL n. 10. VERHEYEN L. II. p. 365. HOFMAN med. system. I. p. 346. RUYSCH an verschiedenen Stellen Thes. II. ass. 4. n. 18.
Thes. V. n. 57. TAUVRY S. VAST.
SNELLEN Theor. p. 112.
MONRO Ess.
of Edimb. T. II. ed. 4. p. 127. LEVRET.
ALDES p. 24.
Es giebt auch berühmte Männer, welche lieber das Blut aus der Gebärmutter in das Fadengewebe hineinleiten, und es daher durch die Blutäderchen des Kuchens resorbiren lassen .
SENAC. tr. du coeur.
II. p. 68. und fast RIOLAN p. 373.
Fast auf diesen Schlag behauptete ehedem Hippokrates , daß das Blut der monatlichen Reinigung sich um den Kuchen ergiesse, und von der Frucht resorbiret werde.
Und da sich der berühmte Noortwykk einbildete, den Kuchen mit der Gebärmutter zusammenhängend gesehen zu haben; so erinnern dagegen einige berühmte Männer, daß derselbe blos das Fadengewebe gesehen habe .
Nat. puer. n. 5.
Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 122. edit. 4.
Man sagt noch, daß zwischen der Frucht und der Gebärmutter sich oft Steine , und ein kalkartiger und thonartiger, oder salziger Bodensazz einfinde .
So meinete auch Ruysch, daß diejenige Membran, welche den Kuchen überzieht, diese Gemeinschaft des Blutes unterbreche , und er wolte dieselbe versteinert gesehen haben .
PUZOS p. 157.
SCHURIG lithol. p. 214.
PARE 1. 2. 3. c. 29. gegen ein Pfund.
Sonst der Kuchen voller Sand, und kalkiger Materie Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obs.
137. mit Sandkörnchen bestreut.
CHAPMAN nov. ed. p. 339.
Thes. II. ass. 4. n. 18.
Thes. V. n. 57.
MONRO Ess. T. III. p. 275.
Mus. uter. p. 10. Thes. II ass. 2. n. 18.
Die Gefässe des chorii wären kleiner, und könnten kein Blut wieder einsaugen , und an dieser Stelle befinde sich eine dünne, gallertartige Flüßigkeit zwischen der Gebärmutter und dem chorion .
MONRO Ess.
of Edimb. T. II. p. 144.
DENYS p. 226.
Endlich sey der Kuchen ein Theil der Frucht , und nicht der Mutter, und man müsse eigentlich die Frucht als ein Jndividuum, und nicht als einen Theil von der Mutter ansehen .
HARVEI p. 290. 291.
ROE- DERER p. 28.
ELLER Mem. de Berlin. t. 12.
Der Narungssaft aber werde, nachdem derselbe aus der Gebärmutter ausgedunstet, in die äussere Fruchthaut resorbiret .
BURTON p. 62.
MONRO T. II. p. 128. 129. 133. ed. l.
§. 29.
Die Taschendrüsen (cotyledones), Thierkuchen.
Ausserdem führet man das Exempel der Taschendrüsen bei den wiederkäuenden Thieren an, an denen man offenbar erlernen könne, daß zwischen der Mutter, und zwischen der Frucht, kein Blut, sondern eine gewisse Milch die Gemeinschaft unterhalte.
Jm Schafe, oder in der Kuh, findet man die Taschendrüsen , welche aus der Gebärmutter zu derjenigen Zeit aufblühen, wenn sie bei schwangern Frauenspersonen, aus ihrem sehr kleinen Umfange, zu ihrer Grösse wachsen , dennoch, nachdem bereits die Thiere ihre Jungen an die Welt gebracht, noch übrig.
Dergleichen andere Fleischklümpe steigen aus dem chorio der Frucht hervor, welche im Stande sind, sich an die Mutterdrüsen anzuschliessen.
Diese haben einige Grübchen, und im Gegentheile auch Vorragungen, so aus kleinen Körnern zusammengesezzt sind; die Gruben passen auf die Fibelchen der Mutter zu , und die Fibelchen auf die Grübgen der Gebärmutter, und man sagt daher, daß die Taschendrüsen durch ein Band an die Mutter befestiget würden.
An den Schafen sind die Fleischklümpe offenbar hol, und davon rühret auch der Name her.
Bisweilen hängen sie auch gar zu feste an, und verursachen, wenn sie zurükke bleiben, Krankheiten .
TAUVRY p. 102. 163.
HO- BOKEN f. 30.
SEVERIN.
ZOOTOM.
DE- MOCRIT. p. 296.
HOBOKEN p. 23. f. 5. 7. 8.
HOBOKEN f. 7. 15. 19. mit dem Fadengewebe.
LEOPOLD Hauswirthschaft p. 395 396.
Wenn man nun diese Taschendrüsen aus der Gebärmutter mit allem Fleisse herausziehet, so kommen aus den Grübchen des mütterlichen Theiles, und auch gegenseitigen Flokken mit hervor; die Schriftsteller erinnern aber, daß kein Blut mit heraus fliesse; indessen haben andere doch auch rote Punkte und Blut gesehen.
HOBOKEN 16.
HARVEI p. 241.
STAL- PAART nutrit. fet. p. 561.
HAR- DER apiar. obs. 8. NEEDHAM p. 184. WHARTON p. 235.
HO- BOKEN vitul. p. 32. G. LANG- LEY ann. 1673. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obs. 154. ALDES 94. VIEUSSENS nov. system. vasor p. 41.
FABRIC. P. II. c. 3. p. 123. im Schafe.
Jn der Kuh HO- BOKEN p. 30. f. 16. 17.
Hingegen fliesse ein Saft, womit beide Arten von Drüsen ganz durchnezzt sind, als eine schleimige eyweisartige Flüßigkeit, ohne Geschmakk, welche einer Milch nicht unähnlich , etwa aus jeder Taschendrüse ein Löffel voll.
VESAL p. 669.
So nennt es HARVEI p. 240. gekocht, sei es wie gekochtes Eyweis anzusehen MALPIGH. posth. p. 162.
Es sei wirkliche Milch VIEUSSENS nov. vas. system. p. 41. eine milchige Flüßigkeit NEED- HAM p. 184. ROEDERER fetperfect. n. 8.
Die Würzelchen der Taschendrüsen entwikkeln sich, wenn man sie ins Wasser legt, in Flokken, und ästigen Aesten, wie am Menschenkuchen, und endlich zerästeln sie sich in haarfeine Fäden .
DUVERNEY II. p. 410. MALPIGHI epist. ad SPON p. 29. HARVEI p. 240.
Es sprizzte der berühmte Roederer in die Gefässe der Gebärmutter von einer Kuh, einen Saft, er füllte ein Stükk der Gebärmutter an, denn ich vermute, daß er darunter seinen rindigen Theil verstanden haben müsse; so, daß dasjenige Stükk welches dem der Frucht zugehörigen Theil berühret, so wie eine schön ausgesprizzit flokkige Haut des Gedärms aussahe.
Etwas Saft floß in die Rizzen des der Frucht zugehörigen Stükkes, in das Stükk aber, oder in das chorion ging, so wenig als am Menschen, etwas mit herüber.
Doch bekannte Monroo, daß der Mutterkuchen der Thiere, die Farbentheilchen fahren lasse .
Fet. perfect. n. 11.
T. II. ed. 4. p. 109.
TILING. placent. p. 337.
Folglich ist auch der Bau der Taschendrüsen an der Gebärmutter, und derer, an dem Kuchen, verschieden; diese sind rot, jene im Kaninchen weis, und auch an der Kuh , am Hirsche und andern Thieren verschieden.
Am Kaninchen, und Hasen CHARLETON mantiss. p. 106. TAUVRY p. 100.
GRAAF t. 27. p. 295.
NEEDHAM c. 2. HOBO- KEN f. 5. 16. &c.
An der Hirschkuh ist der Theil, der zur Frucht gehört, blutig, der Theil gegen die Mutter gallerthaft.
STEN. Act. Hafn. II. p. 226.
Jch habe diese Arbeit an der Kuh ebenfalls wiederholet.
Es waren die Klümpe des kleinen Gebärmutterkuchens eyförmig, zirkelrund, und mit Schlagadern und Blutgefässen, auch an derjenigen Fläche angefullt, welche nach dem Ey zugekehrt lag.
Es bestanden die kleinen Kuchen des Eyes gleichsam aus cilindrischen, jedoch grossen und ästigen Flokken, jeder dieser Flokken war aus unzähligen cilindrischen Flökkchen zusammengesezzt, welche sich in einem gemeinschaftlichen Stamm vereinigten, und der Hand, die sie aus den schwammartigen Gruben des klümpigen mütterlichen Kuchens langsam herauszog, folgten.
Durch das chorion laufen viele Blutgefässe in die Taschendrüsen hinein.
Von diesen strekken sie in jeden Flokken ein Schlagader und Blutaderstämmchen aus, dessen Zweige den Flokken bis zu dem lezzten Ende der Aestchen verfolgen, und jedem einzelnen Flökkchen sein Zweigchen geben.
Folglich färbet sich der ganze Flokken, wenn man die Mennigfarbe gänzlich hinein treibt, rot.
Man siehet hier mehr Blutäderchen als Schlagadern, und der kleine Flokken wird viel röter, wenn man den Saft durch die Blutadern injiciret.
Jn die Frucht ging nichts herüber, wenn man Säfte durch die Mutter einsprizzte; und wenn man die Frucht aussprizzte, ebenfalls nichts in die Mutter, ja es floß nicht das Mindeste aus beiden heraus.
Es fliesset aber der injicirte Saft leichtlich durch die lezzte Zweige der Flokken heraus, jedoch scheinen diese viel eher geborsten zu seyn, als sich von selbst geöfnet zu haben.
Es zerreissen diese Enden leicht, da sie ungemein zart sind, und aus tiefen, gleichsam holen Röhrchen herausgezogen werden.
Wenn nichts verändert worden, so folget eine milchige Flüßigkeit den herausgezognen Würzelchen, die zur Frucht gehören, nach.
Am Schafe folget oft, wenn man auch die kleine Kuchen ohne Gewalt herauszieht, Blut nach.
Am Kaninchen siehet der Kuchen dem menschlichen ähnlich, er ist ganz voller Blut und auch alsdenn, wenn die Frucht wenig Blut enthält, und er hängt mit seinen Wärzchen an den ähnlichen Wärzchen der Gebärmutter feste.
Wenn man diese wegziehet, so habe ich Blut herauskommen gesehen.
Da ich an einem Hunde das zottige chorion, so löchrig und nezzförmig war, abzog, so floß ein seröser Saft nach, und es ist sonst Blut davon erfolgt .
Auch NEEDHAM form. fet. c. 7. p. 194.
Ob nun gleich bey einigen Thieren Blut zu sehen gewesen, so mag ich doch aus diesen Versuchen nichts weiter folgern.
Diejenigen genaue Erfarungen, welche ich von Kühen eingezogen, überreden mich zu glauben, daß vielleicht die rote Fäden, wenn sie aus den Kuchenklumpen der Gebärmutter herausgezogen werden, aus einer Schlagader, dergleichen jedes Aestchen des Flokkens für sich besonders hat, das Blut ausgetröpfelt haben mögen.
§. 30.
Ob von der Gebärmutter in den Kuchen Milchgefässe laufen.
Es scheinet das Beispiel der Thierkuchen, wie auch die Milch, welche herausfließt, wenn das Kuchenstükk von dem Mutterstükke abgelöst wird, nebst der wohlthätigen Natur der Milch, so was vermuten zu lassen.
Und daher kam es, daß berühmte Männer hie und da behaupten, die Frucht werde nicht vom Blute genährt, weil dieses viel zu dikke sey, und aus der Mutter keinen Weg in die Frucht wüste, sondern es geschehe diese Ernärung überhaupt durch die, von der Gebärmutter durchgeseichte Milch und durch Milchgefässe, oder durch eine Milch, so durch die Flieswassermilchgefässe der Gebärmutter, in den Kuchen und ins chorion geleitet werde,
VIEUSSENS post.
VER- HEYN II. p 43. FALCONET in thes.
JENTY explic. tabb. uter. DEIDIER.
FIZES.
Sie führen Zeugnisse von einer milchigen Materie an , welche sie an der Oberfläche eines eben in der Geburt zum Vorschein kommenden Kuchens gesehen, und man habe in den Wärzchen des Kuchens Milchgefässe gefunden .
VIEUSSENS post.
VER- HEYN p. 40. DEIDIER anat. raison p. 413. süsse Milchklümpe Idem hum. p. 87.
Einigen Milchram sahe daran NOORTWYCK p. 10. auch an den Gefässen des Mutterkuchens VIEUSSENS p. 40. 41. conf. L. XXVIII. p. 131.
FIZES ibid.
Es tröpfle auch aus dem Kuchen, wenn man ihn drükke , eine Art von chylus hervor.
V. HORN. praelect. p. 38.
Es hängen Milchgefässe in die Mutterhölung einer Kindbetterin hinein, da solche vor dem Herausreissen in den Kuchen inserirt waren , und man finde bei schwangern Personen die limphatisch schlagaderhafte Anhängsel mit Milch angefüllt .
FIZES de gener. p. 182.
JUSSIEU & MURRY Thes.
Paris ann. 1735.
Diese Milchgefässe der Gebärmutter inseriren sich mit ihren offenstehenden Mündungen in die Gefässe des Mutterkuchens .
DEIDIER hum. p. 86. 87.
Es laufen limphatische Milchgänge aus den Schlagadern der Gebärmutter heraus, sie verwandeln sich in Blutadern, und es befinde sich in ihnen ein milchiger Saft, den man ausdrükken könne; diese Gänge erweitern sich bei schwangern Frauenspersonen; es wären auch an einer schwangern Gebärmutter Mündungen zugegen, und es könne durch selbige ein milchiger Saft ausgedrükkt werden.
VIEUSSENS post.
VER- HEYN II. p. 41.
p. 17.
VIEUSSENS traite des liquers p. 96.
Am Knchen wären weisse Gänge, die aus Schlagadern entstünden , und sich in Blutadern endigten . Diese bekämen von den gleichnahmigen der Gebärmutter ihren Saft , der von den poris dieser Gefässe, in ihre poros aufgenommen werde : es könnten am Kuchen wirklich limphatische Gefässe seyn; ob dieselben gleich durch die künstliche Arbeiten des Ruyschens verstekkt würden.
Man habe auch neulich Gefässe an einem weislichen Kuchen gesehen, welche von einem hellen Safte aufgeschwollen , und ein andermal knotig, und mit einer kalkartigen Materie angefüllt gewesen.
Ibid. p. 37. 39.
p. 41.
p. 17. 43.
p. 43.
VALISNER oper. T. II. p. 51.
J. RUD. STAEHELIN thes. med. n. 12.
Vor diesen Männern lehrte bereits Wharton , daß im Kuchen eine Milch abgesondert, und daß der Kuchen die Dienste der Brüste vertrete, sagte schon der grosse Harvey . Doch es haben diese Männer den Bau in den wiederkäuenden Thieren auf den Menschen angewendet .
Doch ist auch G. v. Swieten nicht dawider, daß nicht vielleicht etwas milchähnliches aus der Gebärmutter in das Ey käme .
p. 254. 255.
GRAAF p. 297.
p. 285.
RUYSCH thes.
VI. n. 84.
IV. p. 686.
§.
31. Ob überhaupt gar keine Nahrung aus der Gebärmutter in die Nabelgefässe übergehe.
Nicht wenige Schriftsteller hegen diese Meinung, der vornemste darunter ist Claudius de la Courvee , serner Everard , welcher die Bildung der Frucht an dem Kaninchen beobachtet hatte, G. Entius, Franz Bayle, Stalpaart von der Wiel, Vater und Sohn, und der sehr gelehrte J. G. Berger .
Jm ganzen Buche de nutritio fetus.
p. 122.
p. 476.
So lehrte auch Blondell, daß das Ey nirgendwo mit der Mutter in Verbindung stehe, oder daß zwischen den Gefässen der Frucht, und dem Muttergefässe ein wirklicher Zusammenhang Statt finde.
Die Gründe dazu nahmen sie gemeiniglich aus krankhaften Fällen her, da bald ein Knote an der Nabelschnur; oder ein ansehnlicher Geschwulst; oder die Nabelgefässe blind; oder abgeriffen , oder überhaupt gar nicht zugegen , oder keine Spur von einem Nabel da gewesen .
RUYSCH thes.
IX. n. 3.
PEYER de uracho n. 12.
HEISTER not. 37.
L. BOURGEOIS I. p. 43. CHOTTON in Journal. des Savans ann. 1673. SUPERVILLE Phil. trans. p. 456. STALPAART van der WIEL obs.
32. Cent. II. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 209. weitläuftig und genau.
An jungen Hasen Comm. Lit. Nor. ann. 1733. n. 27.
Hierzu fügten sie noch die Analogie vom Pferde, und Schweine, und sie behaupteten, daß bei diesen, wenigstens in den ersten Monaten des Trächtiggehens , keine Gemeinschaft zwischen der Frucht und der Gebärmutter sey.
GRAAF p. 295. WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 3. obs. 129.
MAURICEAU p. 122. obs.
314. 567. PETIT. Hist. de l'Acad. ann. 1718. obs. 8.
Wenn daher Thiere, die mit dem Menschen einerlei Bau haben, ohne einen Nabel leben; wenn menschliche Früchte selbst, entweder bei einer gesperrten Nabelschnur, ohne das Blut durchzulassen, oder ohne eine solche leben, und zu ihrer Reife gelangen, so meynen sie offenbar zu schliessen, daß die Narung auf einem andern Wege der Frucht zugeführt werden müsse.
Sie wollen nemlich, daß die Frucht blos vermittelst des Saftes der innern Fruchthaut ihre Narung bekomme.
Hätte man im Ernste Früchte angetroffen, welche weder eine Nabelschnur, noch einen Nabel gehabt , so würde es schwer fallen, einen Weg ausfindig zu machen, wie dieselbe ernäret werden könnte.
Gazette salutaire ann. 1762. n. 15. aus Spanien.
§.
32. Und dennoch theilet die Mutter etwas der Frucht durch den Nabel mit.
Jch werde mich hierbei nicht aller derjenigen Gründe bedienen, welche man für diese Sache anzuführen gewont ist.
Da nemlich Niemand leugnen kann, daß ein Narungssaft von der Mutter in die Frucht übergehet:
da ferner einzig und allein die Frage von der Communicationsstrasse ist:
da die berühmte Männer, gegen welche wir, um die Gründe anderer Autoren anführen, entweder unbekannte Wege, oder ein Resorbiren zu Hülfe nehmen , so können selbige uns ebenfalls diejenige Erscheinungen, welche ich nun anführe, gelten lassen.
p. 2. 4.
Es können nemlich diese Säfte, oder, wenn sie es so lieber hören, diese zarte Ausflüsse, auch durch unorganische Schweislöcher aus der Mutter, in die Nachgeburt eindringen, so wie das Blatterngift , womit die Mutter die Frucht oft anstekkt, so daß selbiges entweder nebst den Zeichen der Blattern ausbricht, oder das Kind nach der Geburt , die Blattern bekömmt.
So theilet auch die Mutter der Frucht die Masern mit , so wie die Venusseuche , und die gelbe Sucht , und es soll das Amnionswasser von dem häufigen Gebrauche des Safrans , safrangelb ausgesehen haben, so wie bei venerischen Frauenspersonen eine Quantität Quekksilber, so man der Mutter gereichet, in das Amnionswasser übergegangen .
p. 204.
HILDANUS Cent. IV. obs.
55. 56. RHOD. obs. 83. Cent. III.
SCHURIG Sylleps. p. 522. MEUD. variol. p. 65. BRENDEL Dec. III. obs. 5. Journ med. ann. 1759. m. Maio.
BERGER Non ergo datur. imaginationi maternae in fetum actio Phil. trans. n. 337. 493. Verhand.
de maatsch VIII. p. 487. ein Kind mit den Narben der Blattern geboren SCHULZ. Koppar. p. 87. 88, Ein Exempel ist mir hier an einer Rathsherren. familie bekannt.
BRENDEL in dem utero Blattern bekommen.
VERHAND. l. c. p. 488.
Phil. trans. n. 493.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 97.
RHOD. Cent. III. obs. 83. STORCH schwangere Frau p 566. ROBINSON vener. p. 63.
KERKRING obs. 57.
HERTAD. crocol. p. 280. an einer Hündin Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 1. obs. 80. HELWIG obs. t. 11. p. 73.
LEVRET p. 46.
Doch es hat hier das Bluten nicht Statt, welches auf einen losgerissenen Kuchen erfolget, ob die Mutter gleich sich zu Tode blutet, insonderheit, wenn der Mutterkuchen neben dem Muttermunde feste sizzt . Denn es kann das Blut nicht aus Gefässen, welche der Natur gemäß, an der convexen Seite des Kuchens offen stehen, sondern aus zerrissenen Gefässen , sonderlich aber aus den Blutadersinussen der Gebärmutter, so zerrissen worden, herausströmen.
Man hat auch Exempel, daß die Nachgeburt lange Zeit vor der Frucht, und zwar ohne Uebel ans Tageslicht gebracht worden .
HENKEL Samml. p. 12. SCHACHER placent. uter. morb.
LEVRET p. 41. 343. &c. SMELLIE III. p. 143. 414.
p. 239.
LOOS L. IV. obs. 24.
Eben so wenig kann ich etwas aus demjenigen Geblüte folgern, so auf den Kuchen der Thiere folgt; denn es haben sie andere berühmte Männer ohne Blut abreissen gesehen .
p. 243.
BAYLE diss. III. am Hunde.
Da dieses alles ausserdem ziemlich unbeständig ist, und oft eine Mutter, so die Blattern hat , ein gesundes Kind auf die Welt bringt, ein andermal aber die Frucht die Merkmale der Blattern mit sich bringt, wenn sie das Tageslicht erblikkt, und dennoch bekannt ist, daß die Mutter keine Blattern gehabt; die Mutter auch, welche an der Pest , oder der Venusseuche krank gelegen, ein gesundes Kind geboren; da es auch falsch befunden worden, durch die Beobachtungen des berühmten Detlef, daß die Färberröte, so man der Mutter eingegeben, auf die Frucht in der Gebärmutter einige Wirkung gehabt; so würde man daraus sehr ungewisse Gründe für die Verbindung der Mutter mit der Frucht herleiten wollen.
Jch gebe wohl zu, daß die Färberröte an der Eyerschale , ihre Farbe zurükke läst, wenn man die Henne mit dieser Wurzel futtert, weil das Eyl ein Theil von der Mutter ist, und die Färberröte sich gerne unter die Kalkmaterie mischt.
KIRKPATRIC. analys. of icon. ed. II. p. 21. DOUGLAS North.
Americ. II. p. 393.
SMEL- LIE cases p. 182. 308 II. p. 5. BERCHER l. c. & Journ. med. ann. 1759. in.
Mai. ein Zwilling, da das andere davon angegriffen war HOFMAN de morb.
fet. in uter. n. 24.
Phil. trans. n. 493. VERHAND l. c. p. 488.
An einer Patriciusfrau add. HAGEDORN Cent. II. n. 58. Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obs. 33.
MEAD variol. p. 66.
Phil. trans. n. 493. p. 8.
BIRCH T. IV. p. 429.
Traite de la peste p. 299.
TVRNER Siphilis p 133. Eph. Nat. Cur. Cent. III. obs. 18.
BOEHMER effect. rub. p. 39.
p.
7.
Jch mag auch nicht, nach dem Exempel einiger berühmter Neuern, das Athemholen zur Verfertigung des Blutes, oder zu der Wärme zu Hülfe nehmen, oder das Blut aus der Ursache, bei schwangern Frauenspersonen, für schwarz ausgeben , weil es von dem, aus der Frucht zurükke kommendem Blute verfälscht würde.
DIONIS accouchem. p. 353.
Es bereitet sich nemlich die Frucht der Vögel, aus ihrer Narung, ohne Beihülfe der Mutter, ein ungemein schönes rotes Blut.
§. 33. Gründe für den Durchgang der Narung durch den Nabel.
Es konnten diejenigen Früchte, welche keinen Kopf hatten , oder, die einen verschlossenen Mund hatten , auf keine andere Art als durch den Kuchen, und durch die Gefässe des Nabels, ihre Narung bekommen.
Wenn es nun diese konnten, warum solten es nicht auch andere nachthun können.
L. X. p. 353.
GOUEY p. 353.
Es scheinet die grosse Anhäufung des Blutes, an der Gebärmutter schwangerer Personen keine Weisheit zur Absicht zu haben, wenn von diesem Ueberflusse nichts in die Frucht übergehen solte.
p. 27. &c.
Man siehet nicht ein, warum die monatliche Reinigung so zuverläßig , auch schon in dem ersten Monate, da die Frucht nur wenig Narung zu sich nimmt, bei den allermeisten Frauenspersonen aussen bleibt, wenn nicht die Gebärmutter einen Theil des Blutes in dem Mutterkuchen übergehen lassen solte; wofern nicht sonderlich die Adermündungen, welche das Monatsblut ausschwizzen, von dem anhängenden Kuchen so verstopft würden, daß sie nun weiter nichts von sich zu geben vermögen; indem blos das Naheliegen des Kuchens, sie nicht hindern würde, Blut auszutröpfeln.
Ob gleich einige schwangre Frauens die menses haben, so sind doch diese Fälle so selten, daß sie gar nicht gelten.
Ehedem bedienten sich die griechische Autores dieses Arguments, daß sie die Kuchen bei dem Menschen, zu den Enden derjenigen Gefässe machten, durch welche vormals die menses geflossen, und sie lehrten, daß die Blutadern des Kuchens sich an die Blutadern der Gebärmutter, die Schlagadern der Gebärmutter aber, an die Kuchenschlagadern ansezzten .
GALEN util. part. L. XV. c. 4.
Ibid.
Daß das Wasser in der innern Fruchthaut; wenn die Frucht stärker geworden , in geringerer Quantität zugegen ist, und dagegen der Mutterkuchen alsdenn fester sizzet; dieses könnte wohl eine Vermutung zu einer Gemeinschaft zwischen Mutter und Frucht veranlassen.
Hieher gehören auch die saftlosen Früchte mit ihren saftlosen Nabelgefässen .
p. 200.
p. 236.
MALOUIN thes. ann. 1724.
§. 34. Nähere Gründe.
Diese widersprechen einigen Punkten, welche wir aus unsern Aufsäzzen gezogen haben.
Es leugnen es einige berühmte Männer, daß eine Frucht ihr Blut vermindere, wenn die Mutter verwundet worden; ich hingegen versichere, daß es in der That geschieht.
Bei einem jeden Versuche hat die Kraft des Bejahenden ein grösseres Gewichte, als des Verneinenden, und es können allerley Hindernisse die natürliche Erfolge in ihrem Laufe aufhalten, fremde Ursachen aber niemals denjenigen Erfolg hervorbringen, welcher blos von dem Bau derer Theile abhängt.
So fand man also, da sich eine Hündin , und ein Sezzhase stark verblutet hatten, die Früchte in denselben ohne Blut.
DENYS beim TREW chylos. fet. p. 18.
MERY problem. p. 19.
Wenn die Frucht in der Gebärmutter, weil der Nabel gedrükkt worden, stirbt, so ist selbige doch voller Blut .
Wenn aber die Frucht vor dem Gebären gestorben, so findet man die Frucht ohne Blut, da dasselbe wieder in die Mutter zurükke getreten ist .
Idem p. 18.
Idem p. 19.
Eine Kindbetterin verlor von einem Falle viel Blut.
Zugleich hatte die Frucht bei ihr alles Blut verloren.
Eine schwangere Frau hatte nach einer Verblutung ihr Leben eingebüßt, und man fand den Kuchen der Gebärmutter ganz blutlos . Eine andere Frau erlitte, da der Kuchen noch in der Gebärmutter feste war, ein beständiges und tödtliches Bluten durch die Nabelschnur, welche man zu binden vergessen hatte:
in diesem Falle aber läuft das Blut der Mutter durch die Nabelblutader fort; so wie das Blut des Kindes durch die gleichnamige Schlagadern .
Das Blut hat auch durch diese Blutader eben keinen langsamen Lauf, indem ein geschikkter Künstler dasjenige Blut mit der grösten Gewalt hervorspringen sahe, welches aus dem Kuchen zurükke kam.
Wir werden auch im Gegenfalle zeigen, daß die Frucht sehr oft das Leben einbüßt, wenn man nachläßig genung ist, die Nabelschnur zu unterbinden.
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 165.
MERY problem. p. 18. & Mem. de l'Acad. ann. 1708.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 65.
DENYS p. 64.
MERY.
MERY.
DENYS p. 273.
Wenn endlich der Kuchen aus der Mutter fortgeschaft worden, so ergißt die Gebärmutter selbst mit grosser Heftigkeit eine Menge Blut , und es wird der Kuchen von dem, aus der Frucht strömenden Geblüte , alsdenn überzogen, wenn man keine Gewalt anwendet , wenn die Häute ganz bleiben , wenn die Frucht stirbt, und vom Blute leer ist .
La MOTTE obs.
398. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
MERY p. 23.
La MOTTE ebendas.
MERY DENYS. p. 264.
DENYS p. 264. HEISTER Anal. Jul. 1722. p. 128. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 184.
Idem ibid.
Man hat auch den in die Nabelschlagadern injicirten Saft, aus der Oberfläche des Kuchens, schwizzen ge. sehen .
LANG. physiol. p. 224.
Alles dieses lehret uns, daß das Blut der Frucht aus dem Kuchen heraus läuft, und daß folglich seine Oberfläche nicht blind ist: ferner, daß die Gewalt, womit sich das Blut durch die Gefässe des Kuchens bewegt, nicht geringe ist: und endlich, daß das Blut der Frucht wieder in die Mutter zurükke geht, und durch die Wunden derselben abfließt.
§. 35.
Die in die Mutter eingesprizzte Säfte gehen in die Frucht über.
Der berühmte Cowper sahe zuerst das in die Schlagadern des Unterbauches der Mutter injicirte Quekksilber, in die Blutadern des Kuchens, und in die cotyledones der Frucht übergehen.
COWPER ad. t. 54.
BIDLOI DRAKE L. II. c 7. Phil. trans. n. 281.
Nach ihm sprizzte Raymund Vieussen, eben dieses laufende Metall, in die Halsschlagadern eines Hundes; er sahe selbiges in die Harnfruchthaut eindringen , und durch die Nabelschlagader des jungen Hündchens wieder abfliessen.
COWPER ad. t. 54.
BIDLOI DRAKE L. II. c 7. Phil. trans. n. 281.
Obs. d' Anatomie & de Chirurgie p. 203. serner post.
VER- HEYEN ib. in das ganze Hündchen traite des liqueurs p. 249.
Post.
VERHEYEN II. p. 44. 31. 32.
Eben diesen Erfolg hatte auch der gefärbte Saft, indem derselbe aus den Unterbauchsgefässen in die Gefässe des Kuchens drang .
HUMMEL bei dem STAE- HELIN thes. anat. bot. p. 751. unsre Ausgabe, und HOELLING de officio obstetricis n. 13.
SCHA- CHER lap. lepor. n. 13.
TAU- VRY p. 89.
So ist auch bisweilen die Lust aus den Blutadern des Unterbauches in die Nabeladern übergegangen .
TURNER force of imag. consid. p. 141. SCHACHER.
Man solte also diefen Erfolg nicht für was unglaubliches gehalten haben, da man ihn, durch die Sorgfalt eines berühmten Zerlegers, vielmehr leicht zu fehen bekömmt .
HUNTER comment. p. 52. man schreibt dem berühmten Manne einen widrigen Versuch zu Cl. SHIPPEN de placent.
cum. utero comm. p. 22. es gehe nicht der zärteste Sast vom Kuchen in die Frucht herüber.
Der berühmte Noortwykk fand, nachdem er die Gefässe der Gebärmutter angefüllt hatte, die Gefässe der äussern Fruchthaut angefüllt , und den Kuchen selbst vollkommen rot .
p. 10.
p, 101.
Die eingesprizzten Säfte nehmen auch einen gegenseitigen Weg, indem das Quekksilber aus den Nabelschlagadern der Frucht , so wie auch sonst ein gefärbter Saft , in die Unterbauchsblutadern der Mutter herüber steigt.
COWPER l. c.
HUMMEL l. c. &c. TTAE- HELIN l. c.
Auch bei den Thieren geht die Luft so in das Mutterstükk des Thierkuchens getrieben wird, in das rote, der Frucht zugehörige Stükk über , so wie der Saft aus den Schlagadern der Gebärmutter in die kleine Kuchen übertritt.
GRAAF p. 327. wo nicht dies Aufblasen das Fadengewebe angeht.
ALDES p. 20.
Diese Versuche haben um desto mehr Kraft, weil ein in ungemein zarte Gefässe gesprizzter Saft, durch tausenderlei Ursachen seine Kraft verlieren, stokken, und nicht durch solche enge Kanälchen in die Frucht hineindringen kann; dieses hat dem Alexander, Monroo und Röderer begegnen können; da bei demjenigen Versuche, da der in die Muttergefässe gesprizzte Saft, in die Nabelgefässe der Mutter durchgedrungen, kein Betrug Statt finden kann.
Wir wissen nemlich, wie den Augenblikk, eine, in eine unförmliche Masse gesprizzte Wachsmasse gerinne, so bald sie sich aus dem Gefässe ergießt, und von keinen Wänden mehr in Schranken gehalten wird.
Wenn daher von der Mutter in die Frucht keine, in einem Stükke fortführende Strassen gingen, so müste man niemals von dem Einsprizzen einen andern Erfolg erwarten, und man könte nie verhüten, daß sich nicht die injicirte Masse ausserhalb den Gefässen ergiessen solte, wofern die Gebärmutter offene Mündungen hat: oder es müste eben dieser Saft in die Blutader der Mutter zurükke treten, wofern an deren innerer Oberfläche keine Mündungen sind.
Wiederum hat der berühmte Röderer, so wie ich , in dasjenige Fadengewebe, welches die äussere Fruchthaut ist, Wachs injicirt.
p. 240.
Um die verschiednen Erfolge unter einander zu vereinigen, so scheinet dazu das nächste Mittel dieses zu seyn, daß die Mittelgefässe zwischen der Gebärmutter, und zwischen der Frucht, an beiden äussern Fruchthäuten entblößt, und an dem Kuchen sehr zart sind, so daß sie selten, bis zum Ganzbleiben, die Gewalt des Sprizzenwachses vertragen, und dasselbe bis zu den Gefässen des Nabels hinführen, meistentheils aber zerreissen, und es in das Fadengewebe ausschütten, welches der Erfolg von meinen, und den Röderschen Arbeiten gewesen.
Endlich fand auch der berühmte Albin die schlangenförmig kriechende Schlagadern der Gebärmutter voller Blut, so daß er selbiges nach Belieben bis in den Kuchen trieb, so daß selbst dieser so vorsichtige Mann keinen Zweifel mehr zu glauben hatte, daß nicht diese Gefässe das Blut in den Kuchen bringen.
Adnot. L. I. p. 35.
Viele unter den Alten und Neuern haben die Meinung , daß rothes Blut aus den Gefässen der Gebärmutter in die Gefässe des chorii übergehe; dieses sey derjenige Theil des Mutterblutes, welcher sich für die wiederaufnehmende Gefässe der Frucht schikke.
P. S.
Rouhault rechnet dazu den zwanzigsten Theil, indem in der That mehr Mutterblut durch die Blutadern zurükke läuft.
HIPPOCRATES I. l. c. t. 3. 5. GALENUS. FABRICIUS I. l. c. t. 3. 5.
COLUMBUS p. 250.
LAU- RENT. L. VIII. quaest.
24. T. BARTHOLINUS anat. p. 31.
DRE- LINCOURT perioch. 37.
MAU- RICEAU p. 230.
MERY Mem. de 1708. 1709.
CHESELDEN p. 282. LIEUTAUD p. 273.
ROUHAULT NOORTWYCK p. 99.
KAAUW n. 1049.
CRASSOUS de genet.
DENYS p. 263. HEUERMANN physiolog. T. IV. p. 416.
CUR- TIUS p. 37. 38. aus dem ALBINO.
Man erlaube mir aus eben diesem Briefe des vortreflichen Hunters etwas beizufügen, um das Obige theils zu verbessern, theils zu bestätigen.
Der Kuchen besteht aus zween, innigst vermischten Theilen, wie an den Kuchen der Kühe, dem Mutterstükke und Fruchtstükke, die man in den ersten Zeiten der Schwangerschaft leichter, als in den lezzten von einander absondern kann.
Dieser Kuchen ist schwammig und cellulöse, und seine hole Stellen sind mit dem Blute der Mutter angefüllt.
Alle Aeste der Nabelgefässe schwimmen in diesem Blute, wie Wnrzeln im Wasser.
Es öffnen sich die Schlagadern des uteri, ohne ihre kleine Aestemit einmal in die Fächerchen des Kuchens, und schütten ihr Blut in selbige aus.
Dieses thun auch die Blutadern, die dieses Blut dem utero wieder zuführen.
Ueberhaupt macht also das Blut durch die Fächerchen des Kuchens eben so seinen Umlauf, wie es durch die schwammige Körper der Mannsruthe umläuft.
Die Nabelschlagadern haben noch ein anderes Ende, in die gleichnahmige Blutadern, wie sonst in andern Theilen des Körpers, so daß der in die Schlagadern gesprizzte Saft leicht in die Blutadern geht.
Wenn man also am utero die Schlagadern mit gefärbten Säften aussprizzt, so füllen sich die Blutadern damit an, wie sie sich sonst am übrigen Körper anfüllen.
Doch es ergiest sich dieser Saft ausserdem deständig in den ganzen cellulösen Theil des Kuchens, und läuft aus diesen Fächern in die breite Blutadern des uteri zurükke.
Und nichts geht in die Aeste der Nabelgefässe über.
Wenn die Nabelschlagadern mit farbigen Säften angefüllt wird, indessen daß der Kuchen einigermaassen noch am utero feste hängt, denn füllen sich alle Aeste der Nabelschlagadern und Blutadern an, und zwar sehr leicht; doch gehet nichts in die Gefässe des uteri über, ausser wenn sich die Flüßigkeit in die Fächer des Kuchens ergießt.
Denn indem der Kuchen am utero hängt, und man alsdenn ein Röhrchen in den cellulösen Theil des Kuchens stekkt, und Luft, Wasser, oder einen dünnen flüßigen Saft oder Wachs einsprizzt, alsdenn füllen sich die grossen Schlagadern und Blutadern des uteri eben so leicht an, als die angefüllt seyn würden, durch ein Röhrchen, so man in den Stamm der Saamenader, oder der Unterbauchsschlagader stekken wollte.
Mem. de 1715. p. 100.
Wegen der Farbe mag ich nichts entscheiden.
Jndessen scheinet doch die Grösse der Schlagadergefässe, so vom Röderer an der äussern Fruchthaut , noch mehr aber die vom Albin , gezeichnet werden: ferner die plözzliche Blutungen, welche auf den, noch so glükklich abgelösten Mutterkuchen, auch bei der besten Geburt, erfolgen, mehr ein Blut, als zarte Säfte vermuthen zu lassen.
t. 6. f.
t.
7. uter. gravid.
Folglich ist demohngeachtet doch zu vermuthen, daß das Blut, oder die Nahrung, durch den Nabel der Frucht zufliesse, nicht daß der Nabel der einzige Weg sey, wie doch viele berühmte Männer glauben; sondern man siehet noch eine andere Nebenstrasse, indem das Amnionswasser die Frucht durch den Mund ernähret , es mag übrigens dieser Saft entstehen wie er will.
COLUMBUS.
LAUREN- TIUS. MERY. VATER physiol. p. 727. Chr. BERNHARD de nutrit.
fet. per. funicul.
Halae 1732.
LEVRET p. 71. MONRO. ROE- DERER.
HARVEI überall BARTHO- LIN anat. renov. p. 291. SEGER Orthox.
HIPPOCR. p. 12.
DRE- LINCOURT perioch.
35. GRAAF p. 288. DENYS confer. 13.
NEED- HAM c. 2. TAUVRY p. 143.
FI- ZES gener. p. 187.
KAAW l. c. n. 1049.
CHESELDEN l. c.
GIB- SON Edimb. Soc. Ess. t. 1. CRAS- SOUS l. c. SCHELHAMMER exerc.
12. S.
POURFOUR.
PETIT. in thesi ergo diversis a conceptu temporibus diversa nutritionis setus via.
So wird das kleine Hühnchen im Ey, sowol vom Eyweisse durch den Schnabel, als durch den Dotter ernährt, dem sein kleines Gedärme einsaugt , und dieses geschieht zu einer Zeit, da es noch nicht im Stande ist, eine festere Speise zu bezwingen; ja es giebt es die Analogie zu vermuthen, daß in den ersten Zeiten die Nahrung mehr durch den Mund, in den lezzten Zeiten aber mehr durch den Nabel in die Frucht übergetragen werde .
HARVEI p. 66. 117. 144. 197. 203. vom Eydotter ARISTO- TELES gener. anim. L. III. c. 2.
HARVEI p. 66.
Hiermit stimmet auch die Grösse des Kopfes überein, welcher schon zu der Zeit gros ist, wenn der Nabel zu entstehen anfängt.
§. 36. Demohngeachtet gehet doch auch von der Mutter etwas Geblüte in den Kuchen herüber.
Ueberhaupt müssen wir die Gründe einiger berühmten Männer beantworten, welche sie wider den Zusammenhang der Gebärmutter mit dem Kuchen auf die Bahn bringen.
Jch gebe es leichtlich zu, daß die Bewegung des Blutes durch die Gefässe des Nabels und des Kuchens vornehmlich von dem Herzen der Frucht abhängt, und nicht blos von der Kraft der Schlagadern der Gebärmutter eine Folge ist : indessen scheinet man doch auch behaupten zu können, daß die Mutter zu dieser Kraft ebenfalls das Jhrige mit beitrage.
GORTER Exerc. n. 27.
Erstlich, wenn sich überhaupt die Gefässe der Mutter mit den Gefässen der Frucht in einer Verbindung befinden, so kann man nicht zweifeln, daß nicht das, von den Schlagadern der Gebärmutter in die Blutadern des Kuchens hinein getriebene Blut, die von der Mutter empfangene Bewegung mit sich bringen, und sich mit derjenigen vereinigen sollte, welche in dem Blutaderblute des Kuchen schon vorhanden ist, nachdem dieses Blut auf seinem Wege durch den Kuchen, vermöge der allgemeinen Regel thierischer Körper, viel von seiner Bewegung eingebüßt hat.
Vielleicht entstehet daher der Nachdrukk des Blutes durch die Schlagadern der Nabelschnur,
SMELLIE III. p. 205.
Ferner muß nothwendig dieses Blut von der Mutter seinen Trieb bekommen, da dasselbe nach einem frühzeitigen Tode der Frucht , den zurükkgebliebenen Kuchen einigermaassen noch beim Leben erhält, und so gar noch die Wasser hervorbringt, so wie nach dem obigen, dergleichen frühzeitig abgehende Eyer von etlichen Tagen, Wochen, Monaten und Jahren, noch an der Gebärmutter hängen bleiben und ohne zu faulen, vegetiren , indem sie gleichsam Anhängsel der Mutter und der Gebärmutter sind.
p. 65. 66. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obs. 192.
p. 65.
CESTARI Dissertatio apologetica.
DENYS p. 156. CESTARI.
Dergleichen Kuchen verwandeln sich, nebst der unvollständigen Frucht zu Mondkälbern die bisweilen gros sind, viele Jahre lang in der Gebärmutter verharren, und gros wachsen, fäsrig und blutig sind . Auch die äussere Fruchthaut wächset zu einer Art von Kuchen an . Hieher gehöret das wunderbare Exempel des Cornelius Solingen.
Es war von der vorigen Geburt ein Stükk Kuchen in der Gebärmutter mit der Nabelschnur sizzen geblieben.
An das Ende desselben hatte sich ein neues Ey angesezzt, worinnen sich eine Frucht mit ihren Gefässen befand; diese Gefässe liefen durch die alte Nabelschnur in den Kuchen, und dieser war ein neuer runder, und ädriger Kuchen; und auf eine solche Art wurde die neue Frucht durch den alten Kuchen ernähret .
GEMMA p. 88. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. obs. 226. BOEHMER p. 12.
RUYSCH obs.
20. Thes. III. n. 7. Thes. VI. p. 25. 67. &c. DENYS p. 77. 141. 153. 155.
MAU- RICEAU obs.
330. 485. 647. 511.
Fleischige LEVRET p. 66. 67. &c.
MAURICEAU obs. 57.
LEVRET p. 65.
Anmerkungen p. 72.
So hing sich an einem mondkalbförmigen Kuchen eine Blase mit der bealiederten Frucht STORCH de molis cas. 33.
Endlich findet man, jedoch eben nicht sehr selten, Früchte, die kein Herz haben . Bei diesen kann keine andere bewegende Kraft, ausser dem durch die Gebärmuttrr herbeifliessenden Blute, das Wachsthum der Frucht bewirken,
L. IV. p. 432.
WINSLOW Mem. de l' Acad.
ROEDERER Comment. Götting. T. IV.
CURTIUS in nupera diss. Conf. L. IV. p. 432.
Wenn nun in einigen Exempeln, da die Mutter Blut verloren, die Frucht keines verloren; wenn wir des Camilli Falconet durch andere angestellten Versuche nicht verwerfen, so können wir solches leicht durch eine Schwächung der Frucht erklären, welche nicht hinlänglich ist, das Blut durch die sehr weite Gefässe der Gebärmutter mit einer solchen Gewalt hindurchzutreiben, die dasselbe aus einer Wunde der verstorbenen Mutter, herauszufliessen zwingen könnte.
Folglich stokkte dieses Blut, wie in einem Teiche, in den sehr weiten Blutadern der Gebärmutter,
MERY problem. p. 18.
Die so seltne mit Sand überzogene Kuchen kommen nicht oft vor, und man hat ihre Geschichten so schwach bestimmt, daß man mit Zuverläßigkeit versichern kann, daß ihr Zusammenhang mit der Mutter völlig unterbrochen gewesen.
Man ersiehet auch auf eine sehr einfache Art an den cotyledonibus, daß in eins fortgehende Gefässe von der Mutter, eine Milch der Frucht zuführen, weil man keine Hölung nachweiset, in welche sich eben diese Flüßigkeit ergiessen, und aus welcher sie wieder abgeführt werden sollte.
Es kann sich aus den zerrissenen Gefässen, indem man den Kuchen ablöset, eine Milch über die Oberfläche des Kuchens ergiessen, so wie sich gemeiniglich das Blut darüber zu ergiessen pfleget .
HOBOKEN p. 17. 37. &c.
Es ist nichts widersinniges, daß in der Gebärmutter ein milchiger Saft verfertiget werden könnte, ob ich gleich niemals was dergleichen gesehen, und andere den Schleim aus dem Grübchen der Gebärmutter an deren Stelle anführen.
HOFMAN Idea p. 98. an der Oberfläche des chorii etwas weisses schleimigtes VENETTE p. 273.
Endlich, so könnte noch der chylus, welcher zu gewissen Zeiten in dem Blute deutlich zu sehen ist, in den wenigen Beispielen der Französischen Zergliederer, aus den Gefässen der Gebärmutter geflossen seyn.
G. v. Swieten leugnet nicht, daß nicht von der Mutter etwas milchiges in das Ey übergehen solte .
L. V.
T. IV.
So oft der Nabel gehemmt worden, scheinet die Frucht von dem Amnionswasser genährt worden zu seyn.
p. 204.
§. 37.
Ob der Kuchen andere Verrichtungen auf sich habe.
Die Alten , und einige unter den Neuern , haben den Gebrauch der Luft für eine so ohnentbehrliche Sache angesehen, daß sie nicht einmal die Frucht ohne selbige lassen wolten.
Sie lehrten also, der Saame bekomme schon vorlängst von der Mutter Luft, und die Frucht erhalte dieselbe von der Mutter ebenfalls vermittelst des Nabels, daher werde selbige, wenn man die Nabelschnur drükke, strangulirt .
HIPPOCRAT. anat. puer. n. 5. ibid. n. 1.
MAJOUV. opp. p. 272. P. CORNELIUS van der WIEL in einem besondern Werkchen DU- VERNEY Mem. de l' Acad. ann. 1699. p. 258. BERTIER physyque des corps animes p. 224. ZELLER pulm. substit. VALISNERI Giorn de letter. Supplem. III. p. 216.
CHESELDEN &c.
MERY problem. p. 24. de la circulation p. 55. Anc. Mem. X. p. 273.
Wenn von einer unelastischen Luft die Rede ist , welche in der That auch im Blute der Mutter mit herumgeführt wird, so will ich nicht in Abrede seyn; wollen sie aber, daß eine andere schon entwikkelte, und elastische Luft in die Frucht kommen soll, so bin ich zu wissen begierig, was für Ursachen diese Luft aus dem Blute losmachen.
MERY ibid. L. VIII. p. 181. u. s. f.
Nicht wenige Schriftsteller schreiben der Nachgeburt das Amt der Lunge zu , da in der Nabelblutader das Blut eine blühende Röthe hat, wenn man es mit dem Blute ihrer Nebenschlagader in Vergleichung sezzet.
Meine Erfahrungen bestätigen diesen Versuch nicht.
Es ist nemlich am Hühnchen die Schlagader fast karminroth, und die Blutader violetfarben . Jch habe niemals an einer menschlichen Frucht ein blühendrothes Blut gesehen; und ich sehe es nicht ein, wie ein Kuchen, worinnen sich doch auf das zuverläßigste keine veränderliche Luftbläschen zeigen, die Stelle einer Lunge vertreten könne.
HERISSANT & BEDAUT in thes. ann. 1743.
BOERHAAVE JAMBERT fetum. respirationis usu non carere.
Form. du poulet.
II. p. 38.
Andere stellen sich vor, daß sich dieser chylus hier mit dem Blute vermische, oder davon im Kuchen wieder trenne.
Die Nahrungsmilch vermischt sich freilich mit dem Blute, vermittelst eines langen Herumziehens, durch die thierische Gefässe, und man kann von dieser Verrichtung den Kuchen nicht ausschliessen, indem derselbe als das gröste Eingeweide der Frucht von allen angesehen werden kann.
NEEDHAM p. 47. J.
HOF- MAN med. system. p. 348.
ARANTIUS.
RIOLAN p. 373.
Einer besondern Vereinigung bedarf das Blut, so die Frucht ernähren soll, eben nicht, weil es glaublich ist, daß dasjenige Blut in den kleinsten Gefässen der Gebärmutter durchgeseihet wird, welches zu der Frucht fließt, und daß es keine verdorbene Theilchen mit sich führen werde, so rein irgend ein Blut davon seyn kann.
Und dennoch hat die Frucht ihre Unreinigkeiten, ihren Koth, und es sammelt sich in den Thieren eine grosse Menge Urin.
Andere sehen die Kuchen als Herbergen für das Blut an , weil sich die Lunge wegen Mangel der Luft nicht entfalten könne.
Doch, es hat auch das Hühnchen im Ey, selbst keine bewegliche Lunge.
STALPAART nutrit. fet. p. 535.
Die würdigste Verrichtung des Kuchens, ist ein grosses Werkzeug der Flüßigkeitabsonderung zu seyn, und die Säfte in Verwarung zu nehmen, welche von der Mutter der Frucht zugeführt werden sollen.
Jch mag auch nicht dawider seyn, daß nicht das Blut der Frucht in die Mutter zurükkfliessen, und durch deren Eingeweide und Gefässe vollkommen gemacht werden sollte; und dieses scheinet die Ursache gewesen zu seyn, warum die Natur die Nabelschlagadern so gros gemacht.
Vierter Abschnitt.
Das Leben der Frucht.
§.
1. Die zarte Frucht.
Jndem ich mich nach dem Schlusse dieses so langen Werkes sehne, so scheinet sich das gewünschte Ende meiner Arbeiten, bei aller Ermüdung, noch immer weiter hin zu verrükken, und die übernommene Last unter der Hand immer mehr und mehr anzuhäufen.
Jch sehe mich genöthiget, blos in diesem einzigen Kapitel die vornehmsten Punkte der Knochenerzeugung in die Kürze zu ziehen; ich muß ferner, wenigstens die ersten Grundzüge von einer sehr artigen, aber fast neuen Speculation entwerfen.
Noch Niemand hat sich bisher daran gemacht, auf eben die Art, wie man das Wachsthum der Knochen in der Frucht beschrieben findet, auch das allmäliche Festwerden der übrigen Theile an dem zarten Körper der Frucht auf eine richtige Weise zu beschreiben; von den Eingeweiden findet man einige hin und wieder zerstreute Nachrichten; aber die Muskeln, und die ersten Grundstoffe der festen Theile, hat man kaum obenhin berühret.
Um in meinem Vortrage einige Ordnung zu beobachten, so müssen wir uns mit kurzen Worten erinnern, was es für eine Frucht sey, deren Wachsthum wir zu beschreiben die Absicht haben.
Es ist dieses ein Gallert , welcher bei dem ersten Anblikke kaum etwas von einer Form an sich hat; noch ist die Haut nicht von den darunter liegenden Theilen abgesondert, und man kann weder das Eingeweide, noch etwas, was einem Knochen ähnlich wäre, oder mit einem Muskel und Nerven überein käme, ja nicht einmal ein deutliches Herz daran entdekken.
Eine Frucht von dieser Art ist es, welche wir hier verstehen, und dergleichen ist das junge Hühnchen in den ersten Stunden der Brütung .
p. 70.
Jn der zwölften Stunde der Brütung Form. du poulet.
II. p. 25.
add.
MAITRE JEAN p. 62.
An diesem unförmlichen Tröpfgen, gleichsam weissen Schleims, unterscheidet dennoch die menschliche Vernunft schon einen Kopf, und sie beweiset, daß eine Brust, und ein Herz, nebst den Nabelgefässen zugegen seyn müssen.
Denn, ob das Auge gleich diese Stükke nicht so gleich entdekkt, so findet der von einem besser ausgebildeten Hühnchen zurükkdenkende Verstand doch leichtlich, daß dasjenige nur bleich und farbenlos ist, was so unscheinbar aussieht, und daß es so weich gewesen, seyn müsse, daß dasjenige, was man für unförmlich hält, ohnmöglich eine ausgespannte Figur ertrage.
Es erscheinet nemlich schon in der ein und dreißigsten Stunde bereits dasjenige Blutaderhafte, welches aus den Aesten der Nabelgefässe besteht : in der fünf und vierzigsten Stunde , lassen sich erst die Nabelgefässe erblikken, welche die Stämme dieser Gefässe sind.
Folglich müssen schon zwischen der ein und dreißigsten und fünf und vierzigsten Stunde die Nabelgefässe vorhanden gewesen seyn; sie haben aber wegen ihrer durchsichtigen Säfte nicht gesehen werden können.
Doch es beweiset es der Zusammenhang mit der Dotterhaut, und mit der Hölung des Dotters selbst, daß dieselben bereits vor der ein und dreißigsten Stunde da gewesen, indem diese Theile in der Gebärmutter der Henne selbst schon hinlänglich ausgebildet vorkommen, und durch ein ewiges Band mit dem Nabel vereiniget sind .
p. 27. Stunde 40.
MAITRE JEAN p. 59.
n. 95.
n. 95.
Es ist nemlich der Dottergang ein Darmbruch des Hühnchens , und er läuft mit dem Gedärme, und mit der Haut des kleinen Thierchens in einem Stükke fort.
Ibid. p. 187.
Es ist ferner das Wachsthum der innern Fruchthaut , älter als der Nabel, und dennoch hängen alle wachsende Stellen der Frucht von der Wirksamkeit des Herzens ab , und es würde hier nicht wachsen können, wofern diese bewegende Kraft verschwände.
Endlich so muß diese Frucht schon gelebt haben, da man das Ey der Brütung übergab.
Denn es war blos die Kraft dieses kleinen Herzens die Ursache, daß das Ey nicht in den folgenden Stunden zu faulen anfing, und daß es sich zu einer ungemein schönen Figur ausbildete und diese Zeichnung fängt sich langsam, und gradenweise, mit den ersten Stunden der Brütung an.
Es erscheinet solches in der Stnnde 12. p. 14. es wächst vor der 48 Stunde, mehr als doppelt so lang p. 17.
Und es ändert nichts die Sache, wenn gleich dieses amnion ein Stükk von der Dotterhaut gewesen, wie ich nun gefunden zu haben glaube.
p. 35.
Folglich befindet sich in der noch unförmlichen Frucht schon ein Herz, und es sind darinnen Gefässe vorhanden, welche die Nabelstämme hervor bringen, eine Holader, eine Gekröseblutader, eine linke Bekkenschlagader, eine obere Aorte, und die übrige Wurzeln derselben, welches man die Schlagadergänge nennt.
Wenn vor kurzem ein berühmter Mann, vor der vier und zwanzigsten Stunde kein Herz gefunden , so muß man solches einzig und allein der schlecht umgrenzten Figur eines ganz weichen Breies zuschreiben, welche damals das Herz ausmachte .
WOLF theor gener. germ. p. 265.
L. XXIX. p. 116. 178.
Man muß sich auch nicht vorstellen, daß der Kopf noch keine Gefässe gehabt habe.
Denn da auch der Kopf schon damals sichtbar ist , und da dieser Kopf so gleich zu wachsen beginnt und seine Figur ändert, und in der vierzigsten Stunde , eine dreifache Blase vorstellt; da ferner blos das Herz , und blos durch die Schlagadern, die Säfte in einer gewissen Ordnung in dem Ey in Bewegung sezzen kann, und ein gehöriges Wachsthum bewirket; da man endlich gleich nach dem andern Tage, in der neun und funfzigsten Stunde , die Halsschlagadern, aus der, vom Herzen herauswachsenden Aorte hervorschiessen siehet, so ist gar kein Zweifel, daß nicht diese Halsadern auch vorher schon da gewesen seyn müssen.
An diesem Kopfe entdekkt das Auge ein Gehirn, so aber noch flüßig ist.
Jn der zwölften Stunde ib. p. 42.
p. 45.
p. 34. 35.
p. 68. von der Blutader; wenn aber die Drosselader zugegen gewesen, so muß sie nothwendig von der carotis ihr Blut bekommen haben.
Doch es war auch damals schon das Rükkenmark, als eine Fortsezzung vom Gehirn, so sich bis in den Schwanz verlängert, zugegen, indem es mit dem Kopfe zu einerlei Zeit, nemlich in der zwölften Stunde , offenbar erscheinet, und wenn es noch nicht sichtbar gewesen, so siehet man, daß es sich blos durch seine Durchsichtigkeit verstekkt gehabt, indem die ganze Figur des Rükkgrades vorhanden war .
MALPIGH. oy. incubat. f. 4. Stunde 12.
Stunde 12. & 18. bei uns in unsern Versuchen p. 43. doch sezzt es MALPIGH. früher f. 2. 3.
Jn dieser Zeit sind die Eingeweide gänzlich verborgen, die Lunge ist ganz klein, die Leber wird viel später sichtbar, sie ist ebenfalls durchsichtig und unsichtbar, den Magen und das Gedärme kann man noch nicht von einander unterscheiden, noch sind keine Gliedmaassen, kein Muskel, kein Nerve, und ausser der Aorte noch keine Schlagader zu entdekken.
An der Stelle eines Herzens zeiget sich blos die linke Kammer , nebst dem Anfange der Aorte, und nebst dem Ohre, so sich von der Holader noch nicht getrennt hat .
p. 78.
p. 69.
Doch man bilde sich darum nicht ein, daß dazumal solche Gefässe noch nicht vorhanden gewesen:
denn wir haben gezeiget, daß das Thierchen lange vor der Bebrütung , und in einigen Exempeln vor dem Beitritte des Männchens, sichtbar und lebendig ist .
L. XXIX. p. 92. 93.
Ibid.
So lehret auch die Betrachtung des Wachsthumes einer Frucht, wenn man die Zeiten zurükke denket, wenn ein jedes Theilchen gebildet wird, daß die Früchte ehe da gewesen, nur daß dieselbe kleiner, und ohne Farben gewesen, weil man sie durch Weingeist, oder Eßig sichtbar und gradweise bestimmt, aufzeigen kann, und zwar zu einer Zeit, da sie ein blasser Schleimtropfen, ohne dieses Verhärtungsmittel zu seyn scheinet.
Jch habe dieses vor kurzem an der Lunge , und an der Leber , und an allen Theilchen eines Hühnchens versucht.
Form. du poulet.
II. p. 118.
Ibid. p. 48.
Doch es gehet die Vernunft etwas weiter hinaus als das Auge.
Dieser Gallert, welcher ein unförmlich Wesen zu seyn scheinet, hatte demohngeachtet doch ein Leben, und auch viele Tage lang, in dem vom Hahne befruchteten Eye, so aber später der Brütung übergeben worden: so wie in einem Raupeneye, welches viele Monate lang auf eine warme Frülingsluft wartete .
L. XX. p. 151.
Wenn die Frucht nun ein Leben hatte, so waren an ihr schon damals diejenigen Theile verborgen, welche sie mit Hülfe der veränderten Witterung entwikkelte: indem sich ein unorganischer Leim, dem menschlichen Ansehen nach, von keiner andern Ursache, ausser Gott, oder nach dem Geständnisse aller, von dem männlichen Saamen, bildet; so hat dieser den Anfang gemacht, und folglich die noch unbebrütete Frucht gebildet.
Der Weingeist macht ebenfalls die Gliedmassen des Schmetterlings sichtbar an der Raupe, welche darinnen eingewikkelt und unsichtbar lagen .
Ibid. p. 106.
p. 152. u. s. f.
Ibid. p. 144.
Folglich sind in diesem Schleime vor der Brütung, Eingeweide, Muskeln, Fasern, die Fadengewebe, das künftig reizbare, nervige, knochige und knorplige Wesen bereits anzutreffen.
Die erste Schleimfrucht unterscheidet sich blos dadurch, daß an ihr eine übermäßige Menge Wasser oder weichen Schleimes , mit einer sehr wenigen Erde, die Fasern an der ursprünglichen Frucht ausmacht.
Dieses ist eben derjenige Zustand, in dem wir die Membranen, die Schlagadern, die Eingeweide blos durch eine lange Macerirung im schlechten Wasser versezzen .
Und nun zerstört blos eine grössere Quantität Wasser den Zusammenhang der Fasern nach und nach, so daß sich alles in Schleim verwandelt.
Daher scheint das Fadengewebe nichts als ein Schleim zu seyn: daher schimmern die Knochen wie ein biegsames Eis, daher verwirren sich die Eingeweide in der Gestalt eines weissen, oder durchsichtigen Leimes, mit ihren umgebenden Hüllen, und man kann die Haut selbst, die eine Menge Wasser in sich gesogen, noch nicht von dem darunter liegenden Gallerte unterscheiden, und so sehen die Muskeln und Knochen, so den Bauch des Thieres bekleiden, anfänglich aus .
p. 70.
L. I. p. 205.
Form. du poulet.
II. p. 71.
Bis dahin besizzen diese Theile noch keine Festigkeit, noch keine Farbe an der zarten Frucht , und es mangelt ebenfalls der Geschmakk und Geruch; eben so wenig läst sich eine Reizbarkeit an den äusserst zarten Muskeln zeigen; denn diese erblikkt man am Herzen zu allererst, von da sie sich später nach den Magen, Gedärmen und Muskeln hinwendet.
Ibid. p. 180.
Die zarte Frucht des Wallfisches ist weis an Farbe Hist. natur. des poissons de II. P. I. p. 82.
p. 181.
p. 130. kam erst den 16 Tag hinzu.
Es zerfließt auch die ganze zarte Frucht, wie wir sie beschrieben haben, wenn man sie ins Wasser legt, in einer einzigen Nacht zu Flokken, und sie verschwindet an der Luft dergestalt, daß von dem Schleime weiter nichts als eine ganz kleine Rinde übrig bleibet.
§.
2. Der ernährende Saft.
Jn diesem Zustande, oder auch in einem noch unvollkommern Alter, leben sehr viele Thiere beständig, nur daß sie eine Reizbarkeit an sich haben . Die unzählige Arten von Polipen in beiderlei Wassern, die so genannte Thierpflanzen und holothuria , und die kleinen einfachen Mikroskopenthiere, haben kein Herz, keine Gefässe, und sie sind ein blosser Gallert.
Conf. L. XI. p. 464.
Ein gallerthaftes Meerthier mit vier Ringen, so sich zusammenziehen können.
MONCONIS voyag.
II. P. 2. p. 172. die Meernessel mit einem vierspaltigen Sinus in der Mitte HEYDE exper. &c. REAUMUR Mem. de 1710. p. 481.
Doch eine andere Beschaffenheit hat es mit den Jnsekkten, Fischen, Vögeln, und mit den vierfüßigen Thieren, so wie mit einigen Würmern.
Es nehmen alle zwar mit einer ähnlichen Gestalt eines Schleimwürmchens ihren Anfang.
Doch bekommen ihre Theile keine so langsame Festigkeit- Wie dieses geschehe, müssen wir nunmehr untersuchen; wir wollen uns demnach die gallertartige, mit so vielen heimlich verstekkten Theilen versehene unförmliche Frucht, vor Augen legen; wir müssen ihrer allmählichen Entwikkelung auf die Spur zu kommen suchen, und die Ursache von diesen Veränderungen, so viel es Menschen erlaubt ist, aufsuchen.
Das erste und einfachste wird wohl seyn, die Materie zu bestimmen, in welcher der Grund von dieser Entwikkelung einer thierischen Form zu suchen ist.
Wir wollen uns hierbei abermals des Exempels der Vögel bedienen, weil wir die ernährende Säfte derselben vor Augen haben:
denn es gebraucht schon mehr Mühe, von demjenigen zu reden, was aus der Mutter in die Frucht übergeht, ob man gleich schon daraus schliessen kann, es habe, wie bei den Vögeln, ähnliche Grundstoffe in sich; weil ein vollkommen ähnliches Fleisch und vollkommen ähnliche Knochen davon gebildet werden.
Man wird leicht glauben, daß ein Mensch sehr viel von einem gallertartigen Wesen in sich habe.
Bei schwangern Frauenspersonen überziehen sich keine zerbrochene Knochen mit einem callus , sie thun es aber, so bald als die Frucht ans Tageslicht gebracht worden .
So bestand der Nahrungssaft aller Thiere aus einem eyweisartigen sanften Wesen, ohne übermässigem Salze, und dieses war auch das erste Futter der Bienen, womit sie ihre junge Brut ernähren . Es ist nicht glaublich, daß es verfeinert, und der Fäulnis nahe seyn solte , indem ein fauler thierischer Saft seine bindende Leimkräfte verliert , und das Eyweis in einem befruchteten Eye nicht faul ist .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obs. 25. HILDAN. Cent. VI. obs. 68.
HUNTER 50. Curen p. 177.
Phil. trans. n. 494.
Phil. trans. l. c.
SWAMMERDAM p. 400.
NEEDHAM p. 251.
LOR- RY alimens p. 104.
Ehedem richtig STAHLIUS man vernachläßige den Leim, welcher doch der Grund von der Haut, von den Federn, Haaren, Nägeln u. s. w. sei &c. Zymotechn. p. 49.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 208.
Die erste Nahrung der Vögel ist das Eyweis, welches sich viel weiter als der Dotter, und durch die meiste Thierklassen, auch so gar durch die Geschlechter der kalten Thiere und der Fische erstrekkt.
Dieses Eyweis hat mit der menschlichen Limphe eine völlige Aehnlichkeit, nur daß dasselbe etwas schwerer wiegt .
L. V. p. 123.
Dieses Eyweis vermischt sich, wie ich öfters deutlich gesehen, daß ein goldgelbes Oel in einem trüben Salzwasser, doch ohne sich damit zu vermengen, geschwommen, mit dem Dotter: und es macht, ohne Zweifel vermittelst seines zärtesten Wesens, den Saft des Nebendotters aus.
Jndem nemlich die innere Fruchthaut, so gleich zu wachsen anfängt, wenn das Ey bebrütet wird, und am zehnten Tage darinnen eine übermäßige Menge Wasser befindlich ist, gegen dasjenige Wasser gerechnet, so den ersten Tag darinnen gefunden wird, und da kein anderer Zufluß zum amnion, ausser der, den das Eyweis liefert, gelangen kann, (denn die Natur des Dotters ist davon unterschieden,) so siehet man, daß das Wasser in der innern Fruchthaut von dem Eyweisse seinen Ursprung bekommen müsse.
Nun befindet sich im Eyweisse Wasser, es ist selbiges ein gerinnbarer Gallert , welcher sehr leicht, entweder durch die Hizze , oder durch die Kraft der Säure, oder auch schon durch die blosse Ruhe in einem festen Gallert, und endlich zu einer Art von zerreiblichem Gummi übergeht.
Die Limphengerinnung scheidet sich in ein farbloses Wasser und in eine Portion, so sich nicht im Wasser auflösen läst, fix, feste, und hornartig ist.
Conf. L. V. p. 125. u. s. f.
Gerinnt zu einer weissen Masse von einer Hizze, so dem Grade 150. des FARENHEIT. Thermom. gleich ist.
GAUBIUS.
L. V. p. 129.
GAUBIUS pathol. p. 187.
Endlich ersiehet man aus der blossen Behandlung, daß die Materie der Blutfäden , welche in den Gefässen eines lebendigen Thieres unmöglich mit umlaufen können, dennoch aus dem Leime der Limphe entstehen, indem man sie durch eine geringe Durchseihung zuwege bringen kann . Und aus diesen Fäden lassen sich endlich ganze Häute machen, die zwar keine Gefässe enthalten, im übrigen aber den wirklichen Membranen nicht unähnlich sind.
L. V. p. 68. 69. u. s. f.
Vergleichet damit insonderheit CI.
KRONAUER. de natura & compositione sanguinis humani p 16. n. 24.
L V. p. 128. 129.
Endlich stekkt in der Limphe ein zarter Schleim von weniger Consistenz, er ist aber demohngeachtet doch zähe, gerinnt aber nicht .
Ibid. p. 131. 132.
Jn dem Dotter herrscht ein Oel , welches man bereits in den ältesten Zeiten kannte.
Es läßt sich derselbe nemlich fast ganz und gar zu einem brennbaren Oele auflösen.
Er verwandelt sich nach der Abrauchung in ein gelbes Wesen, so dem Geigenharze oder Bernsteine nicht unähnlich ist, und hart und zerreiblich ist.
DOSSIE I. p. 470. &c.
Doch es giebet auch in dem Blute der vierfüßigen Thiere ähnliche Grundstoffe, eine rothe Fettigkeit, eine Limphe , Schleim und Wasser.
Der Milch fehlen eben diese Elemente nicht : folglich mag eine Limphe oder Blut, oder Milch, oder ein Mengsel von diesem allem der Frucht zugeführet werden, so bekömmt doch die zarte Frucht dadurch eine ölige, gallertartige, schleimige, und wäßrige Materie.
L. VII. p. 368. u. s. f.
Die Limphe ist es, welche ernähret BOSSE assimilat. p. 15.
L. XXVIII. p. 25.
Da diese Limphe zu den Gerinnungen noch geschikkter als das Blut ist, und am Feuer, oder von dem Weingeiste noch stärker als das Blut gerinnt: und da die Frucht, wenn selbige wohl genährt und sehr schnell zunimmt, weis von Farbe ist; da überdem viele Thiere, die sehr schnell wachsen, ohne Blut sind, keines aber ohne Gallert angetroffen wird, so ist die Meinung einiger berühmten Männer, und die fast allgemeine Schulsprache nicht ohne Wahrscheinlichkeit, Kraft der man das gerinnbare Salzwasser des Blutes für das thierische Nahrungsmittel hält.
Eben dieses behauptet Hieronimus Barbatus , nebst vielen andern.
Jch lese, daß ein Hund, dem man nichts als Blutklümpe gegeben, ohne Nahrung geblieben .
Eorm. fet. & de sero sanguinis Tom. I. G. de BERGER de natur. hom. p. 169. J. BOHN circul. p. 111. F. BAYLE corps anim. p. 396.
Phil. VERHEYEN L. II. p. 282. G. E. STAHL de nutrit.
& atroph. p. 10. &c. J. LIEUTAUD physiol. p. 183. s.
SENAC. iEss.
de physique p. 653. 659 ed. 1. C. AUG. a BERGEN de polyp. p. 17. und soviel andre.
Gal. di Minerv.
T. V. p. 16. starb von dieser Nahrung.
Hierbei wird es auch nicht an einer irrdischen, oder hartwerdenden Materie fehlen; denn diese fehlet weder der Limphe, noch dem Blute, noch dem Oele, wie wir oben gezeigt haben .
L. V. L. XXVII. p. 364.
Folglich muß der Nahrungssaft alles enthalten, welches zur Ergänzung der festen und flüßigen Theile einer Frucht erforderlich ist.
§.
3. Wie sich die flüßigen Theile der Frucht aus dem Nahrungssafte bilden.
Es bestehet ein grosser Theil derselben aus Gallert oder Leim: und es ist glaublich, daß derselbe blos einer Aufname nöthig habe, um in der Frucht zu erscheinen.
Rothes Blut zeiget sich in der zarten Frucht nicht , doch erzeugt es sich zuverläßig im Ey, und zwar schon frühzeitig . Offenbar rühret dessen Materie von dem Eydotter her: indem in dem uranfänglichen Gefässen der Frucht ein durchsichtiger , hierauf ein goldgelber , nachher ein rosenfarbner, und aus goldgelb und roth vermischter Saft angetroffen wird, so daß die Stellen des Adern gelbe Aeste, und die Stämme roth sind , und endlich alles Blut, aller Orten , eine Röthe annimmt, die so gar schön purpurfarben ausfällt , und ebenfalls aus Kügelchen besteht, welche ich in meinen neuern und noch zur Zeit nicht herausgegebenen Versuchen sehr leicht durch die Nabelgefässe ihren Lauf nehmen gesehen: daher empfehle ich diese Art vorzüglich, weil man die Kügelchen eines warmen Thieres, und den Umlauf eben so leicht wie an den Fröschen betrachten kann.
Der erste unter allen HAR- VEI Exerc. 50.
Der erste unter allen HAR- VEI Exerc. 50.
Form. du fetus II. p. 25. 26. in der Stunde 31. und 42. Stunde 48. obs. 41.
p. 27. Stunde 45, und auch Stunde 54. T. I. p. 77. LANCIS p. 81. in der Stunde 48.
HIGH- MOR gener. dritten Tag.
Stunde 45. obs. 35. Stunde 48. Stunde 50. obs.
52. 59. p. 83. Stunde 65. obs. 62.
Stunde 45. p. 27. LANCIS ibid.
Stunde 57. obs. 54. Stunde 70. obs. 69. Stunde 72. obs.
70. 71. Stunde 40.
MAITRE JEAN p. 59.
Diese Veränderung trift geschwinde ein, denn es ist noch alles gegen die ein und dreyßigste , und bis zur sechs und dreißigsten, bisweilen auch bis zur zwey und vierzigsten Stunde, in und ausser der Frucht noch weis; hingegen sieht das Blut in der acht und vierzigsten Stunde an dem Umkreise der Herzgefässe schon roth aus.
T. II. p. 26.
Form. II. p. 106.
Es nimmt diese Veränderung an dem Blutaderkreise ihren Anfang, so daß zu allererst die Nabelgefässe roth werden, wenn die Frucht weis ist , und das Herz selbst eine weisse Farbe hat .
Stunde 48. obs. 40. Stunde 521/2 obs.
50. MAITRE JEAN p. 53. 62. Stunde 29.
Die Blutader so die Fläche umgiebt, sei schwarzbraun WOLF erzeug. p. 266.
Röthlich WOLF ib.
An dem Schweine erschien den zehnten Tag die Blutader roth und ästig; so wie an einer jungen Hundefrucht, welche nicht grösser als ein Lupinsaame war, der rothe Punkt mit den Blutadern zu sehen war; dieses geschahe am Kaninchen den eilften Tag , oder den zwölften; am jungen Hunde , den vierzehnten Tag.
An einer jungen Menschenfrucht zeigte sich den zwölften Tag eine rothe Linie an der Nabelschnur , und an einem Schafe den neunzehnten Tag .
COITER p. 124. in der That sehr frühzeitig.
LUDOVICI Eph. Nat. Cur. Dec. ann. 8. obs. 17.
COSMOPOLIT. p. 50.
Zween rote Punkte GRAAF.
MURALT. Vademec. p. 122 123.
SANTORIN feto n. 5.
KUHLEMAN p. 48.
Die Röthe findet sich bei dem Hühnchen später ein, nachdem die Witterung kälter, und die Brütung unvollkommener ist .
Eine weisse Frucht in der 72 Stunde obs.
75. vergleich 11. p. 180.
Die Durchsichtigkeit, welche der Schleim und das Wasser bei sich führen, gehet vor den Farben voran.
Es folget die weisse Farbe, welche an allen Pflanzen, und an allen Thieren den anfänglichen Zustand bezeichnet, da auf selbige weder die Wärme der Sonne, noch das Licht, noch andere Kräfte auf die bildende Säfte ihre Wirkung äussern können.
Und daher kömmt es, daß an den Alpenthieren, und an den Thieren des tiefsten Nordens, die Federn und Haare weis sind .
Eine weisse Farbe ist in Jsland sehr gemein BIRCH. T. III. p. 308.
Es sind die Bären, Füchse, Hasen, Raben in Norden weiß.
Hinter dem Blute erscheinen die übrigen an ihren Eigenschaften kenntbare Säfte nach und nach in der Frucht, der Harn in der Harnfruchthaut der vierfüßigen Thiere , welcher gewis aus den ersten Säften einer mit ist, weil dieses Behältnis ungemein weit ist , und zwar zu einer Zeit, da man noch keine Eingeweide von einander unterscheiden kann.
p. 206.
p. 207.
Conf. icon. KUH- LEMANNI.
Der Harn stellt sich auch bei der menschlichen Frucht, wiewohl später ein, und er unterscheidet sich sehr von dem Urine eines erwachsenen Menschen; er ist salzwasserartig, trübe, ohne Farbe, und ohne Geschmakk.
Bei den grossen vierfüßigen Thieren ist er sonst ebenfalls süßlich , und hat mehr von der Art des Harns an sich, welcher salzig ist .
L. XXVI p. 338. LISTER p. 440.
DRELINCOURT perioeh.
50. 51.
ALDES p. 13.
Jn der Harnhaut der Thiere p. 206.
Der Darmkoth unterscheidet sich ebenfalls gar sehr von den Auswürfen erwachsener Personen, er ist grünlich , von dem Ansehen einer Latwerge, von wenigem Geruche, nicht scharf, bald zum Sauerwerden geneigt, und bald zur Fäulnis .
Einen wirklich gelben Koth habe ich in der Frucht niemals zu Gesichte bekommen .
HARV. p. 64. ARANT. p. 37.
G. v. SWIETEN Comment. in BOERH. T. IV. p. 658.
Am dritten, vierten Tage EVERARD p. 137.
Jn dem bebrüteten Ey entstehet vor dem Auskriechen eine Fettigkeit; den Tag aber da es sich gezeigt, habe ich anzumerken vergessen.
An der Menschenfrucht erhebt sich das Fett aus seinem gallertartigen Zustande , es ist mehr kernig und weniger als in erwachsenen Personen schmierig.
Das Knochenmark ist in der Frucht blutig, limphatisch und nicht brennbar, so viel ich von der Meuschenfrucht die Erfahrung habe.
L. I. p. 26. im vierten Monat kein Fett. Ebendas.
Die Galle ist anfänglich ohne Farbe, und geht bei dem Hühnchen seit dem zehnten Tage , durch die verschiedene Graden der grünen Farbe hindurch, bis sie endlich, gegen die Zeit des Auskriechens, blau und scharf geworden.
Jn der menschlichen Frucht hat dieselbe, ohngeachtet der neunmonatlichen Schwangerschaft, dennoch schwerlich Merkmale von einiger Schärfe .
Man kann dieses dem öligen Wesen des Dotters zuschreiben, welches fetter als der Saft der Gebärmutter ist, und schneller in ein bittres Wesen übergeht.
T. II. p. 125.
T. II. p. 125. 180.
Ibid.
L. XXIII. p. 543. 544.
Die Augensäfte sind am Hühnchen, wie an einem erwachsenen Vogel: am Menschen sind sie roth unterlaufen , und eben diese Farbe hat auch die Galle, der Saft des Herzbeutels, des Ribbenfelles, des Darmfelles, und das Mark.
Man solte fast daraus schliessen, daß die Nahrung der menschlichen Frucht, an dem rothen Blute mehr Antheil habe.
Die Schwärze tapezirt das Auge , gegen das Ende des vierten Tages.
L. XVI. p. 410.
ROSEN anat. beskrifn. p. 138. Jn Neugebornen sind die Augen rot.
Jn der Frucht viel röther.
HIRSCHEL. differ.
fet.
p. 160.
Die gefärbte Säfte werden bald darauf scharf : indem alle diejenige Eigenschaften, welche die Sinne rühren, von den grössern Theilchen herrühren, welche in die erweiterte Kanäle eindringen .
Es müssen aber diejenigen Theilchen dikker seyn, welche den Geschmakk machen, und zärter, welche färben.
Erst am vierzehnten Tage erscheint die Galle p. 126.
Jm Wallfischt ist die reife Frucht schwarz, welche in ihren unreifen Zustande weiß war.
Histoire naturelle des poissons l. c.
§.
4. Die festern Theile bilden sich aus dem Flüßigen.
Es scheinet schon mehr zu bedeuten zu haben, daß die festen, die sehr harten Theile eines Thieres, und so gar die Knochen, aus Flüßigkeiten entstehen sollen.
Jndessen verliert diese Schwierigkeit viel von ihrem Scheine, wenn man zeigt, daß an Theilen, welche fest zu seyn scheinen, ein grosser Theil flüßig ist, und wegdünsten kann, und daß die Frucht eine grosse Quantität von diesem Flüßigen besizzt.
Die weichen Theile eines belebten Körpers dünsten fast ganz und gar fort.
So verschwinden drei Viertheile von dem Rükkenmarke von selbst.
Die Gehirnrinde verlohr von 10,000 Theilen langsam getrokknet, 7825 Theile , oder 8096 und 8508 : das verlängerte Mark von 10,000 Theilen 7270 Theile , und 8100 : und doch ist dies nicht das volle Maas der flüßigen Theile; denn das Oel dünstet nicht fort.
KEIL. quantit. of blood. p. 119.
Es sei ein wenig von einer sehr zarten Erde darinnen.
VIEUS- SENS mem. p. 99.
HAMBERGER p. 185. im Schweine.
Jm Hunde p. 190. Kalbe [Formel] oder beinahe ⅙ p. 37.
Jn der Kuh p. 188.
Schwein p. 185.
Jn der Kuh p. 188. A. p. 324.
Gegen 56 in dem Hunde Idem p. 37.
Unter den Eingeweiden verloren manche mehr als andere, Z. E. zehn tausend Theile der Leber 7192 , 75641/2 , und 7696 Theile.
Kuh p. 188.
Jm Schweine p. 185.
Jm Hunde p. 190.
Die Kieferdrüsen, 7332 , 7340 und 7640 .
Schwein p. 185.
Kuh p. 188.
Hund p. 190.
Die Haut 5885 Theile .
Jm Schweine p. 185.
Die Gedärme fünf Sechstheil .
KEIL p. 117.
Das Muskelfleisch wurde auf drei Sechszehntheil reducirt .
Bubula GEOFROI Mem. de l' Acad.
Royal. des Sciences ann. 1730. p. 229.
Das Herz auf ⅜ , oder von 10,000 Theilen auf 7836 , 7971 , und 8108 .
LANCIS cord. & aneur. p. 97. ed. Rom. 1739.
fol.
HAMBERGER p. 185. Schwein.
Kuh p. 188.
Hund p. 190.
An einem alten Thiere blieben [Formel] oder der vierte Theil übrig . Die getrokknete Aorte verzehrte sich bis auf ein Drittheil .
p. 34.
KEIL p. 125. fast so HAM- BERGER 6568. p. 185. Kalb [Formel] oder fast ⅓ p. 37.
An Knochen, welche etwa zwanzig Pfunde wiegen , sind sechs Eilftheil Erde, und im Papinianischen Kochcilinder, ist die Portion des ausgezogenen Leimes so schwer als die übriggebliebene Knochenschuppen.
KEIL p. 136.
NESBIT. p. 33.
KEIL p. 122.
Wenn man endlich die Heftigkeit des Feuers mit zu Hülfe nimmt, so wird ein Mensch, welcher 150 Pfunde wiegt, fast auf dreizehn Pfunde herabgesezzt , welches fast der zwölfte Theil des obigen ist, so wie das Fleisch auf ein Achtzehentheil seines Gewichtes reducirt wird.
Vom Eichen und Büchenholze, die doch hart sind, wird an Asche [Formel] [Formel] HENKEL flor. saturniz.
B. LANGRISCH modern. practice. p. 54.
Nur 3. 4. 5 Pfunde von 200 Pfunden zu bekommen.
QUESNAI.
So besteht nicht ein geringer Theil des trokknen Holzes aus Safte, so daß in Neunzehn Pfunden von einem dergleichen Holze nicht über 68 Gran fester Theile, oder fast ein zwei tausend ein hundert und sechs und vierzig Theil übrig blieb .
Du HAMEL exploitat. des bois T. I. hartes Holz, und die Knochen haben die meiste Erde GERIKE chem. p. 382.
Auf eben diese Weise findet man auch, wenn man das Verhältnis der flüßigen und festen Theile an dem menschlichen Körper gleich gros annimmt, wie an den Schlagadern und Blutadern, daß die erstern sich mit ihren Oefnungen gegen ihre Membranen, fast wie Zehn zu Eilf, und die lezztern, wie Ein und dreißig zu Eins verhalten .
KEIL p. 112.
Die Rechnung ist irrig, weil sie die Wände blos zu Gefässen macht.
Daher muß man das Uebergewichte der Oefnungen im Lichten kleiner annehmen.
Ueberhaupt enthält der Körper einer Frucht viel weniger festen Theile:
denn von derselben verlor die Gehirnrinde 8694 an eben solchen Theilen deren an Erwachsenen nicht über 8096 verloren gehen, und es zehrte sich die Rinde des kleinen Gehirns von 81 bis 12 ein.
Die Drüsen der Kinnbakken verlieren an der Frucht von 10,000 Theilen 8469 , Von der Leber verschwinden 8047 Theile; von der Gekrösdrüse 7863 , die Schlagadern 8278; und so gar verlieren die Knorpel vier Fünftheil von ihrem Gewichte .
Jm Kalbe HAMBERGER p. 183.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
NESBIT. p. 35.
So HAM- BERGER da solches a. 10000. ad 8149 1/2 beruht l. c.
Endlich stekkt in den Knochen der Frucht fünf Eilftheil Erde, und etwas mehr als die Helfte .
NESBIT p. 33.
So zehren sich auch ganze Früchte, so man im Weingeiste schwebend aufbehält, ungemein ein .
ANEL. Hist. de l'Acad. 1711. n. 3.
Die ganz zarten Früchte, so wie wir sie jezzo untersuchen, verschwinden aus ihrem Gallertklumpen fast ganz und gar, so daß nur eine leichte Rinde von ihnen übrig bleibt; ich habe eben dergleichen vor mir liegen; und selbst die Knochen von sechs oder sieben Tagen, an welchen ich eben jezzo Versuche mache, verdünsten ganz und gar, und lassen nur eine aschfarbne leimartige Masse zurükke .
So auch ALBIN.
Man siehet hieraus, daß man eine Frucht, so viel deren Wachsthum betrift, für eine Summe von Fasern halten kann, deren gröster Theil aus Leim besteht, durch welchen hie und da erdige Theile ausgebreitet sind.
Der Kopf des Hühnchens , und die gesammte Knochen sind im Entstehen des Thierchens Leim, ja das Felsenbein desselben ist nichts anders.
Ein zartes gekochtes Lämmchen wurde bei einer gelinden Wärme zu lauter Schleim .
HARVEI gener. p. 169.
SCHACHER de pane.
§.
5. Der Unterschied zwischen den festen und flüßigen Theilen ist eben nicht beträchtlich.
Endlich muß man die flüßigen Theile nicht den festen, als ob sie ihrer Natur nach eine ganz andere Beschaffenheit hätten, entgegen sezzen.
Alle Grundstoffe der Körper sind feste, jedoch ungemein klein, und sie kommen den Atomen ganz nahe; wofern man die Freiheit hat sich phisische Atomen zu gedenken .
Daß solche aber mit ihres gleichen zusammenhängen, oder gegentheils von denselben getrennt sind, dieses rühret von fremden und oft sehr geringen Ursachen her .
Flüßige Sachen unterscheiden sich blos vom Pulver durch ihre Theile, die über alle Sinne zart sind.
MUSCHENBROECK essais de phys. 362.
Wie leicht sich das Flüßige ins Feste verwandele.
P. v.
MUS- SCHENBROECK l. c. n. 695.
Ueberläßt man sie sich selbst, so glaubt man, daß sie sich alle einander anziehen, so daß zu einem völligen und recht festen Zusammenhange weiter nichts erforderlich zu seyn scheint, als ein ganz nahes Berühren der Grundstoffe, welche nun keine andere Materie mehr von einander trennet.
Es ist also die gröste Ursache von einer Flüßigkeit vorhanden, wenn die zwischen den Grundstoffen eingeschlossene Materie, vollkommen flüßig, und vollkommen beweglich ist, so daß sie die festen Stoffe nicht in Ruhe bleiben läßt, und ihnen folglich nicht die Erlaubnis verstattet, sich einander anzuziehen.
Folglich ist das Feuer die Ursache von dem flüßigen Wesen, und wenn es sich von dem Körperchen trennt, so überläßt es Dinge, die noch so flüßig waren, so gleich ihrer Neigung sich einander anzuziehen.
So wurde das Quecksilber selbst, vermittelst einer heftigen Kälte zu Petersburg , welcher man noch durch die Kunst zu verfeinern wuste, zu einem steifen Metalle.
Oft verwandeln kleine Grade der Wärme flüßige Körper in feste Körper .
Jn des ber.
BRAUNI Büchelchen de vi frigoris &c.
Vom Anisöle BOYLE hist. fluid. firmitatis.
HILL. mat. medec. p. 515.
Einige Erdarten bindet schon das blosse Wasser aneinander.
Heisser Gips macht, als ob er flüßig wäre, Wellen, er kocht, wenn man ihn mit Wasser besprengt, und verwandelt sich in ein festes Gestein.
Jn den Thieren ist die Menge Leim, gegen die thierische Erde verglichen, viel grösser.
Dieser Leim besteht aus Wasser und Oel, und er verbindet die thierische Theile unter einander.
Folglich werden die erdige Theilchen welche in dem flüßigen Safte herum schwammen, eine Consistenz bekommen, wenn an der Stelle des wenig bindenden Wassers, eine zähe Flüßigkeit zwischen sie eindringt, die die erdigen Stoffe auf beiden Seiten an sich ziehen, und welche Gegentheils durch ihren anerschaffenen Trieb zum Zusammenziehen, die Erdstoffe an sich ziehet, und einander nähert.
Auf diese Art entstehet ein festes Wesen, so bald diese Anziehungskraft der Theilchen, so irgend einen Körper ausmachen, von einer Gewalt, welche fast so gros als das Gewicht des Theilchens ist, nicht überwältigt werden kann .
MUSSCHENBROECK l. c.
Von dem Knochen haben wir gezeigt, daß durch den Beitritt des Leimes , ihre Erde eine Knochenhärte bekomme, und wenn man den Leim herauszieht , zu einem zerreiblichen Wesen werde, und verstäube.
L. I. p. 5.
Ib.
Auch das Holz giebt in der Kochmaschine des PAPINI einen Gallert, und wird ohne selbigen zerreibbar; siehe davon du HAMEL exploit. I. p. 42.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den Membranen, und mit allen weichen Theilen des menschlichen Körpers, so gar mit dem Holze; denn wir werden zeigen, daß man nicht nur aus ihnen einen Leim herausziehe, um sie aufzulösen und in ein flüßiges Wesen zu verwandeln, wobei sie sehr wenig Erde zurükke lassen:
sondern daß sie gegenseitig durch den Leim ihre Consistenz bekommen.
RIDIGER chem. univ. p. 7.
Man kocht den Tischerleim aus den Häuten, Sehnen und Bändern der Thiere, und es wird nunmehr dasjenige zu einem sehr zähen Leime, was an dem lebenden Thiere den grösten Theil der Membranen ausmachte .
STAHL Zymothechn. p. 49.
Die Spanier kochen ein Pflaster wider die Risse , aus den Thierhäuten.
Pharmac. hispan.
L. III. p. 162.
Den Fischleim bereitet man, wenn man den ganzen Fisch Beluga, Hause , vier und zwanzig Stunden lang, in vielem Wasser kocht, blos das Fett abschöpft, und die Häute zu einem Kranze windet.
HILL. mater. medic. p. 895.
Der Fischleim wird gemacht, aus der Haut, Därmen, Magen, Flosfed.
Schwanze, Blase, so man in Wasser kocht.
Hist. naturelle des animaux T. II. P. II. p. 27. conf. STAHL l. c.
Eben dieser Leim zerfällt, wenn man ihn aus den Krebssteinen , aus dem Blasensteine, mit einem Worte, aus allen thierischen Theilen herausgezogen, in seinem Ueberbleibsel zu einer zerreibbaren Erde; es bindet aber dieser Leim diese Erde so mächtig, daß hundert und vier Gran Erde, von zwölf Gran Leim feste gehalten werden .
CARTHEUSER mater. medic. I. n. 4. Gran 12. aus zwey Quentchen.
Idem ibid. L. I. p. 5.
Es ist dieser Leim in allen Thieren, und auch in denen so süssen Bienen, ohne Geschmakk , und eyweisartig, und er braucht keine verfeinerte, oder der Fäulnis nahe Theile zu enthalten.
Er muß im Wasser aufschwellen, und darinnen nicht eben gar zu geschwinde verdünnt werden , um seine ölige Abkunft daran zu erkennen.
p. 250. conf. STAHL Zy motechn. p. 49.
LORRY p. 22.
LORRY p. 35. 36.
Damit dieser Thiergallert eine harte Eigenschaft erlangen möge, so wird dazu weiter nichts, als eine geringe Ausdämpfung des Wassers, oder eine Verminderung des Feuers erfordert, welches denselben im flüßigen Zustande erhielt.
Blos diese Ursache verhärtet den Leim, und verwandelt den Fischleim gleichsam in eine Pergamenthaut wieder.
Wenn man die Meernessel kocht, so wird ihr Umfang kleiner, und sie selbst härter .
REAUMUR Mem. de 1701. p. 481.
Die Ausdämpfung macht die Seide , diese Art von flüßigem Gummi hart, welcher in besondern Gefässen der Seidenraupe erzeugt wird, und durch gewisse Ziehlöcher der Raupe sich in Fäden verwandelt, es entstehen also, indem das Wasser davon verraucht, sehr starke Fäden.
Und auf eben diese Art erzeuget sich das Spinnengewebe aus einem Schleime .
MALPIGHI de bombyce p. 19. 20. t. 5. f. 2. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. L. obs. 28. REAUMUR.
Mem. pour. servir. a l' Histoire des Insectes T. I. p. 46. PULIEIN Silk. p. 171.
HOMBERG Mem. de l'Acad. ann. 1701.
HOOKE micrograph. p. 159.
Und eine gleiche Verhärtung ereignet sich an diesen oder jenen Jnsekktentheilen, welche anfangs flüßig, oder wenigstens doch weich waren.
Die Ausdünstung giebt ihnen ebenfalls eine Consistenz .
SWAMMERDAM bloedel. dierti. p. 44.
Blos die Abrauchung verwandelt dasjenige zähe Wesen, welches der Urin enthält, zu Steinen oder Kalk .
HAEN T. VI. p. 207. 233.
Zu unsrer Absicht dienet hier vornemlich die Erfahrung; denn diese zeiget, daß sich die erdigen Stoffe, welche im Wasser schwimmen, wenn die Menge des Wassers abgenommen, einander anziehen.
Selbst das Salzwasser im Blute verwandelt sich, so bald es gerinnet, in ein zerreibliches Gewächse, worinnen erdige Stoffe, und etwas schmieriges stekken.
Endlich trokknet das noch so flüßige Eyweis zu einem zerreiblichen Gummi .
ELLER Mem.
de Berlin. T. XI. p. 25.
So entstehen die tophi im Poagra Idem.
Auf eben diese Art wird der Schleim, welcher aus der Haut der Schnekke ausschwizzt, zu einer zerbrechlichen und sehr harten Schale; an welcher einn euer Schweis reihenweise neue Schalenblätter ansezzt .
STENONIUS solid. intra solid.
REAUMUR Mem. de l'Acad. des Sciences ann. 1709. p. 371. LEIGH. Nat. histor. of Lancashire p. 135.
GREW rarit.
of Gresham. college p. 79.
Endlich verwandelt sich der zum faulen geneigte, und gährende Gallert, welcher sich im Wasser auflösen läßt , unter der Rinde der Bäume in das Pflanzenwesen, woraus bald darauf Holz , und eine Rinde , entsteht.
Du HAMEL exploit. I. p. 40.
Ibid. p. 40. 107.
BONNET contempl.
de la nature I. p. 140.
§. 6. Verwandelt sich in Fasern.
Es ziehen sich zwar die flüßige Körper bei ihrem Zuge, zu kugelförmigen Figuren an; wenn sie aber feste werden, so machen sie länglicht runde Körper, deren einer Durchmesser vielmal grösser als der andere ist.
Der Schnee bildet sich zu Fäden, zu welchen das Eis an der Glasscheibe anschießt, und so pflegen auch die Salze zu länglichen Kristallen, nebst den Spat und Quarzarten zu werden.
Man kann den Gallert zu Fäden ziehen , und er macht am Glase Fadenstriche.
BOEHMER praecavend polyp. gener.
Wenn man annimmt, daß der Gallert aus einem cilindrischen Gefässe ausdämpft, dergleichen an den Spinnen, oder Seidenraupen geschieht, so wird man leicht begreifen, daß dieser Leim von diesem Gefässe, wie von einer Form abgemodelt werde.
Es würde auch nicht unwahrscheinlich seyn, wenn man sezzen wolte, daß der ernärende Gallert, indem derselbe aus seinem eigenen cilindrischen Gefässen langsam ausschwizzt, die Natur einer cilindrischen Faser annimmt.
Jch meyne hier aber eine einfache, und keine Muskelfaser.
Man könnte sich auch einbilden, daß der zwischen zweien Schlagäderchen gequetschte Leim zu einem Cilinder werden könne.
Es läßt sich wenigstens leichtlich erweisen, daß sich am Menschen die Fasern von neuen aus einem zähen Safte erzeugen; und hierzu giebt selbst das flokkige Herz und das unnatürliche fasrige Fadengewebe ein Beyspiel an die Hand, indem ich oft genug die Spizze des Herzens mit dem Herzbeutel, oder die zerschnittene Enden der Sehnen unter sich vermittelst dieses Gewebes an einander gewachsen, oder fremde Körper, z. E. eine, in die Sehne hineingetriebene Gräte, damit eingehüllt gesehen.
Es sind aus Blut entstandene Fäden, welche die blindgewordene Schlagadern ausfüllen, man mag nun die gemeine Ausartungen der Nabelschlagadern, oder die eben so fehlerhafte Verwachsungen, die schon seltener vorfallen , vor Augen haben.
Wie aus dem Leime Fasern hervorgebracht werden.
DELIUS cicatr. call. p. 513.
L. IV. p. 287.
Oper. minor. p. 337.
CA- STELL. TACCONI. cram. fract. p. 7.
Die Nabelschlagader L. XXX. p. 18.
Jm programma ad C.
ZI- NII. promot.
& opusc. pathol. obs.
19. 20. die verschlossene bandartige Schlagader BELGUER wahrn. p. 499.
Das in Bewegung gesezzte Monatsblut gerinnet zu Fasern, und bringt die Mondkälber hervor.
Es stekkt indessen doch sowohl im Blute , als im Blutsalzwasser , noch eine besondere Materie, welche eine Neigung äussert, zu Fäden zu gerinnen, und so gar ohne ein Gefäsmodell; sie ist im Blute überflüßiger , und doch auch einiger maassen in dem Salzwasser anzutreffen .
KRONAUER in disp.
Hier weniger.
Der Nahrungsgallert wird aus dem dikken sero, und Blutfaser GAUBIUS pathol. p. 174.
L. V. p. 68. und in den addendis p. 139. 140.
KRONAUER p. 16.
§.
7. Und in ein Fadengewebe.
Es ist indessen viel gewöhnlicher, daß ein verdikkter Saft nicht blos zu Fasern, sondern auch zu Blättern wächst , welche flach, breit sind, unendliche Figuren machen, und sich unter einer vielfachen Biegung von Flächen einander berühren, und dazwischen liegenden Stellen übrig lassen, in welchen sich eine Flüßigkeit aufhält.
Dahin gehören fast alle Bänder, welche wild wachsen, und wodurch das Ribbenfell mit der Lunge , das Darmfell mit der Leber , mit den Därmen , mit dem Nezze , die Därme sowohl unter sich, als mit der Leber , und mit dem Magen zusammenwachsen, und dieses pfleget mehr als zu oft zu geschehen.
Dieses Fadengewebe entstehet bisweilen vom Salzwasser , bisweilen von dem dikkeren Theile desselben , und ein andermal von dem Eiter selbst . Doch es ist solches eine so gemeine Sache, daß nicht nur ein Eingeweide nach einer jeden Entzündung, so dasselbe ausgestanden, an seinem Sakke anwächst.
Dieses hat auch KAAUW Nov. Comm. Petrop. T. I. p. 373.
L. VIII. p. 121. 122.
L. XX. p. 344. 345. 346.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
STEIGERTHAL mathes.
& histor. natur. util. in medic. HOADLEY of respir. p. 81. noch nicht zu Fasern geworden.
Jm Unterleibe entstanden aus einem Gallerte der Wassersucht Fasern nach dem berühmten DUVERNEY Mem. de 1703. p. 153. und aus einer ausschwizzenden Limphe AR- NAULD des hernies p. 273. 314. in Wunden schwizzt die Limphe aus den Leffzen der Bekleidungen, und macht die Haut feste.
de FIEU p. 21. eine Milzwunde durch das Fadengewebe geschlossen HASEN- EST Act. med. forens. I. p. 61. in einer Wunde verwandelt sich der Gallert nach und nach zu einem cellulösen Fleische QUESNAY suppar. p. 188. COLBATCH tr. chir. p. 32.
SENAC. du coeur. T. II. p. 434.
Conf. I. DAMIAN.
SINOP. parreg. p. 60. 65. 66.
L. XX. p. 344.
So bildete sich an einem Nerven, den man unterbunden, innerhalb dreißig Jahren dikke Fasern, welche die Ergiessung des Saftes getrennet hatte, und ein cellulöses Wesen, wie die Mannsruthe enthält .
MOLINELLI aneurysin. p. XIV.
Endlich kann man, auch ohne Krankheiten, in der jungen Frucht die Bildung des gallertartigen Saftes zu einem Fadengewebe leichtlich wahrnehmen, wenn man an einem jungen Hühnchen, die ersten Tage den Gallert, welcher zwischen der Haut und zwischen dem Rükkgrade liegt, jeden Tag immer reifer werden sieht, und mit demjenigen Zustande vergleicht, welcher mit dem reifen Auskriechen aus dem Eye verbunden ist.
Man wird nemlich an denjenigen Stellen Muskeln und grosse Gefässe antreffen, wo vorher Gallert war; so hat sich auch in das Fadengewebe einiges Fett angelegt; man wird an den Muskeln und deren Faserpäkken zarte cellulöse Fäden, eine ähnliche, um den Gefässen liegende Scheide, und ein beständiges Band gewar werden, so von eden dieser Art ist, und die nunmehr gehörig ausgebildete Theile zusammenhält.
Jch sehe, daß der berühmte du Hamel in seinen Schriften zwar von dem Gallerte redet, welcher zwischen dem Holze und der Rinde, in einer flüßigen Gestalt erscheint, und sich in die Rinde verwandelt; er erinnert aber doch, daß die Schnitte nicht durch irgend einen Saft, sondern durch ein cellulöses Wesen geheilt werden, weil dieser Leim im Wasser nicht zerfliesse . Zu dieser Ausflucht vermochte ihn der Zwang seines Sistemes; wir weichen indessen in unsern Gedanken nicht eben sehr von einander ab.
Physic. des arbres II. p. 27. 28. Exploit. des arbr. I. p. 40. 107. conf. p.
Mem. de 1746. p. 327. 331.
Doch ist es Jedermann mehr als zu wohl bekannt, daß aus der harten Gehirnhaut , wie auch aus andern Membranen, aus der weissen Hodenhaut, aus den Därmen , aus der Haut, rothe, runde Blutstropfen schwizzen, welche zu festen Körnerchen werden, und endlich die harte Gehirnhaut , oder die Därme und die Hode, mit neuem Fleische überkleiden .
Mem. de l'Acad. de Chirurg P. I. t. 2. p. 37. 38.
BEH- RENS de vulnere p. 24. 25.
POUPART ibid.
Mem. de chir.
POUPART.
DOUGLAS hydrocele p. 193.
Man siehet auf eben diese Weise aus einer zerschnittenen Sehne einen Saft hervor schwizzen, welcher sich allmählich in blaue Blätterchen , und endlich in ein hartes Fadengewebe , und auch in ein sehniges, oder knorpliges , und so gar knochiges an dem Orte verwandelt, wo die Enden der Sehne gleichsam durch einen kleinen aufschwellenden Knoten an einander gehängt sind.
Um also die Wunden der Sehnen zuzuheilen, so ist es hinlänglich, wenn man die Sehnen in einer Lage erhält, welche die Enden nicht auseinander weichen läßt , und es ist dabei nicht nöthig, eine Naht anzubringen.
Eine gummige Materie nennet solches TOSETTI esper.
2. obs. 1. leimartig nennt es unser P. CA- STELLUS diss. inauger. n. 20.
Dikk, bandartig La FOSSE obs.
Ess. of a Societ. phys. and. Litter. I. p. 454.
Am Pferde La FOSSE obs. p. 27.
TOSSETTI wird bei Pferden zu Knochen.
Mem. di Chirurg. T. III. p. 424. WAMMER case 36. 37. 38.
WARNER ib.
Wenn nun in Krankheiten aus Säften ein Fadengewebe wächst, so hindert nichts, daß nicht auch die Natur ohne eine Krankheit, eben diese Sorgfalt anwenden solte.
So siehet man an den jungen Stämmchen der Pflanzen nichts als einen Saft, dessen Stelle in den erwachsenen Pflanzen entweder ein schwammiges Zellwesen, oder wenigstens doch die an den Wänden des Stengels gleichsam membranöse und angewachsene Plättchen vertreten .
BOEHMER cellul. plant. context. p. 6.
Man solte beinahe glauben, daß das cellulöse Wesen auf eine mechanische Art entstehe; denn es erzeuget sich auch im Brodte, aus Luft und Teig ein fächriges, dem menschlichen Fadengewebe nicht unähnliches Wesen.
Es erhellet daraus, wenn eine dünne Flüßigkeit mit einer andern stärker zusammen hängenden vermischet ist, und vermittelst der Wärme ein Theil des zarten flüßigen verraucht, daß sich das andere Zähere scheidet, sich in seinen Theilen ergreift, und sich zu Fasern und Blättern anzieht, deren Zwischenflächen nunmehr das, so flüßiger ist, einnimmt; und daß daraus breite Plättchen werden, wofern der leimige Theil überflüßig vorhanden gewesen.
Jch kann dieses indessen nicht gänzlich einräumen.
Es ist nemlich das Fadengewebe im menschlichen Körper, nach den vorhergesehenen Absichten verschieden, und blättrig, wo es in der Frucht, zum Aufnehmen des Oels, oder Blutes nicht geschaffen ist: fasrig, wie an den Biegungen der Schlagadern zwischen den Häuten des Auges, wo weder ein Fett noch eine andre Flüßigkeit verwaret werden soll.
Es kann im Leime der jungen Frucht bereits ein Abriß zu einem Fadengewebe, nebst hie und da zerstreuten zäheren Punkten, als ein Stüzzpunkt verborgen liegen, gegen welchen sich die übrige Leimpartikeln einander anziehen, und es können diese Mittelpunkte nach Linien, oder nach festen Nezzen verbreitet liegen,
So kann auch die Dünnheit der Schweislöcher, durch welche der Leim aus den Schlagadern herausdringt, das ihrige zum Fasermachen, und die Breite zum Bilden der Plättchen mit beitragen.
Es können die Klopfungen der benachbarten Gefässe, und der Drukk der herumliegenden Muskeln, wie auch der Widerstand der Knochen oder Knorpel, und die auf allerlei Art gradweise verschiedene Eigenschaft des Leimsaftes, so dieses Gewebe hervorbringt, nebst andern uns unbekannten Ursachen, die Dichtigkeit, oder das lose Wesen an diesem Gewebe, auf verschiedene Art bestimmen.
§.
8. Die Membranen.
Da die Membranen aus einem Fadengewebe, so gleichsam dichte geschlagen worden , keine einzige Membran ausgenommen, bestehen, und sich schon in blossem Wasser, wieder in ein Fadengewebe auflösen, wieder keine einzige Membran ausgenommen; da auch die Membranen in Krankheiten zum Theil weich , zum Theil, wie man an den fehlerhaften Bändern sieht, fester , zum Theil an den Kröpfen dikk werden; so bilden sich endlich die dikksten und knorplige Bekleidungen aus einem Fadengewebe .
L. I. p. 19. u. s. w.
p. 20.
p. 21.
Vom Safte des Herzbeutels eine fleischige, schwammige Membran, DAM. SINOPEI parerg. p. 46. 60.
Vergl. L. IV. p 285. u. s. w.
p. 270.
L. I. p. 21.
Ibid.
Glaublich ist es, daß auf eben diese Art auch in der Frucht die Membranen entstehen.
So schliesset sich der Bauch, die Brust, so wohl vorne, als noch deutlicher, hinterwerts, blos durch das Fadengewebe.
Aus diesem Fadengewebe erzeugen sich die grossen Membranen, das Ribbenfell, Darmfell, und die am Kopfe, aus dem zerfliessenden Schleime, Z. E. die Schedelhaut, die harte Gehirnhaut.
Nun kann man sich vorstellen, daß die feste gewordene Eingeweide, und daß der Drukk des festewerdenden Herzens, und der Lunge, oder der Leber, diesen Schleim gegen die neuentstandene und steifere Wirbelbeine, quetschen, so daß nach und nach, wenn der flüßige Theil herausgedrukkt worden, und die leimigen Theile einander immer näher berühren und sich anziehen, Membranen daraus werden.
So mag sich am Kopfe, das nun fester gewordene Gehirn, welches vermöge seiner Schlagadern mit wechselnden Schlägen in die Höhe steigt, sich die Gehirnhäute zubereiten, fast so wie man aus dem, von zerstampften Tuche, Kraft der Ausdämpfung und des Widerstandes dieses Schleimmengsels, gegen die eiserne Form dasjenige macht, so man Papier nennt.
So macht man aus Leim , der mit Blut vermischt ist , aus dem Salzwasser , und endlich aus blossem Leime vermittelst des Umrührens, Membranen, weil das Flüßige davon verjagt worden; dergleichen Membranen entstehen auch in den Röhren der Aorte, der Halsadern, und anderer Schlagadern vom Blute, und dessen sero, indem sich von inwendig gleichsam neue Blätter anlegen: solche entstehen auch vom vertrokknetem Fischleime, und diese haben das Ansehen eines Pergamentes .
DAVIES p. 24.
KRO- NAUER l. c.
RUYSGH thes.
I. ass I. n. 3. thes. max. n. 108. cur. reuovat. n. 34. LOESCHER anthrop. p. 35. conf. L. V. p. 128. 129. Jm Sero der Wassersucht, werden geronnene Nezzstreife per paracentesin ausgezogen.
Hist. de l'Acad. ann. 1718.
MERRET post. BOYLE de frig. p. 5. L. V. p. 129.
ALBIN beim GANZ. de humor. p. 169.
L. VI. p. 319. 320.
KLEIN pisc. miss.
IV. p. 15. &c.
Jndessen will ich doch für diese Theorie nicht die Gewährschaft leisten.
Unsere Membranen enthalten nemlich Gefässe, die mit cellulösen Faden in das Wesen der Häute eingewebt sind, und es sind einige unter diesen Gefässen gewis keine Kleinigkeiten.
Es hält gewis sehr hart, dergleichen Gefässe, wie ich so gleich zeigen werde, einer rohen und blos mechanisch bildenden Natur zum Schöpfungsspiele zu überlassen; dieses leidet eine genaue Beobachtung bei den Bruthünerchen, so wenig als das abgemessene Verhältnis, nach welchem die Gefässe zu ihren jedesmaligen Häuten beständig proportionirt sind; denn diese sind an manchen Stellen gros, an andern klein, sie beobachten eigensinnig ihre Richtungslinien, und laufen in einerlei Thieren immer auf einerlei Art.
Diejenigen Membranen, welche keine Gefässe in sich fassen, Z. E. die Oberhaut und Hornhaut in Augen , ergänzen sich aus dem Safte wieder.
ESCHENBACH rarior. anat. med. n. 4.
Aus einem losen Fadengewebe, welches mehr Säfte als gewöhnlich ist, annimmt, entstehen die Fleischschwämme, welche oft ansehnlich hart werden.
§.
9. Die Gefässe.
Es lehrete ehedem Kartesius , nach dem Sazze des alten Hippokrates, daß sich das Blut seine Membranen selbst mache; vor kurzen hat man diese Hipothesen wieder auf die Bahn zu bringen angefangen . Die Fasern der Gefässe, welches ihre Grundstoffe sind, nehmen aus dem Fadengewebe ihren Ursprung, und lösen sich zu demselben auf.
Conf. p. 107. 117. 118.
L'homme physique p. 38. 122. les arteres se moulent. sur. le sang. conf. p. 117.
BOEHMER l. c. p. 8. 9. 10.
Jnsonderheit schrieb der berühmte Wolf , ein Mann welchen ich hoch schäzze, und er glaubte es auch durch offenbare Versuche bewiesen zu haben, daß von den Kügelchen, welche sich durch die cellulöse Räume Plazz machten, die Gefässe gemacht werden, so, daß also überhaupt die Gefässe keine andere Membranen, als ein etwas dichteres cellulöses Wesen hätten; ihre Oefnung sey nichts anders, als der Zwischenraum derjenigen unorganischen Materie, durch die sich die von der Vegetationskraft getriebene Kügelchen den Weg öfnen.
Man kann auch nicht leugnen, daß in einem callo neue Gefässe entstehen , und daß ein callus erst alsdenn eine knochige Beschaffenheit an sich nimmt, wenn seine Gefässe mit einem rothen Safte angefüllt sind.
Theor. generat. lat. und deutsch conf. p. 116. u. s. w.
p. 163. 172.
Es ist dieses eine Sache von Wichtigkeit, und sie verdienet es, daß man sie mit aller Sorgfalt untersuche.
Jch merke also erstlich an, daß man wenigstens an den grossen Gefässen die Muskelfasern deutlich wahrnehmen kann . Es ist aber schon dazu hinlänglich, daß man sie an den grossen Gefässen findet.
Jch merke ferner an, daß wenigstens an einigen Schlagadern Nerven vorkommen, welche sich um die Schlagaderstämme des Herzens , und der Baucheingeweide und des Kopfes von aussen in einer ziemlichen Anzahl herumwinden.
L. II. p. 63. 64.
L. IV. p. 359. u. s. w.
L. X. p. 264. 266.
L. X. p. 256.
Nun glaube ich nicht, daß jemals ein Zergliederer an einem Thiere von warmen Blute, eine neuentstandene Muskelfaser, oder Nervenfaser gefunden haben sollte.
Bei den Verwundungen der Muskeln stellten sich tiefe Wunden ein, ja es wächst bisweilen die Haut so gar an den Knochen an, wenn es eine tiefe Wunde gewesen.
An dem zerschnittenen Theile eines Muskels findet man ein weisses Fadengewebe, welches die Wunde sich zu schliessen veranlaßt:
doch es ist dieses Fadengewebe weder roth, noch reizbar.
Man solte glauben, daß die Nerven darum wieder wachsen, weil die Empfindlichkeit bisweilen einige Theile wieder zu beleben pflegt , welche längst zuvor unempfindlich waren; wir erklären dieses wie bei den Schlagadern, aus den erweiterten Verästelungen der Nervenröhrchen, wofern einige da sind; diese Aeste sind nunmehr weit genung, um so viel Nervensaft einzunehmen, als zur Hervorbringung der Empfindlichkeit nothwendig ist.
Nach dem Unterbinden, oder Schlagadersäkken, hat Niemand einen gesunden, markigen Nerven wieder wachsen gesehen.
p. 163.
Man siehet, wohin dieses zielen soll.
Da die Schlagadern Muskeln und Nerven haben: und da sich weder eine Muskelfaser wieder erzeuget, noch eine Nerve, so scheinet es nicht, daß eine Schlagader aus einem durchborten Fadengewebe habe entstehen können.
Wenn man nur die Sache ein wenig überlegt, so wird man nicht einsehen, wie die auf solche Art zusammengebakkte Schlagader, die um sie herumlaufende Nerven anzunehmen im Stande sey.
Es entstehen nemlich die Nerven, wenn es irgend ein Theil in der Frucht thut, zu allererst, sie sind die ersten, und man ersiehet dieses aus dem Exempel des grossen Kopfes, und des grossen Rükkenmarkes.
Und doch waren, nach dem Erkenntnisse dieses berühmten Mannes zu derselben Zeit, keine Schlagadern, obgleich Frucht, Gehirn und Rükkenmark ohne eine Aorte oder Halsschlagadern vorhanden waren.
WOLF p. 86.
Dieses lehrte die Theorie.
Wenn ich aber genau erwäge, was an einem Hühnchen in einem bebrüteten Eye vorgeht, so sehe ich hinlänglich ein, daß weder Schlagadern, noch Blutadern, vermittelst eines nach und nach bewirkten Fortschrittes eines Saftes zwischen den cellulösen Räumen hervorgebracht werden.
Es sahe der berühmte Wolf die Erzeugung des rothen Blutes, welches allmählich vom Herzen nach dem weiter entlegenen Theile einer Schlagader, seinen Gang fortsezzt, und dasjenige, was er von den Gefässen noch nicht gebildet zu seyn glaubte, war einzig und allein von einer geringern Menge rother Kügelchen bewässert .
p. 73. 77. &c.
Dieses habe ich hie und da gesehen.
Form. du poulet. I. p. 41. 45. 53. 55 61. 6686 in der Stunde 69. p. 39.
Wir wissen nemlich, daß diejenigen Gefässe unsichtbar sind, welche nur von einer einzigen Reihe rother Kügelchen durchströmt werden.
Die ausserordentliche Zartheit verstekkt noch diese Membran, und es ist nicht ungewöhnlich, auch an erwachsenen Fröschen blos die Kügelchen zu sehen . Und wenn der berühmte Mann behauptet, daß die Gefässe an den Fröschen keine Wände haben, so hat derselbe in der That nicht acht gegeben, wie beständig der Strom der Blutkügelchen sey, welche lange Zeit, so wohl in gerader als verkehrter Richtung, immer einerlei Züge folgen.
Oper. min. de potu sang. diss. I. ex p. 11 124.
Um also stükkweise zu gehen, so waren die Dottergefässe, so die Blutaderfigur machen, längst und viel ehe vorhanden, als das Blut mit seinen Kügelchen dahin kam . Nur wurden sie von dem bleichen Safte mit welchem sie angefüllt waren, unsichtbar gemacht.
Daher entdekkt sie das Vergrösserungsglas, wenn sie einem unbewafneten Auge entwischten .
Form. du poulet.
I. obs. 24. Stunde 36. die weisse Blutaderfigur erscheinet in der Stunde 52. p. 51. Stunde 60. p. 86. blas in der Stunde 45. p. 56. Stunde 69. p. 98.
p. 99.
Da ferner die Gefässe im Dotter Blutadern sind , indem es keine Schlagader giebt, welche an dem Dotter einen Kreis machen sollte, so bekommen sie ihre Bewegung von den kleinen Würzelchen, und nicht von den Stämmen, vermöge der allgemeinen Art, so die Blutadern an sich haben.
p. 70. 82. 88. 96. 107. &c.
Folglich müssen nach der Theorie dieses berühmten Mannes, die kleinsten Blutadern zu allererst entstehen, und die Stämme erst zu allerlezzt zum Vorschein kommen, folglich die kleinen Blutadern, welches die Wurzeln der Nabelgefässe sind, zuerst sichtbar werden.
Es geschieht dieses aber nicht.
Jch habe oft, und es hat auch Marcell Malpighi , den obern Theil des Blutadernezzes so unvollkommen gefunden, daß zwar die untern Aeste, so in dem kreisrunden Stamm inserirt waren, deutlich genung, aber die obern Aeste, oder die Würzelchen ganz und gar nicht zu sehen waren . Dieses träfe ein, wenn die Blutäderchen wegen ihrer wenigen Kügelchen unsichtbar sind:
es liefe aber wider die Hipothese, wenn das kleine Gefäschen bis dahin liefe, bis so weit, als der erste Nachdrukk der Kügelchen seine Kraft behielte.
Incubati ovi f. 20. 22. 24.
Die Blutaderfigur ist vollkommen, wenn blos die Anfänge der kleinsten Blutadern erscheinen.
Form. du poulet. I. p. 66.
Die figura venosa vollkommen, die Nabelarea klümpig p. 68. 87. 90. 93. 96. 98. 100.
Die untere venae sind nur Gänge und Linien, da der Umkreis der Figur vollkommen ist p 70. und p. 76. die Gefässe sind unten gelb, da die fig. venosa rot ist p. 77.
So Stunde 64. p. 90.
Noch deutlicher erhellet dieses an den andern Gefässen einer zarten Frucht.
So erscheint die Drosselblutader ehe als die Halsader (carotis), nicht, weil sie ohne die Halsader vorhanden seyn könnte, welches eine Blutader ist, die ihr Blut von keiner andern her haben könnte:
sondern weil sie dikker ist, und von dem angehäuften Blute ehe, als die Schlagader gefärbt wird, um das Auge zu rühren, und zwar zu einer Zeit, da die Schlagader, so von einigen Kügelchen durchströmt wird, wegen ihrer blassen Farbe noch verstekkt liegt.
Unsere Anmerkung ist an der Hüfte, Schienbeine, und andern Stellen vollkommen deutlich zu machen.
Die Schlagadern erscheinen auch, nach dem gegründeten Zeugnisse des berühmten Wolfs , gleich Anfangs wie Punkte und Linien, nicht, weil die Blutkügelchen aufgelöst sind, und so umher irren; denn es beobachten diese Punkte, und diese Linien genau die Richtung des Gefässes so noch nicht von allen Seiten her mit Blut angefüllt ist; es sind aber die mittlern Stükke der Ader zwischen den rothen Linien darum sichtbar, weil sie weniger Blut in sich fassen.
Form. I. p. 94.
Keine Gefässe in der Nabelfläche in der Stunde 44.
Doch sind davor braune Stelien p. 261.
Eben dieses gilt auch von den Gefässen der Dottermembran, und der Blutaderfigur:
denn auch diese sind nach Punkten und Linien abgetheilt, und zwar überhaupt einerlei Ursache wegen.
Wenn man endlich betrachten wird, daß den Schlagadern ihre Nebenblutadern in einem gewissen Verhältnisse zugeordnet sind, so wird man sich nimmermehr überreden lassen, als ob die Schlagadern von dem Blute auf eine mechanische Art gemacht worden wären.
Es erscheinen nemlich nicht nur die Blutadern zuerst, und ehe, sondern sie haben auch selbst an der Blutaderfigur grössere Stämme, und aus dieser Figur fliesset endlich die Nabelleberblutader zu einem Ganzen zusammen.
Nun würden aber die Schlagadern, wenn man behaupten wolte, daß sie sich mechanisch zurükke biegen , und wieder zum Herzen zurükke gelaufen wären, nie vorher in einem dergleichen Zirkel zusammengeflossen seyn.
Sie hätten aber in der That aus den kleinen Aesten, nach Zurükktreibung des Blutes, die kleinen Blutadern ausgemacht, welche von einer blinden Kraft geleitet, den Weg nicht mehr ins Herz, als in die übrige, und noch nicht deutlich durchäderte Membran des Dotters würden gefunden haben.
Siehe, wie dieser berühmte Mann den Ursprung der Blutadern erkläret p. 85.
Wenn aber die erste Blutadern, wie unser berühmter Schriftsteller zu verlangen scheint , ehe von dem aus dem Dotter herkommenden Safte gebauet sind, so ist kein Grund vorhanden, warum ein Zirkel gezogen werden solte, und kein Grund zu finden, warum die Blutäderchen, welche überhaupt mit ihrer unzählbaren Menge den Zirkel ausmachen, ehe sie in denselben zusammengelaufen wären, als daß sie vielmehr, wie es geschehen muste, in irgend einem herumgewundenen Blutaderstamm zusammengebogen worden: eben so wenig würde sich ein Grund angeben lassen, warum die Blutader aus einem Zirkel entstanden, welche sich vielmehr in die Frucht, als in die Dottermembran, gegen die Eyspizze, ausbreitet.
Warum solte ferner diese Blutader das Herz, und aus diesem Herzen die Aeste gebildet haben?
Nothwendig hätte sie einen See gebildet haben müssen, welcher auf der Stelle gros geworden wäre, so wie es die kleinen Bäche machen, welche sich in ein Thal herabstürzen und zusammenkommen.
p. 81.
Es läßt sich auch keine Ursache angeben, wenn der eine Fluß aus diesem See wieder abläuft, warum sich dieser Fluß in Tropfen zertheilen, und warum sich endlich diese kleine Tropfen, welche in die Schlagaderäste abrinnen, wieder in die Blutadern zurükke biegen sollten.
Es macht uns auch dieser Berühmte zu einer Erklärung Hoffnung, um zu sehen, wie die Blutadern, welche nicht aus Schlagadern entstanden sind, kurz darauf, wenn diese von einer etwas grössern Menge Blutes ausgedehnet worden, offenbar Blutadern hervorbringen.
Endlich, so erscheinen auch am Kopfe der zarten Frucht die Blutadern zuerst, und die Schlagadern erst nachher.
Nun konnten in diesem Exempel keine Blutadern vom Dotter in die Blutadern gekommen seyn: und es muß alles nothwendig aus den Schlagadern in die Blutadern übergegangen seyn, ja es überredet uns die Analogie zu glauben, daß der Ursprung der Blutadern an diesem oder andern Orte nicht verschieden sey, und daß sie an der Dotterfläche, aus demjenigen Dotter welcher die Strassen, der spreuartigen Materie durchströmt, im Kopfe der Frucht aber aus den Schlagadern entstehen sollten.
Je mehr ich indessen die werdende Frucht in Betrachtung ziehe, desto mehr glaube ich schliessen zu können, daß alle zusammenverbundene Theile zu gleicher Zeit beisammen und vorhanden gewesen; daß zugleich die Schlagadern mit ihren Blutadern, mit ihren Eingeweiden, mit ihren begleitenden Nerven, mit ihren Knochen gebildet worden seyn müssen.
Nie hätte ein blindes Glükk des ohngefährs eine, aus dem Herzen abstammende Schlagader, eine, mit der Schlagader in eins fortlaufende Blutader, einen Nerven, der ganz aus einem andern Stammorte im Gehirne entstanden wäre, überall im thierischen Körper in Päkke versammeln können, welche sich, ohne zertheilt zu werden, durch den thierischen Körper einander begleiten können, wofern nicht die Schlagadern und Blutadern in dem ersten Grundrisse der Frucht, von der Natur diese Nerven zu Begleitern bekommen hätten.
Niemals hätte das Herz, wenn vor der Blutader eine Schlagader zugegen gewesen wäre, das Blut empfangen, welches es von sich läßt:
es stirbt aber eine zarte Frucht so gleich, wenn ihr dieser Reiz entzogen wird , welchen das Herz von dem Blutaderblute bekömmt.
Es hätte auch niemals, wofern die Blutader vor der Schlagader vorhanden gewesen wäre, vermieden werden können, daß nicht das so reizbare Herz, einen so grossen Vorrath von Blute, als die Blutader einer so kleinen Frucht aus der offenen ungeheuren Aorte zuführt , in den dünnen und umherliegenden sehr weichen Schleim so gleich ausgeschüttet hätte.
Dieses alles läst sich daraus bestätigen, welches ich von der Entwikkelung erwähnt habe .
Form. du poulet.
II. p. 114.
Dies giebt Cl.
WAFIUS zu, und ohne dieser Kraft würde es keine Bewegung gehabt haben.
S. II. p. 143. 147.
Jch glaube daher ohne alle Mühe, daß die Natur, nach denen vorhergesehenen Zufällen, die ein Thier treffen können, gewisse Ergänzungsmittel in Bereitschaft gehalten, um denjenigen Theile wieder zu ersezzen, welche sich ersezzen liessen: und daß sie diese Hülfsmittel, nach der verschiedenen Beschaffenheit der Gefahren an den weichen Thieren, die gallertartig, lang, und geschlank sind.
Z. E. an dem Krebse, Polipen, der Eidechse, dem Regenwurme vervielfältigt habe, daß sie hingegen bei den Menschen, welcher Vernunft besizzt, diese Hülfsquellen vermindert habe, und dennoch die Kraft, das Fadengewebe zu bilden, die getrennte Theile zu vereinigen, die Schlagadern durch den Leim zu vollenden, oder Gänge durch einen kurzen Leim auszuhölen, übrig gelassen .
BOERHAVE bei dem FOUGEROUX p. 237. DELIUS l. c. n. 1. 7.
Wollte man aber sagen, daß ein Thier blos von einer stossenden Kraft aus einer unförmlichen Materie gebildet werde, so scheinet mir dieses eben so viel zu seyn, als man erwarten wollte, daß aus dem Genfersee ein Fluß entstehen werde, dessen Aeste die Figur von einem Adler an sich nehmen könnten.
§. 10.
Die Jdee von einer zarten Frucht vor ihrem Wachsen.
Wir wollen hier von einer Frucht reden, so wie wir sie bei den vierfüßigen Thieren ohngefähr einen Monat nach der Empfängniß, in einem bebrüteten Eye aber, den andern oder dritten Tag, von der Länge von zwo Linien gesehen haben.
Man kann nämlich menschliche Früchte nicht anders als mit Mühe, und nicht so viel bekommen, als man wünscht; und es ist keine leichte Sache, ihr wahres Alter zu wissen; und endlich hat man nicht Gelegenheit, dieses Alter mit einem bebrüteten Eye in Vergleichung zu sezzen.
Es ist also ein Hühnchen von dreien Tagen vierzig Hunderttheile eines Zolles , oder ein fünf und vierzigster Theil von dem künftigen Thiere, wenn man die Länge einer Henne für acht Zolle annimmt.
Es würde aber die menschliche Frucht, welche etwa dem fünf und vierzigsten Theile eines erwachsenen Menschen gleich kömmt, hundert und sechzig Hunderttheile eines Zolles betragen, und grösser, als anderthalb Zoll, folglich für unsere Absicht viel zu gros seyn, welches ein offenbarer Beweis ist, daß der dritte Tag eines Hühnchens mit dem vierzigsten Tage des Menschen überein kömmt, so daß ein und zwanzig Tage des Hühnchens, drei hundert und fünf Tage für den Menschen betragen.
Ibid. p. 47.
Um also bei dem Hühnchen stehen zu bleiben, so liegen nach drei überlebten Tagen an einem Hünchen alle Knochen noch unter der Gestalt eines Gallerts , so wohl die langen als die breiten, verborgen, einige sind bereits vollkommner als die andern, und gemeiniglich kann man die Wirbelbeine am deutlichsten sehen .
Form. des os p. 50. Jn den neuern Versuchen vom Jahr 1763. habe ich die Hüfte bei der besten Brütung gesehen in der 125 Stunde, wie auch die Schienröhre und Spindel, jedoch unvollkommener.
Siehe die Kupfer MAL- PIGHII. den ersten Monat am Kinde weisse Anfänge der Wirbelbeine BOEHMER osteol. p. 201.
Eben diese Frucht hat bereits alle ihre Gefässe, wiewohl das blosse Auge die allerwenigsten derselben sieht . Jndessen siehet die Vernunft leicht ein, daß das Hühnchen auch in eben dieser Zeit schon ernährt, und aus einem Tröpfgen Saamen gewachsen seyn muß , und daß die Materie des Wachsthumes durch die Schlagadern und, und das Schlagen des Herzens herbeigeführt worden.
Denn es ist weis in der 61 Stunde l. p. 88. & 75. 113.
Von fast gar keiner Länge zu den 40 Hunderttheilen Zoll.
Aus diesem Grunde müssen auch bereits Blutadern vollkommen und vorhanden gewesen seyn.
Unter den Gefässen sind einige , welche auf den Wirbelbeinen liegen, oder welche in der Brust und im Bauche laufen, vollkommner, hingegen diejenigen unvollständiger, das ist dünner und kürzer, welche die Gliedmaassen bedienen.
Die Aorte, Schlagaderwurzeln, Nabelschlagadern, Holader, Nabelblutadern obs.
67. 69. 70. 71. 72. 73. 77. 78. 79. 80.
Daß überall schon Nerven zugegen seyn müssen, ob wir sie gleich nicht gesehen, schlüssen wir aus der Grösse des Kopfes, des Rükkenmarkes , und aus der Vergleichung mit einer mehr erwachsenen Frucht, und sie müssen nothwendig an eben den Stellen vorkommen, welche sie bei einem erwachsenen Menschen einnehmen.
Es erscheinen die Augen fast in ihrem reifen Zustande, aber noch farbenlos .
Vergl. die Kupfer MAL- PIGHI.
Stunde 51. obs. 49.
Die Dekken sind schon da, und es ist die Anmerkung nicht wahr gewesen , da man das Herz ohne seine Bekleidungen gefunden haben wollte.
Sie sind aber nur sehr zart und spinneweben, übrigens werden am Rükken die Strassen von dem Fadengewebe unter der Haut getrennt.
Jn dieser Zeit sieht man noch nichts von Federn, oder Haaren.
Ib. II. p. 66.
SNAPE gener. p. 21. und vor kurzem Cl.
WOLFIUS doch sei das Herz entblößt, und meine gesehene Membran sei das amnion, nach ihm p. 259. ich sahe aber offenbar diese Bekleidung am Kopfe hängen, als ein Fortsazz vom Unterleibe.
Jn dem Unterleibe enthält einerlei Scheide, sowohl die Nabelschnur, als einen nicht geringen Theil von den Eingeweiden des Unterleibes.
Von Eingeweiden erscheinet nichts , nicht, weil keine vorhanden seyn, denn es ist die Leber, nach Zurükklegung des vierten Tages , schon ziemlich gros, und man würde sie ebenfalls viel weniger haben sehen können, wenn sie eine Farbe gehabt hätte.
Siehe von der Leber Form. du poulet.
II. p. 123.
P. I. obs. 104. Unrichtig erst den fünften Tag SNAPE. p. 22.
Auch das Gehirn hat bereits seine Blasen, die Natur des Gehirns ist aber noch ein flüßiges Wesen .
Obs. 70. &c. den vierten Tag SNAPE.
Von allen Muskeln ist blos das Herz vollständig und reizbar.
Jndessen sind doch auch Muskeln unter der Gestalt eines Schleimes da gewesen, und es erhellet dieses, wenn man an einem Hühnchen die Gliedmaassen von dem ersten Tage an, da man die Muskeln zu sehen bekömmt, rükkwerts verfolgt, und zu der Zeit, wenn man nichts als den Schleim zu sehen glaubt, mit Eßig oder Weingeiste zur Consistenz bringt; denn auf solche Art wird man das Fleisch undurchsichtig finden, welches bis dahin in seinem durchsichtigen Zustande verborgen lag.
Die Sehnen sind sowohl alsdenn ganz und gar nicht vorhanden, als auch wärend des ganzen Trächtiggehens ungemein weich, dikke, saftig, und so wenig von dem Muskelfleische unterschieden, daß sie weder einen Glanz noch eine Härte haben, wodurch sich sonst die Sehnen bei den erwachsenen Thieren vor den andern Theilen erheben.
Es fangen die Gliedmaassen an gesehen zu werden , sie sind aber an den Leib herangezogen, und schleimartig.
P. l. obs. 78.
Daher können an einer Menschenfrucht, wenn solche nicht grösser als ein Fingernagel ist, sich weder die Aerme einander berühren, noch die Schenkel an den Nabel heranziehen.
HARVEI p. 181.
Alles Fadengewebe siehet wie Schleim, und beinahe wie Wasser aus.
Daher kömmt es, daß an einer besser ausgebildeten Leber die Gefässe schon als fester, und am neunten Tage so anzusehen sind, als ob sie ganz allein vorhanden wären, indem diese Gefässe blos von einer noch ganz flüßigen Materie zusammen geballt werden.
Man kann sie aber leichtlich durch eben das Mittel, wovon wir bereits Erwehnung gethan haben, zum Bestande bringen.
Eben dieses Ansehn haben auch die Membranen, nur daß sie etwas fester sind.
Obs. 182.
Dieses habe ich gesehen.
Erwäge ich aber die Sache, so urtheile ich davon, daß die Fasern und die cellulöse Blätterchen zu der Zeit sehr wenig erdige Grundstoffe haben müssen, zwischen welchen ein Leim liegt, welcher die Fäser und die cellulösen Blätter, da er in grosser Quantität zugegen ist, zu ihrer Vollkommenheit bringt.
Wir haben an den Knochen ein Exempel, indem sich an denselben das Mittelstükke, welches zuerst vor den übrigen hartzuwerden anfängt, und anfänglich ungemein enge ist, so gleich erweitere, an dem Knochenansazze aber (epiphysis), welcher von diesem Mittelpunkte weit absteht, fängt ein anderer Knochenmittelpunkt an zu entstehen.
Endlich kann man an den Knochen der Hirnschale drei bis fünf Knochenmittelpunkte aus dem Leime hervorschimmern sehen, welche endlich, nachdem sich der erdige Grundstof vermehret, und die Portion des biegsamen Theiles vermindert, ein grösseres Wachsthum bekommen, und in einen einzigen Knochen zusammen wachsen.
Auf eben diese Art kann man an der Muskelfaser, an dem Gefässe, an der Membran die erdige Theile, gleichsam als Jnseln, die von einer Menge Gallert entfernt gehalten werden, umher zerstreut liegen sehen.
Wir müssen nunmehr zeigen, wie sich die zarte Frucht aus diesem Zustande heraus arbeite, bis selbige endlich nach einer langen Zeit, und nach oftmaliger Bearbeitung durch die bildende Kräfte zu einer reifen Frucht wird, und ihre Vollendung erhält.
Es siehet Carl Bonnet die Fäser, in sofern selbige zu der Ernährung mit gehöret, als ein Nezz an, so in der zarten Frucht loser, und geschikkt ist, die nährende Theile zwischen seine Maschen einzunehmen .
Corps organises I. p. 7.
§. 11. Ursachen von der Bewegung des Blutes in der noch zarten Frucht.
Es scheinet insonderheit die Luft, die Bewegung des Eyweisses und des Dotters zu befördern, und selbige Materien der Frucht zuzuführen: da das Ey von der Mutter abgesondert ist.
Jm Menschen hat das Herz der Mutter diese Verrichtung auf sich, indem das Herz, vermittelst der Schlagadern der Gebärmutter, die Materie der Nahrung dem Mutterkuchen übergiebt .
MAITRE JEAN p. 243. der die Luft zur Bewegung der Säfte im Huhne zu sehr anwendet.
p. 252. 253. 254.
Die schwingende Kraft der Gefässe, welche Robert Whytt so sehr erhebt, vermag hier weniger, als bei einem erwachsenen Menschen, da sich die Reizbarkeit von der dieser berühmte Mann selbst diese Kraft herleitet, noch zur Zeit nirgends, als an dem Herzen allein wahrnehmen läßt.
Auch in der neuen Ausgabe seiner Versuche.
Es erhellet auch an einem erwachsenen Thiere mehr als zur Gnüge, wie wenig man von einer dergleichen Kraft zu erwarten habe, welche die Vergrösserungsgläser nicht einmal an der Rizze eines ganz kleinen zerschnittnen Gefässes zu entdekken im Stande sind .
Vergleichet damit, was über diese Kraft gesaget worden.
L. IV. p. 442. 443.
Mouvement. du sang pag. 236. 263.
Es könnte zwar das Exempel der vegetabilischen Ernährung die Muthmassung veranlassen, daß in der Ausdehnungskraft der Wärme einiges Vermögen stekke , indem in warmen Sommer das bebrütete Hühnchen etwas früher vollkommen wird: und bei grösserer Kälte die thierische Säfte in Ruhe geraten.
Man hat aber gezeiget , daß Jnsekkten ohne eine eigene Wärme geschwinde wachsen, und daß in dem Nordischen Meere die Fische, ohne eine Wärme der Luft, mitten unter den Eisschollen leben können, und sich vermehren; und daß man folglich von der äusserlichen Wärme sehr wenig zu erwarten habe.
Es hat indessen mit den bebrüteten Hünern eine andere Beschaffenheit, denn es vertritt bei diesen in der That die Luft die Stelle der bewegenden Macht, und die elastische Kraft der Luft bekömmt an dem verschlossenen Orte von der Wärme, einen gewissen Zuwachs.
Es war nemlich bei Thieren, so von der Mutter abgesondert sind, eine bewegende Ursache nöthig, welche das zähe Eyweis und den klümpigen Eydotter aus seiner Stelle forttreiben könnte.
Conf. L. IV. p. 437. fast davon allein rührt die Bewegung in den Pflanzen her NEEDHAM observations nouvelles. p. 424. verbunden mit der Reaction der festen Theile.
L. IV. p. 445.
Wenn die Jnsekkten eine Wärme von aussen nöthig haben, um wachsen zu können, wie sie wenigstens nöthig zu haben scheinen , so muß man solches theils den sehr zähen Säften, die sie haben , und welche nur von der Wärme der Luft aufgelöset werden können, theils der Abwesenheit , oder geringen Kraft des Herzens zuschreiben.
So ist ihr Bau auch anders, und nicht aus Gefässen zusammengesezzt .
Da sie den ganzen Winter über matt liegen.
L. V. p. 17.
LYONNET. Anat. de la Chenille du foule.
Jn diesem langen Kanale läuft der Saft nicht in einem fortgehenden Kanale, sondern wechselweise auf und abwärts REAU- MUR II. mem. I.
Idem ibid.
Eine andere vegetabilische Kraft ist das Saugen durch haarfeine Gefässe , und blos vermittelst dieses Saugens scheinen die Wurzeln und einsaugende Schweislöcher ihre Nahrung an sich zu ziehen: und auch durch dieses Mittel allein scheinet der Mensch durch die Milchgefässe vermittelst des Chilus ernährt zu werden.
Bekannt ist es, daß sich vermöge des jezzt erwehnten Mittels, und nach der Uebereinstimmung der gesammten Natur die Säfte an feste Körper anhängen: und daß von den Haarröhrchen der Pflanzen, die färbenden Säfte ohne ein Herz angezogen werden , und die Stengel, die erst weis waren, violetfarben werden.
Doch ich habe es auch mit Augen gesehen, daß feste Membranen die thierischen Säfte an sich ziehen .
BONNET. corps organises I. p. 69. conf. L. IV. p. 435.
Jn den Versuchen des berühmten La BAISSE & des berühmten BONNETTI.
MOUVEMENT du sang. p. 341.
Jch verlange diese Kraft nicht in Zweifel zu ziehen, und ich bin nicht dawider, daß nicht die Nahrung von dieser Kraft in die Zwischenräume der Grundstoffe, und in die entstandene Grübchen hineingeschaft werden solte.
Wenn ich mich aber erinnere, wie schnell sich durch die kleinste Gefässe die Blutkügelchen einzeln hindurch bewegen, und wie wenig sie auch in den grössern Gefässen von ihrer Richtung abweichen, und wie sie von den Wänden ihrer Gefässe angezogen werden, so unterstehe ich mich noch diese Kraft herbei zu ziehen, um von ihr die Bewegung eines Saftes herzuleiten, welcher von dem Orte des anziehenden Haarröhrchens weit weg liegt.
So viel sehe ich wohl ein, daß ein fester Grundstoff das allernächste Klümpchen Saft an sich zieht, und durch selbiges ein anderes näher bringt.
Jch sehe auch, daß die entfernte Theilchen, mit immer mehr und mehr abnehmender Geschwindigkeit herbeigezogen werden, je weiter sie von dem Mittelpunkte des Zuges, d. i. von dem festen Elemente ab liegen.
Und überdem ziehen keine angefüllte Haarröhrchen mehr an sich.
Ibid. p. 235.
Ibid. p. 222. 235.
Folglich bleibt das Herz die wahre Ursache von der Bewegung, vermittelst deren die Nahrung den Theilen zugeführt wird . Nimmt dessen Kraft ab, so stokkt das ganze Wachsthum eines Hühnchens, die Nabelgefässe entwikkeln sich langsamer, sie sind nicht mehr roth, sondern blaß , und es ist eine Frucht von vier Tagen nicht besser ausgebildet, als eine Frucht von zween Tagen, deren Herz gut schlägt, und frisch ist.
Stehet diese Kraft still, so hört das ganze Wachsthum plözzlich auf, es bleibt die Frucht so wie sie war, als das Herz noch klopfte, und es verwandelt sich nunmehr, an statt des ungemein schönen Baues der Gefässe an den Membranen, an statt der Muskeln und der Eingeweide in der Frucht, eben diejenige Nahrung, welche bei einem frischen Herzen alles dieses hervorgebracht haben würde, nunmehr in einen garstigen und stinkenden Schlamm.
Und dennoch wirkt hier noch die Kraft der Wärme, der Luft, und die anziehende Kraft immer fort.
L. IV. p. 446. Form. du poulet.
II. p. 34.
Conf. Form. du poulet.
II. p. 36.
p. 34. 35.
Es besizzet aber das Herz der Frucht alles, was einen Einfluß auf das Wachsen haben kann.
Es ist grösser, es ist reizbarer, und es schlägt geschwinder.
Jch habe befunden, daß das Herz eines Hühnchens in den Bruteyern, nach dem Ablaufe des fünften Tages zwölfhundert theil Zoll ausmacht, es ist so gros, als der Kopf, grösser als die Leber, welche neun solcher Theile ausmacht, daß es grösser als die Lunge ist, da es doch im erwachsenen Menschen um so vielmal kleiner, als die Lunge zu seyn pflegt.
Es hat an einer zarten Eyfrucht die Grösse des Kopfes . Diejenigen, welche sich vor kurzem äusserten, daß das Herz in einer Frucht nicht so gros sey, und dieses Vorrecht auf die Grösse der Herzohren schreiben wollten, so, daß das rechte Herzohr grösser als das ganze Herz seyn solte , und bei einer zarten Frucht die Grösse des Ohres blos mit der linken Herzkammer einigermaassen, und nur noch aus Gefälligkeit vergleichen, reden offenbar von dem Herzen eines ausgekrochenen Hühnchens, und noch dazu, viel zu übertrieben.
Sei grösser DEIDIER anatraison p. 180.
Conf. L. IV. p. 430.
KOLPIN fet.
& adult. differ. p. 17.
Bryan Robinson, welcher das Herz der Frucht an den Thieren, mit dem Herzen in erwachsenen Thieren vergleicht , fand an einem unzeitigen Kalbe, daß sich dessen Herz gegen den ganzen übrigen Körper, wie 2628 zu 427488; an einer erwachsenen Kuh wie 24528 zu 6461.
376 verhielt, welches Verhältnisse wie 159 zu 269 sind, und bey diesem Verhältnisse ist auch das Herz einer Frucht nach Proportion grösser als das Herz des erwachsenen Thieres, und folglich verhält sich das Herz in der Frucht, gegen das Herz in dem erwachsenen Thiere, wie 26 zu 15, nemlich wie 5 zu 3, oder im Menschen, wie 3 zu 2 .
Nach dem berühmten Sauvages , ist das Herz einer Frucht, zu dem Herzen im Erwachsenen wie 6. 80.
Da nun das Herz des Erwachsenen zwölf Unzen beträgt, und das Herz der Frucht sich zu diesen zwölf Unzen, wie 6 zu 80 nach der Hipothese verhält, so wird das Herz der Frucht um [Formel] mal weniger, nemlich als eine Unze wiegen.
Es wird das erwachsene Herz der zweihunderte Theil Gewicht seines eignen Körpers, das Herz der Frucht aber der achtzigste Theil seyn, und sich gegen das Herz im Erwachsenen, wie fünf gegen zwei seyn.
Food. and. discharg. p. 120.
p. 13.
Embryolog. p. 11.
So verhält sich das Herz eines Hühnchens von 120 Stunden, zu seinem Körper, wie 12 3. 75 3. wenn man beide Herzen für den Körper gleich gros nimmt, ob dieses gleich nicht so statt findet, und man hier keine wirkliche Zalen zu wissen verlangt.
Das Herz eines erwachsenen Menschen verhält sich zu seinem Körper, wie 12 zu 800, nach eben dieser Berechnung.
Diese Verhältnisse sind wie [Formel] , nemlich wie 243 zu 66; es verhält sich nemlich das Herz des Hühnchens gegen seinen Körper um viermal grösser als sich das Herz des erwachsenen Menschen gegen seinen Körper verhält.
Nach meinem Versuche wird demnach das Verhältnis des Fruchtherzens grösser seyn.
Es ist aber selbiges zugleich äusserst reizbar; es besizzet nemlich dasselbe Kräfte, sich zusammenzuziehen, und eine Ungedult gegen alle Reize , zu einer Zeit, da der Magen , das Gedärme, und alle Muskeln gegen alle Reize fühllos sind.
Form. du poulet. p. III. L. IV. p. 466. 469.
p. 131.
Es klopfet dasselbe ungemein schnell, und verrichtet in einer Minute gegen hundert und vierzig Schläge .
L. VI. p. 253.
Das Herz ist in der 29 Stunde langsam, schlagend, doch hat es in der 36 der berühmte WOLF ohne Bewegung gesehen.
WOLF erzeug. p. 265. 266. doch halte ich es für ein Zeichen der äussersten Schwäche, und des nahen Todes.
Wenn man in einem erwachsenen Vogel hundert Pulsschläge macht, denn es sind deren nicht viel weniger, und wenn man das Herz in einem erwachsenen Vogel für Zweifünftheile von dem Herzen der Frucht ansieht, so werden in einer gegebenen Zeit durch das Herz der Frucht 700 Theile Blut, im erwachsenen Vogel zweihundert, und also mehr als dreimal weniger solcher Theile hindurch strömen.
Es wird aber das Verhältnis grösser seyn; indem alles Blut in der Frucht durch drei Wurzeln der Aorte ausgetrieben wird, davon aber zu der Lunge so wenig hingelangt, daß man es für nichts achtet, so wie man von einer rechten Kammer keine Spur antrift .
Ibid Stunde 72. & p. 85.
p. 78. bis zu dem sechsten Tage.
Es wird folglich an der zarten Frucht eines Hühnchens etwas weniger als sechsmal so viel Blut aus der Aorte herausfliessen, und durch den ganzen Körper, und dessen Anhängsel und Membranen herumlaufen.
Und dieses beträgt wiederum mehr, indem der berühmte Boissier das Verhältnis einer reifen Frucht zum Herzen an, da es doch an der noch zarten Frucht viel grösser ist.
Jm Menschen hat die Aorte zwo Wurzeln, und ich halte davor, daß das übrige alles gleich seyn wird .
Zwiefach SAUVAGES Embryolog. p. 4. daß mehr übergehe BRYAN l. c. p. 13.
Diesem füge man noch bei, daß in der Frucht alles weich ist, daß der Leim sehr leicht der Sprizze nachgiebt, und es bestehet ja der ganze Körper aus Leim; folglich wird man Gründe genung haben, warum das Herz der Frucht den Wiederstand der Schlagadern um ein Grosses überwältigt, und es läßt sich dieses Ueberwältigen schon aus dem Wachsthume an sich erweislich machen.
Dieses Ueberwältigen geschieht auch bei Erwachsenen, und es wird vom Herzen das Blut nicht nur nach der Achse fortbewegt, sondern auch die Schlagader nach der senkrechten Linie ausgedehnt.
Da aber das Zusammenziehen der Schlagadern der Ausdehnung gleich ist, so gleichet es blos demjenigen Theile der Herzenskräfte , welcher die Länge der Schlagader vergrössert.
L. VI. p. 209.
Jn der Frucht ist das Uebergewicht des Herzens vielmal grösser; indem ein solches Herz nicht nur mehr Vermögen hat, sondern auch die Schlagadern schwächer sind.
§. 12.
Die helfende Kräfte.
Jch schreibe den Kreislauf blos dem Herzen zu; aber nicht demjenigen Umlauf, welcher die Frucht ernährt.
Jch erwarte über diesen Punkt viel von der Trägheit des Leimes, und von dessen anziehenden Kräften.
Es bedarf nemlich die Ernährung Zeit, und ein Anhängen der Nahrungstheile an diejenige Theilchen, welche in einer Frucht bereits fertig da liegen.
Folglich verursacht es die Zähigkeit des Leimes, daß die Gefässe, welche bisher aus blossem Schleime bestehen, sich ausdehnen lassen, ohne davon zu zerreissen.
Hierbei fällt mir das Spiel des unsterblichen Newtons bei, da derselbe die ebenfalls zähe Seifenblasen aufblies.
Dergleichen Blasen sind die Zwischenräume des Fadengewebes; und es lassen sich auch die Gefässe selbst, obschon nicht zu Kugeln, doch nach allen Durchmessern, wie man an der Mannsruthe sieht, erweitern, wenn nur die Zähigkeit des Saftes leichter nahe beim Herzen, und schwerer an Theilchen, so weit vom Herzen abliegen, nachgiebt, oder sich ein Theil des Drukkes des sämmtlichen Saftes in einem Seitendrukk verwandelt.
L. VI. p. 233.
Es ist aber eben dieselbe auch Ursache, daß sich neue Grundstoffe an die erdige Kerne der Fasern in einer zarten Frucht, und an deren leimartige Theile ebenfalls leichter anhängen, und mit dem alten Baue der Frucht zusammen wachsen; aus diesem Grunde kann die Nahrung keinesweges ohne eine Zähigkeit seyn.
Die Thiere werden nie durch blosses Wasser ernährt , und wenn es die Pflanzen zu thun scheinen, so wissen wir, daß das Wasser selbst geschikkt sei, sich in einem Schlamm zu verwandeln, da es nicht lange hernach, wenn man es geschöpft hat, sich schon zu Fäden ziehen läßt; dieses geschieht in Deutschland geschwinder, als mit unsern Wassern.
L. XIX. p. 236. u. s. w.
Folglich ist zu der Ernährung, und zum Wachsthume eine Wirkung und Gegenwirkung nothwendig; Die erstere liefert das Herz, und diese der Widerstand des zähen Saftes, welcher sich nicht nur bilden läßt, sondern sich auch gerne anhängen mag.
§. 13.
Die Schlagader führt den Saft herbei.
Die erste und einfachste Verrichtung des Herzens ist, das Blut, oder den Nahrungssaft, woferne derselben noch nicht roth geworden, allen Theilen eines thierischen Körpers zuzuführen.
Es geschieht dieses durch die Schlagadern, und durch dieselben allein.
Da alle übrige Theile des Armes, mit den Knochen selbst zerschnitten wurden, und blos die Spindelschlagader ganz übrig blieb, so ergänzte sich alles wieder, das Glied bekam seine Wärme wieder, der Puls fand sich ein, und die Natur ergänzte alles Verlorne wieder .
Ein Theil der Nahrung wird auch aus den Schlagadern in das Fadengewebe abgeliefert, und durch selbiges bewegt und angewendet.
Mercure de France ann. 1755. m. Decembr.
Jn dieses Gewebe schwizzt, aus den Wänden der Schlagadern, durch unsichtbare Schweislöcher die Feuchtigkeit aus.
Wenn diese Schweislöcher schief sind, und nach Art eines etwas langen Röhrchen, durch die Wand der Schlagadern herauslaufen, so kann die träge Materie der Nahrung von dem Herzen selbst, als ein kleiner Wurm geformet, weiter getrieben werden, bis die vom Herzen wirksam gemachte und fortgestossene Kraft, von der Weichheit und dem entgegen stehenden Widerstande verzehret worden.
Man kann sich vorstellen, daß auf eben diese Weise die Fasern fertig gemacht, und das Wachsthum des Fadengewebes, der Länge nach, erhalten werden kann.
Es ist dieses die Ausdämpfung der Nahrung, vermittelst welcher, nach der Erklärung grosser Männer, die Ernährung besorgt wird .
Die Narung schwizze aus den Blntadern hervor ARIS- TOTELES gener. anim. L. II. c. 6. RUYSCH thes.
IV. n. 96. vom Blute, ferner advers.
I. n. 6. vom Thaue.
Ferner A. v. LEEU- WENHOECK oper. T. IV. p. 336. BERGER p. 171. Physiol. Botav. p. 350. 351. G. v. SWIETEN.
T. I. p. 309. der den Dampf am Spiegel rauchen gesehen.
§. 14.
Die Schlagader wird auch länger.
Eben so einfach ist auch dieses, daß eine Schlagader, bei jedem Schlage des Herzens, länger wird.
Es erhellet solches aus der Wahrnehmung an einem lebendigen Thiere , an den Wunden, welche ein Mensch bekömmt , und an den Schlagadern, welche die Hand des Zergliederers aussprizzt .
Oper. min. p. 73. n. 46. 47. p. 74. n. 56.
G. v. SWIETEN T. l. p. 309. T. II. p. 76. BOERHAAVE prax. med. Ultrai edit. T. l. p. 340. 413.
PONTEAU melanges p. 331.
Augenscheinlicher strekket sich eine kegelförmige Schlagader in deren engern Theil das Blut, als in einem Riegel, hineinströmmt, aus; indessen geschiehet dieses auch an einer cilindrischen Schlagader , und dieses sonderlich alsdenn, und mit besserm Nachdrukke, wenn die Schlagader blind ist, oder durch eine Schnur gefesselt wird . So wird ein ausgesprizztes Herz, zugleich breiter und länger, indem dessen Spizze blind ist.
L. VI. p. 230.
Ibid.
Oper. min. l. c. n. 48. 57, n. 385. &c.
Je mehr also das äusserste Ende einer Schlagader widerstehende Knochen, oder eine andere geronnene Materie vor sich findet, je mehr selbige gebogen, oder gedrükkt ist, desto deutlicher wird sie sich, der Länge nach, ausdehnen, indem sich alle diese Hindernisse auf eine Schlagader beziehen, so an einem grössern oder kleinern Stükke blind ist.
Es wird also eine einfache, und an ihrem Ende freye Schlagader ausgestrekkt, und länger gemacht, sie stösset zugleich alle diejenige Theile mit sich fort, welche mit der Schlagader in Verbindung stehen, das Fadengewebe, die Muskeln, die Knochen selbst, und das ganze Glied.
Jn ihrer nächstfolgenden Erweiterung ziehet sie sich indessen wieder zurükke.
Da wir aber annehmen, daß der Widerstand, kleiner als das Eindringen ist, so wird sich eine Schlagader mehr ausdehnen, als zusammenziehen, und also länger dadurch werden.
Auf diese Art kann man sich vorstellen, daß sich durch einen schlechten Stos alle ausdämpfende Flokken, und Schlagaderflokken in eine freye Hölung des Körpers, so wie die Haare hinein schmiegen, indem in allen diesen das kegelende keinen Drukk leidet, und nichts, in eins fortlaufendes hat, welches getrieben zu werden nöthig hatte, um selbst fortgestossen zu werden.
So wachsen auch diese Theile, die Haare, die Kopfhaare, die Nägel sehr geschwinde.
Es ist dieses nirgends augenscheinlicher, als an den Gefässen der Adermembran wahrzunehmen, welche später als die Bekleidung des Eyerdotters entsteht, und welches eben diejenige ist, welche man für die Harnhaut gehalten.
Die Schlagadern dieser Membran machen ein Nezz, welches in so fern blind ist, indem es einen Sakk ausmacht, dessen freyes Ende blind ist.
Jch habe also diese Membran in der hundert und zwei und vierzigsten Stunde sechs und zwanzig Hunderttheile, in der hundert sechs und sechszigsten Stunde bereits sechs und sechzig eben solcher Theile, in der hundert und neunzigsten Stunde gegen hundert und funfzig gros befunden.
Solchergestalt hatten sich innerhalb vier und zwanzig Stunden die Schlagadern der Nabelmembran mehr, als noch einmal so lang, und in andern vier und zwanzig Stunden wiederum gedoppelt so lang ausgestrekkt.
Jn den neuern Anmerkungen.
Dieses eräugnet sich bey freyen Gefässen; denn diejenigen, welche an irgend einem Theile gespannt liegen, werden, wenn sie diesen Theil mit sich hervorbringen sollen, viel langsamer wachsen: hiervon geben die Gliedmaassen und die Knochen, und endlich die gesammte Früchte ein Exempel.
So wachsen die Knochen auch in den ersten Zeiten der Brütung, innerhalb vier und zwanzig Stunden nach folgenden Zahlen.
9. 101/2. 14⅓ 173/4. 26. 36 , oder nach einem Verhältnisse von beinahe anderthalb.
So wuchs ebenfalls eine Frucht, wenn man vom sechsten Tage zu rechnen anfing , nach den Zahlen 851/2. 112. 1331/2. 1361/2 188. und in dergleichen kleinern Zwischenzeiten.
Accroissement. de os Tafel am Ende des zweeten Theiles.
Form. du ponlet. l. p. 49. 50.
Dieses zu schwache Maas, so zufälliger Weise von kleinen Eyern entstanden, hätten bis 160 steigen sollen.
Hieher gehöret insonderheit das gerade Ausstrekken einer gebogenen und in Falten gelegten Schlagader, wodurch die Länge in der Geschwindigkeit einen grossen Zuwachs bekömmt.
Hieher gehöret die Entwikkelung der Schmetterlingsflügel, welche von der, in die Nervengesässe der Flügel hineindringenden Feuchtigkeit und Luft herrührt .
p. 144.
Dieses begegnet einer geraden Schlagader, deren Ende frei ist.
An einer gebogenen Schlagader, werden die Biegungen genauer, weil sich die erste Linie des Gefässes über die zwote hinaus verlängert.
Doch es könnten auch vermittelst des Wachsthumes Kanäle, welche gerade waren, verdreht werden, wofern irgend ein Ende der Schlagader Widerstand that.
Auf diese Art entstehet, wie ich davor halte, die Krümmung der carotidis unterhalb der Hirnschale , theils von dem Blute dieser Schlagader, welches in die zwote Linie des Kanals, so die Hirnschale durchbort, hineinströmt, und theils von dem Widerstande dieses Knochenwinkels.
L. X. p. 118.
§. 15.
Die Schlagader erweitert sich.
Da sich keine Schlagader ohne einen Seitendrukk befindet : da sich dieser bei einer jeden Biegung, bei einem jeden Hindernisse , bei einem jeden Drukke immermehr vergrössert, so wird auch in einer zarten Frucht eine Pressung entstehen müssen, welche das Blut nach der senkrechten Linie der Achse forttreibt:
es werden die Schlagadern dieser Frucht klopfen , wie man an den Schlagadern, so dem Herzen nahe liegen, und an den Nabelhäuten leichtlich sehen kann.
Folglich wird eine Schlagader nicht nur lang, sondern auch zugleich breit werden.
L. VI. p. 233. 235.
Ibid.
p. 238. 242.
Von diesem Seitendrukke hängen viele Folgen ab:
es legt sich die Nahrung an die Wände der Schlagader an:
es nimmt eben diese Nahrung durch die Seitenäste und Poros in die cellulöse Räumchen, so in der Nähe liegen, ihren Ausgang, es wird diese Nahrung völliger in die Winkel dieser Räumchen hinein getrieben, und zwar überall, wo dieses Anhängen nur Plazz findet.
Doch es wird auch alles dasjenige zusammengedrükkt, welches den Stos, des nach der Achse der Schlagader fortschiessenden Blutes auffängt.
Folglich wird die Wand der Schlagader selbst in die Enge getrieben, und eine geringere Dikke, ja so gar um dreimal weniger annehmen : es werden die wäßrigen Theile aus ihren Lager verdrengt, dasjenige aber, was leimartig ist, ziehet seine Grundstoffe näher an einander, diese greifen fester in einander, da sie sich in einer grössern Oberfläche berühren: und folglich wird davon die Schlagader dichter gemacht.
Am geschwindesten werden diese Veränderung die Schlagadern neben dem Herzen des Hühnchens erfahren, sie werden sich in ein festes undurchsichtiges Wesen verwandeln , indessen daß im übrigen Körperchen die Schlagadern fast so dünne, als die Schlagadern sind.
Man könnte hierinnen noch weiter gehen, und glauben, daß die zwischen den halbaufgelösten Grundstoffen entstandene Grübchen, da wo selbige nach der Oefnung einer Schlagader hingekehrt sind, und wo der Anfall des Blutes die Grundstoffe zerstükket, weiter sind, und nach der Art eines Kegels in den engen Grund zusammen laufen; daß sich aber in diesen Grübchen, als an einem, von der Achse der Schlagader mehr abgelegenen Orte, welcher daher mehr Ruhe geniesset, die Nahrung leichter ansezzt, und endlich dahin, als nach dem Ende des, von dem Perpendikel führenden radii, von der Seitenkraft hingetrieben wird.
L. VI. p. 236. 237.
p. 237.
Form. du poulet.
II. p. 194.
Doch es wird nicht blos die Wand der Schlagader zusammen gedrükkt, sondern auch die kleinen Hölungen in dem herumliegenden Fadengewebe ausgedrükket, es wird sich der flüßigere Theil von dem dikkern scheiden, und in die Blutäderchen eingesogen werden; was aber ziemlich dikke ist, wird sich einander näher kommen, und ebenfalls berühren, und folglich wird dasselbe zugleich mit der Schlagader feste werden.
Und so wird sich der Schleim in das Fadengewebe verwandeln.
Diese Würksamkeit wird sich bis auf die Muskelfaser, und auf die membranöse Gewebe, ja so gar bis auf die Knochen aller Orte erstrekken: und so wird das gallertartige Fleisch einer zarten Frucht nach und nach immer dichter werden.
Endlich ist diese Verdichtung derer Theile, so um eine Schlagader herum liegen, so zuverläßig, daß die erste Härte neben dem Herzen der zarten Frucht entstehet, und die Frucht von obenher vollkommen, unterwärts aber, wo sich die Schlagadern nicht so sehr erweitern, noch gallertartig ist, und es verstand sich sogar Berengarius schon auf diesen Kunstgriff der Natur.
Jn MUNDIN. p. CCXXII. schleimartige Füsse in zweimonatlicher Frucht HARVEI p. 184. zuerst werden die obern Glieder feste.
Mem. de Savans etrangers T. II. p. 576.
An einem Hühnchen von 36 Stunden ist der Kopf schon umzeichnet, und der Leib, unterhalb dem Herzen, nebelförmig.
Endlich veranlassen beide Kräfte, und sowohl diejenige, da das Blut nach der geraden Linie, und nach der Achse der Schlagader fortgetrieben wird, als auch die, da es von der Achse nach dem Perpendikel zu abweicht, einen Trieb des Blutes, in diejenigen Aeste, welche aus den Seiten der Schlagader hervorkommen.
Aus diesem Triebe erwachsen nun viele Folgen, und es kann zuerst das Blut, so von diesen vereinigten Kräften fortgestossen wird, dahin vordringen, wo es bei einer schwächern Bewegung für sich allein nimmermehr hingekommen seyn würde.
Auf solche Art werden nun an der Frucht die Gefässe roth, welche vorher farbelos waren, und welche entweder von einer durchsichtigen Flüßigkeit durchströmt wurden, oder gar zu wenig rothe Blutkügelchen enthielten, welche zu einer Farbe nicht hinlänglich waren.
Jch habe diese Veränderung der blassen Schlagadern in rothe, selbst an den Stämmen beobachtet, durch welche das Blut, vermöge einer Bewegung, so die Ableitung vergrösserte, lief .
L. c. min. Exp. 71. 92. 93. 95. 187.
Solchergestalt wird diejenige Frucht, welche über und über weis war, mit der Zeit völlig, und sehr roth . Und so werden die Eingeweide sichtbar, welche sich gleichsam hinter der Larve der Durchsichtigkeit bis dahin verstekkten , z. E. die Lunge und die Leber selbst.
Das parenchyma ist bey jungen Thieren bleich, hernach wird es roth.
BIRCH T. III. p. 140. in jungen Thieren ist mehr Blnt, als bei alten.
LISTER hum.
HIR- SCHEL differ. fet. p. 8.
PINEAU &c.
Form. du poulet.
II. p. 179.
Unter eben diesen Ursachen gehöret auch die Ausspannung des Adernezzes.
Da ich das geschwinde Wachsthum der Harnfruchthaut, wie man sie ohne Grund bei den Vögeln nennt, betrachtete, so sahe ich, daß diese Haut, welche vor dem dritten Tage fast noch ganz und gar keine Breite hatte, das Ansehn von einer dünnen Schnur bekam.
Daher muste der Schlagaderstamm, und dessen Aeste, ihm ganz nahe, und beinahe parallel liegen, und die Winkel zwischen den Stämmen und Aesten, ganz klein seyn.
Obs. 78. 79.
Sobald nun das Blut in diesen Gefässen ankömmt, so ziehen sich die Aeste der Schlagader von dem Stamme zurükke, und es wachsen nach eben dem Verhältnisse, wie die ganze Membran wächst, die Winkel zwischen den Stämmen der Gefässe, und zwischen den Aesten grösser, es entstehen zwischen den verschobenen Aesten weisse Zwischenstellen, die Winkel bequemen sich besser dem zuströmenden Blute, so lange bis sie den fünf und vierzigsten Grad erreichen , und unter solcher Stellung die allerbeste Lage bekommen, das Blut in sich aufzunehmen.
Eben dieses demonstrirt die Natur an den Baumblättern, denn bei diesen liegen ebenfalls die Fasern, wenn die Blätter noch jung sind, in einem Pakke beisammen , sie divergären mit der Zeit, und zerscheiteln sich unter grösseren Winkeln.
So verhält sich auch die Sache mit den Knochen.
Man erblikkt nemlich in den ersten Zeiten der Frucht, einen einzigen rothen Flekken an den Knochen, und hierauf zween solcher Flekken: nach und nach verwandelt sich dasjenige, was eine einzige Schlagader zu seyn schien, nun zu einer kreisförmigen Reihe vieler und endlich sehr zahlreichen Schlagadern . Dieser Ursache schreibe ich das Wachsthum der Schlagadern in Geschwülsten zu, indem diese Adern, aus ihrem ganz kleinen Zustande in den aufgetriebnen Membranen, ungemein gros zu wachsen pflegen, und sich nunmehr nicht ohne Gefahr zerschneiden lassen.
Dergleichen geschieht auch an einer schwangern Gebärmutter.
Und auf eben diese Weise dehnen sich auch die Flügel aus einander, welche an dem Schmetterlinge bisher in Falten, wie das Pappier der Fächer, lagen.
.
Denn in diesem Winkel wird so viel fortrückende Kraft, mit der drükkenden Kraft erhalten, als geschehen kann.
Ein kleiner Winkel hat mehr fortrükkende Kraft; ein grosser mehr von der Seitenkraft.
LUDWIG Instit. regn. veget. p. 214.
Accroissement. des os I. p. 219.
p. 221. u. s. f.
Den sechszehnten Tag sind 15 Gefässe in kreisförmiger Ordnung, den siebzehnten Tag 20. den achtzehnten 24, den ein und zwanzigsten überhaupt 43. pag. 224.
p. 288.
So geschieht nun, indem sich die Schlagadern, und die damit in eins fortlaufende Blutadern, wie auch die Fadengewebe von allen Seiten her, von dem hineinströmenden Blute, und von dem beigemischten Nahrungsleime, sowohl der Länge als der Breite nach, ausgedehnet werden, zwar keine Ernährung , aber doch das Wachsen.
Der ganze Körper wird bei jedem Pulsschlage breiter, und das Knie hebt die darauf liegende Last in die Höhe . Solchergestalt wächst die ganze Frucht nach allen ihren Durchmessern, da die Rükkstösse der Schlagadern, wegen der grössern Stärke des Herzens kleiner sind, immer mehr.
Die Nattern werden innerhalb zwo Stunden, von der in die Lunge eingeschöpften Luft zweimal grösser, und es ist das Fettwerden die schnelleste Art des Wachsthums, so wie sich die Gebärmutter bei Schwangern geschwinde nach allen Arten von Ausmessungen ausdehnt.
Für die Ernährung hielte es KEILIUS. der widerlegt wird vom WINTRINGHAM p. 39.
L. IV. p. 458.
VALISNERI observ. var. T. III. p. 284. & 294.
Die Zwiebel wächst mit dem Verluste des Gewichtes COMM. PETRI nov.
II. p. 255.
Doch es erfolgt auch von eben diesen Ursachen eine wirkliche Ernährung.
Es kann nehmlich eine, von allen Seiten her erweiterte und in die Länge und Breite gezogene Schlagader, für ein Nezze angesehen werden, dessen festen Theile die Fäden ausmachen, die blossen Flächen aber Schweislöcher sind, welche der Leim, oder Wasser erfüllt.
Jndem also dieses Nezz zu einer grössern Weite ausgezerrt wird, so entstehen zwischen den Fäden grössere Flächen; es entstehen nemlich Gruben, davon die grösten an der innersten Fläche der Schlagader, gegen welche der Stos des Blutes gerichtet ist, und welche allezeit zu einem in einem Schlagadersakke zerreist.
Die kleinsten entstehen an der äussern Fläche der Schlagader, welche sich weniger erweitert .
Jst eine Muthmassung unseres Lehrers J. BERNOULLI de nutritione p. 11. 12.
Jn diese Grübchen wird nun derjenige Leim durch eine mechanische Nothwendigkeit hineingetrieben, welcher durch die Schlagadern fließt, und zwar vermittelst eines Drukkes, welcher nach der senkrechten Linie geschieht.
Er erfüllt das ganze Grübchen , und ausserdem nichts weiter:
es würde nemlich alles Zuviele von dem Strome des Blutes wieder abgestossen werden.
Es wird ferner eben diese Nahrung von eben dem senkrechten Drukke, gegen diese Stelle, so weniger Widerstand thut, weil die Schlagader daselbst zärter ist, zugetrieben, sie bleibet in dieser Stelle, als an einem geruhigen Orte, welcher ausserhalb dem Strome des Blutes liegt, geruhig liegen, und sie hängt sich durch eine gedoppelte Kraft an die Wände ihres Grübchens, so wie vermittelst des Drukkes.
Dergleichen Lehren GUIL. COLL. febr. intermitt. p. 44. Consil.
pro epileptico p. 88. J. ALPHONSUS. BORELLUS mot. anim. P. II. prop. 201. J. QUIN- CY in SANTORINUM p. 391. der berühmte WINTRINGHAM. p. 40. der berühmte ARBATH- NOT. der Freund des berühmten POPII ess.
on aliments p. 39. u. s. f. ANTONIUS FIZES conspect. mechan. p. 79. H. BOERHAAVE praelect. T. III. p. 658. 663. J. D. SANTORINUS de nutrit. n. 37. LIETAUD. physiol. p. 183. J. SENAC. l. c. p. 654. 657.
Es ist hier nichts daran gelegen, was die Grube für eine Figur habe, weil sich der Leim leichtlich nach allen Figuren richtet.
So hat die Natur dafür gesorgt, daß eben die Ursache, welche die Elemente trennet, auch eben diese Elemente, vermittelst neuer dazwischen getriebener Materie vereinigt, und befestiget.
Das Zusammendrükken der Schlagader, welches nach der Pulsirung erfolgt, kann aus dem Grübchen das Wasser vertreiben, und in das vornemste Röhrchen der Schlagader überführen, und auf solche Art den Leim, der die Grube einnimmt, verdichten: es kan auch den überflüßigen Leim wegstossen, aber dennoch nicht verhindern, daß nicht das Grübchen angefüllt werden solte.
Die Kraft des Herzens überwältigt nemlich den Widerstand der Schlagadern, vermöge der Hipothese, und es wird das Anhängen von der anziehenden Kraft unterstüzzt, so wie das Zusammenziehen der Schlagadern an dem Orte des Grübchens aus dem Grunde schwächer ist, weil daselbst der feste Theil der Schlagader nicht so dikke ist.
Es streitet dieses nicht mit der erstgemeldeten Verdichtung der Schlagader: selbige entstehet davon, daß das innerste Blättchen der Schlagader an das äusserste angedrükkt worden: und es hindert diesem nichts, daß nicht die verzerrte innerste Platte der Schlagader, nebst einigen Zwischenplatten, Zwischenräume haben solte, welche ebenfalls, wie ich jezzo gesagt, verzerrt werden.
§.
16. Dieses geschiehet an dem ganzen Körper.
Es hat diese gedoppelte Art von Ernährung und Wachsthum in dem gesammten Körper Statt; so wie in allen grossen und kleinen Gefässen in einem jeden Fadengewebe, aus welchem sich vielleicht blos einen Theil der Muskelfaser ausgenommen, doch auch diesen noch nicht einmal mit Zuverläßigkeit ausgenommen, alles übrige am menschlichen Körper bildet.
BOERHAAVE Comm. T. III. p. 663. 667.
Warum schliesset solche aus VERHEYEN p. 105. & F. QUES- NAI suppur. p. 267. welche eine Wiederherstellung sehr bedürfen.
Bei den kleinen Theilen zeiget sich die Kraft des Anhängens, bei den grossen die stossende Kraft stärker.
Der gröste Theil einer Muskelfaser gehöret ebenfalls zu dem Fadengewebe mit: indem dieses nicht nur die Faserpäkke zusammenhält, woraus eine solche Faser gewachsen ist, sondern auch die kleinste Gefässe derselben begleitet.
Wenn an einer solchen Faser ja was besonders vorkömmt, so von einem gemeinen Fadengewebe verschieden ist, so ist doch zu vermuthen, daß auch dasselbe von dem aus den Gefässen ausschwizzenden, und sich anhängenden afte genähret wird.
Jhr besonders ist der markige Brei, den die cellulöse Fäden zusammenhalten, und die Zwischenräume dieses Gewebes sind es, welche den Saft in sich aufnehmen.
Das Wachsthum ist indessen doch einigermaassen ungleichförmig, und es wachsen nunmehr einige Theile, welche sich früher als andere entwikkeln, nach Proportion weniger, indessen daß andere schneller wachsen, da sie klein und schleimartig waren, indem die andern reifer gewordene eine grössere Festigkeit hatten.
Der Kopf und das Herz wachsen zuerst, und zwar zu einer Zeit gros, da der Unterleib noch klein, und die Gliedmassen überaus klein sind.
Dieses erscheinet vor allen Eingeweiden, zu einer Zeit, da die Eingeweide ein durchsichtiger unsichtbarer Schleim sind 48 hora form. II. p. 64. HARVEI p. 52. man sehe nach, wa ich bei der Gegenmeinung des ber.
Mannes vorgetragen p. 1.
Folglich strekken sich in denjenigen Zeiten, welche nach den ersten folgen, die Glieder sehr aus.
So wird die Hüfte vom sechsten bis zum zwanzigsten Tage beinahe um zehnmal länger, indessen daß die ganze Frucht vom Kopfe bis zum Schwanze, kaum viermal länger gewachsen.
Table sur l'accroissement des os.
Form. du fetus II. p. 49. wo die Frucht des sechsten Tages ein Zoll lang ist, und die von 21 Tagen vier Zoll beträgt p. 61.
Den sechsten Tag hatte die Hüfte acht Theile , und am zwanzigsten Tage 75 Hunderttheile an Länge, indessen daß der Kopf und der Hals wenig gewachsen war.
Ibid. p. 49.
Form. du poulet.
II. p. 120.
Nach der Geburt findet eben dieses Gesezze Statt.
Es wächset nemlich der Kopf einer Menschenfrucht wenig, indessen daß sich der Körper zu der Natur eines erwachsenen Menschen ausdehnt: ja es verändert sich eben derjenige Kopf, welcher vielleicht um dreimal grösser, als sein Körper war , sehr wenig, indessen daß die untern Gliedmaassen. des Körpers gedoppelt so sehr wachsen.
Doch es vergrössert sich auch das Bekken nach der Geburt bis zur Verwunderung .
Jm embryone so gros, als der übrige Körper, und noch grösfer HARVEI p. 56.
Different. inter. fet. &c. n. 4.
L. XXX. p. 19.
Man erlaube mir hiebei, noch einmal zu wiederholen, daß der Jnhalt der Gehörknochen , an einer reifen Frucht, schwerlich dem Jnhalte dieser Knochen an erwachsenen Personen etwas nachgiebt.
L. XV. p. 208.
Aus diesem allen erhellet, daß das grössere Wachsthum von einem geringern Widerstande abhängt, und daß erst alsdenn der untere Theil des Körpers sein Wachsthum bekomme, wenn der obere fester geworden, und dem vom Herzen ankommenden Blute einen grössern Widerstand entgegen stellt.
Rühret endlich nicht das frühzeitige Wachsthum, und die voreilige Reife des Kopfes von der geraden Länge der carotidum , welche das Blut vom Herzen auf das hurtigste aufnehmen, her?
L. VI. p. 181. u. s. w.
§. 17.
Das geschwinde Wachsen der Frucht.
Es ist fast nicht glaublich, wie geschwinde die zarte Frucht, überhaupt genommen, in der Gebärmutter heranwächst.
Wir kennen nicht die wahre Grösse des ersten Fruchtkeimes in dem Eye; gewis aber ist es, daß sie sehr geringe seyn müsse, da sie alle Erklärungen der Vergrösserungsgläser zu Schanden macht.
Von dieser Kleinigkeit wächst die Frucht innerhalb den neun Monaten zu einem Gewichte von sechs bis acht Pfunden heran.
Um nun diese Betrachtung etwas näher zu beleuchten, so wollen wir uns das Exempel eines bebrüteten Hühnchens vor Augen stellen, und uns nicht mehr an die unbekannte Anfänge des Thieres kehren.
Es kann also die Grösse des Hühnchens, wenn man das Ey anfänglich der Brütung unterwirft, nicht grösser als vier Hunderttheile eines Zolles seyn, weil es sonst sichtbar seyn müste.
Eben dieses Hühnchen kriechet innerhalb fünf und zwanzig Tagen aus dem Eye aus, indem es nunmehr vier Zoll lang ist, ein Verhältnis, wie 64 zu 64,000,000. nemlich wie Eins zur Million .
Form. du poulet.
II. p. 61. verglichen mit der p. 43.
Dieses Wachsen theilet die Natur wiederum nach einer bewundernswürdigen Ordnung dergestalt aus , daß es im Anfange der Brütung am grösten ist: und seit der Zeit beständig abnimmt.
II. p. 62. die Fehler stekken in den Zahlen, die ich hier verbessere.
Jch habe gezeigt, daß sich das Wachsen des ersten Tages, wie 1 zu 91⅛ verhält.
Es wächset der vom Swammerdamm beschriebene Wurm in einem einzigen Tage, von dem zwanzigsten oder dreißigsten Theile eines Gerstenkorns, bis zu sieben Körnern, folglich zu 140mal, oder 210mal seiner selbst .
SWAMMERD. bibl. p. 528.
Das Hühnchen wächst den zweeten Tag, wie 1 zu 5; den dritten Tag fast wie 1 zu 4; den vierten und fünften weniger, als 1 zu 3; vom sechsten Tage bis zum zwölften, ist das Wachsthum, auf den Tag beinahe wie 2 zu 3; vom dreizehnten bis zwanzigsten Tage, auf den Tag, fast wie 4 zu 5; am ein und zwanzigsten Tage wie 5 zu 6. Daher verhält sich das Wachsen in den ersten vierzig Tagen, für die aus dem Ey gekrochene Frucht, mit dem Wachsen eines jeden Tages, gleichmäßig verglichen, wie 20 zu 21.
Folglich verhält sich das Wachsen des ersten Tages, zum Wachsen am ein und zwanzigsten Tag, wie 546 [Formel] zu 5, oder wie 145 zu 1.
Da aber das ganze Wachsen eines erwachsenen Huhnes beinahe wie zwo Unzen , denn es beträgt das Gewichte eines Hühnchens etwas mehr, höchstens zu zwei Pfunden, oder zu vier und zwanzig Unzen, so steigt das übrige Wachsthum für das folgende Leben von 1 bis 12, es verhält sich nemlich zu dem Wachsen für einen Tag in der ersten Brütung wie 1 zu 71/2.
Das Gewichte des reifen Hühnchens BELLIN. nat. med. p. 15.
Wollte man aber ein Würmchen für [Formel] . eines Grans rechnen und annehmen, daß es von dieser kleinen Grösse, innerhalb ein und zwanzig Tagen, (wofern man das behahnte Ey sogleich der Henne unterlegt), 960 Gran, oder 1000 erreicht, so wird sich das Wachsen in den ein und zwanzig Tagen von 1 bis 100.000.000. erstrekken, und bei dem Menschen, wenn man sein Saamenwürmchen eben so gros sezzt, die reife Frucht aber beinahe 105 Unzen, oder 500,000 Gran seyn läßt, so wird, sage ich, das Wachsen in der ganzen Schwangerschaft von 1 bis 50,000.000.000. hinaufsteigen.
Es muß uns auch dieses nicht als unglaublich vorkommen, da ein Kürbissaamen innerhalb achtzehn Tagen 83. 039 grösser, als er selbst wird, ein Rübensaamen aber innerhalb 42 Tagen 671. 600mal seine erste Grösse überwächst, wenn man von dem dikken Saamen, und nicht von seinem unsichtbaren Pülverchen redet.
Diese Geschwindigkeit ist fast eben dieselbe, wie bei dem Hühnchen, dessen Ey in 21 Tagen um 335.800. grösser, als es erst war, gewachsen seyn würde:
denn es ist das Saamenkorn eben so viel, als ein Ey.
Und dennoch bewirket blos die Wärme dieses Wachsen der Pflanzensaamen, ohne ein Herz.
Was die Schwämme betrift, so entstehet aus deren unsichtbaren Saamen, welcher kaum [Formel] eines Grans wiegt, innerhalb drei Tagen, ein Schwamm von zehn oder zwölf Unzen.
Am asello LEEUWEN- HOECK anat. Contempl. P. II. p. 2. er macht ein Sandkörnchen [Formel] Gran.
BRADLEY physiol. account. p. 46.
Phil. trans. n. 360.
Das Wachsen nimmt eben sowohl beim Menschen, wie bei dem Ey, mit der Zeit wieder ab.
Es sey der Anfang eines Menschen, wie wir ihn bestimmt haben, [Formel] eines Grans.
Es sey die Frucht des ersten Monates von 30 Gran , so wird das Wachsthum vor den ersten Monat gleich seyn 300,000 mal des uranfänglichen Würmchens.
Es sey die Frucht des andern Monates dreiunzig , so wird das Wachsthum 48fach, und also ungemein viel kleiner, als das Wachsthum des ersten Monates seyn.
Weiter wird das Wachsthum durch neun volle Monate bis 105 Unzen, und also noch nicht auf jeden Monat 15fach seyn.
Ferner hat ein dreijähriger Knabe beinahe die halbe Statur eines Menschen . Wenn man also 150 Pfunde, oder 2250 Unzen für das Gewichte eines erwachsenen Mannes, und seinen und des Kindes Körper für einerlei Körper annimmt so wird ein dreijähriges Kind 281 Unzen wiegen, und etwa achtmal mehr, als ein erwachsener Mensch betragen, d. i. er würde schwerer seyn, als da er geboren wuxde, und zwar in einem Verhältnisse wie 105 zu 281. oder fast wie 5 zu 14.
Er wird ferner in den folgenden 22 Jahren diese 2250 Unzen erreichen, und um achtmal schwerer werden.
Folglich wird das Wachsthum eines Menschen seyn, den ersten Monat von 1 bis 300,000; im andern von 1 bis 48, in einem der folgenden von 1 bis 15, in den ersten dreien Lebensjahren, gleichmäßig eingetheilt, von 164 bis 281 Jahren, ferner bis zu den 22 übrigen, wie 281 zu 384. und so wird sich das Wachsthum des ersten Monates, bis zum lezzten, wie 300,000 zu [Formel] oder 136,800,000 zu 28, oder 4885717 zu 1, und das ganze Wachsthum des Menschen, wie 108,000,000,000 zu 1 verhalten .
MAURICEAU p. 85. BO- TALL. sang. miss. p. 126. das Verhältniß zwischen dem Würmchen, und erwachsenen Menschen nur wie 3 zu 100000.
DESAGULIERS cours. of exper. physiol. T. I. p. 25.
Idem.
L. XXX. p. 27.
T. MORGAN. doch nach der willkührlich genommenen 44 Potenz des anfänglichen gedoppelten Klumpens wird dieses Wachsthum 19. 200. 000. 000. fach mechan. pract. p. 282. BOURGUETUS sezzt das Würmchen des Elepfanten zu dem reifen Thiere, wie 1. 28. 000. 000. 8000.
000. 000. 000. 000. Letres phylosophiq.
IV. p. 128.
Jn den ersten Zeiten ist das Herz auch grösser , nach dem Verhältnisse der Frucht:
denn dasjenige, was sich zuerst entwikkelt , wächst nachher weniger.
p. 283. 284.
p. 256. 257.
Glaublich ist es auch, daß sich das reizbare Wesen desselben verringert, da solches in einem ganz zarten Hühnchen sehr gros ist.
Nun wird das Nervensistem überhaupt in einem neugebornen Kinde, wenn sich dasselbe der Billigkeit gemäß, wie das Rükkenmark oder der Kopf verhält grösser, als in einer erwachsenen Person , in dem Verhältnisse [Formel] 3. [Formel] 3. oder 63. 33. nemlich wie 216. 27, und wie 9 zu 1. Daher besitzet billig die Frucht eine schärfere Empfindung, so wie die Kinder, daher sie von einem groben Tone leichtlich erschrekkt, und zu Convulsionen gebracht werden; die Schärfe des Weines bringt ihrem Körper Erschütterungen bei, sie brechen schnell, bei dem geringsten Unrechte, in Thränen und Geschrei aus, das Herz schlägt bei ihnen geschwinder , und es erregt endlich ein geringer Flohstich, welcher bei Erwachsenen einen Flekken verursacht, an Kindern sogar eine Geschwulst.
MALPIGHI incub.
p. 257. 116. 178.
Der Kopf eines neugebornen Kindes ist so gros, als der dritte Theil, am erwachsenen der sechste oder achte Theil vom Körper.
L. XX. p. 295.
La HIRE. accid.
de la vuen p. 571. L. IV. p. 469.
Obgleich nunmehr die Versuche nicht an den Tag legen , daß das Herz von einer mechanischen Reizung der Nerven des achten Paares, und des Ribbennervens in Unordnung gerate; und obgleich einige berühmte Männer dem Herzen eine Empfindung absprechen , so ist es dennoch offenbar, daß sogar nach dem Exempel der Leidenschaften, die Nervenkraft die Herzschläge zu vergrössern, zu vermindern, und zu unterdrucken im Stande sey.
L. IV. p. 463.
De HAEN.
Wenn daher das Herz in der Frucht eine schärfere Empfindlichkeit hat, so muß auch in viel schnellerer Zeit, und von einem kleinern Klümpchen Blut ein völliges, und nach dem Ebenmaasse stärkeres Zusammenziehen erfolgen, je reizbarer dasselbe ist .
Dieses nahm an THEO- DORUS. ERNESTUS.
JOSEPHUS MOERS de nutritione n. 61.
Solches stimmt mit demjenigen überein, was ich von dem schnellen Schlagen des Herzens an der Frucht, von dessen Unleidlichkeit gegen die Reize , von dem leichten Erwekken des Herzens zum Schlagen, schon durch blosse Wärme, und durch andere Ursachen, nachdem es bereits todt da gelegen, ferner von dessen Beständigkeit in kaltem Wasser vorgetragen, in welchen ich es vier und zwanzig Stunden lang, beim Hühnchen, klopfen gesehen.
Es klopfen also öfterer innerhalb einer gegebenen Zeit, und höher die Schlagadern an einer Frucht .
HARVEI p. 52. L. IV. p. 469.
An den äussersten Fingern der Kinder klopfen die Schlagadern SCHELHAMMER cord. et pulm. efficac.
Die andere Ursache des geschwindern Wachsthumes an einer Frucht ist diese, daß dieselbe eine grössere Menge Gefässe besizzt.
Es ist dieses keine Sache, welche den Neuern in den Kopf will, indem sie vielmehr behaupten, daß man an der Frucht viele Gefässe vermisse , welche erst nach und nach zuwüchsen; sonderlich meynen sie, daß die Absonderungswerkzeuge , die neue Flokken , erst nachwachsen.
Jch habe auf einige dergleichen Gründe derselben bereits geantwortet : und es kömmt überhaupt alles darauf an, daß es im erwachsenen Menschen Gefässe giebt, welche an der Frucht noch nicht zu sehen sind, d. i. welche noch nicht von einer solchen Menge Blut durchströmt werden, daß dadurch eine Röthe entstünde, welche ihr Gefässe an den Tag legt.
LIEBERKUHN ibid. HAEN morbill. variolar. indic.
Er führet die Schleimgruben an.
SAUVAGES physiolog. p. 207.
HAMBERGER physiol. p. 707.
ex LIEBERKUHNIO.
L. VII. p. 436.
Jndessen lässet sich doch die Sache selbst, durch Versuche, ins Licht sezzen.
Die Eingeweide der Frucht sind nach Proportion ihres Körpers sowohl grösser, als röther gefärbt, und sie enthalten eine grössere Menge Blut .
Es sind an einem neugebohrnen Kinde alle Drüsen aufgeschwollen , das Kind ist über und über roth , wenn es gleich gesund ist , sowohl an der Haut, als an den Eingeweiden, selbst an der Hornhaut des Auges , bisweilen auch an der Nezzhaut im Auge, und es besizzet, überhaupt genommen, mehr Blut , als ein erwachsener Körper.
Wie 1. ad 25. und im Erwachsenen wie 1 zu 27.
SAUVA- GES embryol. p. 12.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 4. WINSLOW. traite des of frais n. 86.
MURALT vademocum anat. p. 425.
HIRSCHEL different. fet. p. 6. PINAEUS not. virgin. p. 161.
Der schön werden wird ROEDER fet. perfect. n. 3.
L. XVI. p. 360.
LISTER hum. p. 6.
Endlich so ist F. Ruysch , dieser unter allen Menschen erfahrenste Zeuge, der Meynung, daß sich die Knochen an jungen Personen ganz und gar aussprizzen lassen, daß sie allenthalben roth werden , daß so gar das Mark roth ist , und daß bisweilen an erwachsenen Menschen die künstliche Jnjection eben so glücklich von statten gehe.
Da er sich also sehr viel Mühe gab, eine nette Aussprizzung zu bewerkstelligen, so pflegte er sich dazu der jungen Thiere und Menschen zu bedienen, wenn er die Absicht hatte, die Gefässe auf das allernetteste auszufüllen.
Jch habe es selbst, vermittelst der Sprizzensäfte, oft erfahren, daß unzählich viele Gefässe in den Zwischenräumen der Knochenfasern an der Hirnschale, und an andern Knochen laufen, und daß man an den Augen, am Rükkenmarke, und wo man sonst die allerfeinsten Gefässe findet, die Gefässe an jungen Körpern viel artiger aussprizzen könne.
Gemeiniglich hat man bei Früchten den Verdruß zu sehen, daß die Gefässe von selbst schon mit einem rothen Blute ganz und gar, und so sehr angefüllt sind, daß sie sich nicht leichtlich ausleeren lassen.
Advers. Dec. II. p. 4. &c.
Und von den Knochen J. ADAM. KULMUS diss. n. 3. A. VATER osteogen. n. 13. von den Gesässen des Markes.
ARISTOT. hist. anim. L. III. c. 20.
Wenn man übrigens die sich selbst überlassene Aorte in der Frucht, und eben diese Aorte in einem erwachsenen Menschen, mit dem Auge begleitet, so wird man den- noch, ob die Gefässe in der Frucht klein, im erwachsenen Menschen gros sind, erfahren, daß solche viel zahlreicher in der Frucht, als im erwachsenen Menschen sind, und daß oftmals an der Frucht diese grosse Schlagader roth ist.
Sprizzt man das Knochenhäutchen aus, so erzeugen sich die schönsten Nezze, da doch an dieser Membran bei einem erwachsenen Menschen wenige Gefässe übrig bleiben, und noch dazu schwerlich ins Gesichte fallen .
ALBIN ic. oss. fet. p. 160.
Hierzu kömmt noch, daß man zwar nicht das Aufkeimen neuer Gefässe zugeben darf , daß man aber doch auch viele Gefässe an der Frucht augenscheinlich wieder verschwinden sieht, darunter so gar einige gros sind, z. E. die Nabelgefässe und andere besondere Strassen in der Frucht mehr; eben dieses gilt von andern kleinen, jedoch unzählichen Gefässen ebenfalls.
Man erblikkt, sonderlich an den Knochen eines Hühnchens, doch aber auch an der Hirnschale bei Menschen, eine zahlreiche Menge von Gefässen, deren Gang man zwischen den Fasern und knochigen Platten verfolgen kann : von diesem allen ist bei erwachsenen Menschen nicht einmal eine Spur übrig, da bei jungen Körpern blos Furchen erscheinen , so füllet bei den Erwachsenen der Knochensaft sowol die Strassen selbst aus , als derselbe die Räume zwischen den Platten und Fasern eben macht.
An der klopfenden Stirne der Kinder zeigen sich sehr viele Gefässe , welche bei dem Jünglinge bereits verschwunden sind; eben dieses gilt auch bei den Zahnbeulen.
p. 172.
Form. des os p. 174. 221. 222. 227. 228. 229.
Besiehe anch des ALBIN adnot.
L. III. c. 3.
TORREZ. mem. pref. T. I. p. 342.
ALBIN adnot.
L. IV. p. 11.
RUYSCH Thes. V. t. 2. f. 4.
Jch habe an den innersten Knorpel des Hühnchens unendlich viele Gefässe gezeigt, welche mit rothem Blute angefüllt sind, und zwar an einem Orte, wo ich glaube, daß man sie bisher noch nie gezeigt .
Form. des os p. 230. 232. 234.
Doch hat dieses nunmehr der berühmte WALTER in osteolog. deutsch geschrieben, mit mir übereinstimmig, von der Menschenfrucht aber gezeigt. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Jch habe die Knorpelrinden der Kniescheibe und der Knochenansäzze der Hüfte und des Schienbeins nicht selten, noch mit Schwierigkeiten dergestalt ausgesprizzt, daß die Knorpel, wie ein durchsichtiger Bernstein anzusehen waren, und von rothen Gefässen durchlaufen wurden.
Dieses läst sich bey Erwachsenen nicht erwarten.
RUYSCH advers.
II. n. 2. f. 1. advers.
III. n. 9. der doch den tiefen Lauf leugnet, und die äussere Gefässe der Knorpel anders, als wir, hat. HUNTER Phil. trans. n. 470.
RUYSCH ibid. BERTIN t. 1. p. 289.
Da also keine neue Gefässe hinzu kommen, und von den alten viele zernichtet werden, so folget, daß die Frucht mehr Gefässe, als ein erwachsener Mensch hat .
KAAUW n. 903.
add.
JAMBERT caus. increm.
Eben diese sind nicht nur grösser, nach Proportion der Muskeln und Knochen, so wie das Herz an sich selbst grösser ist, sondern auch viel lokkrer.
Sie nehmen an der Frucht sehr leicht die einzusprizzende Säfte in sich: und diese Säfte schwizzen, bis zum Nachtheile, aus den Schlagadern in die Därme, in die Fadengewebe, und in die grosse Hölungen, ja durch die Haut aus, welches von erwachsenen Menschen was seltenes ist.
Da endlich diejenige Flüßigkeit etwas röthlich ist, welche in den grossen Behältnissen bei den Früchten angetroffen wird, bei erwachsenen Menschen hingegen bleich aussiehet, so müssen nothwendig in der Frucht die Schweislöcher, durch welche ein Saft ausschwizzen kann, loser seyn.
Vom Herzbeutelwasser L. IV. p. 285. von dem Safte in der Brust L. VIII. p. 120.
So schwizzet auch bei Kindern die flache Hand , welche bei den Erwachsenen trokken ist.
BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 700.
Nach diesem allen wird kein Mensch mehr zu glauben ein Bedenken tragen, daß nicht alle Gefässe einer Frucht, nach Proportion des Herzens, weicher und dehnbarer seyn sollten, als bei einem erwachsenen Menschen.
Jch habe es genau betrachtet, wie das Herz bei einem Hühnchen, von dem ersten Augenblikke an, da es sichtbar wird, voll Vermögen, und zu grossen Bewegungen aufgelegt sei, und daß man in dieser Zeit das Schlagen desselben nicht so leicht zerstören könne.
Jn dieser Zeit sind auch die Schlagadern , so gar neben dem Herzen, dünne, noch zur Zeit undurchsichtig, und nicht dichte.
Nach und nach wird die Aorte weis und feste, da wo sie an das Herz grenzt, indem sie auch alsdenn noch unterhalb den Schlagadergängen, eine Zartheit, wie eine Blutader besizzt.
Form. du poulet.
II. p. 194.
Daher sind bei der Frucht alle die Stükke beisammen, welche das Wachsthum in einer gegebenen Zeit grösser machen können:
ein grösseres , lebhafteres, und reizbareres Herz, so öfter schlägt: zahlreichere Schlagadern, und folglich mehr Wege, durch welche die Narung zu allen Puncten des thierischen Körpers gebracht werden kann:
Diese Wege sind zugleich grösser, sie erweitern sich stärker, und wenden gegen die umherliegende Theile, und gegen die Länge mehr Bestrebungen an; sie sind endlich loser und zärter, um sich dem Eindringen des Blutes günstiger zu bezeigen, und vermittelst eines geringern Zusammenziehens die Zeiten des Wachsthumes zu verzögern.
DEIDIER anat. taisonn. n. 180.
Diese sammlet auch HEF- TER de increment. sete veloc.
§. 18.
Die Ausbildung.
Die gröste Arbeit bei einem mühsamen Werke, dessen Grenzen ich beinahe entgegen sehe, scheinet mir die zu seyn, daß ich mich in Acht zu nehmen habe, den Ekel des Lesers nicht durch Wiederholung von einerlei Beweisen in Aufruhr zu bringen.
Was ich hier vorzutragen habe, sollte ich billig in der Geschichte der Entwikkelung bereits erwähnt haben:
Daher habe ich das noch Uebrige, um einerlei nicht zweimal sagen zu dürfen, bis auf diese Stelle versparen müssen.
p. 140.
Es ist hier die Rede nicht von dem Wachsthume der Frucht, sondern von der Ausbildung der grossen Theile, der Eingeweide, der Knochen und Muskeln; und so ist auch von den mechanischen Ursachen, welche die erste Frucht aus ihrer anfänglichen Figur eines Wurms mit einem Kopfe, in eine menschliche Gestalt übergehen lassen.
Bei dieser Arbeit fliessen viele Ursachen zusammen, von denen wir einige bereits gemeldet haben, und andere erst hier vorstellen; nach meiner Meinung bleiben uns einige noch verborgen, und andere befiehlt uns die Weitläuftigkeit hinter uns unberührt zu lassen.
Um einigermaassen ordentlich zu verfahren, so wollen wir sie alle unter der Ausdehnung, unter der Anziehung, und unter dem Drukke zusammen nehmen, und endlich durch die Veränderung der flüßigen Theile zu erklären suchen.
Die gröste Ursache der Ausdehnung ist, wie wir gesagt haben, die vom Herzen durch die Schlagadern fortgestossene Flüßigkeit.
Dahin rechnen wir die sich bereits entwikkelnde Ausdehnung der Adermembran an der Frucht, aus einem kleinen Beutelchen , an der Bekleidung des gesammten Eyes:
das tägliche Wachsthum der Blutaderfigur , wodurch die Frucht immer mehr und mehr gegen die spizze Ekke des Eyes ausgestrekkt wird.
Das Eindringen der gefärbten Theilchen nebst den Erdstoffen, woraus das Knochenwerden erfolgt, von welchen ich weitläuftiger reden muß; die Entwikkelung der Gliedmaassen, welche in einer Falte der Haut noch bisher verborgen lagen , ihre Absonderung vom Körperchen : ferner die Bildung der Knochen, von welcher ich so gleich Erwähnung zu thun habe, und das Hartwerden des Fadengewebes .
p. 287.
Form. du poulet.
II. a p. 25. ad. 25. ad. 28.
Vergleichet von den jungen Fröschen SWAMMERDAM bibil. p. 82. bei einer Frucht, die keine Füsse zu haben schien VALISNERI T. II. p. 17. n. 6.
Stunde 83. obs. 55. p. 132. &c.
L. XXX. p. 68. u. s. w.
Doch es giebt noch andere ausdehnende Ursachen, wenn ich gleich die Luft und Wärme ausser Acht lasse.
Es werden demnach die weichen Theile von dem, in selbigen befindlichen flüßigen Körper ausgedehnt:
es mögen selbige klein, oder gros gewesen seyn.
Es dehnet sich der Magen, das Gedärme aus, beide bleiben bei weniger Speise klein , bei vieler , oder wenn sie Luft enthalten, schwellen sie grösser auf.
L. XIX. p. 123. 274.
Ibid. p. 123.
So schwillt die Gebärmutter von der Frucht, und vom eindringenden Geblüte, oder die Mannsruthe vom öftern Beischlafe auf , so wie sie dagegen bei Personen, welche wenig verliebt sind, klein bleibt; so verlängert sich die Gallenblase, welche in der Frucht fast ganz und gar leer ist, mit den Jahren.
L. XXVII. p. 552.
So entstehet das Fettwerden, von dem in die Fächerchen niedergelegten Fette; durch eben dieses Fett wachsen die Brüste der Frauenzimmer : so wird die Lunge, wenn sie erst ganz klein ist, von der Luft ausgedehnt:
so entstehet die muthmaßliche Ausdehnung des Glaskörpers im Auge, davon, daß sich die Crystallflüßigkeit in die Fächerchen ergießt, ich sage muthmaßlich, denn ich habe niemals den Glaskörper anders, als ausgedehnt, gesehen:
so entstehet die Verlängerung des Auges, wodurch man kurzsichtig wird , welches ebenfalls angeht, wenn man den Kopf öfters krümmt.
L. XXVIII. p. 5.
L. XVI. p. 497.
So bildet sich die cilindrische Figur der Harnblase, in eine Kegelform um, welche unterwärts eine grössere Breite hat, und sonderlich bei Frauenspersonen sehr gemein zu seyn pflegt .
L. XXVI. p. 307.
Endlich so geschieht diejenige wundernswürdige Veränderung, da der Schmetterling aus einer Puppe hervorkriecht, und aus einer vollkommen trägen Maske ein fliegendes Thierchen wird , vermittelst der sich ausdehnenden Luft , wodurch die Adern der gefalteten Flügel auseinander geschoben werden, und sich die Flügel entfalten.
Es ist aber das Bestreben der Luft so gros, und so schnell , daß daraus oftmals, wenn die Gefässe zerreissen, ein Windgeschwulst entsteht.
SWAMMERDAM bibl. p. 425. 589. 592. 593. 683.
LYON- NET chenille p. 18. denn auch die Puppe dient dem Schmetterlinge zum Kleide.
SWAMMERDAM. bloedel dierti II. p. 47.
GEOFROI p. 31.
SWAM- MERDAM p. 447. 589.
Am Uferaasse SWAMMER- DAM bibl. p. 256. 259. am Schmetterlinge p. 589.
Idem p. 259. 589.
Die Veränderung des Herzens gehöret wenigstens einigermaassen zu der Ausdehnung mit.
Anfänglich hat das Hühnchen, und ohne Zweifel auch, das vierfüßige Thier, eine einzige Kammer im Herzen, welche blos die Aorte hervorzubringen scheint:
ich sage, eine einzige Herzkammer, weil noch die rechte zur Zeit ganz klein, und verborgen ist, und das Blut mit einer so grossen Leichtigkeit von der Holader in das linke Herzohr übergeht, daß es die linke Kammer kaum berührt.
Daher scheinet nur ein einziges Herzohr da zu seyn .
Form. du poulet II. p. 70. 71.
Weil sich aber der Ohrenkanal zwischen das Fleisch des Herzens legt, und folglich die Länge des rechten Herzohres sogleich vermindert wird, so wird auch die Mündung des eirunden Loches nach und nach immer enger, und es läuft eine geringere Portion Blut aus der Holader durch selbige weiter fort.
II. p. 76. 77.
Da nun eine geringere Portion, des von der Holader ankommenden Blutes, durch das eirunde Loch verloren geht, so kömmt eine grössere Portion zur rechten Kammer, erweitert sie, und macht, daß sie in der 96 Stunde gesehen werden kann, und in der 108 vollkommen ist .
Obs. 101.
Man ändere T. II. p. 79. wo man sagt, die Stunde 144.
Obs. 110.
Daraus folget wiederum, daß die Lungenschlagader mehr Blut bekömmt, und die Lunge, welche in der 138 Stunde noch ganz klein ist , und fast zehn Hunderttheile beträgt, nunmehr von der Lungenschlagader mit einer grössern Menge Blut versehen wird, und sich innerhalb vier Tagen zu einer gedoppelten Länge, und achtmal grössern Umfange erweitert.
Kaum sichtbar obs. 133.
Stunde 144. obs. 144.
Stunde 246. ist [Formel] oder noch einmal so viel.
Jch weiß nicht hinlänglich, ob eine andere Ursache der Ausbildung die Ausdehnung angehe, so wie sie selbige wenigstens nach den eingeführten Meinungen angeht.
Es wird nämlich ein jedes Glied, nach dem Maasse, als man selbiges öfter gebraucht, und so auch ein Muskel, den man öfters anstrengt , in seinem Umfange dikker:
man fand den Daumen bei dem Mädchen, so man in den Wäldern von Lothringen entdekkte, von einer ganz ungewöhnlichen Grösse.
L. XI. p. 570.
Gegentheils sind die Gliedmaassen der Mädchen schwächer, und ungemein schlank, weil ihr müßiges Leben die Kräfte dieser Muskeln in einer beständigen Ruhe läst.
Hirsche, welche man in eine enge Weide einschließt, bekommen knorrige Schenkel . So ist die so genannte englische Krankheit (rachitis), eine Krankheit bei Nationen, welche Künste ausüben, wobei man viel sizzen muß, z. E. bei den Engländern und Holländern.
BUFFON T. IX. p. 133.
§. 19.
Die anziehende Kraft.
Dieses wichtige Jnstrument der Natur beweiset auch bei der Entwikkelung in belebten Körpern, seine wichtige Dienste.
So macht erstlich die anziehende Kraft an dem Fadengewebe, wenn selbiges nunmehr einige Festigkeit erreicht hat, alle Arten von Biegungen, indem sie, nach dem verschiedenen Grade ihrer Stärke, und nach der Festigkeit des festen Grundes, gegen welchen sie ihre Stärke ausübt, die Gefässe und Päkke der Muskelfasern auf allerhand Arten zu biegen versteht.
Dahin kann man die Krümmung der Halsader unterhalb der Hirnschale, die Krümmungen der Gallenblase, so sich aus der ovalen und geraden Figur in eine schnabelförmige und kopfförmige Gestalt eines kleinen Vogels verwandelt.
Die Biegungen des Grimm- und Blinddarms rechnen, wodurch es geschieht, daß der linke Theil des lezzten Blinddarms beinahe ganz und gar verschwindet, und sich der rechte ansehnlich erweitert, und nunmehr zu demjenigen Anhängsel wird, welches das lezzte und äusserste Ende des Blinddarms war.
Solchergestalt vereinigen sich auch besondere, einander entgegen gesezzte Knochen an der Frucht allmählich vermittelst des Fadengewebes, so daß nunmehr der obere und untere Kiefer, ein einziger Kinnbakken wird.
Wenn dieser Zug schwach ist, so bleiben die Knochen des obern Kinnbakkens getheilt, und der Gaumen gespalten, indem sich mit diesem Uebel die Hasenscharte zu vereinigen pflegt.
L. X. p. 118.
L. XXIV. p. 120. doch kömmt noch das Gewicht des Kotes dazu.
Ansehnlich ist das Beyspiel, welches man vom Herzen hernimmt .
Es liegt fast das halbe Herzohr, welches wegen der Grösse des eyförmigen Loches noch immer das einzige Ohr ist, ausserhalb dem Herzen, wenn man zum ersten male das punctum saliens erblikkt .
Form. du poulet.
II. p. 98. 99.
p. 75.
Eben dieser Theil des Herzohres ziehet sich sogleich zwischen das Fleisch des Herzens zurükke , und zwar wie ich glaube, vermittelst des Fadengewebes; bis dasselbe den fechsten Tag ins Herz zurükke getreten, und nunmehr der blosse Theil des Herzohres viel kleiner, hingegen das eyförmige Loch, nachdem das Ohr gegen das Herz hin gezogen, nunmehr kürzer wird.
p. 77.
Ibid.
Eben so ziehen sich auch die Stämme der grossen Herzadern in das Herz hinein .
p. 86.
Und so bildet sich das, durch die vereinigte Kraft der Ausspannung und des Zusammenziehens aufgelöste Herz der Frucht, welches wie ein gewundener Canal anzusehen war, in ein einziges zweikammriges und zweiöhriges Muskelorganon umgebildet.
Doch auch die Knochen verändern sich von dem muskulösen Zuge: die Hölungen des Brustknochenmuskels (sinus mastoidei) , und die zizzenförmige Fortsäzze des Schlafbeins (processus mastoidei) entstehen offenbar von dem Zuge des gleichnamigen Muskels, welcher durch das Knochenhäutchen geht, und an der äussern Platte der Hirnschale anwächst, indessen, daß die innere Platte von der hatten Gehirnhaut zurükke gehalten wird; die äussere entführt, und die kleine Fächerchen des schwammigen lokkren Mittelwesens zwischen den Knochenblättern der Hirnschale grösser macht.
L. XV. p. 221.
So kann man sich vorstellen, daß die Hölung des obern Kinnbakkens ebenfalls von dem Käuen, und von der Thätigkeit des äussern Flügelmuskels vergrössert wird, so daß sich der vornehmste Knochen dieses Kinnbakkens nach den Seiten und rükkwerts verstekkt.
Die fünf Stükke des Keilknochens werden von der Kraft der Flügelmuskeln und dem Gewichte des Gehirns vereinigt.
TARIN praef. p. VII.
Eben diese Muskeln machen hin und wieder die Gräten der Knochen, und alle Fortsäzze länger , sie krümmen die Knochen selbst durch ihren Zug, wie man ganz deutlich an der Schienenröhren sieht: sie beugen endlich die ganze Knochen, wenn selbige aus einem Fehler des Knochensaftes die anfängliche Weichheit entweder behalten, oder wieder an sich nehmen.
L. XI. p. 572.
Man sehe, wie an dem Exempel, so Mery exzehlt , das Schlüsselbein, der Rükkgrad und die lange Knochen, so wunderbare Krümmungen bekommen.
So werden auch gesunde Knochen dennoch durch den beständigen Zug geleitet.
Die einwärts krumme Füsse nehmen nach und nach ihre gerade Richtung wieder, wenn man nach der Kunst Binden anlegt, und sie in eine natürliche Gegenstellung bringt . Dahingegen bekommen die Schneider, wie man vorlängst weiß, von dem unnatürlichen Sizzen krumme Beine; ein berühmter Mann sahe den Rükkgrad bei der angewöhnten Art immer zu sizzen, gekrümmt , welches ich ebenfalls vom beständigen Sandtragen angemerkt habe .
L. XI. p. 447. und an einer Frauensperson Soupiot.
Phil. trans. n. 494.
FISCHER de modo quo ossa se accomm. p. 38.
WINSLOW mem. de 1740. p. 79.
In propr.
de giblo & Opusc. pathol. obs. XI.
§.
20. Der Drukk.
Auch diese Kraft ist von grossem Vermögen.
Der stärker gewordnen Reizbarkeit der Bauchmuskeln, und dem Drukke der kegelförmigen Nabelscheide, welcher sich täglich vermehrt, schreibe ich das Zurükksinken der Därme, und endlich des Dotters selbst in den Bauch zu, ob ich gleich gestehe, daß dazu der Drukk der Luft ebenfalls das Seinige mit beiträgt.
Durch diese Ursache verwandelt sich die Frucht, welche vorher zween Körper hatte, und deren sehr grosser Darmbruch nicht ohne eine gegenwärtige Gefahr, dem kleinen Thiere die Freiheit herumzukriechen, erlaubt haben würde, nunmehr in ein munteres Hühnchen, welches die Geschikklichkeit hat, seiner Mutter zu folgen .
Form. du poulet. p. 182. 183.
Hierzu rechne ich die Wanderung der Hoden , welche allmälich aus der Gegend der Nieren, in den Hodenbeutel hinabsinken.
Man sollte glauben, daß das Wachsen der Lunge, und das Athemholen, von dieser Wanderung die Ursache sey:
da aber die Hoden gemeiniglich vor der Geburt diese Reise thun, so muß man dieses ganze Werk der Wirksamkeit der Bauchmuskeln allein zuschreiben.
L. XXVII. p. 413. 414. 415.
Die nach und nach vermehrte Festigkeit der Brustbekleidungen treibt das Herz, welches der Queere nach ausser der Brust hervorhing, nach und nach zurükke in seine rechte Lage, so daß es die Spizze abwärts, und die Schlagadergefässe über sich kehrt.
Form. du poulet. p. 102. 103. so auch WOLFIUS von dem dichtern Fadengewebe. erzeug. p. 215.
Das grosse Aufschwellen der Lunge, nachdem sie Luft in sich zu ziehen angefangen, machet die Brust länger, und den Bauch kürzer, so wie es das Wasser der Leber, der Niere, und der Nebenniere, vermindert.
Daher kömmt es, daß die Frucht eine sehr kurze Brust, hingegen das Kind, und der erwachsene Mensch, eine viel längere hat.
Diejenige Muskeln, welche an den Knochen liegen, erlauben an derjenigen Stelle, wo sie oftmals in ihrer Thätigkeit aufschwellen, nicht den Knochen auszuwachsen, und drükken selbigen von ihrer Gegenwart tiefe Furchen ein.
So wird der runde Kopf einer Frucht , von dem Drukke der Schläfenmuskeln, an den Seiten zu einer geradelinigen Fläche gedrükkt.
Solchergestalt verwandeln sich alle lange Knochen aus Cilindern, die sie an der Frucht vorstellen , in mehr oder weniger genaue dreiseitige Prismata, um desto mehr, je grösser die Muskeln, und je schwächer die Knochen sind: am allergenauesten an der Schienenröhre, am Schienbeine, an der Spindel, Ellnbogen, an der Mittelhand, Mittelfusse, an den Fingern, Zeen und endlich auch an der Hüfte, und am Ellnbogen.
Wo aber Sehnen durchgehen, daselbst scheinet der weniger gedrukkte Knochen aufzuschwellen, und es entstehen daselbst die vorragende und breite Knochenansäzze an dem untersten langen Knochen.
So auch MONRO of the bonnes p. 64. & KOLPIN fetus & adult. differ. p. 5. bemerkt, daß die Knochen in der Mitte anfangen, zu Knochen zu werden MON- RO p. 33.
Sind bei Erwachsenen in der Mitte zärter, als bei Kindern MONRO p. 33.
Endlich machen so gar die menschliche Künsteleien in dem Wachsen der Knochen eine Veränderung, und richten selbige nach ihren Absichten ein.
Jn Amerika stekken gewisse Völker, Flachköpfe genannt, die Köpfe ihrer jungen Kinder in eine Thonmasse, um die eingebildete zierliche Figur , nicht ohne Gefar dieser Elenden, dadurch zu erlangen.
Diese Pressung machet die Knochen so wohl dünne , als ungemein hart . Auch bildet der Widerstand der benachbarten Körper die Theile eines belebten Körpers, und man nennet diese Wirksamkeit, accommodatio.
LAFITEAU Meurs des Sauvages p. 596. CHARLEVOIX S. Domingue I. p. 37.
Vom Binden werden die Köpfe der Jndianer flach British.
Empire p. 307. sie drükken am Amazonenfluß Stirn und Hinterkopf zwischen Brettern zusammen BELLIN Guyane p. 227.
Schulterblat, Darmknochen CHESELDEN p. 10.
Sind in der Mitte härter MONRO of the bones ed. V. p. 33.
Das Eisen zerbricht an diesen Knochen der Plattköpfe CHAR- LEVOIX l. c. deren Platten der trokknende Thon näher zusammengetrieben.
Selbige habe ich ganz offenbar an der Frucht mit Augen gesehen, dessen Lunge gleichsam zakkige Merkmale von den entstehenden Ribben, so in parallelen Zwischenräumen dieses Eingeweide zusammendrükken, an sich trägt: deren Herz sich vermittelst seiner Spizze, zwischen den beiden Leberlappen, gleichsam ein Nest aushöhlt, und die Leber bildet, und wiederum gegenseitig von derselben gebildet wird: eben so werden auch die übrigen Theile des Bauches zum Theil von der Leber ausgebildet, zum Theil tragen sie das ihre mit Nachdrukk bei, um die Leber zu bilden.
Ehemals glaubte man, daß das Angesicht von den Händen und von den Knien der zusammengebogenen Frucht, seine Bildung bekomme , und man redete von unzählichen dergleichen Punkten.
MISTICHELLI bei dem des NOUES lettr. p. 186.
Man stelle sich auch nicht vor, daß blos die weichen Theile von den harten gebildet werden, indem sich überhaupt die harten von den noch so weichen verändern lassen, und die allerhärtesten von dem zärtesten Brei Eindrükke bekommen.
So graben sich nicht nur die Schlagadern der harten Gehirnhaut an der Hirnschale dadurch Furchen aus, daß sie durch ihr Klopfen die Kraft der Nahrung, so die Knochen ausdehnt, überwältigen, sondern sie lassen auch nicht dieselben an der Stelle wachsen, wo sie durch das Klopfen Widerstand thun.
Eben so hinterläßt auch der Spindelnerve an der Schulter seine Spur, und es gräbt sich an dem Halswirbel die Wirbelbeinschlagader einen tiefen Kanal aus, um welchen sie sich herumbiegt: das Gehirn drükket von seinen Darmwindungen deutliche Merkmale in dem Stirnknochen ein, und das verlängerte Mark bezeichnet endlich seinen Ausgang aus dem keilförmigen Fortsazze mit einer sehr glatten Rinne.
Dieses ereugnet sich zwar nicht an der Frucht, da die Spuren die Grösse von erwachsenen Gefässen an sich haben, und an der Frucht noch nicht zu sehen sind.
Doch es erhellet überhaupt, daß, so oft eine starke Nahrung zu irgend einem Theile durch grosse und nährende Schlagadern hingeführet wird, daß alsdenn die benachbarten Theile, in denen sich die nährende Theile langsamer und schwächer bewegen, und in kleinen Gefässen zugeführet werden, der stärkern Gewalt nachgeben, und die Figur von demjenigen Theile an sich nehmen, welcher grössere und stärkere Gewalt hat.
L. X. p. 116. der Eindrukk für die Schläfenarterie in den Seitenknochen TARIN osteogr. t. 8. f. 7. von den Gefässen war die Hirnschale so dünne, und fast durchbort Idem praef.
T. IX.
Auch Muskeln verwandeln sich, vermöge der Pressung in Sehnen, indem ohne alle Ausnahme, die Seite eines Muskels zur Sehne wird, an welche sich ein anderer starker Muskel anschließt; gemeiniglich bezeichnen sich beide Muskeln mit einer sehnigen Oberfläche, wenn beide, wie es bekannt ist, weniger Gefässe, ein mehr gespanntes Fadengewebe, und geschlankere Fasern haben.
Selbst die Knochen werden bei einer feuchten Pressung weich.
Sehr gemein ist es, daß an derjenigen Stelle, wo ein Schwamm, oder irgend eine Geschwulst den benachbarten Knochen der Hirnschale, oder einen andern Knochen , zusammendrükkt, auch dieser Knochen bei einem erwachsenen Menschen weich wird.
So werden die Knochen im Wasserkopfe weich und durchsichtig; und dergleichen geschiehet auch von einem Schlagadersakke.
Fraenk. Anmerk. T. VI. p. 132.
Das Knochenwerden zerstört, die Hirnschale biegsam, ausser den Knochenfasern in der Membran Mem. des Savans Etran.
IV. p. 463. 464.
§. 21.
Die Kraft der Ableitung und der Revulsion.
Diese Kräste, welche schon feiner ausgedehnt und ein wenig mit der Hipothese verwandt sind, scheinen mir demohngeachtet doch einen grossen Schein der Wahrheit bei sich zu führen.
Ableitungskraft nenne ich das Uebergewichte, so irgend ein Theil des thierischen Körpers erlangt, wenn der andere Theil dieses Körpers, so mit dem erstern eine gemeinschaftliche Schlagader zur Ernährung hat, es sey aus was für Ursachen es wolle, seine Schlagader entweder völlig verliert, oder daß selbige wenigstens keinen so freien Durchgang mehr hat.
Es lehren es nemlich die Erscheinungen, welche man an dem Arme wahrnimmt, und welche nach der Unterbindung der Armschlagader vorkommen, die auf dem innern Armmuskel aufliegt, daß das Blut auf eine wunderliche Weise seine Strasse verändert, daß eine Menge desselben auf sehr kleine Schlagäderchen fällt, so bald irgend ein grosser Stamm verloren gegangen.
Sobald nemlich, als ein Mensch die Gefahr des heissen Brandes überstanden, und die Hand, wie es nicht selten geschieht, Leben, Wärme und Puls wieder bekommen, alsdenn wird das von der gebundenen Schlagader zurükkgetriebene Blut, in irgend eine, von den dreien zurükklaufenden Adern, welche ich an einem andern Orte beschrieben, abgeleitet.
Dieses Blut füllet sie an, und man siehet sie unterhalb dem Bande, wegen des neuen Zuflusses vom Blute, für den Ellnbogenstamm an.
STORK ann. II. p. 271.
Icon anat. fasc. VI. T. V. & ic. arter. corp. tot. post.
Nach meinen Gedanken wächset nun das Bekken, und die Füsse, nach der Geburt auf folgende Weise.
Man bindet die Nabelschlagadern, und es verschwindet die Nabelschnur, in welche diese Adern sich begaben, als ob sie verbrannt wäre, sehr geschwinde.
Folglich stürzet sich das Blut, so auf die gemeinschaftliche Bekkenschlagader (iliaca) fällt, mit einer grössern Gewalt in die äussere Bekkenschlagader, so ein freier Ast der gemeinschaftlichen Bekkenader ist , und erweitert selbige jederzeit durch einen neuen Zufluß von Blut.
Conf. Oper. min. de motu sanguinis exp. 54.
Daher wächset alles, was weich, und noch unreif ist, die Hüfte, Schenkel, und Füsse: und die Frucht, welche überhaupt schwimmend war, so wie das Kind, welches kroch, verwandelt sich vermittelst dieser grössern Nahrung der Hüfte, in ein zweifüßiges gehendes Thier, indem es blos durch diese Stellung in den Stand gesezzet wird, über die Natur herrschen zu können.
Eben dieses vereinigt sich nun, wenn einer der Aeste zwar nicht zu Grunde gerichtet wird, aber dennoch keine völlige Passage mehr hat.
Alsdenn stürzt sich nemlich Kraft dieses Gefezzes, so unsre Versuche bestätigen, das Blut mit seiner völligen Gewalt in die freie Schlagader, sobald es sich von dem widerstehenden Stamme abwendet.
Eben so entsteht die Mannbarkeit: wenn nun das untere Glied eben so völlig, als das obere ausgebildet, und vollkommen ausgewachsen ist, und wenn die Knochenansäzze, und die Knorpelschalen zu ihrer äussersten Zartheit gebracht worden, so wachsen die festeren Gliedmaassen gar nicht mehr, oder doch sehr wenig.
Es wendet sich nemlich alsdenn das Blut von der äussern Bekkenschlagader, welche einen grössern Widerstand thut, weg; und fällt auf die innere, deren weniger entwikkelte Eingeweide noch weich sind, weil der gerade äussere Ast fast allen Vorrat des Blutes bisher für sich allein weggenommen.
Vermittelst dieses neuen Ablaufes des Blutes entwikkelt sich die Gebärmutter, es fliesset die monatliche Reinigung, es entstehet der Saame, und es wächst die männliche Ruthe grösser.
L. XXVIII. p. 121. 164. 165.
Ein anderes Exempel glaube ich an einem bebrüteten Hühnchen zu finden.
Das Blut desselben verwandelt sich leichtlich in die Dottermembran, und in die andere Aderhaut des Eyes, indessen daß ein grosses Stükk dieser Bekleidung keine sichtbare Blutgefässe hat, und folglich weicher und fertig ist, das herbeiströmende Blut in sich aufzunehmen.
Solchergestalt wächst die Dottermembran früher und schnell, und nach dieser erst die Nabelhaut.
Folglich drükkt das Blut der Aorte haufenweise gegen diese Theile, als gegen eine Stelle, welche leichtlich nachgiebt.
Wenn sich aber der Kreis des Dotters gegen die Grenzen des Eyweisses, und gegen die äusserste Enden des Dotters verlängert hat , wenn auch die Adermembran bereits das ganze Ey eingenommen , und das Blutnezz überall diejenige Grösse hat, daß sie schwerlich grösser wachsen kann; alsdenn werden diese Membranen zu einem Stükke, welches schon einen grössern Widerstand thut.
Folglich wächst alsdenn die Lunge plözzlich , ob sie gleich bis dahin fast von gar keiner Bedeutung war, es bilden sich die Eingeweide des Bauches, die Natur sondert die Galle ab , der Magen gewinnt nebst dem Gedärme ein starkes Wachsthum, und man kann nunmehr an der Niere schon mit blossen Augen gelbrothe, schlangenförmig gewundene Gefässe wahrnehmen.
Von der Entwikkelung der Lunge aber , erfolgt eine Veränderung an der Figur des Herzens.
Fast den siebenden Tag Form. du poulet.
II. p. 33.
Den neunten Tag nach den neuen Versuchen, vielleicht auch früher.
Stunde 144. p. 118.
Die Lebergefässe am neunten Tage roth, p. 124. die Galle grün den 10 Tag p. 125.
Ibid. p. 99. 100.
Die Revulsion ist das Gegentheil von der vorhergehenden Spekulation.
Es wendet sich nemlich das Blut von einem körperlichen Theile weg, sobald der Zugang in denselben beschwerlich gemacht wird, oder auch ganz und gar aufhört.
Am Hühnchen wächst der Kopf wenig, wenn nunmehr die untern Gliedmaassen gros geworden, und das Blut die Nabelmembran anfüllt.
Am allervollkommensten ist die Revulsion alsdenn, wenn die Schlagader desjenigen Theiles, welcher abnehmen soll, gebunden, oder genau gebunden wird: sie ist indessen doch auch noch ziemlich vermögend, wenn das Blut einen beschwerlichern Zugang, als zuvor vor sich findet.
Wenn an einem bebrüteten Hühnchen die Adermembran das ganze Ey eingenommen, und ihre Gefässe bis auf den höchsten Grad ausgedehnt sind, und sich diese Bekleidung nicht weiter ausstrekken lässet, oder ihre Gefässe nicht mehr Erweiterung an sich nehmen, so erfolgt nicht allein eine Ableitung auf die Frucht, sondern es werden auch die Gefässe der Adermembran nunmehr gänzlich ausser Acht gelassen, und ausgeleert .
Ibid. p. 34.
Auf diese Art geschieht es, nach meiner Vermutung, daß bei Thieren die körperlichen Theile abnehmen, und endlich ganz und gar verschwinden.
Dieses ereignet sich sehr oft , z. E. an den Floßfedern und den Schwänzen der ausgebildeten Frösche, so wie an den Floßfedern der Mükke; ich bescheide mich aber auch, daß dieses weiter nichts, als eine Mutmassung ist.
p. 123.
An der Mükke DERHAM physic. theol. L. III. c 6.
§. 22. Ursachen, welche den Flüßigkeiten eigen sind.
Ueberflüßige Nahrungsstoffe gehen die Ableitung und sparsamer die Revulsion an.
Von der erstern werden die Kinder grösser und fetter; von der andern werden Kinder, so wenig Nahrung geniessen, mager, und wenn eine Pressung dazu kömmt, aus der Gebärmutter verdrengt; ich habe einige so dünne als ein Pergament gesehen, und dieses bestätigen auch andere.
p. 141. kaum 1/4 Zoll dikk am Kuchen eines reifen Kindes Nouv. de couv. sur. le medec.
1679. 12.
Jst die Nahrung auf allerlei Art verdorben worden, so leidet die Ernährung auf mancherlei Weise.
So gehet die Nahrung, woraus sich Kröpfe erzeugen, von der Mutter, oder von der Amme, in die Kinder über, es wächset der Kopf und die Leber zu einer unnatürlichen Grösse, und es ergießt sich eine weisse gerinnende Limphe in die Drüsen der Kinder.
Auf eine andre Art legt sich das venerische Gift auf die Knochen, es zernagt die Haut, und es bringet Geschwüre hervor, welche mehrmalen wiederkommen.
Doch es bilden überhaupt, um von den Krankheiten wieder auf unsere Materie zu kommen, die flüßigen Theile des Körpers, nach Beschaffenheit ihrer Art, die festen Theile auf allerlei Art.
Es befinden sich in dem Schlagaderblute bei gesunden Menschen erdige Theile, welche den Knochen ihre Härte geben.
Sie mangeln einigen Sterblichen : und bei diesen bleiben oder werden die Knochen biegsam.
Man sagt, daß man an den sumpfigen Orten um Comorra an den Eyern keine Schale findet; nothwendig mangelt also den Säften der Henne, die kalkartige Materie dazu: eben so behauptet man, daß in diesen Gegenden die Thiere keine feste Klauen haben .
Englische Krankheit ZEL- LER morb. ex strit. gland. p. n. GOOCH facts Phil. trans. T. XLVIII. n. 4. davon soll bald die Rede seyn
DUVERNEY malad. des os II. p. 340.
Das Wegrauchen, so ein Werk der Ausdünstung ist, und entweder in die Luft verfliegt, oder durch die unorganische Schweislöcher eingesogen wird, machet dasjenige, was zuvor weich war, nunmehr hart.
Die Oberhaut kan auf keine andere Art als aus einem flüßigen Leime entstehen, aus welchen die Luft dasjenige vertrieben, was darinnen zu wässrig war.
Durch das Ausdünsten werden die Flügel der Jnsekkten, die zuvor weich und wässrig waren, ziemlich hart, zum Fluge geschikkt , und die Schmetterlinge geben bei ihrem Auskriechen einen Saft von sich, welchen sie kurz darauf nicht wieder von sich lassen können . So entsteht auch der Kalk der Eierschalen wie ein Leim, aus den Wärzchen der Gebärmutter, und er wird unter den Augen des forschenden Philosophen hart . So werden die so biegsame Eyer der Schnekken an der Luft hart; eben so werden die weiche Eyer der Schmetterlinge so gleich zerbrechlich , wenn die Weibchen sie an die Luft legen: und es besteht die Schale der Schnekken aus kleinen Häutchen .
Bloedelooze dierti II. p. 47.
p. 48.
SCHINZ. de calce n. 32.
LISTER cochl. p. 133.
Ibid. p. 141.
SWAMMERDAM bibl. p. 144.
Eben dieses ist auch die Ursache, daß der Leim hart wird, so wie die Schalen der Schnekken aus einem zähen Safte werden, welchen das Thier ausschwizzet.
REAUMUR.
Jndessen kömmt es doch bei dem Anziehen vornemlich auf die erdigen Theile an.
Es wächset mitten in wässrigen Flüßigkeiten bei dem Menschen der Stein, sowohl in der Galle, als in der Harnblase, wie auch das Schalengehäuse der Wasserschnekken, und der Fischwürmer in harten Schalen .
Das Resorbiren kann hier die Stelle des Wegrauchens vertreten, wenn von dem Mengsel der Grundstoffe blos das Wasser in die kleine Gefässe eingesogen, und die anziehende Theilchen ihrer Natur überlassen werden.
Das Einsaugen trägt zu der Zähigkeit des Leimes, zu der Festigkeit, und zu der Erzeugung des Fadengewebes ein vieles mit bei.
SWAMMERDAM bibl. p. 147.
Endlich lassen sich diese Ursachen auf verschiedene Weise zusammensezzen, und sie können sich einander wechselsweise Dienste leisten.
Jch habe gezeiget, daß sich bei der Bildung des Herzens die Kräfte der Ausdehnung, der Ableitung, der Anziehung und des Drukkes, mit einander vereinigen.
Wir wollen bei den Knochen sogleich erklären, wie sich die Ausdehnung, die besondere Eigenschaft der Nahrung, und andere Ursachen verbinden .
Form. des os p. 177. 178.
§. 23.
Die Bildung der Knochen.
Ob ich gleich, wenn ich nicht irre, der erste bin, welcher die Bildung der Knochen, von den ersten Anfängen eines Thieres an, mit Anwendung der Vergrösserungsgläser untersuchet, so finde ich dennoch Ursachen genung vor mir, mit Vorsicht davon zu schreiben, weil ich darüber, nemlich über diesen Theil der Fruchtbildung, mit meinem berühmten Amtsgehülfen, einem Manne, welcher um sein Vaterland grosse Verdienste hat, nicht einerlei Gedanken hege.
Aller Anfang der Knochen kömmt von einem gallertartiges Wesen her (m).
Dieses habe ich an den langen Knochen, und sogar an dem Felsenbeine bei dem Menschen, und an den übrigen Knochen der thierischen Körper beobachtet.
An den breiten Knochen siehet dieser Gallert wie eine Membran aus, z. E. an der Hirnschale , an der Brustbekleidung, die viele Tage lang so zart ist, daß man solche an diesem Orte gar nicht finden wollen . Derjenige Knochen, welcher in der anfänglich ganz zarten Frucht zu einem Knochen werden solte, verwandelte sich fast ganz und gar in eine schmierige Flüßigkeit .
Wenn nachgehends die Bekleidung der Brust mit mehr Zuverläßigkeit erblikkt wird, so scheinen die Ribben mit dem Ribbenfelle, mit dem Brustknochen und Muskeln, welche bei einem Vogel stark und vermögend sind, und die beide Hölungen des Brustknochens ausfüllen, weiter nichts als eine Spinnenwebenhaut zu seyn, an welcher der Brustknochen einer Seits, und anderer Seits die Ribben am Rükken, mit der Zeit, knorplicht werden.
Dies sahe ich auch an der Menschenfrucht, und am Schase den vierzigsten Tag.
Fast der ganze Kopf membranöse BOEHMER steol.
T. l. f. 3. 4. 5.
Form. du poulet.
II. p. 48. 104.
FOUGEROUX p. 9.
Die Ribbenanfänge waren in der 214 Stunde häutig.
Die lange Knochen erblikkt man, sobald sie erscheinen, völlig umgrenzt:
man wird nemlich die Knochen der Hüfte, der Schiene, der Fuswurzel, der Flügel, wenn man selbige am sechsten Tage, zwischen dem Fleische untersucht, welches keine geringe Arbeit ist, ich sage, so wird man den Hüftenknochen, nebst dem übrigen, wie einen kristallinischen Gallert biegsam, allenthalben genau zu spalten , und ohne irgend eine Verschiedenheit der Theile, sondern mit seinem kugligen Kopfe , und mit seinen flachrunden Knöpfen, genau von eben der Figur, wie an einem erwachsenen Vogel, antreffen; der Unterschied ist blos, daß alles ohne Farbe, ohne Fäden , Platten, Löcher, ohne Unterscheid des Markes ist, und keine aufnehmende Hölungen hat.
Eben dieser Hüftenknochen trokknet sich selbst überlassen, nach der Art eines Leimes, zu einer grauen Rinde aus.
Accroissement. des os in der Stunde 125 nach den neuern Versuchen, ferner 144 Stunde, und in der Stunde 168 obs. 3. in der Stunde 186. obs. 7. Stunde 188. obs. 9. von den Knochen des carpi und tarsi BERTIN p 253. und wi derum II. p. 488. 489. & FISCHER diss. osteol. n. 3. von der Hüfte besiehe BORDENAVE p. 209. BERTIN I. p. 268. und endlied selbst der FOUGEROUX p. 8. 119.
Obs. 1. 2. 3.
Stunde 168 190. u. s. w. obs. 3. doch sahe ichs ohnlängst in der 125 Stunde.
Obs. 1 2. 3. 7. 9. 12. 13. 14.
Auch am Menschen bestehet der Schläfenknochen, und besonders dessen zizzenförmiger Antheil aus einem Knorpel.
Kurz darauf , wenn man noch kein Blut wahrnehmen kann, erblikkt man schon mitten an einem langen Knochen, ein dunkies Theilchen, welches, wenn man solches genau erforscht, von Linien; so zuerst das Vergrösserungsglas , und hierauf auch das Auge schon entdekkt, durchlaufen wird.
Diese Linien laufen nach der Länge des Knochens, und sie werden zu beiden Seiten von kleinen Zwischenstellen abgetheilt .
So lange als noch eine dunkle Stelle vorhanden ist, so nimmt die Biegsamkeit des Knochens schon um ein vieles ab, er besizzet einige Federkraft zurükke zu springen, und sich wieder gerade zu machen, wenn man ihn biegt, und er zerreißt kurz darauf schon in der Mitte , wenn man denselben zu einem Ringe umbiegen will, oder es gehen an beiden Seiten die Knochenansäzze los, welche sowohl in diesem Alter, als auch lange nachher leicht den Körper des Knochens verlassen, ob sie gleich auch zu dieser Zeit so genau an denselben anzuschliessen scheinen, daß man nicht einmal vermittelst eines Vergrösserungsglases die Linie zu erblikken vermag, welche den Knochen von dem Ansazze ablöset . Dieses Dunkele wird, wenn man es trokknet, steif, und stellet einen halben knochigen Cilinder vor; es ist dünne, und zeiget gemeiniglich zwischen den kleinen Linien Punkte, und Furchen.
Man kann die Knochen zu der Zeit, wenn sie elastisch sind, nach meiner Meynung, für einen Knorpel ansehen, mit welchem sie auch eine vollkommene Aehnlichkeit haben.
Der Knorpel wird aus Leim und aus dem Knorpel bildet sich der Knochen.
Schon in der 186 Stunde obs. 7. Stunde 194. obs. 15 Stunde 210. obs. 17. Stunde 214. obs. 19. Stunde 216. obs. 21. Stunde 217. obs. 23. Stunde 222. obs.
24. bis zu dem neunten Tage. Wiederum obs.
32. 33. Stunde 240.
Obs. 37.
Obs. 11. Stunde 192.
Obs. 15. Stunde 194.
Stunde 214. obs. 19.
Obs. 20. Stunde 215. Stunde 288. obs. 52. Stunde 309. obs. 55.
Obs. 23. Stunde 216. obs. 29. Stunde 236.
BERTIN T. I. p. 253. BOERHAAVE ibid. FISCHER ibid.
Gegen den zehnten Tag erreichen die grossen Nahrungsgefässe der Hüfte ihre Vollkommenheit, und sie stellen einen rothen Kanal vor .
Stunde 236. obs. 27. Stunde 2311/2 obs.
30. in der Stunde 240. obs. 31.
Zu gleicher Zeit bekommen auch die nach der Länge des Knochens gezogene Linien ein grösseres Wachsthum, es vermehrt sich die dunkle Stelle, es wird immer mehr und mehr der Knochen gelblich, und es sieht derselbe nach dem Ablaufe des zehnten Tages runzlich aus; es erscheinen Runzeln, auch an demjenigen Theile des Knochens, welcher noch zur Zeit knorplig ist . Der getrokknete Theil, welcher dunkel war, ist nunmehr wirklich knochig, und eine Art vom holen Cilinder : anders verhält es sich mit dem knorpligen Theile, denn, wenn dieser getrokknet wird, so ziehet er sich zu Runzeln zusammen.
Obs. 46.
Obs. 31. 33. & 34. Stunde 241. obs. 46.
Nach Ablaufe des eilften Tages, so gewinnt der Knochen einige Röthe : der dunkle Theil ist der erste, welcher etwas roth wird:
es erscheinen hierauf wirkliche rothe Punkte, und zwar zuerst an dem Schienenknochen , wenn an der Hüfte nur noch ein einziger vorhanden ist, und er folgt auf selben an der Hüfte, bald darauf noch ein zweeter Punkt.
Obs. 31. Stunde 261. Stunde 265. obs. 40.
Obs. 40. 41. 42. Stunde 264. obs. 49. Stunde 288.
Diese Punkte sind die Grenze diesseits und jenseits des dunkeln Theils der Hüfte, und des Schienenknochens , und dieser dunkle Theil ist nun völlig roth.
Obs. 51. 52. Stunde 288. obs. 57. Stunde 312.
Nach Verlauf des zwölften Tages, oder auch wohl später, erscheinet an beiden Knochen eine Linie von rothen Punkten , in welche sich der rothe Theil des Knochens verwandelt hat, und es zeiget sich nunmehr die Strasse der ernährenden Schlagader von dem Punkte , wo sie in den Kanal eintritt, bis ins Mark deutlich, welches ebenfalls roth ist.
Sonst erst den funfzehnten Tag.
Obs. 51. 52. 60. 64. 70. 79. 96. 103. 105. 109. 112. 115.
Und nunmehr lassen sich die Linien der parallelen Gefässe, so sich in die Hölung des Knochens begeben, erblikken .
Bereits in der Stunde 288. sonst auch später; hora 3691/2 obs.
51. hora 312. obs. 56. Stunde 336. obs. 57.
Eben so deutlich wird auch die Hölung des Knochens, daran derjenige Theil, welcher der Mitte am nächsten liegt, und dikker ist, aus schwammigen Platten besteht, welche die Röhre enger machen; und diese Röhre erweitert sich gegen den Knochenansazz zu, wo vom Knochen nur ein einziges Plättchen übrig ist .
Ibid. & obs.
53. 70. 93.
Obs. 53. 58. 64. 72. 87. auch 112.
Nun erscheinet das innere zarte Knochenhäutchen mit seinen Gefässen, welches für das Mark eine Bekleidung abgeben soll .
Obs. &c. 95. 98. 103. 106. 107.
Obs. 116. &c.
Jn diesem Zustande sind bereits zween Drittheile von der Knochenlänge steif, und sie bekommen nunmehr die Natur eines Knochens .
Obs. 51. 56. 58. 59. &c.
Und nunmehr erscheinet auch, nach Entblössung des Knochens, zwischen den Furchen und in den Poris desselben eine unzählige Menge von Gefässen, welche gemeiniglich roth sind, und einen Blutregen darstellen , und sich an einem reiferen Knochen, aus Punkten, welche sie vorher waren, in kleine Linien verwandeln .
Obs. 64. 67. 68. 69. 72. 82. 83. 84. 88. 89. 91. 92. 96.
Obs. 96. 105. 109.
Nunmehr strekken sich Knochenfasern, bis zum Ansazze, durch den Knorpel, in Gestalt von weissen Linien aus.
Fast nach dem Ablaufe des vierzehnten Tages, nimmt der Aderkreis der langen Schlagadern, welche aus der nährenden Schlagader entstanden , sowohl was die Anzahl, als was die Länge betrift, immer mehr und mehr zu.
Sie laufen in der Knochenröhre parallel um die Achse herum, sie machen auch Aeste, streichen nunmehr zwischen den erhabenen Platten fort , und ihr unteres Ende höret an dem Ende des knochigen Theiles auf .
Obs. 96. 109.
Stunde 331. obs. 61. Stune 336. obs.
68. 82 Stunde 359. bs. 72. Stunde 408. obs.
87. 88. 89. u. s. f. obs.
92. 93. 94. 95. 97. 102. 104. 117.
Obs. 80. 82. 86. 88 92. 93. 94. 475. obs. 64. Stunde 336 obs.
75. Stunde 360. obs. 79. Stunde 384.
Obs. 87.
Jn der Knochenröhre bildet sich ebenfalls diejenige Vorragung, welche von dem Knochenansazze in die Röhre ausläuft .
Von der Breite des Knochens laufen allenthalben Platten in die Hölung hernieder, und verwandeln sich gleichsam in ein schwammiges Wesen .
Obs. 95. Stunde 456. doch auch noch fruher obs.
98 Seunde 475. obs. 102. hora 495. obs.
105. 106. 107.
Obs. 80. Stunde 384.
Ohngefehr gegen den funfzehnten und sechzehnten Tag, sind alle diese Gefässe nunmehr ganz und gar mit Blut angefüllt .
Obs. 84. &c.
Nun ist der Knochen selbst beinahe vollkommen reif geworden.
Es laufen die lange und gerade Gefässe zwischen den Platten, welche immer grösser werden, nebst dem wachsenden Fadengewebe bis zu der äussersten Grenze des Knochens herab, dessen knorpliger Theil nunmehr zu einem zarten Plättchen geworden, welches sich an den Knochenansazz mit wechselweisen Hügelchen anschließt .
Obs. 97. 110. 112. 115.
Derjenige Theil desselben, welcher sich gegen die Mitte des Knochens wendet, ist bereits knochig geworden .
Obs. 114. Tag 36.
Von den Platten, welche den Knochen selbst ausmachen, laufen immer mehr und mehr Platten in die markige Röhre fort; die kürzesten darunter sind die ersten, und die der Knochenmitte am nächsten liegen; sie werden sogleich länger, je näher sie dem Knochenansazze liegen , die innersten sind nezzförmiger , und die äussersten sind es immer weniger.
Obs. 113. 115, conf. obs.
68. 80.
Obs. 112. &c.
Conf. obs. 93 100.
Solchergestalt erwächst aus den Platten, zwischen denen die Gefässe der Aderkreise wandern , wie auch aus denen Platten, so aus den Wänden des Knochens herausgehen , das innwendige hole Wesen der Knochen.
p. 312. obs.
96. 98. 111. 116.
Obs. 85. &c.
Obs. 96. Stunde 456. obs.
109. 110. 114 115.
Das membranöse Sistem eben dieses holen Wesens entstehet aus dem Fadengewebe, so die Gefässe der Aderkreise begleitet, und aus demjenigen cellulösen Wesen, welches, wie ein Vorgebürge von der äussersten Grenze des Knochens, in die markige Röhre gleichsam rükkwerts laufend, eindringt .
Obs. 83. 88. 90. 92. 96. 102. 103.
Obs. 95. 105. 107.
Dies ist das Stükk des Knochens, welches nach Wegräumung des kreidigen Wesens der berühmte HERISSANT entblösse, und cellulöse häutig war, und jede knorplige und knochige Fasern bedekkte.
Mem. de l' Acad. 1758. p. 422. 423.
Das Fadengewebe, welches mit dem Narungsgefässe zugleich ankömmt, verwandelt sich ebenfalls nunmehr in eine markige Wurst.
Obs. 83. 91. 105.
Endlich erreicht der Knochen selbst seine völlige Ausbildung, es werden die inwendige Platten feste, die Gefässe, welche bisher wie Punkte und Linien aussahen, bedekken sich nach und nach mit darüber wachsenden Platten , und man bekömmt sie nicht eher zu sehen, als bis man irgend ein Plättchen losreisset : selbst die Aderkreise sind nunmehr bedekkt , und verbergen sich, und es ist nunmehr der ganze Knochen ein zerbrechliches und hartes Wesen .
Obs. 100 Stunde 484. obs. 102. Stunde 500. obs.
104. den ersten Tag obs. 109.
Obs. 15.
Obs. 104. 105. 107.
Obs. 107. obs. 115.
§.
24. Der Knochenansazz, (exiphysis).
Anfänglich ist am Knochen der Ansazz gleichsam ein Theil desselben, weil man keine Linie erblikkt, welche beide von einander trennen sollte, und weil beide einen einzigen gemeinschaftlichen Körper auszumachen scheinen, und weil er endlich seine vornemste Gefässe aus dem Knochen bekömmt.
Jndes ist doch auch ber Knochen bereits in den ersten Tagen in der Gegend, wo sich der Ansazz anlegt, in Falten gelegt, es trennt sich der Ansazz, und es ziehet sich das genau damit verknüpfte Knochenhäutchen, wenn man es losreist, zugleich mit fort.
Endlich vereinigt sich der Knochenansazz, dessen Oberfläche aller Orten rauh, und theils in Hübelchen erhaben ist, theils Grübchen hat, mit dem Knochen, so daß keine Platte des Knochenhäutchens sich mehr dazwischen legt.
Daher wächset der Ansazz ziemlich späte, und allezeit immer etwas unvollkommner mit dem Knochen zusammen, und es bleibt ferner keine mittlere Grenze mehr übrig.
Und dennoch lösen sich auch im erwachsenen Menschen in Krankheiten die Knochenansäzze von dem Körper des Knochens ab.
Jch erfahre nunmehr, daß der Ansazz ohngefehr den siebzehnten Tag, bei einem bebrüteten Hühnchen, ganz und gar knorplig ist, und nicht das geringste Organische an sich hat.
Gegen diese Tage erstrekkten sich die Aderlinien des vornemsten Knochens bis zu dem Ende des knochigen Stükkes, unter welchem sich ein mäßiger Knorpel befindet.
Jn dieser Zeit sind auch die Gefässe der Linien des Aderkreises ungemein zahlreich, und man zählet einige drey und vierzig derselben : und sie laufen nicht allein durch den Umkreis des Kreises bis an die Grenze des Knochens, sondern sie füllen nunmehr die Kreisfläche mit ihren Abschnitten aus.
Man kann sich dabei die Vorstellung machen, daß sie an diesen Orten einigen Widerstand thun, da sich die Endigungen der Gefässe nach Art der Keulen erweitern .
Obs. 102 Stunde 500.
Obs. 96. Stunde 456.
Folglich durchboren, bei dem Anfange des achtzehnten Tages, einige dieser Gefässe die Platte, so den Knochen endigen, und die Knorpelrinde derselben, und es drengen sich zwei oder drei derselben in den knorpligen Ansazz hindurch.
Obs. 89. Stunde 414.
Obs. 93. Stunde 438.
Diese Gefässe mehren sich nach und nach in der Anzahl, und zwar dergestalt, daß sich dasjenige Ende des Knochens, welches sich zu dem Ansazze hinwendet, nunmehr in eine siebförmige Halbkugel mit Adern verwandelt, welche durchweg von einer unzähligen Menge von Gefässen durchbort wird.
Stunde 480. obs. 99. obs.
109. 110. 111. 112. 113. 115. 116.
Diese Gefässe, so von der nährenden Schlagader entspringen, dringen nunmehr durch die cellulöse Furchen des Knochens in den Knochenansazz ein : sie sind mit einem rothen Blute angefüllt, und bisweilen durchsichtig; und durchboren allenthalben fast den ganzen Knorpel des Ansazzes .
Sie pflegen sich bogenweise zu krümmen, und es laufen aus diesen Bögen gerade Aeste hervor.
Obs. 96. 99. 102. 107. 108. 109. 111. 112. 113. 115. 116.
Obs. 112.
Obs. 113. & 115.
Doch es kommen, obschon später, auch andere Gefässe in dem Ansazze an.
Es senket sich nemlich eine Schlagader, die sich an den Seiten um den Knochenknopf herumschmiegt, in eine von den Gruben des Ansazzes, und durch selbige, in dessen Knorpliges Wesen hinein .
Obs. 104. Stunde 528. obs.
111. 116.
Obs. 115.
Sie laufen aus dem obern und untern Gelenkstamme an der Kniescheibe in den Knorpel.
WALTER osteolog. f. 1. 2. 5. 10. &c.
Jn diesem Knorpel vereinigen sich die Gefässe beider Geschlechter , und machen in dem Zwischenraume der Knochenknöpfe ein Nezze, und füllen den ganzen Knopf mit rothen Aesten aus.
Obs. 105. 109. 111. 115.
Obs. 97. Stunde 462. obs.
109. 111. 115. 116.
Endlich bildet sich, ohngefehr gegen die Zeiten, da das Hühnchen aus dem Eye kriecht, an dem Ansazze, der Kern , oder ein weisser, knochiger, cellulöser Klumpe, welcher überhaupt rund ist.
Stunde 528. obs. 105. obs. 110. Siehe den VESALIUS exam. obs fallop. p. 5. WALTER l. e. f. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Dieser bereichert sich kurz darauf von allen Seiten mit unzählichen Schlagadern, welche er aus seiner ganzen Oberfläche, da sich der Knorpel mit einer Rinde überzogen, in den knorpligen Ansazz wirft, und er zeiget sich überhaupt als die adrige Halbkugel des anfänglichen Knochens.
Obs. 105. 109. 110. 112. 113. 115. WALTER f. 5. 6. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Diese Gefässe scheinen aus der Centralschlagader zu entstehen, welche durch die Grube des Ansazzes wandert.
Obs. 105. 112. 115.
Der Kern ist allezeit ausgehölt: seine mittlere Fächerchen sind neben dem Mittelpunkte grösser, am Umkreise hingegen schmäler.
Die Aushölungen begleiten den Gang der Gefässe.
Obs. 113. &c.
Der Kern wächst zu gleicher Zeit, und macht den Knorpel des Ansazzes schmäler, so wie überhaupt das knochige Wesen des vornemsten Knochens den Knorpel allmälich an der Stelle in eine Rinde verwandelt, wo der Knochen gegen den Ansazz sein Ende nimmt.
Endlich nimmt auch der Kern selbst den ganzen Raum ein, wo sich der Ansazz befand, es bleibt von selbigem nichts mehr übrig, ausser derjenigen knorpligen Rinde, welche in die Gelenkhölung vorragt.
Und so bildet sich der Knochen vollkommen aus.
Bei andern Knochen befinden sich zween Knochenkerne, das übrige aber ist alles eben so beschaffen.
§. 25.
Die mechanische Bildung des langen Knochens.
Der Knochensaft.
Es liegt überhaupt in dem Blute eine Materie, welche geschikkt ist, Knochen hervorzubringen, und sich oft genung in dem innersten cellulösen Raum, und zwischen der convexen Oberfläche der innersten Membran der Schlagadern, und zwischen der holen Extremität der muskulösen Membran ergießt, anfänglich käseartig, hierauf callöse, gleichsam lederartig, und endlich einem knochigen Schuppen völlig ähnlich ist .
Obs. patholog. 47.
So verwandeln sich Knochen aus einem Gallerte in einen Knorpel, und endlich in ein hartes festes Wesen.
PITCARNE Elem. med. L. I. c. 5. am Ende STAHL p. 49 CRANZ. fract. oss. ut. vuln. tur. LEMERY noutr. des os p. 434. FISCHER I. c. SENAC. oss. de physiq. edit. ann. 1753.
T. I. p. 72. HEUERMAN oper. T. II. p. 333. Physiol. IV. p 29. RA- VATON merc.
de France ann. 1758. m. Febr. QUESNAI suppur. p. 283. 284. DELIUS call. & Cicatr. p. XVII.
TACCONI cran. fract. p. 18. Mem. de l'Acad. de Chir. T. III. p. 142.
BOERHAA- VE praelect.
T. III. p. 716.
REI- CHEL de oss. ortu p. 32.
LOESE- KE physiol. p. 162. BERTIN I. p. 267. 312. BOEHMER osteol. p. 14. Le DRAN consult. p. 91.
Jndessen beweisen doch viele besondere Umstände bei den Knochen, daß dieser Leim seine gewisse besondre Natur hat.
Man ziehet selbigen, vermittelst des zu Dünsten laufgelösten Wassers, aus den Knochen oder aus Elfenbein heraus:
er geliepert zu einem Gallerte , der von eben dem Geschmakke ist, als der aus Fleisch herausgekochte Gallert; indem dieser ebenfalls, wenn man ihn mit der Asche versezzt, seine Festigkeit wieder erlangt .
Er ist so zähe, daß ein Pfund Rinderknochen zwei Pfunde Gallert : Hirschgeweihe liefern fünf , sechsmal so viel; Schafbeine acht oder sechszehnmal so viel , als die Knochen betragen.
Es vergrössert nemlich das sich anhängende Wasser die Schwere, des aus Knochen herausgezogenen Gallerts.
Und dennoch besizzet dieser Gallert ein alkalisches und faulartiges Wesen; es verfliegt selbiger von selbst, wenn man ihn aufbehält, und es bleibt eine ganz kleine Rinde davon übrig.
Bringt man ihn unter dem Helm und aufs Feuer, so giebt er ein flüchtig alkalisches Salz , und der von der Papinianischen Kochmaschine verfertigte Gallert verwandelt sich in einem weichen Käse, welcher faul wird, und sogar in eine Gährung geräth .
Wenn dieser Gallertsaft gänzlich herausgezogen worden, so werden die Knochen zerreibbar , so wie die Hölzer .
PAPIN c. I. exp. 3. 8. 11. 12. c. III. exp. 1. 3.
Conf. LEMERY nourr. des os SHAW lectur. p. 176 ROBERG oss. tuber. auch vom Holze Du HAMEL exploit. I. p. 42.
SHAW ibid.
PAPIN digesteur p. 52.
p. 64.
p. 60.
Continuat. p. 19. 20. 21.
Du HAMEL l. c. l. p. 21.
GEOFROI Mem. de l'Acad. 1732.
PAPIN. contin. du digest. p. 64.
p. 24. 53. vom Elfenbeine p. 55. Contin. du digest.
Von den Rinderknochen p. 32.
Du HAMEL ib. p. 42. ib. p. 42.
Dasjenige, was aus den Gelenken der Hände und Füsse bei den Podagristen schwizzt , und bald daraus zu Verhärtungen wird, oder sich innerhalb der Bänder, wie Rinden zeiget , ist weiter nichts als ein Leim.
BINNINGER L. I. obs. 11.
Von dem kreidigen Wesen im Gliederreissen Zod.
med. gall. I. p. 174. Gipskügelchen in den Gelenken, und den Scheiden der Muskeln, in des HENKEL Samml. VI. p. 4.
Conf. L. XXVI p. 36.
RONDELET.
Doch es verwandelt sich auch der zähe Schleim, welcher sich an die Zähen anhängt, in eine steinartige Rinde .
BOURDET. art. du dentiste p. 198. FAUCHARD T. I. tab. 2.
Der Knochensaft fliesset aus einem Knochen, in den Beinbrüchen, und sein Verlaufen zeiget sich bei jeder Bandage, und er ergänzt den Knochen .
Aus einem zerbrochnen Knochen muß ein Leim hervorgeflossen seyn, welches daraus erhellet, weil sich derselbe nach Art einer Rinde an den Knochen ansezzte, und wir lesen, daß aus einem zerbrochnen Knochen, und fast aus allen Punkten desselben ein Schleim , welcher den Knochen geheilt, und wieder feste gemacht , heraus geschwizzt.
RAVATON mercure de Trapce ann. m. Febr. Le DRAN consult. p. 91.
H. v. DEVENTER van heenziekten p. 111.
H. BOERHAAVE praelect.
Acad. p. 436. O. J. WREDEN van der nutrit. p. 85.
Mem. de Chir. couronn. T, I. p. 514.
Thautropfen, als von einem gerinnenden Geblüte, sind der Anfang von einem callus; diese werden nach und nach harte, wie eine Art von Marmor .
Man kann aus der Mittelsubstanz zwischen der Hirnschale einen Leim hervortreten sehen, welcher die Wunden der Hirnschale heilt , und es läuft aus den knochigen Fächerchen ein Gallert heraus, welcher einen callus bildet, nebst einem ähnlichen Gallerte, welcher aus den Sehnen herausquillt .
Der aus den Häuten der Schienenröhre schwizzende Saft ist erst ein Schleim, hernach ein Leim, ferner ein callus, und er wird endlich ein Knochen, welcher den Verlust ersezzet .
CRANZ fract. ossis ut vulnus sanand. p. 16. 34. 35.
MOYLE Chir. mem. p. 39. 55.
So auch DELIUS call. cicatr. von dem Loche des Hirnbohrers.
Der zähe Saft wird zum Knorpel, und dieser zum Knochen.
Des POTS armes a fetu p. 171.
TACON rar. cran. fract. p. 12.
Die Beingeschwülste entstehen aus demjenigen Knochensafte, welcher sich über das Knochenhäutchen ergiesset : an den Holzarten, welche mit den Knochen so viel Verwandschaft haben, besteht die Rinde und das Holz aus einem Safte.
LUDWIG. Instit. Chirurg. p. 192.
BONNET. contempl.
de la nature l. p. 140.
Du HAMEL exploit. I. p. 107. 40.
Daß ferner dieser rothe Saft, die Beinbrüche, welche man mit Fleiß gemacht, wieder ausgebildet, und daß derselbe nach und nach fester geworden, und zum Knorpel, und endlich zu einem Knochen werde, davon hat man Zeugen .
Ein anderer erfahrner Wundarzt berichtet von einer breiartigen Materie, welche vermittelst kalkartiger Stoffe die Knochen geheilt .
De HEYDE Centur. obs. n. 55.
DENYS amt. der vroedvrouwen p. 438.
Ein Arzt sahe diesen Saft in einer Spekkbeule; er war erst flüßig und weich, callöse, und endlich knochenartig.
SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1722. p. 319. so redet fast in seinem osteosteatomate, unser ehemalige Freund, der berühmte HUNDERTMARK in selbigem befand sich etwas, wie ein Spekk, Knorpel und Knochen.
Am Hüftenknochen ein schwammig Wesen, und im centro ein gallettartiger Saft De FIEU physiol. p. 16.
Endlich erhellete aus den genauen Versuchen, welche ehedem unser Vorarbeiter Detlef anstellete , daß aus den Enden eines zerbrochenen Knochens, und sonderlich aus dem Marke ein Saft herausschwizzt, und sich allenthalben ausbreitet.
Daß dieser Saft nach und nach dichte und zu einem zitternden Gallerte wird, aus welchem nach verschiedenen Graden ein Knorpel entsteht .
Form. des os p. 39. add.
Verhandel der Hollandz maatschapp.
T. I. p. 46.
Diss. p. 22. 28. 30. 32. 34. vormals FRAMBESARIUS canon. & curat. p. 310. ein körniges Fleisch vom Marke gewachsen.
Der Beinbruchsknorpel entsteht aus dem Marke ANDREAS.
CARYSTIUS apud CASSIUM n. 58.
Ibid.
Ibid. p. 37. Tag p. 5. 6. p. 22.
Daß endlich in diesem Knorpel knochige Kerne , wie in dem Knochenanfazze, entstehen, welche nach und nach grösser werden, und wenn ihr Umfang gewachsen, und sich der Knorpel verzehret hat, sich in einen cellulösen Knochen verwandeln; in dem Ansazze pfleget einer oder der andere dergleichen Kern zu erwachsen.
Form. des os p. 39. 40. DELIUS p. 37. BOEHMER de callo.
Man finde auch von diesem Safte viele Spuren, welcher sich, nach der Art der Baumschwämme um die Wirbelbeine eines hundertjährigen Greises ergossen:
ich habe hin und wieder dergleichen Rinden an den Wirbelbeinen, und anderswo gefunden, und man konnte deutlich den freien Gang eines nach Art der Tropfsteine fliessenden Saftes dabei erkennen.
Es trift sich nicht selten, daß bei der Verhärtung dieses Saftes, die ganze Markröhre des Knochens ausgefüllt ist.
Hist. de l'Acad. ann. 1699. p. 5. HOUSSET merc.
de France l. c.
PALFYN anat. chir. T. II. p. 141. DETLEF p. 18. 19. 33. DUVERNEY des os I. p. 372. HOUSSET Mercure de France ann. 1755. m. Octobr. HENKEL Samml. VI. p. 64.
Man lieset von dem ausgetretenen Safte an der Fuswurzel, welcher einen Beingeschwulst oder Knochenauswachs hervorbrachte . Andere melden von Hirnschedeln in den Beinhäusern, welche neue Knochen angesezzt, und von Auswüchsen, die von einem überflüßigen Safte in den Beinbrüchen entstanden; oder auch von Gelenkknorpeln, welche mit einer glatten und anhängenden Gipsplatte überzogen waren . Der berühmte Böhmer fand unförmliche Rinden, welche sich um die Knochen angelegt hatten .
Die Gelenksteifigkeiten an den Wirbelbeinen oder andern Knochen, rühren von eben diesem Safte her, welcher die in einander vergliederte Knochen zusammen lötet.
Man hat eine durchgängige Gelenksteifigkeit, die von einer zurükkgetriebenen Flüßigkeit herrührte , wiederum geheilet.
So war der Kopf des Hüftenknochens mit der Pfanne zusammen gewachsen . Man fand zwei Knochen an der Fuswurzel zusammen gewachsen . Eine Gelenksteifigkeit an den Knochen der Handwurzel und der Fuswurzel macht die Pferde steifbeinig, und es ist bei den Viehärzten selbst eine Krankheit, so sie bone sparvin nennen, und eigentlich ein Knochenauswuchs ist, welcher von einem gallertartigen Safte herrührt . Bisweilen blühen sogar, nach der Zerstörung des Knorpels, einige Knochenfasern hervor, welche sogar unter sich zusammen wachsen .
DUVERNEY des os II. p. 489.
BUTA de ossium natur. n. 3. fin.
De callo.
C. GEMMA cosmocrit. p. 105. SEVERIN. PINAEUS virgin. p. 202. als was sehr gemeines RUYSCH obs anat.
67. CONNOR. de coalit. oss.
HU- NAULD in einer eigenen Dissertation de anchyl.
MALPIGHI posth. p. 68. BOEHMER de call. p. 13. CHESELDEN osteograph.
T. XLVIII. bei einem Soldaten waren alle Knochen zusammen gewachsen. WILH. CLARKE natural. hist. of cork. T. II. p. 424.
MEKEL Mem.
de Berlin T. XII. p. 50. 51.
Journ. medic. T. XII. p. 273.
SCHAARSCHMIDT beim HENKEL Beinbrüche p. 250.
de HAEN rat. med. IV. p. 130.
Der berühmte FOUGE- ROUX p. 19. 20. schreibt es dem Knochenhäutchen zu.
GIBSON p. 364. siehe noch BUFFON T. IV. p. 373.
MONRO of the hones p. 55. auch an der Fußwurzel gemein. COWPER Phil. trans. n. 251 D' AUBENTON T. III. p. 111. HERISSANT Mem. de 1758. p. 5. 6. Mem. de Berlin.
1758. p. 65.
Wenn sich eben dieser Saft zwischen zween Zähne ergießt , so leimet er beide an einander, und er füllt die Kinnlade oder die kleine Röhre des Zahnes an.
CHESELDEN t. 9. f. 7. FAUCHART p. 249. 300. 302. 303.
A. CASTRO med. mul. p. 31.
BERTIN II. p. 265.
So fand man sogar die Strasse einer Bleikugel, welche einen Elephanten getroffen hatte, mit einem verhärtetem Safte ausgepflastert .
Hist. de l'Acad. ann. 1749. p. 27.
Eben dieser Knochensaft füllet mehr als zu offenbar, an der Hirnschale der Frucht, aber auch an den langen Knochen, die Strasse der kleinen Schlagadern dergestalt aus, daß dasjenige, was eine Rizze war, und sich zwischen zwei langen Knochenvorragungen in der Mitte befand, nunmehr zu einer geraden Ebene wird, weil der Riß nunmehr durch den ausgetretenen Saft zugeheilt, und gerade gemacht worden.
So verschwinden auch die Nahten, welches anfänglich membranöse Zwischenräume, und nach diesen Lükken zwischen Knochen waren, welche wechselsweise gegen einander gekehrt sind, an den alten Hirnschedeln völlig , und zwar dergestalt, daß man keine Merkmale mehr davon anzutreffen im Stande ist.
D' AUBENTON T. III. p. 69.
Jch finde endlich versteinerte Menschenköpfe, welche zwölf Pfunde wiegen, und daran die Nase durch den ausgetretenen Saft verstopft ist, so wie der Gehörgang ausgefüllt, und die Zähne zusammengelötet erscheinen . Ein berühmter Mann sahe, nachdem gipsartiger Saft losgegangen war , daß die Ribben an einer Frucht zu Knochen geworden.
ARGENVILLE oryctolog. p. 330. t. 17. ein steiniges Zusammenwachsen an alten Knochen.
HILDAN ad PAV. p. 354.
SHAU supplem. p. 14 Phil. trans. n 477. der Steinsaft ist die Ursache von der Härte SAUVAGES Mem. de 1746. p. 732. u. s. w.
D' AUBENTON ib. p. 12.
Doch es bemerkte sogar der berühmte Robert Nesbit in den Gefässen der Knochen, harte, kalkartige Theilchen, welche unter dem Messer knirschten, so wie dergleichen der berühmte Walter ohnlängst wahrgenommen . Gewiß ist es, daß das Blut bei einigen Menschen an diesem Grundstoffe einen Ueberfluß hat, weil sich bei solchen Menschen die Gelenksteifigkeit der Wirbelbeine , knochige calli an den Schlagadern und am Herzen, nebst den Drüsenverhärtungen, und Steinansäzzen, mit einander verbinden .
p. 18 20. 32. an der Hüfte vom dritten bis sechsten Jahre ganz offenbar p. 20.
L. c. f 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
MEKEL T. XII. p. 50. 51.
p. 318.
L. XXVI. p. 366.
So wie wir endlich, vermittelst des herausgekochten Leims, den Knochen ihre Festigkeit benehmen, so geschieht eben dieses auch durch das Absondern der kalkartigen Erde.
Jch habe solches mehrmals mit dem Eßige zu thun versucht , ich fand, daß die Knochen in dieser Säure sehr geschwinde weich werden : und daß sich gleichsam salzartige, glänzende und ekkige Stäubchen aus den gesammten Knochen herausziehen lassen, welches, wie man deutlich bemerken kann, Kristallen sind, welche aus der Erde des Knochens , so mit dem Eßige ein Ganzes geworden, entstehen . Diese Knochen werden, wenn man sie von neuem trokknet, runzlich, und bekommen an der Luft keine Festigkeit mehr . Wenn man Knochen in einer Flüßigkeit kocht, so zergehen sie , und diese Kraft hat auch die Molke von saurer Milch , der saure Kohl , und das Geschlecht der chimischen Geister .
Format. des os obs.
18. 93 97.
La SONE mem. de l'Acad. SANCTORIN. in fen.
AVICEN- NAE p. 553. habe blos die Häute übrig gelassen NESBIT p 31.
Du HAMEL mem. de 1743 p. 90 311.
DEODATI panth. hygast.
II. p. 60. MALOUIN cours de chymie p. 77. auch Elfenbein Id.
add.
NEUMAN oper. p. 12. 48. und ZIMMERMAN.
Ibid. eine Salzmasse von aufgelösten Knochen HERISSANT l. c. p. 351.
Auch vom Knochentheile der Zähne zieht der Vitriolgeist eine Kalkkreide heraus.
LUDWIG cort. dent.
Diese kreidartige und absorbirende Erde bekam auch zu Gesichte der berühmte HERIS- SANT p. 328. 331. Endlich löset sich die glaßhaste Natur der Zähne in dem rauchenden Nitergeiste auf, und wird mit dem Weinsteinöle zu einem unfühlbaren Pülverchen nach demselben.
Idem aus Menschensteinen wächst durch Kalkwasser gleichsam ein Schnee herauf.
BASTER Verhand. der Hollandz. maatschapp. T. II. diese Erde verwandelt sich gleichsam in ein album graecum HERISSANT.
Auch wenn ein Knochen in schwachem Nitergeiste ausgelöst wird.
HERISSANT mem. de 1758. p. 330. u. s. w. und denn sind die Niterkristallen zerreiblich bei ihren erdigen Grundstoffe.
Es ist eine Nitererde, und zerfliest völlig p. 333.
p. 97.
Ein callus wurde durch fehlerhafte Umschläge gehindert, und durch geistige Dinge, und ungelöschten Kalk wieder hergestellt.
LAISSE obs. 48.
RUYSCH Thes. VI. n. 13. werden durch Weingeist erweichet.
La SONE.
Du HAMEL ann. 1743. p. 90.
p. 81. 93.
STIEFF de carie p. 22.
NAVIER amollissement. des os p. 5. u. s. w. Der callus wird von Salpetersäure wieder knorplig gemacht.
FOUGEROUX p. 133.
Auch die alten Knochen der Kirchhöfe werden in sauren Säften elastisch und biegsam SWIETEN Comm. T. IV. p. 326.
Wenn man nunmehr durch diese starke Säure die kreidenartige Erde aus dem Knochen herausgezogen, so verwandelt sich der ganze Knochen, der aus einem Knorpel, vermittelst der aufgenommenen Erdtheilchen zu einem knochigen Wesen geworden war, nachdem man diese Erdstoffe auf die Seite geschaft, wieder in ein knorpliges Wesen, es werden die Fasern und Knochenplättchen wieder, wie vorher, elastisch, sie lassen sich spalten, und es erscheinen die Gefässe von neuem, welche den Knochen zu ernähren, durch die Plättchen vertheilt sind . Schwerlich würde man hier erwarten, daß diese gleichständige Substanz, wenn man Feuer dazu bringt, der Flamme eine Nahrung verschaffen sollte .
p. 326. 327. 329. 422.
La SONE Mem. de 1751.
HERISSANT I. Id.
p. 322. auch des SOUPIO- TAE Hirnschale in Krankheiten erweicht.
Id. p. 422.
Endlich nimmt eben dieses Parenchyma, denn so nennt es dieser berühmte Mann, sobald man es seiner Erde beraubt, das knochige Wesen abermals an sich, wenn man ihm nur seine kreidenmaterie mit dem Fischleime wieder giebt .
HERISSANT Id.
Was hier blos die Gewalt der Säure verrichtete, vermag auch schon der blosse Wasserdampf für sich zu thun , indem derselbe die Knochen zu Fleische, spaltbar und eßbar zu machen die Kraft hat . Schweinsknochen werden im Oele weich .
SHAW lectur. p. 110.
BIRCH T. III. p. 486. u. s. w. FREKE chir. p. 244. Le CLERC. malad. des os c. 4.
Durch ein mäßiges Kochen in der Papinischen Maschine wird ein Gallert ausgezogen, und der Knochen weich.
Eben diese Beschaffenheit hat es mit den Schafsknochen; siehe PAPIN digest. p. 19. mit den Knochen der Kaninchen p. 33. der Taube p. 34. der Fische p. 58. am Hirschhorne p. 64. Elfenbein contin. p. 18. 19. am Elfenbein und geriebenen Knochen GEOFROI mem. de 1732.
Le CLERC. malad. des os c. 4.
Doch es thun dieses auch schon die alcalische Kräfte, z. E. das Kalkwasser , der Möstricht und das alcalische Salz .
BUFFON mem. de 1743. p. 390.
Hist de 1743. obs. 13 NA- VIER p. 14. 15.
NEUMAN l. c. und andre Edit. T. III. p. 56.
So werden im Magen derer Thiere, ohne eine Säure, in den Hunden und Fischen die Knochen weich, es schälen sich die Knochenplatten los , die Kreidenerde lößt von den Knochen los, und sie vermischt sich mt dem Auswurfe . Jn sumpfigten Gegenden wird das Horn an den Füssen der Thiere übermäßig weich befunden.
Mem. 1752. p. 489.
HERISSANT Mem. de l' Acad. 1758.
DUVERNEY malad. des os II. p. 340. conf. p. 308.
Dergleichen sind auch oft die Folgen von Krankheiten.
Der Beinfraß erweicht , wie ich selbst gesehen, nebst dem so genannten Winddorne (spira ventosa) so eine Art von inwendigen Beinfrasse ist, die Knochen dergestalt, daß sie wieder zu einem Knorpel werden, und sich mit dem Messer zerschneiden lassen: dieses habe ich an den untern Theile der Schienenröhre, und an der ganzen Fuswurzel beobachtet.
Mar fand die Schienenröhre, und den Schienenknochen erweicht; und ein andermal war es blos der Schenkel oder die Hirnschale .
Daher werden die Knochen weich, und verzehren sich an dem Orte des Beinbruches Collect.
Hanover. obs. 9. vom Stosse der Brand, und die ganze Hüfte fleischig LOUBET p. 233.
Diese Ursache kömmt von der Fäulniß her, und wird mit Molke gehoben und dem Decoet von Franzosenholze, als sauren Dingen MUZEL cas.
19.
RUYSCH Thes. VI. p. 7. praes.
Bei dem SCHAARSCHM. Krankh. der Knochen p. 96. 97.
Bei einem Kinde von drei Jahren, waren die Knochen 7 bis 8 Linien dikk, weich, und voller Blut hist. de 1734. p. 44.
Bei alle dem äussern sich doch auch vielfältige Ursachen, welche zuweilen machen , daß alle Knochen an dem menschlichen Körper bei Kindern und erwachsenen Personen , nach allerlei Graden , wieder weich geworden, spaltbar und zu einer Art von Lebersubstanz werden, und sich endlich in Knorpel umgekehrt verwandeln . Davon rührt es her, daß sich die Knochen, so von den Muskeln losgezerrt worden, wegen übermächtiger Stärke der Beugemuskeln, auf einerlei Weise krümmen : so daß sich die ganze Leibeslänge ungemein und bis auf vier oder drei Fuß , ja sogar bis auf achtzehn Zolle vermindert.
WORM.
GOOCH. ZELLER l. c. VI.
HOLLER obs. sing. ad prax.
rar. von der Hüfte MERY O. WORM ad BARTHOL. hist.
40. C. VI. GAGLIARDI.
SPON.
Voy T. II. p 380 E. N. C. Dec. I. ann 1. obs 3 HILDAN Cent. IV. obs. 74. FERNEL add & rar. caus. L. II. c 9. der einen Soldaten von welchen Knochen durch Bäder geheilet.
SOUPIOT.
Phil. trans. T. 48. FELICE. LUDWIG sect. femin. cui ossa emollit. conf. Praelect.
BOERHAAV. T. IV. p. 447.
SUE Elemens p. 465. 466. weich, elastisch an den untern Gliedmaassen.
SCHAARSCHM.
Krankheit der Knochen p. 96. 97. weich, und die Ansäzze geschwollen, die Gefässe weit Lettre a M.
Le ROI. HILDANUS knorplig WORM. die Knochen fleischig oder knorplig GAGLIARDI die Felsenbeine weich bei der Frau SOUPIO- TA, von der ein eignes Buch heraus gekommen p. 81. 82. die Knochen roth, cellulöse, so daß nur eine einzige feste Platte übrig war, mit dikker diploe LUDWIG sect. fem. cui ossa emoll. die äusserste Platten waren häutig, der Saft honigartig, die Ansäzze weich Phil. trans. n 430.
Act. Hafn. Vol. III. obs.
24. bei einem neugebornen Kinde waren die Knochen wie ein Wachs praef.
ad DUVERNEY malad. des os p. CIV.
Phil. trans. T. XLVIII. p. 470. SPON. Voyag. II. p. 380. GAGLIARDI V.
SPON. so gros, wie ein Kind von vier Jahren.
Auch die Hirnschale bekam ihre Rundung wieder.
MERY Mem. de 1706. p. 472. dies Skelet habe ich zu Paris gesehen.
GOOCH facts.
Jch selbst habe mit einer wunderlichen Ordnung alle Ribben, bis auf einen gewissen Abstanck vom Brustknochen zu beiden Seiten weggebogen gesehen, indem der Brustknochen nebst dem vordern Theile der Ribben sehr vorragte, der auswendige Theil der Brust hingegen weit nach hinten zu liegen kann.
Sie liessen sich zwar nicht spalten, waren aber dennoch biegsam, und hatten gleichsam eine sehnige Oberfläche.
Die Knochen der Hirnschale wurden, fast wie ein Wasserkopf , beinahe knorplig, und es war die Hirnschale weich, dikke, und mit Blute angefüllt .
Progr. de gibbo & in opusc. patholog.
Folglich nicht von einem unbehutsamen Griffe, welcher niemals eine accurate Figur von der erhabenen Brust gemacht haben würde.
Phil. trans. n. 492.
Bresl. Samml. 1725. Oct. p. 461. Mem. avant. 1699.
T. I. p. 367.
Hist. de l' Acad. des Sciences ann. 1734. p. 44.
Man könnte sich einbilden, daß auch in diesen Fällen etwas, so der sauren Flüßigkeit ähnlich kömmt , die Erde aus den Knochen geraubet.
Wenigstens ist die Harnruhr , und bisweilen auch ein Harn mit gipsartigem Bodensazze , oder ein schmieriger Schweis, vorangegangen .
Ein saurer Geruch des Unterbauchs an einem rachitischen Kinde.
ZELLERI.
Phil. trans. n. 470.
Frau SOUPIOT. p. 102. 107. HERISSANT.
Mem. de 1758. p. 426. bei eben derselben, und bei einem Mädchen von cariösen Knochen. Id. p. 427. NAVIER observ. sur. l'amolissement. des os es sei eben solcher Bodensazz gewesen, wie von Knochen, die von sauren Dingen aufgelöst werden. p. 78.
SOUPIOT.
Oft hat sich die englische Krankheit mit dieser fehlerhaften Erweichung der Knochen verbunden, so wie auch in dieser Krankheit einzelne Knochen krumm zu werden pflegen .
DAUBENTON T. III. p. 75. u. s. w. ZELLER.
DUVER- NEY. PALFYN. Osteolog. p. 15. BERTIN T. I. p. 292. u. s. w. Add. C. N.
CLERC. chir. contempl.
So wollen im Scorbute die Knochen nicht feste werden , es lösen sich schon vorhandene calli auf , und man findet in diesem Uebel die Enochen roth, weich, und die Knochenansäzze geschwollen.
Das Exempel bei dem Petit war mit einem Beinfrasse verbunden.
So machte die auf das Jnwendige zurükkgetriebene Materie, die Knochen nicht nur weich, sondern auch wurmstichig . Bei einem andern Exempel befand sich ein Eitergeschwulst des Gekröses, nach einer langwierigen Krankheit ein.
Bei einem hektischen Menschen hatte das Brustbein nebst den Ribben eine knorplige Beschaffenheit an sich genommen, und es waren endlich alle Knochen erweicht .
Eine Löwin beschwerte der Kummer dergestalt, daß sich ihre Knochen bei dem Feuer sogleich zu einem Schleime auflösten .
SUTTON p. 107. &c. vom Scharbock die Knochen erweicht.
Brief a. M.
Le ROI.
Idem SUTTON p. 98.
Lettre a Mr. le ROY. PLAN- QUE bibl I. p. 497.
Mem. de l' Acad. 1722. p. 229. &c. malad. des os T. II. p. 516. u. s. w.
Mem. de chir. T. III. p. 50.
FELICE diss. p. 169.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs 31.
WOLF obs. 11.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obs. 5.
So erweichet der callus auch durch den Gebrauch des Quecksilbers, und es lies sich ein Knochen, der nach dem Bruche übel geheilt war, ausdehnen .
Verhand.
van de Hollandz. maatschapp. T. III. p. 168.
Jndessen fand sich doch bei andern Personen, da die Knochen weich geworden waren, kein Verdacht von einem Beinfrasse . Sathich ist bei den Arabern wegen der biegsamen Knochen bekannt geworden.
MERY Act. Hafn.
REISKE disp inaug. p. 11.
Das Gegentheil von dieser Krankheit ist, wenn die Knochen übermäßig zerbrechlich werden, so daß selbige auch von einem mittelmäßigen Zuge der Muskeln in Stükke zerbrechen.
PALFYN. anat. chir. II. p. 147. conf. STABEL propr. disp.
Die Beispiele dieser Art sind keine Seltenheit, und es waren das Uebel der englischen Krankheit oder die Venusseuche daran Schuld . Jn einem Krampfe bog sich das Hüftenbein krumm, und es zerbrach dasselbe.
Der Arm gieng, wärend der Arbeit von selbst in Stükken.
Von dem Werfen einer Kugel zerbrach das Schulterbein, so wie von einem andern Wurfe .
Ellbogen und Hüfte PETIT maladies des os II. p. 325.
add.
SCHNEIDER anmerk. III.
Durch das Aufheben eines Kindes wurde dessen Arm zerbrochen.
FITSING Cypria I. p. 113. von venerischen Beinfrasse brach der Arm von selbst entzwey MU- RALT cas.
19.
SEIDEL obs. 4.
SCHAARSCHMIDT Berlin.
Nachr. l. n. 35.
Swensk. wetensk. handling.
T. XVIII. p. 234. 235.
WAGRET p. 195.
Man muß sich vorstellen, daß den Knochen ihr Leim entzogen gewesen, und blos die erdige Grundstoffe noch übrig geblieben.
Jndessen vermindert sich doch ein Knochen bis dahin, daß davon nur noch eine einzige Platte von aussen ganz übrig ist .
LUDWIG von einer Frau mit weichen Knochen Journ. de medec. T. II.
Bei einem Gaukler waren die Gelenkkapseln lokker, und die Knochen zart und zerreibbar .
HEISTER Vol. X. Eph. Nat. Cur. obs. 2.
§. 26.
Es besteht der Knochensaft aus dikken Theilchen.
Jch habe vielleicht von diesem Safte zu weitläuftig gehandelt, von welchem Niemand leugnen wird, daß er nicht aus einem Leime bestehen sollte, worinnen die kalkartige Theilchen im Ueberflusse vorhanden sind.
Jch sahe mich aber einer Streitigkeit wegen, welche ich niederzuschlagen suchen will, gezwungen zu zeigen, theils daß sich ein dergleichen Saft aus den Knochen herausziehen läst, theils daß selbiger bei Verwundungen zum Vorschein kömmt, und theils, daß dieser Saft den Verlust eines Knochen, wieder zu ersezzen vermögend ist.
Jndessen finden sich doch auch noch einige Punkte, welche ich mich, zu übergehen, genöthigt sehe.
Es ist die Dikke der erdigen Theichen, welche in diesem Safte den Knochen zugeführt werden, so ansehnlich, daß derselbe durch keine andere, als rothe Gefässe , durchzugehen vermag, und es müssen sich selbige dergestalt erweitern, daß sie das rote Blut deutlich in sich beherbergen und führen können.
Wir haben nämlich an einem andern Orte gezeigt, daß eine Schlagader ohne Röthe ist, wenn selbige nur von einer einzigen Reihe Kügelchen durchströmt wird .
Form. des os.
L. II. p. 115.
Hiermit stimmet dasjenige, was man an einem bebrüteten Hühnchen wahrnimmt, und was sich bei einem callo, bei der Ergiessung des Saftes aus einem zerbrochnen Knochen, und selbst bei dem Hartwerden der Knochen in menschlichen Körpern ereignet, wenn die Knochen aus dem Knorpelzustande in den Knochenzustand übergehen, auf das artigste überein; dieses gilt auch von den Nahrungsmitteln, so eine Blutfarbe an sich haben, wenn man selbige den Thieren zum Futter giebt.
Erstlich zeiget sich an den langen Knochen eines Hühnchens, welches noch im Ey eingeschlossen ist, ein beständiger Zusammenhang, zwischen dem durchsichtigen, und biegsamen Wesen; und hernach zwischen dem gefärbten und hartem Wesen.
So lange noch der ganze Knochen durchsichtig ist , so ist er auch durchweg biegsam und so weich, daß man aus der umgewikkelten Schienenröhre einen Ring zu machen im Stande ist.
Zugleich zeiget sich kein Unterscheid der Theile, und keine einzige Faser .
Obs. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 8. 9. 10. 13. 18. 20.
Obs. 1. 5.
Sobald als die Undurchsichtigkeit einigermaassen am Knochen Plazz genommen, so äussert sich auch einige Elasticität, welche der Biegung einen Widerstand entgegen stellt, und sich selbst unterstüzzt.
Zu gleicher Zeit zeigen sich die Anfänge von Fasern .
Obs. 7. Stunde 186. obs. 15. Stunde 194. obs. 17. Stunde 196. obs. 19. Stunde 214.
Obs. 27. Stunde 216. &c.
Obs. 11. Stunde 192. obs. 15. Stunde 194. obs. 17. Stunde 196. obs. 19. Stunde 214. obs.
21. 23. Stunde 216.
Ferner breiten sich nebst der Farbe, auch Runzeln, welches die Anfänge von Fasern sind, über den ganzen Knochen aus, so wie über den Knorpel .
Den zehnten Tag wird die gelbe Farbe des Knochens lebhaft, dergleichen das Blut einer Frucht, ehe zu haben pflegt, als es eine lebhafrere Röthe bekömmt.
Diese gelbe Farbe gehet bald darauf in eine völlige Röthe über, und es lassen sich zu gleicher Zeit die ernährende Schlagadern mit sehen.
p. 255.
Ibid. p. 254.
p. 254.
Doch es bildet sich zu eben dieser Zeit der Knochen, es entstehen daran Furchen, zwischen denen die rothe Schlagadern ihr Lager einnehmen; es wächset inwendig der Bau der Aushölung, damit eine jegliche Schlagader zwischen zwo Erhabenheiten ihren Lauf nehmen möge , es trennen sich die Blätter vom Knochen los , und die Natur bearbeitet das übrige vollens aus, was die Vollkommenheit eines Knochen anbelangt.
Alles dieses nimmt mit denen, zum erstenmal zum Vorschein kommenden Schlagadern seinen Anfang, es erreichet mit ihrer Vollendung seine Vollendung, so daß sich von dem Knorpel nichts in dem Knochen verwandelt, und überhaupt nichts am Knochen einen deutlichen Bau bekömmt, oder reif wird, wofern kein rothes Blut dahin kömmt.
Den siebzehnten Tag , und den achtzehnten, da die Gefässe nunmehr die Länge des Knochens durchlaufen, und in den Knochenansazz hineindringen, wird auch der Knochen hart und zerbrechlich .
p. 236. 237.
Vergleichet die Tabelle vom Tage 11 bis 18. p. 237. 238.
p. 236. den zwölften Tag p. 237. den vierzehnten Tag.
Obs. 88 Stunde 408.
Ibid. obs. 92. Stunde 432.
Ibid.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit dem Knochenansazze .
Es fangen den achtzehnten Tag diese rothe Gefässe an, in diesen zur Zeit noch vollkommen einfachen Knorpel zu gehen; sie vermehren sich hierauf, sie werden zahlreicher, sie laufen dergestalt' aus der durchäderten Halbkugel heraus, daß sie den Knochenansazz durchboren, den ein und zwanzigsten Tag, oder nach dessen Ablaufe , dringen nun auch die äussere Gefässe in den Ansazz hinein : an eben diesem Tage erscheinet auch zu allererst der Knochenkern an dem Ansazze, und es erfolgt ein anderer dergleichen in einigen Tagen, so oft als ein solches Glied mit zween Kernen versehen ist; diese ganze Kerne sind nun mit Gefässen durchdrungen, die sie sowohl weiter schikken, als in sich aufnehmen .
Ibid. obs.
88. wie ich eben gesagt habe.
Obs. 105.
Ibid.
Ibid.
Obs. 109.
Doch es bildet sich auch zugleich das ausgehölte Wesen des Kernes selbst mit aus , und eben dieser Kern nimmt, nachdem sich der Knorpel des Ansazzes verzehrt hat, nach und nach diesen Ansazz ein .
Obs. 110. &c.
Ibid.
Eben dieses ist auch die Regel für den callus, und es braucht derselbe beinahe eben so viel Tage zu seiner Bildung .
Es ergiesset sich zwar den Augenblikk aus einem zerbrochnen Knochen ein Leim, welcher sich von starkem Weingeiste zum Gerinnen bringen läst, und zwar je älter die Frucht ist .
Er war in der funfzigsten Stunde als ein zittrender Gallert anzusehen.
Er war hierauf ein geronnenes Wesen, oder wie eine Haut anzusehen , und schon fester, er wurde den sechsten oder siebenten Tag weis , und verwandelte sich in einen elastischen Knorpel den neunten Tag , am zehnten Tage , am eilften , und wiederum wie an der Hüfte und dem Schienenknochen des Hühnchens.
Stunde 24. p. 20. 21. add. p. 23. am Hunde.
Stunde 8. p. 29. Tag 15. ad. 25. am Menschen RAVATON Mercure de France 1758. sebr. besiehe noch davon DE- LIUM &c. siehe p. 316.
p. 21. add. p. 28. 29.
p. 30. 31. &c.
p. 21.
Exp. 16. f. 18. am Hunde.
Tag 54. exp. 15.
DELIUS &c.
p. 22.
p. 27.
Hunde p. 31.
Die rothen Punkte , welches die Anfänge der Knochenkerne sind, erscheinen am callo (beim Bruchsknorpel) den neunten und zehnten Tag, und zu dieser Zeit lassen sich auch die Nahrungsschlagadern an dem Schienenknochen des Hühnchens , oder auch wohl um einen Tag später bemerken; vielleicht weil die Farbe der Färberröthe viel lebhafter, als der rothen Kügelchen ihre ist.
Es siehet aber der Beinbruchsknorpel um desto röther aus , je älter derselbe ist.
Exp. 9. p. 22. den zehnten Tag gefärbt exp. 11. p. 24. add. p. 29. 30. an einer Hündin geschwinder p. 31. auch DELIUS hat knochige und knorplige Theilchen BOEHMERUS.
Die 11. tab. p. 230.
p. 22. 24. 25.
Die rothe Gefässe erscheinen an dem neuen Knorpel, den zwölften Tag , und an eben diesem Tage auch an dem Hühnchen; so steiget auch das Knochenwerden schneller von dem Untertheile des Knochens über sich hinauf , wie man sieht, daß die untern Knochentheile an einem Hühnchen grosse Gefässe zu seyn pflegen .
Pori, statt Gefässe den 14 Tag exp. 8. p. 13. 31. Gefässe den zwölften Tag exp. 15. p. 3. 6. und angefüllt p. 38. Gefässe des calli hat BOERHAAVE prax. I. p. 290. Gefässe gehen in die körnige Materie, so einen Knochen ergänzt MONRO p. 35. dieses hat auch HUNTER apud REIMA- RUM tum. artic.
p. 26. das Gegentheil davon ist der Versuch des berühmten SERMES beim FITSING p. 686. dieses mus aber was seltenes seyn.
Der untere Kern erscheinet ehe p. 238. die untern Gefässe sind grösser obs.
113. p. 160.
Nur der untere Theil bringt den callus hervor.
SCHLICHTING traumatolog. p. 33. doch ohne Grund.
Die im Beinbruchsknorpel wachsende Kerne nehmen diese Gefässe in sich, und alsdenn gehen sie in das Knochenwesen über .
p. 40. ex. p. 15. 16.
Folglich vereinigt sich auch die Röthe, und das Knochenwesen an dem Beinbruchsknorpel . Dieser Beinbruchsknorpel enthält zahlreichere Gefässe, als der Knochen , er siehet röther als der Knochen aus , und wird mit der Zeit, wie Jedermann weis, auch härter, als der Knochen selbst .
So schon am Knochenansazze NESBIT. p. 18.
DETLEF p. 14.
Idem ibid. & p. 16.
L. IX. p. 369.
Doch es verwandeln sich auch am Menschen die grossen Knorpel des Luftröhrenkopfes bisweilen in Knochen.
Wenn dieses geschehen soll, so ist es nothwendig, daß vorher die Gefässe dieser Knorpel erweitert werden, und eine grössere Menge Blut bekommen: und endlich sind die Knochenfächer dieser Knorpel, welche erst vor kurzem eine Härte bekommen, offenbar mit einem blutigen Safte angefüllt, wie ich oftmals mit Augen gesehen, da sie doch zuvor vollkommen weis waren.
Conf. MONRO of the hones p. 51. EOERHAAVE beim FOUGEROUX p. 90.
Endlich so hat die Färberröthe, deren Kraft, den Harn zu färben , vorlängst bekannt gewesen, da die Knochen der Schweine , welche man mit dergleichen Wurzel gemästet, eine rothe Farbe an sich nahmen, nach und nach den Fleiß berühmter Männer, und zwar dergestalt ermuntert, daß man hin und wieder in Europa eine Menge Versuche mit dieser Färberwurzel angestellt hat; sie wurden gemacht in England von Johann Belchier , in Frankreich von dem berühmten F. du Hamel , und ohnlängst vom berühmten Fougeroux; in Jtalien von Matthäus Bazzano; in Deutschland von den berühmten Männern J. B. Böhmer , C. G. Ludwig , Delius , von dem berühmten Steinmeier , und von unsern Schülern, dem berühmten Dunz und Runge, welche für mich ein Knochengeribbe von einem rothen Huhne verfertigten, so man abgezeichnet : endlich hat der berühmte Detlef , mein Zerleger, die Eigenschaften dieser färbenden Materie mit einem besondern Fleisse untersucht.
Hieraus ersahe man, daß diese Wurzel allein , und nicht der Saflor noch der Weid die Knochen der Thiere färbt, so wie blos der Jndigo, mit Ausschliessung der Färberröthe , in die Milchgefässe übergeht; indessen besizzen doch fast alle mit der Färberröthe verwante Arten der Sternkräuter (gallium) eben diese Kraft.
Es färbet aber die erstere Wurzel die Knochen der jungen Thiere leichter, und der alten langsamer .
MIZAULD &c. BODAEUS a STAPEL in Theophr. p. 114. STIESS. de vita nupt. plant. p. 11. Oeconom. Nachr. T. IV. p. 573.
Phil. trans. n. 442. 443. conf. Hist. de l' Acad. ann. 1737. p. 7.
Ibid.
Phil. trans. n. 457. Mem. de l'Acad. des Scienc. ann. 1739. 1743.
Nemoires sur.
les os.
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. II. p. 124.
In propria prolus darinnen ein Knochencallus von der Färberröthe gefärbt beschrieben wird.
Lips. ann. 1752.
Ibid & apud.
HEISTER de mutat. corp. human. n. 54.
In disp. de callo & cicatrice
Diss. de rubria. tinctorum.
Argent.
MEYEREY Collect. scelet.
T. I. tab. p. 48.
Diss. ofsium calli generationem per srata in animalibus rubiae radice pastis ossa demonstratum exhibens Götting. ann. 1753. davon ich die vornehmste Puncte französisch herausgezogen Mem. I. de l'acroissement. des os.
Keine andere Pflanze färbt Knochen HAMEL mem. de 1739. p. 17.
Art. magnet. p. 131.
L. XXIV. p. 62. 63.
Die 2. 3. zeigt sich schon die Röthe bei jungen Thieren BOEH- MER p. 29. bei jungen Thieren zeigt sie sich den dritten Tag HA- MEL Mem. de l'Acad. 1739. p. 10. von einer geringen Menge DET- LEF die Knochen färbten sich in 22 Tagen STEINMEIER und innerhalb 15 Tagen Idem.
Der callus wird sehr roth, die Knochen weniger FOUGE- ROUX p. 128. 129. DETLEF p. 13. 14. 133. die Knochen waren an einer alten Taube weniger roth.
STEINMEIER.
Wenn die Knochen eine rothe Farbe an sich nehmen, so siehet man deutlich, daß sich ein zartes Pulver in dem cellulösen knochigen Wesen anlegt, und daß sich rothgefärbte Rinden um die weissen Theile eines Knochens herumziehen; und daß auf solche Art einige flache Knochen, mit Gefässen pralen, welche auf das allerkünsilichste, wie ich, und der berühmte Delius gesehen, angefüllt werden .
Du HAMEL l. c. p. 398. Mem. de 1743. p. 103. BOEHMER So sahe ichs am Brustknochen einer Taube.
Ib. am sterno der Taube
FOUGEROUX p. 129.
Es bestätigt sich ferner, daß von allen thierischen Theilen nichts, ausser die Knochen allein , nämlich weder Knorpel noch Sehne , noch Membranen , noch Bänder, oder das Knochenhäutchen , oder irgend eine thierische Flüßigkeit, noch die Milch , wie man behaupten wollen, diese Farbe annehmen .
Exp. 3. 4. 5. 11.
BOEH- MER BAZZAN auch die Krone der unvollkommnen Zähne BOEH- MER effect. rub. p 33
Exp. 1. 9. &c. STEINMEIER du HAMEL anno 1739. p. 11.
FOUGEROUX p. 97.
STEINMEYER das Mark färbe sich, sagt allein BOEHME- RUS de effect. rub.
Exp. I. BOEHMER.
DE- LIUS. STEINMEYER. BOZZAN.
Exp. 2.
Neulich der berühmte JOUNG.
Er sagt, es färbe sich nicht die Milch bei fleischfreßigen Thieren, jedoch bei Krautthieren de lacte p. 53. & 56. dieses hätte sollen erinnert werden.
Sie färben sich aber um desto stärker, je härter und dichter sie sind.
FOUGEROUX p. 24. doch war das Felsenbein, und die Gehörknochen wenige roth gefärbt.
BOEHMER p. 33.
Es erscheinet also diese Röthe an allen Knochen , und in kleinen Körnern, welche zwischen den Knorpeln verborgen stekken, indem diese knochenartig sind . Dahin rechne ich die Röthe des ungemein harten Schnabelknorpels, die schwache Röthe an den Ringen der Luftröhre , oder den Schlundkopf, und die gefärbte Luftröhre .
Am Kranze der Zähne BOEHMER von den ganzen Zähnen, sagt allein LOESEKE obs.
45. 46.
DETLEF p. 3.
STEINMEYER.
LOESEKE.
Diese Röthe erscheinet auch an den fehlerhaft gewordenen Knochen, z. E. an den knochigen Sehnen der Thiere , an den knochigen Schuppen der dunkeln Hornhaut der Vögel; endlich an den Kernen des knochigen Beinbruchsknorpels , und zwar nicht ehe, als bis selbige nunmehr knochig geworden, und in der gichtischen Gerinnung bei Hühnern .
FOUGEROUX p. 26. 97. du HAMEL Mem. de 1739. p. 7.
Exp. 1. 3 8. 9. 10. 13. 15. p. 10. &c.
FOUGEROUX p. 97.
Der Beinbruchsknorpel wird, wenn er nunmehr zu Knochen geworden , so gar noch röther, als der Knochen selbst, so wie er selbigen an Härte übertrift.
Exp. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. p. 13. 32.
FOUGE- ROUX p. 96. Idem. p. 96. 128.
Sezzet man den Gebrauch der Färberröthe aus, so bekommen die Knochen ihre weisse Farbe wieder; so wie diese fremdartige Farbe an den Geribben von dem Berühren der Luft von selbst wieder abnimmt.
Exp. 1. 7. p. 18 BOZZAN du HAMEL Mem. de 1739. p. 5. dies leugnete vor kurzem du HA- MEL bei dem FOUGEROUX p. 28. 39. er will, daß die Röthe daher verschwinde, weil sie von den neuen nachwachsenden Platten bedekkt wird.
Es ist dieses bei einem rwachsenen Thiere, dessen Knochen schon vollständig sind, und wo keine neue Platten nachwachsen können, schwer zu glauben.
Durch alle diese Versuche ergibt es sich, daß der Knochensaft unter allen menschlichen Säften am dikksten sey, und daß derselbe durch keine andre, als vollkommen rothe Gefässe fliessen könne.
Es zeiget sich auch, daß die Gefässe der Knochen die weitesten von allen sind , so daß durch selbige allein der Färbesaft der Färberröthe aufgenommen werden kann, und nicht durch irgend einige dünnere und farblose Gefässe solcher Theile, welche noch nicht knochig geworden.
Daß sie weit sind, erinnert hie und da der berühmte WAL- THER f. 3. 7. 8. 13. 14.
Endlich erhellet daraus, daß zwischen der rothen Tinktur, und zwischen der erdigen Materie der Knochen, eine solche Einstimmung ist, daß die Färberröthe insonderheit an eben diese Erde ihre Röthe anlegt, und selbige färbt .
Du HAMEL Mem. de 17 43. p. 103 FOUGEROUX p. 23. 143. HERISSANT Mem. de 1758.
Daher färbt sich der Beinbruchsknorpel , oder ein Knorpel zu derjenigen Zeit, zu welcher sie zu Knochen werden.
Daher verschwindet an einem gefärbten Knochen, wenn man den kreidigen Theil herausgezogen, die Röthe .
Du HAMEL Mem. de 1739. p. 10. FOUGEROUX p. 26.
FOUGEROUX p. 23.
Vielleicht bleiben Fische darum knorplig, weil selbige, bei einem kleinen Herzen und wenigen Blutgefässen, und einer kleinen Menge Bluts weder Gefässe haben, die breit genung wären, noch kreidenhafte Materie genung, daß selbige sich in den Knochen anlegen, und aus dem Knorpelwesen in einen wirklichen Knochen verwandeln könnte.
L. VI. p. 299.
Ibid.
Daher besizzen die Wallfische wirkliche Knochen.
Denn diese haben ein grosses Herz, grosse Gefässe, und eine Menge Blut .
L. V. p. 6. und bei dem BUFFON T. XIII.
§.
27. Der Knorpel.
Obgleich ein Knorpel einigermaassen der Anfang zum Knochen ist, und wir bei Gelegenheit der Knochen schon das mehreste davon erwänt haben , was den Knorpel angeht, so ist dennoch noch etwas zu berühren übrig, welches eben nicht ohne Nuzzen seyn dürfte.
p. 310. u. s. w.
Der Bau eines Knorpels ist viel dunkler, als die Anlage derer Knochen.
Man siehet in dem anfänglichen Bau der Knorpel bei den Früchten keinen Unterscheid der Theile; dieser ist klein an dem Luftröhrenkopfe, und an den Knorpeln der Ribben, welche den gewöhnlichen Gesezzen der Natur zu Folge, entweder nimmermehr, oder doch sehr spät zu Knochen werden.
Man siehet daß der gröste Theil eines Knorpels, gleichsam aus einem ziemlich harten Fadengewebe besteht, von welchem sich Schuppen wegnehmen lassen:
Der innere hat einige Stoffe in sich, welche mit einer Materie von einer andern Farbe umgeben sind.
Ibid.
Nie habe ich an den Knorpeln, weder Fasern noch Platten gesehen; ich verlange sie indessen nicht zu leugnen, da sie an denenjenigen Barten deutlich vorkommen, womit der Rachen der Wallfische inwendig besezzt ist.
Zwar scheinen Aderräume, so fasrig aussehen, und durch die knorplige Rinden der Knochen hindurchdringen, darinnen vorzukommen; indessen weis man doch nicht zuverläßig genung, daß ausser den Aderfurchen, welche einen Knorpel abtheilen, etwas anders an einem Knorpel wahrzunehmen sei.
Es sind nämlich überhaupt die Knorpel von allen Seiten mit Gefässen durchdrungen , und diese sind blos zu derjenigen Zeit sichtbar, darinnen sich der Knorpel in einen Knochen verwandelt , man mag nun die Knochenansäzze, oder die Knorpel des Luftröhrenkopfes zum Exempel nehmen wollen.
Dieses hat GAGLIARDI c. 2. obs. 3. NICHOLLS bei dem NESBIT p. 8. durch sehr langes Maceriren erwiesen; ferner der berühmte La SONE Mem. 1752. p. 170. 171. welcher die Fasern an den Knorpelrinden gegen die Knochenfläche perpendiculär macht. HUNTER Phil. trans. n. 470.
Siehe MONRO und an den Ribben, der berühmte HERIS- SANT Mem. de 1748. p. 243. u. s. w.
Form. des os p. 157. 172. 230.
Ibid. p. 230. u. s. w. WAL- THER im Kupfer.
Nach dem FOUGEROUX p. 48. 49.
Es lassen sich auch die Platten vielweniger, als die Fasern an Knorpeln, und so gar an den dikksten Theilen derer Knorpeln erweislich machen; wenn man nicht etwa die Barten der Wallfische für einen Knorpel ansehen, oder einige Künsteleien anwenden will, welche ich nie versucht habe.
Knorpel unterscheiden sich von den Knochen dadurch, daß sie von den sauren Säften so wenig, als von dem Beinfrasse etwas leiden , sie lösen sich nicht, wenn sie verlezzt worden, in Blättern ab , und sie werden nicht, wie die Knochen in Krankheiten durch Ausartungen weich; sie lösen sich ferner leichtlich und vollständig in heissem Wasser auf; sie sind biegsam und elastisch, sie lassen sich vom Messer zerschneiden; sie färben sich nicht von der Färberröthe , und sie ergänzen sich, wenn sie sich verzehren, nicht wieder .
K. Swensk. wetensk. handl. 1760. P. IV.
HUNTER ibid.
GOOCH cases. den ich nicht bei der Hand habe.
Auch durch Maceriren, und denn durch Kochen.
PAPIN. digest. p. 52.
CLERC.
p. 328.
HUNTER ibid.
So wie sich Knochen auf eine fehlerhafte Weise erzeugen, so entstehen auch Knorpel.
Sehnen, welche ein grosses Reiben auszustehen haben, z. E. der lange Schienröhrenmuskel verwandelt sich leichtlich an demjenigen Orte, wo derselbe längst dem würfelförmigen Knochen der Fuswurzel läuft, und mehrentheils bei erwachsenen Menschen in einen ovalen zusammengedrükkten Knorpel.
So werden auch die Gallenhäute , die Häute am Eyerstokke, die an der Schilddrüse, an der Milz, und an andern Orten, so wie die Häute der Aorte öfters in Knorpel; endlich thun dieses auch die Muskeln und Nerven bei einer Art von Beinfrasse .
DUVERNEY I. p. 329. 330.
ROLFINK p. 11. 25.
RAUSCHERT de carie ossium.
Die meisten Knorpel des menschlichen Körpers sind Anfänge der Knochen selbst; und es bleibt von ihnen bei einem erwachsenen Menschen, weiter nichts als eine dünne Rinde übrig , welche den Knochen endigt.
p. 313.
Einige derselben können zu Knochen werden, sie werden es dennoch nur selten, z. E. die Knorpel der Ribben , des Luftröhrenkopfes , und der Wirbelbeine, welche mehr mit den Bändern verwant sind .
L. VIII. p. 6.
L. IX. p. 369.
Häufig im Jochviehe MON- RO p. 32. und V.
Wenn man nun frägt, wie sie eigentlich entstehen, wie sie wiederum zerstört werden, so kann man sich die Sache so vorstellen, daß der Knorpel von einem verdikkten Leime herrührt, denn er löset in selbigen offenbar auf; es stehet ferner zu vermuthen, daß eine mäßige Portion von Kalkmaterie, in diesen Leim eindringt.
Daher unterhält eine Menge Flüßigkeit das knorplige Wesen, wenn an dieser Stelle eigentlich ein Knochen wachsen sollte . Daher werden die feuchten Knorpel, womit sich die lange Knochen endigen, nicht eben oft zu Knochen, so wie die Kehldekke selten in einen wirklichen Knochen ausartet.
L. XXX. p. 51.
DUVER- NEY I. p. 359.
Niemals nach dem MON- RO p. 52. ibid.
Muthmaslich entstehen fehlerhafte Knorpel, wenn an einer Membran, oder im Fadengewebe eine Entzündung vorgeht, und der Leim daselbst ausschwizzt, welchen wir aus dem entzündeten Ribbenfelle , oder aus dem Herzbeutel schwizzen gesehen haben.
Die wiederholte Lagen oder Platten dieses Leimes scheinen endlich einen Knorpel zu machen.
Die callöse gewordene Milz verwandelte sich da, wo selbige die lezzte Ribbe berührt, in einen Knorpel.
L. VIII. p. 129.
L. IV. p. 286. u. s. w.
SWIETEN I. p. 167.
Schon ein austretender Saft erzeugt z. E. in dem Fadengewebe, welches das Ribbenfell umgiebt , so wie an den grossen Schlagadern, Knorpel.
Von einem Bolus (Bissen) und von adstringirenden Arzeneien erfolgte eine Gelenksteifigkeit .
Opusc pathol. obs. 48. Journ. med. 1757.
HILDAN nuz. der anat.
Der Knorpel scheinet zu einem Knochen zu werden, wenn eine grössere Quantität Kalkmaterie in die Räumchen, so zwischen den Fasern liegen , eindringt, und mit selbigen zusammen wächst.
Auch FOUGEROUX p. 44. 45.
Es geschieht dieses entweder auf die sehr einfache Art, von dem Ueberflusse dieses Kalkes, z. E. an den Knorpeln der Ribben bei alten Personen, und an dem Luftröhrenkopfe der Greise; oder vermittelst der erweiterten Gefässe, welche bis in das Jnnerste derer Knorpel eindringen , so daß diejenige Gefässe, welche eine dünne Materie führten, nunmehr dem rothen Blute den Eingang verstatten , und auch aus eben diesem Grunde die kalkartige Erde einnehmen.
Dieses ereignet sich bei Knorpeln, welche natürlicherweise zu Knochen werden.
MONRO und V. p. 53. vergleichet p. 314.
Ibid.
Die Aehnlichkeit eines knochigen Knorpels, mit einem wirklichen Knochen veranlasset die Vermuthung , daß auch der gesunde Knorpel Fasern , Platten, und einen ausgehölten Bau enthalten müsse, ob man dieses alles gleich nicht mit Augen sieht, weil, wie es das Ansehn hat, ein callöser Leim die Zwischenräume der Fasern, der Platten, und kleinen Hölungen ausfüllt; dieses weichet von der knorpligen Beschaffenheit so wenig ab, daß es sogar das Auge daran nicht verkennt.
So wie die Versuche berühmter Männer p. 330.
Unterscheidet sich vom Knochen, blos den Graden nach BAR- THOLIN specim. anat. p. 127. 128.
§. 28.
Wie sich cilindrische Knochen bilden.
Es mag nun entweder schon einige Einrichtung in den Knochen selbst zugegen seyn, woraus ihr zukünftiger Bau begreiflich wird; oder es mögen überhaupt, wie es sich noch ehe vermuthen läßt, die ersten Grundrisse dazu, ob schon in einem weichen, und unvollkommnen Zustande, bereits vorhanden seyn, so glaube ich doch, die Ausbildung der Knochen ziemlich wahrscheinlicher Weise auf folgende Art zu erweisen.
Zum Wachsthume der Knochen bedient sich auch der Gefässe der scharfsinnige REICHEL de oss. ortu p. 16. &c.
Es verbreiten sich demnach in den leimartigen Knochen Schlagadern, welche noch keine Farbe an sich haben, so wie sie es in vollkommnern Knochen zu thun pflegen.
Wenn nun eine neue Gewalt dikke Theilchen in diese Knochenschlagadern hinein treibt, welches gemeiniglich nach dem Ablaufe des sechsten Tages bei Hühnern geschieht, welche noch im Eye liegen; wenn nunmehr das Herz seine völlige Stärke erlangt , und die Gliedmaassen besser wachsen , wenn nun an den Gefässen der Gliedmaassen rothe Flekken erscheinen, und endlich bis in die Zeen eindringen; so dehnen sich auch alsdenn die Knochengefässe eines solchen Gliedes stärker aus, und es findet sich erstlich eine goldgelbe Flüßigkeit, so aus wenig Kügelchen gemischt ist, in der ernährenden Schlagader ein, so wie in den beiden grössern Aesten derselben, so der Mitte des Knochens zu allernächst liegen, wie auch in deren Zweigen, indessen daß die übrigen Aeste eben dieser Schlagader noch immer blaß aussehen.
Solchergestalt entstehen vom sechsten bis zehnten Tage in dem Knochen Furchen, welche von den geraden und klopfenden Schlagadern gebildet werden, und sie treiben den Leim in einen engern Raum, nach dem Verhältnisse zusammen, als sie sich selbst erweitern.
Davon rühret die Undurchsichtigkeit , so wie von einiger Quantität, in den Leim eingemischten Erde, das elastische, zurükkspringende Wesen her.
Obs. 175. Stunde 210.
Stunde 187. p. 50.
Stunde 192.
Stunde 216.
p. 235. 236.
p. 230.
Seit dem eilften Tage, nehmen die nunmehr immermehr erweiterte Schlagadern schon das Blut selbst in sich, es dringt das rothe Blut durch die Nahrungsschlagader in die gerade Gefässe ein, welche durch das innere Fadengewebe der Markröhre bis zum Knochenansazze fortgehen.
Stunde 261. & 264. p. 236.
Von der Stunde 261 bis 336. p. 236. 237.
Es erscheinen auch Gefässe, welche in dem ganzen Knochen in Linien, so mit der Achse fast parallel laufen, liegen, und allmählich mehr und mehr die Fasern ausbilden, so zu Platten werden, durch die die Gefässe ihren Strich nehmen.
Auf gleichem Wege strekket sich die Undurchsichtigkeit, die Zerbrechlichkeit, die Röthe, von dem Mittelpuncte des Knochens, nebst der Nahrungsschlagader und deren Aesten, so das Blut immer tiefer aufnehmen, zu beiden Seiten gegen die Ansäzze weiter und weiter fort .
p. 259.
Die nunmehr grösser gewachsene weiche Gefässe der Aderkreise drükken die, zwischen sich liegende Erhöhungen zu Plättchen, und es treibet selbst die Erweiterung der Gefässe, welche durch das ganze Wesen des Knochens herablaufen, und deren Blut in den Ansazz noch keine offne Strasse antrift, zuerst einige Plättchen von der Mitte des Knochens, hernach von dem gesammten Knochen an, eine Vorragung in die Markröhre zu unternehmen.
Auf solche Art entstehen die kleine Hölungen des Knochenbaues.
Von der Stunde 336. bis zur 433. p. 237. 238.
p. 313.
Zugleich wird das cellulöse Gewebe wegen der Menge der Gefässe roth, womit diese Röhre angefüllt wird, und es fängt sich nunmehr ein fettes und rothes Mark an abzusondern.
Stunde 480. obs. 99. Stunde 514. obs. 103.
Da ausserdem die Schlagadern des Aderkreises ihre Vollkommenheit erreicht haben, und sie bis zum Ende des Knochens von einem rothen Blute durchströmt werden, so wird auch nunmehr der ganze Knorpel zum Knochen, er bekömmt einen Zusazz von steinartigen Theilchen, die das Blut zugeführt, und welche Ursache sind, daß nunmehr der Knochen hart und zerbrechlich wird .
Obs. 92. Stunde 484.
Den achtzehnten Tag öffnet sich endlich dasjenige Blut, welches sich nur mit vieler Mühe durch den Ansazz hindurch arbeiten muste, um die Schlagadern an den Grenzen des Knochens, nach Art der Keile auseinander zu drengen, den Weg durch die Poros der siebförmigen Platte, und führet dem Zuwachse des Knorpels neues Blut zu .
Stunde 408. ad 428. p. 238.
p. 216. 261. &c.
Eben dieses geschiehet auch von den äussern Gefässen, welche den äussersten Theil des Gliedmasses versorgen.
Eben dergleichen wiederfährt aus ähnlichen Ursachen, auch den Knochenansäzzen.
Es laufen allenthalben aus der durchborten Oberfläche des Kerns, aus der Nahrungsschlagader Gefässe hervor, und führen den Vorrath von erdiger Materie bei sich .
Von der Stunde 528. bis zum Ende.
Die erdige Materie in dieses Kernes Mittelpuncte, und neben dem Eintritte der Narungsschlagader, bildet den Anfang zu einem neuen Knochen, welcher durch den Drukk der Gefässe in ein ausgehöltes Wesen verwandelt wird, so sich nach und nach durch das Knorpelwesen erstrekkt, so lange bis der ganze Ansazz ebenfalls knochig wird, und vermittelst des, um das Gefässesieb sich ergiessenden Erdsaftes, mit den Knochen zusammen wächst.
Jndessen ist doch der Fortsazz des Ansazzes mit dem Knochen niemals gleich feste.
Und es trennen sich die Anhängsel der Ribben leichtlich, so wie in Krankheiten, von den übrigen Knochen .
Alle sonderten sich ab im Kranken von mittlerem Alter VELSE p. 36. so schreibet auch BOERHAAVE prax. med. L. II. p. 272. von den Blattern, und entstandenem Eiter WEISE progr. V. p. 14. vom Hüftknochenkopfe, und von andern Ansäzzen LUD- WIG fract. coll. femor. der trochanter geht bei jungen Körpern los RUYSCH Thes. V. t. 2. f. 2.
Jch habe alles dieses mit Augen gesehen, und man kann es leicht mit Hülfe eines ziemlich convex geschliffenen Linsenglases ebenfalls zu sehen bekommen.
Jndessen lehret doch die Vernunft allein das Uebrige: diese sagt uns, daß sich die erdige Theilchen an die leimartige Fasern anhängen, und mit selbigen, als zähen Körpern, welche den Erfahrungen zu Folge, leichtlich die Erde in sich schlukken, zu ziemlich harten Fasern erwachsen.
L. I. p. 6.
Nachdem nun das thierische Leben weiter fortgerükkt ist, so drükken eben diese Erdtheilchen, welche sich zwischen die Aderräumchen eingesenkt, die kleine Schlagadern, welche von dem, immer fester werdenden Knochen gedrükkt werden, und welche bereits vorlängst enger zu werden anfingen , immer stärker zusammen, sie verdrengen viele derselben, und hinterlassen, nach den Reihen der Fasern, eine in einem Stükke fortlaufende ebene Fläche.
Dieses Ansezzen der Erdmaterie höret niemals ehe auf, als bis der Tod erfolgt, und es werden also die Knochen immer schwerer, immer erdiger , zerbrechlicher, immer mehr und mehr der Gefässe beraubt, und immer schwerer zu ergänzen; dieses alles haben die Wundärzte längst durch ihre Berichte bekräftigt.
So geben dünne Knochen, wenn man sie calcinirt, wenige Unzen Asche, und Rinderknochen fast halb so viel, als sie schwer wiegen . Ein zarter Knochen löset sich fast nur in eine Zerfliessung auf .
Schon den ersten Tag, da die Frucht auskroch, waren weniger Gefässe des Aderkreises sichtbar, und einige derselben fand man farbenlos. obs.
104. obs. 105. p. 139. obs.
107. den andern Tag p. 143. und enger p. 144. und weniger rothe Tropfen obs.
109. Tag 5. daher war der Knochen weis und feste. obs.
104. 109. die Gefässe des Kerns und des Ansazzes verschwanden im erwachsenen Kaninchen p. 176.
Die Knochen werden mit dem Alter feste LEMERY alim. T. II. p. 423.
LEMERY ibid. p. 422. 423.
FOUGEROUX p. 9.
Der Beinbruchsknorpel ist ebenfalls nichts als eine Nachahmung der Knochen; er bestehet nämlich aus einem Leime, welcher aus den zerrissenen Gefässen, und den Fasern eines zerbrochnen Knochens, und aus den Gefässen des gerizzten Markes herausschwizzt, er bestehet von sich selbst, und er wird zu einem Knorpel, und es bildet sich auch, nach der Ordnung der Natur, aus eben diesem Leime, der Knorpel selbst.
Er wird endlich ebenfalls zu einem Knochen, wofern seine Gefässe, sich gehörig zu erweitern, tüchtig genung sind, damit das rothe Blut in selbigen eindringen, und den Erdsaft mit sich führen könne.
Diese Erde hängt sich nun an die Knochenpuncte an, welche die Färberröthe roth zu särben pflegt, ein jeder dieser Punkte verwandelt sich in denjenigen Knochenkern, welcher Gefässe in sich einnimmt, und von sich läst, so lange bis derselbe alles knorplige verdrengt hat, und weiter nichts als ein Knochenwesen davon übrig geblieben.
Jndessen ist doch der Beinbruchsknorpel allezeit ein unorganisches , cellulöses und schwammiges , oder festes Gewächse, weil hier der Knochensaft keinen, von dem Schöpfer, formirten Bau antrift, welcher von dem Steinsafte mit Ordnung und nach der thierischen Verzierung weiter ausorganisiret werden könnte.
LUDWIG nat. fibr. anim.
Ein Knochengewächse HE- RISSANT. l. c. t. 2. f. 1. t. 4. f. 1.
§. 29.
Der Knochenbau im Menschen.
Die Einrichtung des Knochengebäudes weichet bei den vierfüßigen Thieren , oder bei den Vögeln, so wenig, als bei dem Menschen in wenigen Stükken von einander ab.
Wir wollen zuerst von den anfänglichen langen Knochen reden:
Dahin gehören die Schulter, der Ellbogen, die Spindel, die Knochen der Mittelhand, die Knochen der Finger, der Hand, des Fusses , die Knochen der Hüfte, die Schienenknochen, die Schienenröhre, die Ferse , die noch en des Mittelfusses , das Zungenbein .
Vergl. einen Kaninchenknochen in libr.
l' acroissement. des os.
ALBIN p. 115.
Von den kurzen Knochen GLASS oss. inflamm. p. 19. von allen Knochen ALBIN p. 150.
p. 120.
p. 147.
Alles haben es mit einander gemein, daß sie im Anfange ein Gallert, und hiernächst ein Knorpel sind , daß hierauf in ihrer Mitte ein Ring entsteht, welcher zuerst knochig wird, und nachdem er allmählig hervorgewachsen, mit seinem knochigen Wesen gegen die Ansäzze fortläuft , und endlich das Knorpelwesen, so ihm ausweicht, als eine dünne Rinde verdrengt .
Auch von allen sagt es AL- BINUS p. 150.
SCHNEIDER elem. osteolog. p. 12. 31.
NESBIT p. 13.
MONRO BUFFON T. II. p. 562.
ALBIN p. 156. ein Körnchen eines ganz kleinen Knochens p. 153. 155.
BUFFON II. p. 62.
NESBIT p. 21. 34.
ALBIN oss. set p. 154. f. 161.
Es erscheinen auch in dem Ansazze der meisten Knochen auf beiden Seiten Kerne, und zwar später oder früher; diese verwandeln, vermöge ihres besondern Fortwachsens denjenigen Knorpel zum Knochen machen, welcher sich einer Seits an der Grenzscheide des wirklichen Knochens, anderer Seits in der Gelenkhöle befindet, so mit einer ungleichförmigen Oberfläche auf den Knochen passet .
NESBIT t. 6. f. 8. 9. AL- BIN oss. set. p. 152. 154. f. 163. & adnot.
L. IV. t. 6. f. 2. 3. BAS- TER osteolog. n. 13. & ic.
Ausgenommen die Fingerknochen, welche kurz sind ALBIN p. 152. und des Schlüsselbeins.
Jm Menschen spät, auch niemals PLATTER epiphys. n. 20. übrigens um das achtzehnte oder zwanzigste Jahr MONRO p. 38.
BASTER.
ALBIN f. 160.
Eben so besizzen sie auch grosse Nahrungsgefässe , Schlagadern, und begleitende Nebenblutadern , welche durch einen eigenen Kanal, fast bis mitten in den Knochen und dessen Mark schief herablaufen.
HAVERS p. 74. 18. & 20. u. s. w. COURTIAC. obs. 3. GRUTZMACHER de medull. n. 5. diese beschreibe ich fast an allen Knochen, der Hüfte, Schienröhre Ic anat. fasc. V. an der Schulter, Spindel, Fasc VI.
BERTIN I. p. 287.
Gemeiniglich zertheilen sie sich in zween Aeste, wie am Vogel, und sie laufen nach beiden Ansäzzen fort.
Sie machen auch lange Gefässe, welche zwischen den Platten und Fasern des Knochens liegen , ob gleich einige kleine auch ihren Ursprung aus dem Knochenhäutchen nehmen; dieses ist im Vogel anders eingerichtet , denn bei den Vögeln wirft sich niemals aus dieser Membran ein Zweig in den Knochen.
La SONE Mem. de l'Acad. 1751.
BRRTIN I. p. 282.
DUVERNEY Mem. de 1700. p. 203. GAGLIARDI obs. 3. NESBIT p. 12. 14. G v SWIE- TEN T. I. p. 403.
GRUTZMA CHER ibid. ALBIN adnot.
L. III. c. 3. davon kamen die Blutstropfen MEIBOM. de oss. constit. natural. p. 11. n. 16. und Blut in den Knochen junger Thiere BOYLE coros corp. p. 55. du HAMEL Mem. de l' Acad. 1743. p. 119.
BERTIN I. p. 278.
p. 250.
Endlich laufen einige Gefässe aus der Markröhre, durch die Knochenöffnungen, nach den Furchen und Zwischenräumen der Platten wieder zurükke .
Auf diese Art senken sich von der harten Gehirnhaut Gefässe in die Hirnschale hinab .
Du VERNEY Mem. de 1700. p. 204.
Id. ib.
Andre Nahrungsgefässe , deren viele da sind , gehen aus den Ansäzzen, die von ihnen bedient werden, in die Löchergruben und in den Bau des Anwuchses herab.
Diese bemalen mit kleinen Aesten die Knochenhäutchen, und das cellulöse Gewebe der Fächer .
Man will, daß sie sich mit keinem Gefässe verästeln; ich verstehe dieses von ihrer Kürze, welche dieser Ersezzungen nicht bedarf .
NESBIT. p. 19. in diesen Gefässen sind die Erdstoffe überflußig.
Sie gehen besonders in die Blut und Schlagadern COUR- TIAL obs. 3. BERTIN I. p. 225. 286.
BERTIN I. p. 192.
I. p. 293. die Stämmchen hängen in die Fächerchen hervor. p. 294.
Idem. I. p. 295. 296.
Die Gefässe an den Oberflächen der Knorpel entstehen, wie ich am Menschen oftmals gesehen, aus einem Kreise um den Ansazz.
Weniger bekannt sind die Gefässe an dem knorpligen Ansazze, ob man gleich einige Spuren von ihnen findet .
HUNTER Phil. trans. n. 470.
NESBIT l. c. f. 9. t. 6. conf. BERTIN I. p. 288.
Es ist ferner das Wesen der anfänglichen Menschenknochen ebenfalls durch und durch poröse, weis und zärtlich, es wird fasrig , wenn die Zwischenräume der Schweislöcher eine gerade Linie machen: und endlich blättrig , wenn der Knochensaft einen Theil der dazwischen liegenden Rizze ausgefüllt.
Es pflegen sich auch, wie die weichen Fasern, so die Knochenfasern auf die Seite zu wenden, und sich wie ein Nezz zu durchflechten .
Eine jede Faser ist ein Pakk der kleinsten Fasern .
DUVERNEY epist. osteolog. ann. 1689. n. 16. REICHEL oss. ort. p. 26. HAVERS.
GAGLIAR- DI cap. I. obs. MONRO. MAL- PIGHI posth. p. 65.
KAAUW Mem. de l' Acad. 1751.
WINSLOW Traite des os n. 89. 90. 109. u. s. w. BERTIN I. 326. 327. HAVERS.
GAGLIAR- DI auch das Elsenbein ist blättrig gebaut Mem. de l' Acad. 1727. p. 338.
GAGLIARDI.
MALPIGH.
Du HAMEL Mem. de l' Acad. 1743. p. 127. t. 4. f. 1. 2. La SONE ann. 1751. deutlicher an den breiten Knochen.
Du HAMEL ib. p. 128.
Auch die Menschenknochen haben ihre Platten, welche sich bis in die Markhöhle verlängern , gerunzelt , durchlöchert , nezzförmig , und endlich an den Enden, neben den grossen Räumen, wie sehr feine Nezze von Knochenfäden anzusehen sind , dergleichen die Vögel nicht haben .
WINSLOW p. 95. 96. 110. 111. 112. 114. und insonderheit HAVERS obs. VIII. du HAMEL Mem. de 1743. p. 142.
RUYSCH Thes. IV. t. 3. f. 2.
BOEHMER t. 3. f. 1. 2.
HAVERS ibid.
WINSLOW p. 85. 96. 97. 98. 114 115 MONRO. BOEHMER. GAGLIARDI t. 4. pars alveolata ALBIN adnot.
L IV. t. 6 f. 1. 3.
Die Gitterwerke sind im Menschen gemein.
HAVERS.
Auch die Ansäzze haben eine einzige Platte, so das cellulöse Gewebe bedekkt .
RUYSCH Thes. V. t. 2. f. 1.
Der Gallert und der erdige Saft besizzet einerlei Eigenschaften.
Hiermit stimmet auch dasjenige überein, was wir von der Bildung der Menschenknochen hin und wieder wissen, und welches aus der Vergleichung der ungemein zarten Früchte herrührt, die noch membranöse sind, deren Knochen nur noch ein Leim sind , so wie aus der Vergleichung der knorpligen , und zulezzt knochigen Früchte: ob man gleich die anfängliche Bildung des Menschen nicht so gut weis, oder ihre Zeitpuncte nicht so richtig zu bestimmen vermag.
ALBIN. BERTIN I. p. 312.
p. 118.
Folglich wird dasjenige, was wir von dem Fortgange des Knochenbaues bei Vögeln für gewis wissen, nichts destoweniger auch von den vierfüßigen Thieren, und vom Menschen selbst wahr seyn.
§. 30.
Die flache Knochen.
Ob diese Knochen gleich eine verschiedne Beschaffenheit an sich zu haben scheinen, und an ihnen weder einige Markröhre, noch ein Ansazz, noch ein Kern, noch endlich ein dergleichen Ring im Mittelpunete derselben angetroffen wird, so haben sie doch das Wichtigste mit den langen Knochen gemein.
So findet sich, um ein Exempel zu geben, an der Stelle des Stirnknochens, bei der thierischen Frucht, und bei dem Menschen, weiter nichts als eine biegsame Bekleidung.
Nach der Zeit wächset auf der Haut eine Schicht von Knochentheilchen so grosse Zwischenräume zwischen sich liegen haben, und welche eine weiche Materie ausfüllt.
BOEHMER t. 1. f. 1. 2. 3. 4. 5. t. 1. 2.
Es verwandeln sich ferner diese Theilchen in ein Nezzwerk von porösen, von einander abstehenden, getrennten Fasern, welche von allen Seiten gegen den Umkreis laufen . Jm Amfange ist alles biegsam, doch so, daß es keinen wirklichen Knorpel vorstellt .
Es wird hierauf biegsam am Rande, in der Mitte fester , offenbar ist noch ein Stükk membranöse, wenn bereits ein anderes knochig wird:
denn es biegen sich auch die Knochen, wenn dieselben noch äusserst zart sind.
Fast eben so bezeigen sich auch die Krankheiten bei der Wiederherstellung des Knochenbaues, denn man fand an der Hirnschale eines Wasserkopfes in den Membranen hin und her zerstreute Knochenfasern, indessen daß alles übrige biegsam und durchsichtig war .
Du TOY de spina ventosa p. 10. DUVERNEY I. p. 361. GAGLIARDI p. 54.
MALPIGHI NESBIT p. 11. Fäden Mem. present.
IV. p. 547. Fasern DUVER- NEY Journ. sav. 1689. n. 19.
FOUGEROUX p. 18. LITTRE Mem. de l'Acad. 1702.
BERTIN I. p. 242. Knorpel nennet dieses ALBINUS p. 150. daher sei er dünne und biegsam- Andre Knochen werden aus einer Membran Mem. pres. p. 547. andre aus einem Knorpel p. 548.
Nicht CASSEBOHM bei dem GLASS inflamm. oss. p. 19.
Mem. pres. l. c. p. 539.
Mem. pres. oder des Savans etrang.
IV. p. 463. 464.
Alle diese Fasern laufen aus einem gemeinschaftlichen Mittelpuncte nach dem Umkreise zu . Jn diesem Mittelpunct begiebt sich die vornehmste Schlagader hinein, und es thun dieses in andern Exempeln mehrere kleine Schlagäderchen.
ALBIN t. 2. f. 34.
Hier erzeugen sich, wie es billig ist, von der Ergiessung des kalkartigen Saftes, neben dem Eintritte der Schlagader, die ersten Grundrisse zu dem Knochennezze, und zugleich auch die ersten Anfänge von der Knochenhärte.
Man ersiehet auch offenbar, daß sich um den Mittelpunct der Knochensaft dergestalt ergießt und dikk wird , daß er die Zwischenräume der Knochenstäubchen, und die zwischen den Fasern liegende Rizzen anfüllt und eben macht: und daher zeiget sich an dem Mittelpunkte wegen der vielen verdrengten weissen Gefässe, und wegen des Ueberflusses des Erdsaftes, auch eine Art von hartem Kerne.
GAGLIARDI p. 54.
Idem. t. 1. A. p. 53 ALBIN f. 3. bei meinen an dem Vorderhaupte NESBIT t. 1. f. 5. am Vorderkopfe u. s. w. PECHLIN Cent. II. obs 39.
Von der Schlagader des Mittelpunctes laufen gegen den Umkreis, durch die Rizzen und zwischen den Fasern , Aeste fort, welche, wenn man sie mit Gewalt zu entblössen sucht, aus den Rizzen herausgerissen werden; es laufen aber auch eben sowohl zugleich mit den Schlagäderchen die Fasern immer weiter und weiter fort , es strekken sich über der harten Membran die Knochenstralen immer weiter aus , die durch Aeste an einander gehängt sind , bis sie endlich die ganze membranöse Ebene ihres Knochens durchwandern.
NESBIT p. 12.
GAGLIARDI t. 2.
BOEHMER t. 3. f. 5. 6. TARIN osteorgr. praef. t. 1.
Du HAMEL f. 2. FOU- GEROUX p. 14. 15. t. 1. f. 2. La SONE Mem. de 1752.
Wenn ein Knochen einen starken Drukk auszustehen hat, so wird er auch an dieser Stelle geschwinde glatt, hart und dünne, z. E. oberhalb der Augenhöhle .
ALBIN ibid.
An dem äussersten Ende eines Flachknochens, das von dem Mittelpunkte der Bewegung am weitesten entfernt liegt, befindet sich anfangs eine einzige Knochenplatte, und zwar ganz inwendig; je näher man aber allezeit dem Mittelpunkte kömmt, desto mehr Platten liegen auswendig auf einander , so daß gleichsam von der ungleichen Anzahl Platten, daraus eine Art von Schuppenfläche erwächst.
Ueberhaupt ist der Knochen, so wie an den langen Knochen, in der Mitte am allerdikksten , und es bleibt nur eine einzige Platte, nahe an dem Ansazze noch übrig.
Es enthält auch das äusserste Ende eines flachen Knochens zu derjenigen Zeit, Fasern, die wie ein Kamm von einander unterschieden sind, wenn mitten am Knochen alles dikk und sehr hart ist, und wenn endlich gleichsam die Fläche des Knochens zerrissen aussieht, und sich zwischen die Knochenpfeile Membranen einschmiegen.
Diese harte Fasern schweben auf der Membran, und sie scheinen eine Fortsezzung von dem Ende der membranösen Fasern zu seyn .
BERTIN II. p. 31.
BOEHMER t. 3. f. 5. 6. am Vorderhauptknochen.
ALBIN f. 1. 2. drei Platten HAMEL Mem. de l' Aead.
1743. t. 4. f. 1. an einem reifen Knochen liegen die Platten über einander GAGLIARDI p. 45. t. 1.
p. 313.
BOEHMER t. 2. f. 1. 2. ALBIN f. 3. 4. t. 1. f. 1. 2.
NES- BIT p. 12. t. 1. f. 5. 6. 8. GAG- LIARDI t. 2.
Auch KAAUW n. 898. BERTIN p. 32. du HAMEL Mem. de l'Acad. 1743. p. 99.
Jch habe mit leichter Mühe selbige an der Frucht des Menschen und der Hunde ästig befunden.
Es bleiben nämlich selbst zu der Zeit, wenn die Frucht ihre Reife erhält, die Räume zwischen den an einander gehängten Knochen entblöst übrig.
Jndessen giebt es doch Fälle, wo diese Fasern sich zu einer halbknorpligen Dikke anhäufen, und zwar an demjenigen Orte, wo sie sich gegen ihren Nebenknochen zu kehren.
Es ist dieses der Anfang von der Mittelsubstanz der Hirnschale; das ist ein Knochengewebe voller Hölungen an einem flachen Knochen, welches nach und nach zwischen den Platten wächst.
Jch schreibe dieses den Schlagadern zu, welche das Jnwendige eines flachen Knochens aus einander dehnen , und zu Fächerchen bilden, wie solches dem Kerne begegnet, indessen daß beide auswendige Flächen von dem Drukke, den sie leiden, hart werden, und erfahren müssen, daß ihre Gefässe vertrokknen.
ALBIN f. 4.
Vielleicht ist es der knorplige Umkreis der Hirnschalknochen in einer Frucht ESCHENBACH p. 77.
Dies hat MARCHETT p. 114. daß keine Anastomoses sind. BERTIN I. p. 30. werden in Krankheiten grösser, da die weiche Knochen voll Blut sind PETIT ad PALFYN p. 43. Hist. de l'Acad. ann. 1734. p. 44. sehr viele in einer unreisen Frucht BOEHMER f. 2.
Wenn endlich einander gegenüber liegende Knochen nicht wachsen können, daß sie einander nicht zugleich im Wege stehen, oder Widerstand thun sollten, alsdenn legen sich die Fasern des rechten Knochens, zwischen die Fasern des linken Knochens, als wenn man Finger zwischen Finger stekkt , so lange bis ihre Enden von dem festen, gegenüber liegenden Knochen nicht mehr zurükke gestossen werden, und sich auszustrekken aufhören.
Man nennet dieses Nahten; diese verschwinden gemeiniglich im Jnwendigen, weil sie sich inwendig geschwinder zusammen schliessen, und folglich von einer grössern Menge des kalkartigen Saftes angefeuchtet werden .
Vergleichet den berühmten MONRO welcher sagt, daß sie in die diploe dringen, und sich einander in derselben entgegen stellen p. 72. edit. VII. Mir scheinen sie beide Blätter, und die diploe zu haben.
La SONE Mem. de l'Acad. 1752. p. 163.
Verhandl. der Hollandz. maatschapp. V. p. 545. HUNAULD Mem. de 1730. p. 377.
Einige Zwischenräume der Hirnschalknochen sind nicht flach, und werden von einem wirklichen Knorpel ausgefüllt, z. E. bei dem Pferdesattel, und dieses sowohl inwendig, als hinterwärts, ferner zwischen dem Keilknochen und der Pflugschaar und dem Nasenbeine , ferner an der Seite, und zwischen dem Felsenknochen und dem Keilknochen, so wie an dem zizzenförmigen Knochen.
Niemals, oder doch nur sehr selten, werden diese Knorpel zu Knochen, sonderlich neben der Vereinigung des Keilknochens und des Felsenbeins.
Jch habe indessen gesehen, daß diese Knorpel, eben so wie an den langen Knochen, mit Knochenfäden besezzt waren.
Flokken wie ein Käse gerinnend BERTIN II. p. 477. 478. 479.
TARIN ibid. t. 1. f. 3.
Conf. BERTIN I. p. 242. II. p. 87. conf. ROEDERER fet. perf.
An der Hirnschale lässet das beiderseitige Knochenhäutchen zahlreiche Gefässe von sich, welche zwischen den Furchen des Knochens laufen; es kommen noch grössere von der harten Gehirnhaut dazu, welche sich in der Hirnschale ihre eigne Gruben aushölen.
Jndessen haben doch die Nahrungsgefässe in der Grösse den Vorzug.
Am Stirnknochen kömmt von aussen ein Nahrungsgefässe an, und zwar nahe an dem Mittelpunkte, und aus derjenigen Schlagader, welche über der Augenhöle, fast ganz zu unterst in die Höhe geht .
LADMIRAL ic.
Fasc. VII. p. 52. vom tiefen Aste der Stirnschlagader.
An dem Vorderhaupte laufen ihrer mehrere, und inwendiger.
An dem Schläfenknochen findet man sowohl äussere Gefässe, ausser der Zizzenschlagader (arteria mastoidea) als innere Gefässe, an der Wurzel des Drosselfortsazzes.
§. 31.
Die kurze Knochen.
1. Die zusammengesezzte Knochen.
Es gehören sehr viele Knochen der Frucht hieher, und nicht nur die Knochen der Fußwurzel und der Handwurzel, und die Kniescheibe, sondern auch die Theile der zusammengesezzten Knochen, die nach der Gewohnheit der Natur, kurz und zahlreich zu seyn pflegen, weil sie viele Mittelpunkte, und viele Centralschlagadern erfordern; so haben auch die vielförmige Eingeweide, oder die breit ausgespannte Bekleidungen, viele Schlagaderstämme, wovon der Magen, die Leber, und die harte Gehirnhaut ein Exempel abgiebt.
NESBIT. t. 6. f. 14. 15. 16.
Kurz sind demnach die Knochen des Hinterhauptes, der mittlere Knochen des Keilknochens, die Knochen der Wange, diejenigen Knochen, so das Brustbein ausmachen, die Körper der Wirbelbeine, die Knochen der Schaam, der Hüfte , und die Linsenknochen.
ALBIN p. 157.
NESBIT t. 3. f. 25. BASTER Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. XI.
NESBIT t. 5. f. 12.
Andere zusammengesezzte Knochen sind aus flachen und kurzen Knochen eingerichtet, z. E. das Schulterblat, der Schläfenknochen, der Keilknochen, die Wirbelbeine.
Das Heiligbein ist beinahe nur aus kurzen Beinen zusammen gesezzt.
Die Ferse besizzt, um kurz zu seyn, wie die lange Knochen, einen Kern.
Das Schlüsselbein hingegen wächset, wie die kurze Knochen, ohne einen Kern; und eben dieses thun auch die Knochen der Mittelhand, des Mittelfusses, der Finger und Zeen .
NESBIT p. 126.
Gemeiniglich haben die Ribben, wie die flache Knochen, ein schwammiges Mittelwesen in sich.
Zu den flachen Knochen gehören auch die Knochen der Nase, der Thränenknochen, der Pflugschaarknochen, die Seitenknochen der Wirbelbeine, der Schnabelfortsazz, die Keilflügel und so weiter.
Zusammengesezzte Knochen, jedoch ohne Ansazz, und ohne Beitritt eines neuen Knochens, sind alle Knochen des untern Kiefers, der vornehmste Knochen des obern Kiefers, der Gaumenknochen, Wangenknochen, der Knochen des Hammers, des Ambosses, des Steigbiegels.
Die kurze Knochen haben, damit ich mich kurz fasse, einerlei Natur mit dem Ansazze eines langen Knochens.
Sie werden aus einem Gallerte zum Knorpel, und es behalten viele derselben auch alsdenn noch diese Beschaffenheit, wenn die Frucht an Tageslicht gebracht wird .
Idem l. c.
Jn diesem Knorpel wirft sich eine Menge Gefässe, welches mehrentheils Nahrungsgefässe sind, durch die Grubentiefen, und sie verwandeln sich in denjenigen Kern, welcher allmählig das ganze Knorpelwesen verzehrt, und blos einige Gelenkrinden übrig läst .
An dem Felsenknochen der Frucht erblikkt man ganz kleine und knochige Klümpchen, die wie ein Sand anzusehen sind .
Idem ibid. ALBIN p. 15. 151.
BERTIN T. II. p. 74.
Die zusammengesezzte Knochen richten sich nach der Natur dererjenigen Theile, aus welchen sie zusammen gewachsen.
So ist der grosse Bekkenknochen, welcher bei einer erwachsenen Mannsperson ein einziger Knochen ist, in der Frucht aus drei Knochen zusammen gesezzt.
Der Darmknochen enthält, vermöge der Eigenschaft eines flachen Knochens, Fasern, welche sich aus einer innern und einer äussern Centralschlagader stralenweise zerstreuen.
Eben dieser Knochen ist an seinem Umkreise, oder bei den Gelenken, mit einer häufigen Knorpelrinde, so sich zwischen dem gedoppelten Knochenhäutchen eingeschlossen befindet, umgeben.
So wird der Knochen des Schulterblattes, endlich an seinem knorpligen Saume, wiewohl nur späte, und selten durch und durch knochig befunden.
NESBIT. l. c.
Eben diese Knorpelrinde verwandelt sich zwischen den Schaamknochen in eine Knochenhärte, wiewohl mehr bei den übrigen Vereinigungen des Hüften, und Darmknochens.
Wie endlich die lange Knochen mit dem Ansazze, so wachsen auch diese mit den kleinen benachbarten Knochen zu einem Knochen zusammen, wenn die dazwischen liegende Platte nunmehr äusserst dünne ist, eine Menge Knochensaft die Schweislöcher der siebförmigen Platte ausfüllt, und die ungleiche Oberfläche beider Knorpel eben macht.
Wenn man daher alles zusammen nimmt, so arbeitet die Natur überall auf einerlei Weise, und sie erzeugt aus Leim Knorpel, aus dem Knorpel einen knochigen Mittelpunkt, aus diesem Fasern und Platten, welche sich nach allen Seiten ausbreiten, und diese Platten verwandeln sich endlich in einen Bau voller Hölungen, ohne ein grosses Gefässe, oder in eine Mittelröhre, welche mit Marke angefüllt, und deren Ende voller Hölungen ist.
Die Anlage zu dieser Röhre lieget schon in dem Grundrisse der Frucht:
denn es besizzet der untere Kinnbakken eine ungemein grosse Schlagader, und den- noch dauret auch bei einem erwachsenen Menschen immer die Anlage der Hölungen noch fort.
So enthalten die Schlüsselbeine eine lange Zeichnung, und dennoch besteht ihr Bau aus solchen kleinen Hölungen.
Von den Zähnen will ich nur etwas sehr weniges hinzufügen.
Jhr knochiger Theil ist in nichts von einem andern Knochen unterschieden; das zweite steinige, oder glaßhafte Stükk erzeugt sich deutlich aus einem Safte .
L. XIX. p. 23. HERISSANT Mem. de l' Acad. 1758.
§. 32.
Das Knochenhäutchen.
Nachdem ich bisher von dem Bau und dem Wachsthume der Knochen geredet, so wird es mir nunmehr leichter fallen, diejenige Dienste zu bestimmen, welche das Knochenhäutchen bei diesem Wachsen der Knochen zu verrichten hat.
Die Membran, welche einen Knochen von allen Seiten umgiebt, führt den Nahmen des Knochcnhäutchens.
Man muß dem ersten Ursprunge desselben nothwendig nachspüren, denn es scheint mir der Jrrthum einiger berühmten Männer daher entstanden zu seyn, daß sie das Knochenhäutchen an Thieren untersucht haben, welche bereits zu sehr erwachsen waren.
Folglich bekleidet das Knochenhäutchen in der Frucht zu einer Zeit, da noch anstatt des Knochens ein Leim da ist, als ein ungemein zartes Spinnewebenhäutchen den ganzen Knochen sowohl, was das vornehmste Stükk desselben, welchen man von dem Ansazze zu unterscheiden pflegt, als was die Ansäzze selbst betrift.
Form. des os p. 204. 205. auch Stunde 414. obs. 89. Stunde 432. obs. 92 Stunde 486. obs. 98.
add.
BOERHAAVE p. 210.
Es hänget nur schwach am Knochen , sowohl zu dieser Zeit, als so lange das Hühnchen im Eye, und die Frucht in der Gebärmutter befindlich ist.
Von dieser habe ich oftmals das ganze Knochenhäutchen, wie einen Schuh von der Schienenröhre, oder von der Hüfte abgezogen; und es zerriß in dieser Absonderung nicht eine einzige Faser .
Form. des os p 205. obs.
85. 88. 89. &c. auch BORDENA- VE p. 197.
Form. des os p. 205.
Anders verhält sich die Sache bei dem Ansazze.
Das Knochenhäutchen macht den Anfang, sich nahe bei der Grenze des künftigen Ansazzes, zur Zeit nahe an dem Mittelpunkte des Knochens, hierauf an diese Grenze , endlich an den Ansazz , und an beide schon jezzt ziemlich genau anzuhängen, weil dem abgezogenen Knochenhäutchen der Ansazz willig zu folgen pflegt , sobald als sich das Knorpelwesen in den Knochen eingeschlichen hat.
Es ist auch an der Grenzlinie des Ansazzes , und an dem Ansazze dikker.
Folglich ist es das Band des Ansazzes und des Knochens .
Es wird mit den Jahren härter und dikker , und hänget viel genauer an dem Ansazze , an der Knochengrenze , bei dem Ansazze, und endlich an dem ganzen Knochen feste . Jch habe es niemals an einem jungen Vögelchen knorplig befunden.
Form. des os p. 204. obs. 85 88. 89. und in dem Kaninchen p. 174
Ibid.
Ibid. & p. 154.
p. 204. & obs. 112.
RUYSCH advers.
III. n. 9.
Obs. 107. Stunde 2. nach dem Auskriechen.
Obs. 99. &c.
Obs. 112.
Obs. 111. 113.
Niemals nähert es sich der gedachten Grenzlinie . Mehr als zu oft, und zuverläßig gesehen, daß durch eben diese Grenzlinie, und daß durch die siebförmige Platte , welche selbiger zur Bekleidung dient, unzähliche Gefässe von dem Hauptknochen nach dem Ansazze übergiengen, und daß die Röhrchen dieser Gefässe von dem Knochen abgeschnitten wurden.
Wenn nun an dieser Stelle ein Knochenhäutchen wäre, so müsten alle diese Gefässe durch die Löcher des Knochenhäutchens hindurch kriechen, und selbiges mit sich, wenn man es losreisset, nachschleppen und losreissen.
Dieses meinet gesehen zu haben der berühmte du HAMEL Mem. de 1743. p. 119. 120.
p. 154 &c. nicht einmal im Kaninchen p. 174.
p. 333. Fasern substituirt FOUGEROUX p. 46.
Doch es zeiget niemals der, von dem Ansazze losgerissene Knochen, um damit ein wenig zusammen zuhängen, und wenn man ihn ins Wasser wirft, daß irgend eine kleine Membran an dieser Stelle befindlich sei.
Von dem Ende des Ansazzes verlängert sich das Knochenhäutchen, und macht die Gelenkskapsel aus.
Es verbindet die beide Knochen des Kiefers, und andere dergleichen Knochen in der Frucht unter sich mit einander .
BORDENAVE p. 200.
Zu dieser ganzen Zeit werfen sich alle Sehnen in das Knochenhäutchen hinein, und sie lassen nicht einmal eine Bekleidung dem Knochen zu statten kommen, es giengen nämlich mit dem Knochenhäutchen, welches ich von dem Knochen ablöste, auch an einer Menschenfrucht alle mit los, so daß nicht einmal eine Faser selbigen durchbort .
Dies gesteht FOUGE- ROUX p. 59. die Sehne gehe leichtlich mit dem Knochenhäutchen ab.
Von einigen Sehnen sagt es Du HAMEL Mem. de 1743. p. 114.
Doch es wird das Knochenhäutchen immer mehr und mehr zu der Zeit, wenn der Knochen seine Festigkeit bekömmt, dikk und offenbar cellulöse , so daß sich an der Grenzlinie des Ansazzes viele cellulöse Platten desselben erheben können, und wenn man es auftrokknet, wird es nach der Art des Pergaments, zu einem Schaume.
p. 154 263.
Daher ist die innere Fläche des Knochenhäutchens ungleichförmig du HAMEL Mem. de 1743. p. 117. dieses sind in den Knochen hineingehende Fasern des HAVERS FOUGEROUX p. 61.
La SONE p. 177. WINSLOW n. 62. dies ist das cellulöse Gewebe zwischen Knochen und Knochenhäutchen PLATNERI de oss. fabric. n. 10. 28. der Schleim an zarten Körpern zwischen dem Knochen und Knochenhäutchen liegend, davon andre reden.
Diese ganze Zeit über ist das Knochenhäutchen an den Vögeln weis, und ich habe an selbigen kein einziges rothes Gefässe gesehen , und zwar viele Wochen nach der Geburt, so daß man daraus ersehen kann, wie seine Gefässe sehr klein seyn müssen.
Jn der Menschenfrucht, die um so viel grösser ist, hat sie ziemlich deutliche Gefässe in sich, deren Stämmchen ich an den langen Knochen beschrieben habe . Von diesem laufen kleine Aeste in den Knochen herab , und zwar in die Rizzen desselben, sie sind indessen doch viel kleiner, als die Gefässe der Grubentiefen an den kurzen Knochen, oder als an der Hirnschale; und sie sind auch noch viel kleiner als die Nahrungsgefässe.
Es rühren auch nicht diejenigen vornehmste Aeste, welche zwischen den Platten eines Knochens wandern, vom Knochenhäutchen her, so wenig als die, von uns erwähnte Aderkreise.
Diese Aeste erzeuget nämlich die Nahrungsschlagader, wie wir gezeigt haben .
p. 154. obs.
85. 110. 114. 115.
Sonderlich an der Schulter fasc.
VI. an der Hüfte Fasc. V. conf. RUYSCH advers. anat. II. t. 3. f. 3. t. 2. f. 3 t. 3. f. 8. Epist. V. t. 5. f. 1. 2. ALBIN f. 162.
La SONE p. 157. HAVERS MONRO.
Jn allen meinen Versuchen.
p. 92. 148. 167.
p. 332. 333.
Alle diese Gefässe haben von dem cellulösen Wesen des Knochenhäutchens, in welches sich dessen äusserste Schichten auflösen, ihre cellulöse Scheiden, welche selbst in den kleinen Hölungen die kleinen Vertiefungen überkleiden .
Dies ist das cellulöse und membramnöse Sistem bei dem berühmten HERISSANT Mem. de 1758. p. 422.
Und nun hängt das Knochenhäutchen am Hühnchen, welches aus dem Ey gekrochen, so feste am Knochen an, daß es ohne Zerreissung nicht davon abgelöst werden kann .
Tag 15. p. 151. Tag 27. p. 159. Tag 36. p. 157.
Bei einem erwachsenen Menschen ist endlich das Knochenhäutchen dikk , es wächset in allen Grubentiefen und Rizzen, und Vertiefungen der Knochen genau, als eine Bekleidung fort, und es ziehet dahin die Sehnen mit sich nach , welche in dasselbe inserirt sind, so daß man davor gehalten, daß diese Sehnen in die Knochen inserirt wären .
Mehrere Platten nennet du HAMEL Mem. de l'Acad. 1743. p. 112.
Conf. WINSLOW n. 62. HAVERS La SONE Mem. de 1752. p. 173. 174. 175. 176. die äusserste Fasern der Sehnen werden zu Knochen. p. 174.
add FOUGEROUX p. 59. dies sind die, von Muskeln entstandene Fasern des periossei HAVERS. GREW. die er das Knochenhäutchen ausmachen lässet.
Daher werden der gröste Theil eines Knochens von den Sehnenfasern MALPIGH. posth. p. 66. dies leugnet mit Grunde DUVERNEY l. c.
Jndessen behält diese Membran doch allezeit ein cellulöses Wesen an sich, und es haben die Fasern keine einzige gewisse Richtung , und es sind nicht einmal andere lange Fasern, ausser denjenigen zugegen, welche sie von den Sehnen erborgen.
Der berühmte Fougerour gestehet es , daß er den Bau des Knochenhäutchens nicht verstehe, und er würde ihn wohl verstanden haben, wenn es nur seiner Hypothese zuträglich gewesen wäre.
Begleiten die Länge du HA- MEL Mem. de 1743. p. 115. und NESBIT. von den innersten.
p. 31. auf verschiedene Art laufen die Fasern WINSLOW. traite des os frais n. 60.
So CLOPT. HAVERS.
§. 33.
Ob sich die Knochen aus dem Knochenhäutchen erzeugen.
Es finden sich einige berühmte Männer, welche die ersten Anfänge der Knochen membranöse machen.
Nach diesen berühmten Männern sind Fäsern und Gefässe die Erstlinge zu den Knochen: zu diesen stossen noch Fasern von den Muskeln, und es wachsen Reihen von den Knochenhäutchen, die auf einander folgen .
GREW mus. rar. p. 6.
Die Membran ist der erste Anfang eines Knochens, und sie enthält Schweislöcher, welche auf den gerinnenden Saft zutreffen . Doch es ist dieses nach den berühmten Männern kein Saft, welcher sich in den Knochen verwandelt, und das Loch des Hirnbohrers verstopft .
Die erste Steifigkeit machen Fasern, welche nach der Länge, und an den äussern Theilen eines Knochens laufen.
RAU ort. & regener. dent.
Idem coroll.
BUCHWALD qnadr. obs. p. 42. man sehe nach VACHER Mem. de l'Acad. 1746. p. 39. welcher leugnet, daß dieser Knochendekkel von der, aus dem Knochenrande schwizzenden Materie entstehe.
Sie überreden sich, daß die Knochen aus einem gipsartigen Safte , und aus einigen ursprünglichen Membranen entstehen, so wie sie den Beinbruchsknorpel nicht aus den äussersten Enden eines zerbrochnen Knochens herleiten, sondern von auswendig her, über die äusserste von einander getrennte Brüche, sich ergiessen lassen .
Der erste Knochen ist eine Membran, und hierauf ein Knorpel, nach dem Ausspruche meines grossen Lehrers.
PITCARNE Elem. L. I. c. 5. fin.
BOERHAAVE praelect. T. III. p. 648. BORDEN p. 200.
Bei alle dem unternahm es F. du Hamel, unser verehrungswerthe Amtsgehülfe, die neuen Gedanken von der Knochenerzeugung, in ein viel helleres Licht zu sezzen.
Er verwirft dabei weder den Leim, noch den ursprünglichen Knorpel, um einen Knochen entstehen zu lassen , so wenig, als die kreidenartige Erde , wie er es zu nennen beliebt.
Er will durchaus nicht, daß sich ein Knochen aus einem unorganischen Leime bildet, oder vermittelst des Leims einen Zuwachs bekömmt; wir hegen darüber keine widrige Gedanken, sondern wir glauben, daß derjenige Leim, welcher die Hüfte zu machen bestimmt ist, zwar nicht einem erwachsenen Knochen ähnlich, aber dennoch so angelegt ist, daß die Folge der Ursachen in ihm einen solchen Bau hervorzubringen vermögend ist, wie wir ihn in einem erwachsenen Menschen antreffen.
Dieses ist derjenige Hauptpunkt, über welchen unser gemeinschaftliche Freund, Karl Bonnet , seine entscheidende Stimme zurükke gehalten, und zwar, weil ihm die Meinung des berühmten du Hamel der Entwikkelung näher zu kommen geschienen.
p. 88. noch FOUGEROUX p. 2. 43.
p. 89. FOUGEROUX ibid.
Corps organises.
Dieses aber verhält sich nicht so, wie er wohl geglaubt, ich weiche nicht von seinen Einsichten ab, und wir bilden uns alle beide ein, daß sich der Knochen entwikkelt, nur daß dieses nach meiner Theorie viel deutlicher erfolgt.
Der Streit kömmt vielmehr auf folgendes an.
Es stellet sich der berühmte Mann die Sache so vor .
Das Knochenhäutchen sei dasjenige Werkzeug, worinnen sich ein Knorpel, um ein Knochen zu werden, vorbereite, sobald als ihm nur der Kalk zugeführet wird:
es verwandele sich ferner eine jede inwendige Platte des Knochenhäutchens in eine Knochenplatte; und so bekomme endlich der Knochen durch das wieder holte Ablösen der Platten von dem Knochenhäutchen, vermittelst der angehäuften vielen Platten, seine Dikke.
FOUGEROUX p. 46.
Du HAMEL l. c. p. 88. 110. FOUGEROUX p. 37. 38. 54.
Er will, daß auch der Knorpel, da er von dem Knochen so wenig unterschieden sey, von denen an Dikke zunehmenden Platten des Knochenhäutchens entstehe .
Es wird von eben dieser Bekleidung der Knorpel des Ansazzes hervorgebracht , wie sich der berühmte Autor vorstellt.
Du HAMEL p. 95.
p. 119. 143.
Folglich soll die Knochenplatte weder aus einem verdikkten Leimsafte, noch von einer Ergiessung eben desselben in das Fadengewebe entstehen.
p. 97.
Da dieser berühmte Mann das Knochenhäutchen von dem Knochen eines Kalbes abhob, folgte eine Platte, welche aus Knochen und Knorpel vermischt war; er sahe ferner halbknochige Platten, welche von dem Wesen des Knochenhäutchens noch etwas an sich behalten hatten .
Du HAMEL p. 100.
Der berühmte Mann eignet alle Knochengefässe , und so auch die Nahrungsgefässe eines Knochens dem Knochenhäutchen zu.
Mem. de 1747. p. 117.
p. 117.
Nach ihm besizzen die Gefässe, Knorpel, die äusserste Knochen und das Knochenhäutchen einerlei Bauart .
p. 125.
Bei ihm sind auch die Knochenauswüchse Verhärtungen des Knochenhäutchens , und es ersezzet das Knochenhäutchen den Verlust eines zerbrochnen Knochens .
p. 301.
p. 98. FOUGEROUX p. 41.
p. 314. Jst das Werkzeug, so den callus macht.
Verhandel der Hollandz. maatschapp. I. p. 46.
Endlich sind die Knochen in ihrem Anfange weiter nichts, als ein Knochenhäutchen , so wie nach ihm der Knorpel ein dikkes Knochenhäutchen ist.
Du HAMEL p. 315.
Ibid.
Da ich endlich hie und da, gegen die neue Theorie dieses berühmten Mannes verschiedenes erinnerte, und auch meine eigne Beobachtungen von der Knochenbildung heraus gab, so übernahm es der Enkel des berühmten du Hamels , die Sache seines Vatersbruders zu vertheidigen.
Eben diese Parthei erwählte auch der berühmte Daubenton und der berühmte de la Sone und Petit, der Sohn .
FOUGEROUX Memoires sur.
les os Paris 1760. 8.
Hist. natur. gener. & partic III. p. 64.
Mem. de 1751. 1752.
Es sei kein Saft da, welcher nach des berühmten MALPIGHII Meinung die Flächen zwischen den Knochenfasern ausfülle.
PALFYN I. p. 15.
Dieser Theorie tritt auch der berühmte Schwenke in so fern bei, daß er das Knochenhäutchen zu demjenigen Werkzeuge macht, so den Beinbruch heilt, so wie A. Monro den Beinbruchsknorpel vielmehr als ein Knochenhäutchen betrachtet .
Verhandl. van. der Hollandz. maatschapp. p. 46. davon kämen auch die Zähne.
Ein Beinbruch sei in einem Versuche am Kaninchen mit einem dikken Knochenhäutchen, so keine Gefässe gehabt, überzogen worden. p. 44. und es habe das zerrissene cellulose Wesen das Knochenhäutchen vereiniget p. 46.
p.
36. Ed. V. & MARTI- NI Streitschrift p. 9.
Ein anderer glaubt, daß der Beinbruchsknorpel nicht aus einem geronnenen Safte sein Entstehen bekömmt .
MUZEL obss. med. T. II. p. 13.
Nach dem berühmten Bordenave ist es das Knochenhäutchen, so das Zusammenwachsen des Kinnbakkens macht, und sich in einen Knorpel und Knochen verwandelt .
p. 200. 201. bei dem FOU- GEROUX.
Eben so weicht J. E. Bertin von der Knochentheorie des berühmten du Hamel nur um etwas weniges ab .
I. p. 322. u. s. w. DUVER- NEY mal. des os p. 424.
I. p. 322. u. s. w. DUVER- NEY mal. des os p. 424.
§. 34.
Einige Einwendungen.
Die Sachverständige waren nicht einerlei Meinung, als man diese neue Entdekkung der Welt vor Augen legte.
Sehr viele, welche ich angeführt habe, behielten den Knochensaft bei : und einige schrieben gegen den berühmten du Hamel mit allem Fleisse .
DUVERNEY II. p. 393. QUESNAY de la Sapuration p. 283 284.
Mem. de Chir. T. II. p. 142 SENAC. ess. de phys. ann. 1753.
T. I. p. 72.
LOESE- KE physiol. p. 162. TACCONI nonnull. cram. fract. p. 18.
HEU- ERMAN Chirurg. oper. T. III. p 333. Physiol. T. IV. p. 29.
REI- CHEL de oss. ortu p. 32.
Der berühmte RAVATON Mercure de France ann. 1758. m. Febr. BOEHMER in diss. de callo & in diss. de rubiae effect.
Ill DE- LIUS de callo & cicatrice BOR- DENAVE Mem. sur. la format. des os DETLEF diss. cit. WAL- TER in osteogr. p. 9. LUDWIG chir. p. 192. von dem Knochenauswachse KOLPIN diss. de format. ossium.
Jch machte ebenfalls Versuche, die ich vor einigen Jahren herausgab , und diese erlaubten mir nicht, der Meinung des berühmten Mannes beizupflichten.
Mem. sur la form. des os Lausanne ann. 1758.
Es besizzet nämlich der Knochensaft , den so viele Versuche bestätigen, seine besondere Eigenschaft, er allein enthält schalenbildende Theile, ein Knochen wird, sobald man den Saft herausgezogen, zerreiblich, und wenn man ihm denselben wieder giebt, feste.
Dieser Leim, sage ich, hat gar keinen Nuzzen, wofern die Erklärung des berühmten du Hamel ihre gute Richtigkeit hat.
p. 316. u. s. w.
Nirgends thut er seiner Erwähnung, als in der Absicht, um denselben von allen Diensten auszuschliessen .
Du HAMEL p. 97.
Er erbauet demnach aus dem Knochenhäutchen den Knorpel, aus diesem den Knochen, und aus diesem den Beinbruchsknorpel, und die Knochenauswüchse .
p. 347.
Nun läuft, den Grundsäzzen dieses berühmten Mannes zuwider, dieser Saft in dem Beinbruchsknorpel des zerbrochnen Knochens ganz augenscheinlich zurükke.
Man siehet erstlich schwerlich ein, wie sich eine blosse Membran, die noch dazu cellulöse und hart ist, in dem Knochenbruche dergestalt ausdehnen könne, daß sie den noch so lang fortlaufenden Verlust eines zerstükkten Knochens zu ersezzen vermögend sei: und wenn man sezzt, daß sich ein Knochenhäutchen, so sich zu beiden Seiten verlängert, wieder zusammen biegen, und mit seinen Enden erreichen sollte, so ist doch nicht leicht zu erklären, wie sich diese Membran zu einem sehr harten, und sehr langen Beinbruchsknorpel ergänzen könnte, da sich sonsten die Wunden der membranösen Theile schwerlich heilen, und feste werden, oder schwerlich in Narben zuwachsen.
So lieset man, daß an der Hüfte eine lange Beschädigung des Knochens wieder zugeheilt worden; so giengen an der Schulter funfzehn Zoll verloren , und es war beinahe der ganze Knochen dabei verloren gegangen , ohngeachtet doch fast der ganze Knochen wieder ersezzt wurde .
H. v. ROONHUYSEN anmerk.
L. II. obs. 9. Job. v.
ME- KERN L. II. obs. 18.
IDO WOLF obs. 13.
KUNDMAN Seltenheiten der Natur und Kunst p. 881. 882.
Du HAMEL ann. 1743. p. 314. Verhandl. der Holl. maatsch.
T. VIII.
WHITE Phil. trans. T. L. I. P. II. n. 61.
Es folgte ein fester Knochen nach herausgenommener Schulter MEKERN. ROSEN. Compend. anat. II. p. 72.
BLAIR miscell. p. 120. TACCON l. c. p. 17. TRAMBESAR canon. & curat. p. 325. MARTIN Streitschrift p. 153. HILDAN epist ined. da von einem Armbruche, von zu heftiger Ausdehnung die Knochentheile von einander wichen.
So muste man fast den ganzen Schienenknochen herausnehmen, und dennoch wuchs derselbe wieder , da doch nur wenig Unzen ohnbeschädigt übrig geblieben waren; es wuchsen fünf, bis acht , bis zehn Unzen desselben wieder nach.
Ess. of a Societ.
at Edimb.
T. I. n. 23. T. V. n. 40.
add.
SCHULTET append. obs.
61. PALFYN van der beenderem. p. 342. Journ. de med. T. IV. n. 4. Gentlem. Magaz. ann. 1755. m. Jun. TACCON.
BILGUER amput. raviss. admistr. p. 68.
SIEGWART de carie TAC- CONI cran. fract. p. 12.
Fast eben dergleichen wiederfuhr der Schienenröhre und dem Ellbogen .
BENEVIN adbit. rer. caus. c. 25.
BLAIR p. 121. Memoires qui ont.
remporte le prix de chir. I. p. 514. wo die fibula wieder ganz hergestellet worden.
SCHULTET t. VI. f. 8.
So muste ein Wundarzt ein grosses Stükk vom untern Kinnbakken zu zweien malen herausnehmen : was dieser nahm, gab die Natur wieder, sie ersezzte die Helfte davon , und endlich den ganzen Verlust .
Bei dem UYLHORN tweede vertag van de spina bifida p. 132. RUYSCH thes IX add.
HENKEL VII. Samml. p. 76. DUVERNEY malad. des os p. 198.
Halb wiedergewachsen nach der Swensk. wetensk Acad. handl. 1757. n. 1. ein grosser Theil wieder ergänzt.
Ganz STILLE chirurg. p. 260. 261. und mit aller Festigkeit wieder ergänzt.
Es ergänzten sich die Knochen der Fuswurzel : und es sind die chirurgischen Berichte mit ähnlichen Exempeln angefüllt .
Man fand in einem Armbruche eine zähe und callöse Materie zwischen den Enden des zerbrochenen Knochens .
G. v. SWIETEN p. 412.
BOEHMER de callo p. 27. u. s. w.
HILDAN epist. ined.
Da aber blos das Knochenhäutchen die zwo Extremitäten eines Knochens vermittelst seiner Verlängerung an einander hing, so entstand daraus eine schwache Vereinigung .
TACCON fract. cran. p. 14.
Da man indessen eine genauere Untersuchung und Betrachtung über diejenige Knochen anstellte, welche man in der Absicht, Versuche zu machen, einigen Thieren selbst zerbrach; so fand man, daß zuerst ein Knochensaft aus allen Punkten eines zerbrochnen hervor drang .
HILDAN l. c. Memoir. couron.
514. BOERHAAVE praelect. n. 456.
WREDE van der nutrit. p. 83. HEUERMAN Chir. oper. T. III. p. 333.
MOYLE chir. mem. p. 39. 55 DELIUS p. XVII.
TACCON p. 12.
Des PORTS p. 171. DETLEF überall, sonderlich p. 37. BORDENAVE p. 227. 229. RAVATON l. c. HEYDE Cent. obs. n. 55. LEDRAN consult p. 91.
Da der berühmte Fougeroux diesen Saft für eine blutige Limphe hielt , um dessen Schicksal er sich ferner nicht bekümmerte, so zeigte man, daß er sich verdikke, und durch alle, auf einander folgende Graden des Leims, zu einem Gallerte , Knorpel , und ferner zu einer Knochenrinde , zum wirklichen Knochen , und zulezzt zu einem Ansazze übergieng:
ob dieser Saft gleich anfangs so flüßig war, daß er die Markröhre anfüllte , und sich zwischen die umherliegende Muskeln ergoß.
p. 118. 119.
p. 29. 30. 34. DELIUS p. 37.
Selbst der beruhmte SWEN- KE sahe dieses unter dem Namen eines ergossenen Blutes l. c. p. 46.
TETLEF p. 35. 36.
DE- LIUS p. 37.
Memoir. couron. p. 514. DETLEF p. 19. 31. 37.
RAVA- TON l. c. TACONI p. 12.
HEY- DE. DELIUS p. 38.
DETLEF p. 19. &c.
Idem l. c.
Idem. p. 16. 33. 35. mit gefärbtem callo.
Selbst FOUGE- ROUX p. 131.
HYLDAM l. c. & DET- LEF p. 29. 33. 35. 39. auch in die Gelenkhöhlung p. 29. und über dem ligamente interosseo p. 31.
Doch es füllen sich auch nicht gar zu selten hole Zähne mit der Knochenmaterie aus .
BERTIN t. II. p. 265. MOUTON p. 126. 127. von dem natürlichen Erfolge am Ochsen p. 319.
Man zeigte ferner, daß in diesem gerinnenden Safte alles siekke, was an einem, der Natur gemäs wachsenden Knochen angetroffen wird, nämlich Blutgefässe , Knorpel , Knochenkerne im Knorpel; ja daß sich endlich diese Kerne selbst, wie an einem wirklichen und natürlichen Knochen, von der genossenen Färberröthe färbten.
Doch es ist der Beinbruchsknorpel auch bisweilen durch und durch nezzförmig, so wie er es gemeiniglich inwendig zu seyn pflegt .
DETLEF p. 31. 33. 34. 35. 37. BOEHMER grogr. ann. 1752.
BOERHAAVE Prax. med. I. p. 290. DELIUS p. 38.
DETLEF p. 41. &c.
Idem. p. 30. 31. 32. 39.
DELIUS &c.
BORDENAVE p. 233. DETLEF ibid. p 32.
DETLEF p. 29.
BOEHMER de callo p. 14. GRUTZMACHER de medalla n. 17. f. 1. RUYSCH mus. rar. p. 133.
Thes. VIII. n. 49. BORDENAVE p. 234. 213. HERISSANT t. 5.
Man berichtete ferner, daß von diesem allen am Knochenhäutchen nichts geschehe , daß sich daran keine Röthe , keine deutliche Gefässe, noch Knochenkerne erzeugen.
DETLEF p. 40. das periosteum ändert sich nicht in Krankheiten, worinnen Knochen weich werden LUDWIG. sect. sem. cui ossa mollita.
DETLEF p. 41.
DELIUS BORDENAVE p. 220. 227. 228. 229. 233.
Es lasse sich hingegen das Knochenhäutchen leichtlich von einem Beinbruchsknorpel unterscheiden , indem sich der Leim, welcher den Beinbruchsknorpel hervorbringen muß, über diese Bekleidung ergießt , und diesen Knorpel von aussen umgiebt , so wie es den natürlichen Knorpel umgiebt; es hängt sich übrigens an den Beinbruchsknorpel nicht ehe an, als bis solcher bereits erwachsen ist; folglich gehet es nicht vor dessen Erzeugung vorher , sondern es folget erst alsdann nach, wenn derselbige bereits seine Vollkommenheit erreicht hat.
DETLEF 30. 32. 33.
p. 30 31. das periosteum. ist in der Knochenergänzung das Modell, so den callus einschränkt DUVERNEY malad. des os p. 424.
p. 33. 35. BOEHMER progr. 1752.
Roth und zittrend am Darmknochen, und dem zizzenförmigen Schläfenknochen einer zarten Frucht.
DETLEF p. 30.
Wie an einem vollkommnen Knochen p. 36.
DELIUS.
Am dritten Tage wuchs keines über dem Bruche am Kaninchen, sondern ein geronnen Blut, als eine Materie des callus
Endlich verbindet sich das Knochenhäutchen, sowohl von oben als von unten, vermittelst des Fadengewebes . Doch weis man auch, daß die Markröhre ein grosses Stükk des Beinbruchknorpels , und zwar an derjenigen Stelle hervorbringt, wo kein wirklich so zu nennendes Knochenhäutchen liegt; man weis auch, daß aus dem Marke neue Gefässe erzeugt werden , und daß sich diese Röhre mit dem ausgetretenen Safte anfüllet, dergleichen man von keinem Knochenhäutchen zu erwarten hat .
SCHWENKE l. c. p. 45. BORDENAVE p. 220.
DETLEF p. 37. &c.
HUNTER bei dem REI- MAR tum. artic.
p. 317.
Journ. de Medec. ann. 1757. m. Mars.
Ob schon das Knochenhäutchen in einem grossen Stükke von Schienenknochen losgegangen war, so wissen wir doch, daß dieses Uebel geheilet worden, daß der Knochen wieder gewachsen , und daß folglich ein Knochen ohne Knochenhäutchen leben und bestehen kann.
RAVATON.
Man siehet, daß das Wesen eines Beinbruchknorpels nicht von einer solchen Beschaffenheit sei, als man von einer Membran zu erwarten hat.
Man weis, daß sich selbiger in einem kochenden Wasser , und endlich von der Fieberhizze auflösen kann; dieses läßt sich leicht von einem verdikkten Safte, aber keinesweges von einer Membran vermuthen.
WAGRET obs. de medecine p. 197.
REISSEISEN artic. anal. p. 13.
Man weis ferner, daß es, ausser dem Zufalle eines Beinbruches, auch noch andre Urkunden von einem Safte giebt, welcher sich in Knochen verwandelt.
Dieses sind diejenige Rinden, welche sich um die Wirbelbeine bei sehr alten Personen ansezzen; ein Wachs, welches aus verdorbnen Knochen hervorschwizzt; ein Tropfstein, der sich in einem Kanale anlegte, den eine Bleikugel durch einen Elephantenzahn ausgegraben hatte; Blutstropfen, die, wie es im Beinbruchsknorpel zu geschehen pflegt , aus der harten Gehirnhaut hervorquollen, und der erste Grundstoff zur Ergänzung der Hirnschale wurden, und andere Tropfen, welche aus der schwammigen Mittelsubstanz der Hirnschale drangen.
p. 318.
Le DRAN obs. p. 139.
P. AEGINETA L. VI. c. 110.
PARE' L. XIV. c. 25. Arquebusad p. 13. b. Mem. de l'Acad. de chirurg. T. I. P. 2. p. 36. 37. & 127. HENKEL Samml. T. IV. p. 59. PETERMAN Dec. II. obs. 7. rothe Puncte von den zerrissenen Knochengefässen werden zu einem schwammigen Fleische, und ergänzen das Knochenhäutchen.
HEUERMAN chir. oper. T. III. p. 97.
Endlich stellet sich uns der berühmte Tenon, mit seinen ungemein nüzzlichen Versuchen vor die Augen . Selbiger fand an lebendigen Hunden, wenn er ihnen die Knochen der Hirnschale aufbohrte , daß gleichsam ein weicher Leim , nebst Blut heraus quoll; es traf selbiger auf die Keime zu, welche aus den Löchern hervor giengen, und durch ihre vereinigte Stellen den Knochen gleichsam mit einer Haut überzogen .
Er zeigt, daß dieser Leim aus dem Jnnersten des Knochens komme; daß dasjenige, was bisher zähe und roth gewesen, nunmehr weis, feste, beinahe knorplig , und endlich zu Knochen werde , daß es die Materie des Knochens selbst sei, welches nach Beraubung seiner Erde weich und nach Wiedererlangung derselben hart werde . Es spanne sich dasselbe im Wasser weiter aus einander, und es ziehe sich im Weingeiste zusammen . Folglich sei es ganz offenbar, daß sich der neue Knochen, aus dem innersten Wesen, und nicht aus dem Knochenhäutchen erzeuget.
Mem. de l'Acad. des Scienc.
1758. p. 387.
Ib p. 409. 417.
p. 387. 405. 409. 415. 418.
p. 405. 409. 414.
p. 412. 413. 415. 416. 418.
p. 415.
p. 415. 417. 412.
p. 416. 417.
p. 418.
Ibid.
p. 417.
Man habe den gallertartigen Körper, welcher beweglich, dem Kranken lange Zeit beschwerlich, und halbknorplig gewesen, da man ihn herausgeschnitten, zu einem knochigen Wesen werden gesehen, da er nicht aus dem Knochenhäutchen, oder durch dessen Vermittelung entstanden .
PECHLIN L. II. obs. 38.
So hat man einen knorpligen Körper in dem eigentlichen Kniegelenke , und ein grosses Knochengewächse zwischen dem Schaamknochen und der Blase wachsen gesehen.
Leugnet man, daß dieses wirkliche Knochen gewesen , so wollen diese Redensarten blos so viel sagen, daß der plattförmige und fasrige Bau unvollkommen gewesen: daß aber beide Stükke nicht vom Knochenhäutchen herrühren können.
HENKEL III Samml. p. 10. REIMAR ferner artic. p. 31. 32. Ess. of a Societ.
at Edimb.
IV. n. 19.
MONRO dropsy p. 170.
Phil. trans. T. 51. P. 2. p. 665.
MARTINI Streitschrift p. 14.
Es hat auch die Analogie der Zähne keine geringe Kraft, indem der härteste Theil derselben so offenbar, ohne ein Knochenhäutchen, aus einem Safte gerinnet . Und wenn man einwenden wollte, es stimme die Art dieses Fehlers nicht mit der Natur der Knochen überein, so lässet sich leichtlich zeigen, daß auch der Zahn der Elephanten eben so, wie ein Knochen, blättrig gebaut sei, sich eben so vom Eßige auflössen lasse, und sich, ohne ein Knochenhäutchen, vermöge seines Saftes zu einem wirklichen Knochen bildet.
L. XIX. p. 28. BOURDET. rechenhes p. 28. 29. den steinmachenden Saft der Zähne erwähnet RAU l. c thes 13. ich weiß, daß eine weiche Wurzel der Zähne an der Luft fogleich hart geworden.
p. 319.
Man lieset auch von Exempeln, daß Zähne ohne Beihülfe des Knochenhäutchens zusammen gewachsen.
HENKEL VII Samml. p. 47.
Man fand das Horn von dem einhörnigen Wallfische so beschaffen, daß in die Hölung desselben ein neues Horn eingedrungen war, und dieses muste nothwendig ohne Knochenhäutchen entstanden gewesen seyn.
PEYRERE Relat.
de la Grönland p. 103.
Ganz offenbar siehet man an den Knorpeln des Luftröhrenknopfes, daß sich das Knochenwesen durch das Jnnerste in dem Knorpel hinein begiebt, und zwar nicht von der Oberfläche her, und daß dazu kein Knochenhäutchen erfordert werde, um dieses Wesen in den Knorpel einzuführen . Hieher gehört die Anmerkung des Ruysch von einem zerbrochnen Knochen, an welchem, da die Oberfläche mangelte, und an selbiger ohne Zweifel kein Knochenhäutchen da war, dennoch aus dem Jnnersten des Knochens, als aus einer entstandenen Mittelknochensubstanz der Bruch zusammen heilete .
So wächset auch, nach dem Zeugnisse eines sehr erfahrnen Zergliederers, um das durch dem Gehirnbohrer gemachte Loch zu verschliessen, die Materie, welches dieses Loch ausfüllet, weder aus der harten Gehirnhaut, noch aus Häutchen der Hirnschale, sondern aus der Mittelsubstanz der Hirnschaletafeln herkömmt .
BORDENAVE p. 214.
Thes. IX. n. 49.
HUNAULD Mem. de l'Acad. ann. 1740. p. 373. add. p. 349. not. m. RUYSCHY insonderheit.
So entstehen fehlerhafte Knochen, ohne ein Knochenhäutchen an den Schlagadern , und an den membranösen Wänden der grossen Schlagader, ohne daß eine eigentliche Anlage zu dem Knochenbau darinnen befindlich wäre, wie auch an den Sehnen und den allerzärtesten Membranen z. E. an dem Nezzhäutchen im Auge, und der dünnen Gehirnhaut.
RAVATON.
Man weiß auch, daß es innerliche Gelenksteifigkeiten z. E. an der Hüfte mit ihrer Pfanne giebt, welche man keinem Knochenhäutchen Schuld geben kann, weil daselbst keins zugegen ist .
p. 343.
Allezeit endigen sich lange Knochen von allen Seiten her mit einem Knorpel, und dennoch ist niemals an dieser Stelle, und in keinerlei Zustande derselben eine Membran anzutreffen.
BERTIN I. p. 238.
§. 35. Unsere Gründe.
Aus dem bisher vorgetragen scheinet offenbar zu folgen, daß das Knochenhäutchen nicht dasjenige Werkzeug sey, worinnen Knochen gebildet werden.
Es besizzet selbiges keine Säfte, welche die eigentliche Materien des Knochens hergeben, weil es sich von der Färberröthe nicht färbet , deren Pulver, selbst nach dem Geständnisse des berühmten du Hamel , sich an diejenige kalkige Erde anhängt, welches die eigentliche Materie eines Knochens ist.
Nun bringt die Färberröthe an dem Knochenhäutchen keine Röthe, ja nicht einmal zu derjenigen Zeit hervor, wenn sich ein neuer Knochen erzeugt: und folglich besizzet das Knochenhäutchen zu eben dieser Zeit keine Gefässe, die mit einem knochenmachenden Safte angefüllt wären:
sondern es hat auch überhaupt keine etwas dikke Gefässe, indessen daß sich der Knochen bildet, weil dasselbe weis ist , ja es rühren auch diese Gefässe, welche den Beinbruchsknorpel durchlaufen , und welche zum Ergänzen des Knochens nothwendig erfordert werden , nicht vom Knochenhäutchen her, weil sie die einzigen sind, welche den Knochensaft herbei führen.
Das Mark ist die Mutter von den mehresten derselben.
p. 328.
p. 329.
p. 344.
DETLEF p. 40. &c. p. 250.
Form. des os p. 250.
Es zeigt sich ferner, daß im Knochenhäutchen keine solche Structur anzutreffen sey, welche zu einem Knochen erfordert wird: es hat nicht Fasern, welche nach der Länge desselben laufen, und die doch ein werdender Knochen enthält; es ist hingegen cellulöse , und besteht aus ganz kurzen Fasern, welche sich wie an einem Hute verfilzen.
Form. des os p. 245.
Man siehet, daß die vornehmste Erscheinungen bei dem Knochenwerden inwendig in dem Knochen ihren Sizz haben, wo kein Knochenhäutchen hinkömmt.
Jnwendig im Knochen wachsen die Platten , die Anlage der kleinen Hölungen, nebst den Gefässen, welche die siebförmige Platte durchboren, den Ansazz erreichen, und demselben das knochige Wesen zuführen.
Jnwendig erzeugt sich in demjenigen Knorpel, so den Ansazz ausmacht, der neue Knochen , der mit keinem Knochenhäutchen bedekkt ist, durch seine Gruben Gefässe bekömmt, und zugleich Gefässe aus seiner Oberfläche dem Knorpel zurükke giebt.
Jnwendig und mitten im Knorpel des Beinbruchknorpels entstehen rothe Punkte , welche sich in den Knochen verwandeln.
Form. des os p. 25. u. s. w.
p. 249. es reichet nicht das Knochenhäutchen bis an den Kern. ALBIN. adn. L. VI. p. 30.
Ibid. & p. 40.
Zu der Zeit, da sich der Knochen aus einem Knorpel bildet, zu eben dieser Zeit ist wiederum das Knochenhäutchen höchst unvollkommen, schwach, und ungemein dünne, und enthält keine Gefässe, welche einen Knochensaft bei sich führen; es besizzet auch keine Platten bei seiner so grossen Zartheit, welche von ihr losgehen, und sich in einen Knochen verwandeln könnten.
p. 246.
Ein Knochen wächst zuerst in seiner Mitte, und an dieser Stelle hängt gerade das Knochenhäutchen am allerschwächsten an dem Knochen an . Es vervielfältigen sich erst alsdenn die Platten des Knochenhäutchens, und es wird selbiges erst alsdenn dikke, wenn der Knochen vollkommen geworden.
p. 248.
Folglich entstehen die Knochenplatten nicht von den innern Platten des Knochenhäutchens, und es hängt das Knochenhäutchen an keinem Stükke des Knochens feste, ausser an demjenigen, welches noch nicht zum Knochen wird, nämlich an dem Ansazze : man kann es von dem übrigen Knochen allezeit, und ohne ein gegenseitig Exempel zu finden, ohne Verlezzung des Knochens ablösen.
Das Knochenhäutchen hängt erst alsdenn am Knochen feste, wenn selbiger eine vollkommne Knochenfigur hat, und der Knochenbau seine Endschaft erreicht hat.
Alsdenn kann es freilich geschehen, daß man zugleich mit dem Knochenhäutchen eine Knochenfaser losreisset , und daß die mit dem Knochenhäutchen losgerissene Platte halbknorplig, oder halbknochig ist.
Man hat niemals eine neue Knochenplatte gesehen, welche zwischen dem Knochen und Knochenhäutchen wieder gewachsen, und vom Knochen verschieden gewesen wäre .
p. 247. 248.
Conf. p. 344.
Du HAMEL beim FOU- GEROUX p. 42.
RAVATON l. c.
Endlich findet man vermöge der Versuche offenbar eine andere Ursache von dem Knochenwerden, nämlich einen leimartigen Saft, der mit kalkartigen Theilen angefüllt ist, durch die Schlagadern herbei geführt wird, und sich an den ursprünglich ersten Leim der Fasern anhängt.
Man kann mit keinerlei Wahrscheinlichkeit denjenigen Leim, welches der anfängliche Knochen ist, ein Knochenhäutchen nennen.
Niemand hat jemals die Hüfte, wie eine Membran befunden; es läßt sich selbige allezeit genau und ohne Zerreissung zerschneiden , und sie ist, wenn man sie ins Wasser wirft, nett und ohne Flokken anzusehen.
ALBIN adnot.
L. VI. p. 46.
Acroissement. des os p. 179.
§. 36.
Was der berühmte Fougeroux darauf antwortet.
Jch übergehe die Gründe von geringer Wichtigkeit, um auf die, welche wichtiger zu seyn scheinen, desto mehr Aufmerksamkeit zu verwenden.
Es antwortete also dieser berühmte Mann, er handle nicht von der ersten Bildung eines Knochens : er sehe denjenigen Leim vor sich, woraus eine Hüfte werden soll, und er lasse selbigen zu:
es sei nur einzig und allein von dem Wachsthume der Knochen die Rede, welches in einem mehr erwachsenen Thiere statt habe.
FOUGEROUX p. 43.
Die Kerne der Ansäzze wären keine Knochen .
p. 45.
Es werde aus dem Knochenhäutchen ein Knorpel, welcher das Recht habe, künftig zu einem Knochen zu werden . Da sich ein Knorpel in einen Knochen verwandelt, so sei es kein Wunder, wenn ein Kern im Knorpel wächst .
p. 46.
p. 27.
Dasjenige, was uns ein unorganischer Schleim zu seyn scheinet, besizze dennoch schon seine Structur, indem ein verworrnes Gummi nichts hervorzubringen, vermöge .
p. 18. 119.
Mem. de 1746. p. 333.
Es sei ein Faden, welchen man durch den Geschwulst eines wiederwachsenden Beinbruchknorpels gezogen, zugleich mit dem Knochenhäutchen losgegangen .
FOUGEROUX p. 135.
An dem Knochenhäutchen wachsen, indem die Platten losgehen und knochig werden, andere neue Platten .
p. 37. 38.
Es sei zwar ein Beinbruchsknorpel ein Knorpel, allein es sei derselbe erst ein Knochenhäutchen gewesen , es sei an selbigem das Knochenhäutchen feste angewachsen , und es lasse selbiges von sich die Platten in den Beinbruchsknorpel übergehen .
p. 134.
p. 130.
p. 120.
Das Knochenhäutchen färbe sich nicht von der Färberröthe, weil diese Wurzel einzig und allein auf die kreidenartige Theile wirke , und man müsse diese Membran nicht mit einem Knochen , sondern mit einem Knorpel in Vergleichung stellen.
p. 23.
p. 30.
Dieses scheinet mir, theils keine rechte Antwort auf unsere Gründe, theils den Versuchen zuwider zu seyn, so wie es endlich das Gegentheil von dem ist, was berühmte Männer von dieser Sache gedenken.
Es sagt dieser berühmte Mann, daß blos ein Knorpel aus dem Knochenhäutchen gebildet werde:
ein andermal aber, daß sich Platten vom Knochenhäutchen ablösen, und daß solches Knochenplatten sind.
nob. 346.
Er läßt einen ersten ursprünglichen Leim zu , und er wendet ein andermal ein, daß auch dieser Leim ein Knochenhäutchen gewesen, und daß der Knorpel nur ein dikkes Knochenhäutchen sei.
Doch da man von dem Gallerte, welches zu dieser Zeit der Hüftenknochen ist, das Knochenhäutchen sehr leicht absondern kann , und da selbiger unter unsern Augen in ein knorpliges, und hiernächst in ein knochiges Wesen übergeht , so siehet man, daß er niemals membranöse gewesen seyn muß.
nob. 345.
p. 342.
p. 310.
BORDENAVE p. 209. DETLEF n. 40.
So BERTIN I. p. 261. 26. FISCHER disp. osteolog. n. 3. PFISTER l. c.
Man kann an den Knochen der Frucht den rothen, zitternden und gallertartigen Knorpel des Darmknochens, des Schulterblattes, des Felsenbeins leichtlich von demjenigen Knochenhäutchen trennen, von welchem derselbe an seiner Mitte eingeschlossen wird.
Jn der Frucht ist der Ansazz knorplig, es hat das Knochenhäutchen zu dem Knorpel des Ansazzes keine Proportion, es verwandelt sich dieser Knorpel ganz deutlich vermittelst der langen Gefässe, welche durch den siebförmigen Kreis herbeilaufen , in ein knochiges Wesen, ohngeachtet das Knochenhäutchen dabei gar nicht verändert worden, oder nichts verändert hat, indem es immer einerlei bleibt, theils so lange es im Ansazze ein Gallert ist, theils indem der Knorpel auf den Leim folgt, theils wenn aus dem Knorpel ein Knochen wird.
p. 314.
Ferner, wenn in einer Frucht die Knochen, und in einem an das Licht gebrachten Thiere, so den vierten Theil seines Wachsthumes erreicht hat, vermittelst derjenigen Gefässe erbaut werden, welche einen Knorpel verändern, warum sollen eben diese Knochen auch eben dieselbe Ausbildung nicht geniessen, wenn das Thier etwas mehr erwachsen ist.
Tag 36.
Bekömmt etwa das Knochenhäutchen in einem Hühnchen von drei Monaten weitere Gefässe um die Kreidenstoffe durchzulassen, und Knochen erzeugen zu können?
Es bekömmt von keinen Orten Hülfe, denn es färbt sich, auch in erwachsenen Menschen, das Knochenhäutchen nicht von dem Genusse der Färberröthe : es würde aber davon gefärbt werden, wenn eine kreidenhafte Materie darinnen enthalten wäre.
p. 328. Daher änderte sich das Knochenhäutchen gar nicht, da die Knochen des ganzen Körpers weich geworden waren.
LUD- WIG sect. femor. oss. moll.
Der Kern besizzet das völlige Wesen eines Knochens , und es schliesset niemand denselben von der Anzahl der Knochen aus.
Nur war es der Zwang des Lehrgebäudes, welcher den berühmten Mann dazu vermochte.
p. 315.
Man sagt, ein Knorpel entstehe vom Knochenhäutchen, dieses muß man beweisen . Berümte Männer gestehen es, daß derselbe gleich anfänglich zugegen gewesen, und ich glaube daher, weil ihn die Natur nicht wieder erneuret , daß er auch nicht erzeugt wird.
Der Knorpel ist in iedem Alter vom periostio verschieden.
ALBIN l. c. p. 26.
p. 330.
Nach unsern Versuchen gieng ein durchgezogner Faden durch einen Beinbruchsknorpel hindurch, welcher mit dem Knochenhäutchen bedekkt war, und damit zu seiner Zeit zusammenhängt .
p. 350.
Ob gleich der Beinbruchsknorpel, und dieses ist der eigentliche Hauptpunkt der Sache, einige Gefässe hat, welche sich aus den Knochengefässen verlängern, so ist selbiger doch nichts organisches , und er besizzt den so schönen Bau von langen Fasern, Platten und Hölungen von verschiedner Art, dergleichen sich an einem Knochen befindet.
Folglich verliert das System der Entwikkelung durch unsere Meinung nichts von ihrem Werthe.
Es ergänzt sich eine verlezzte Masse des Gefässes, ob sie gleich im übrigen unorganisch ist, aus dem Safte, wie die Haut, so ebenfalls unorganisch ist, aus einem Safte wiederwächst.
LUDWIG natur. fibr. animal.
Daher giebt auch der berühmte Fougeroux endlich an dem Beinbruchsknorpel kreidige Ansäzze zu , und er reducirt endlich den Knochensaft, den er doch in seiner ganzen Hypothese fahren lies , dahin, daß er das Knochenwerden von einer kreidigen Materie herleitet, so sich in denjenigen Punkten anhäuft, mit denen sich ein Knochen anfängt .
p. 111. 112. & p. 132.
Ferner du HAMEL La SONE Mem. de 1751.
p. 17.
Der callus ist wie ein Gallert, und weicher als das periostium ALBIN p. 22.
Jch leugne darum nicht, daß nicht in den Beinbrüchen das Knochenhäutchen dikker werden , daß sich nicht ein neues Fadengewebe erzeugen sollte, so die Muskeln an die wiedergewachsene Knochen so feste anleimet, daß Gliedmaassen ihre Dienste verrichten können : so wie ich es ebenfalls einräume, daß sich Nerven nebst den Gefässen in den Beinbruchsknorpel verlängern können, wofern derselbe wirklich Empfindungen hat .
BORDENAVE p. 219.
SIEGWART l. c.
MAR- TINI Sreitschrift p. 153. &c.
MUZELL l. c.
§. 37.
Das Wachsthum der Frucht.
Nachdem ich diese Betrachtungen vorangehen lassen, und die Ursachen vorgetragen habe, welche die verschiedene Grundstoffe des menschlichen Körpers zu einer grössern Masse ausdehnen, so würden nun die Stükke einzeln durchzugehen seyn, und wir müsten einen jeglichen Theil der Frucht aus seinen kleinsten und ersten Anfängen bis zu seiner vollkommnen Reife fortführen, d. i. bis die Frucht an das Tageslicht gebracht wird.
Doch es erlaubet uns die Grösse dieses Werkes nicht, diese Sache nach ihrer Würde auseinander zu sezzen, oder mehr als die Hauptpunkte davon zu liefern.
Hier reichen die Kenntnisse der Zergliederungskunst nicht zu, eine vollständige Geschichte der Menschenzeugung zu schreiben: theils weil die Zeitpunkte ungewis sind : theils weil man noch zur Zeit zu wenig Früchte geöffnet hat, und weil man, ausser den Knochen, Augen, Ohren, und Eingeweiden der Brust, das Wachsthum der übrigen Theile, und ihren Unterscheid, von den bereits erwachsenen Eingeweiden, nur obenhin beschrieben findet .
Zwar finden wir einige Anmerkungen an den Fröschen , an einigen Fischen , und besonders an dem jungen Hühnchen; allein dieses ist zu diesen Absichten noch nicht hinlänglich genung.
SMELLIE midwifr. p. 121. BURTON midwifr. p. 84.
Wir haben des FRANCIS- CI.
MAURICEAU Sammlung, welche aber in diesem Punkte nicht getreu ist. p. 85. der berühmte BUFFON II. p. 380. nach dem Maasse und der äussern Form, doch scheinet er den HARVEIUM vor Augen zu haben.
TREW hat einige Früchte gesammlet, in den commentari.
Lit. Nor. ann. 1739. t. 3. etwas aus dem ber.
RUY- SCHIO. & ALBINO einige haben wir selbst mit Augen gesehen.
Bei dem BRADLEY Philos. account.
T. XX. und in Phil. trans. abridgd.
T. II. p. 818. f. 219. 220. u. s. w. und sehr wol bey dem SWAMMERDAM.
Am Fische galeus KLEIN miss.
III. t. 7.
Das Menschenei, welches wir fast bis zum vierzigsten Tage verfolgt haben , wächset allmählich, und begiebt sich oberhalb dem Schaamknochen in die Höhe .
p. 72. 37. 74.
Conf. die auf einander folgende Tafeln des berühmten SMEL- LIE.
Der Mutterkuchen, begiebt sich, wie wir erinnert haben , in den obern Theil des Eies, er besezzt selbigen allein, er verwandelt sich aber aus einem wolligen Fadenwerke, in ein so fleischig Eingeweide, wie wir ihn beschrieben haben .
BUFFON p. 381.
p. 226.
Nach Proportion der Frucht, nimmt das Wasser des amnii dergestalt zu , daß nunmehr die Frucht das gröste Stükk vom Ei ausmacht, da die zarte Frucht ehedem viel kleiner, als die Wasser, und als das übrige Ei war.
p. 193.
Jn der gesammten Frucht zeiget sich das knochige Wesen, welches, wie wir es erkläret haben, wie lauter Leim anzusehen ist .
Jn der dritten Woche KER- KRING anthropog.
c. 4. doch vielleicht ist dieses Geribbe von 35 Tagen.
Nach Ablaufe eines Monates ist noch alles weich.
BUF- FON l. c. p. 383. Jn der sechsten Woche ist die Substanz der Knochen milchig. BINNINGER I. obs. 52. weich FERNEL L. VII. c. 10. im dritten Monate sind noch keine Knochen HARVEI p. 184. vielleicht war dies zuviel.
Doch habe ich an einem Schafe von vierzig Tagen nichts knochiges gefunden.
Jndessen bleiben doch an der Menschenfrucht noch viele Spuren von der vorigen Form übrig, z. E. überall grosse Knochenansäzze, die knorplig sind : Kurze Knochen, welche ganz und gar knorplig sind : Ränder an den breiten Knochen, welche hie und da durch eine Knorpelrinde sehr vergrössert worden, z. E. am Schulterblate , und am Darmknochen .
An den zusammen gesezzten Knochen zeigen sich fast überall noch deutliche Stellen , so durch Knorpel unterschieden sind, z. E. an den Wirbelbeinen , an den Knochen des Bekkens , an dem Keilknochen , am Knochen des Hinterhauptes , an dem Schläfenknochen .
ALBIN überall.
HERKRING überall.
Die Fuswurzel ohne Knöchel, und die Ferse ALBIN p. 108. die ganze Handwurzel p. 136 patella p. 104. die ossa fefamoidea.
NESBIT t. 5. f. 8.
Idem. t. 5. f. 1. ALBIN f. 67. 68.
ALBIN l. c. und ic. 55. ad 59.
Ib. f. 52. 53. 54.
L. c.
F. 20. 25.
f. 12. 13.
f. 14 ad 19.
Der Brustknochen ist fast nur knorplig , und es enthält einige Knochenkerne.
NESBIT f. 24. 25. 26.
Vollkommner, als alles, ist das Schlüsselbein , welches den Grund zur Bewegung des Arms hergiebt.
Es fängt selbiges gegen das Ende des ersten Monates an, zu einem Knochen zu werden, und ist der erste von allen Knochen . So kommen auch die Ribben zu einer reifen Härte .
Idem. p. 118.
ALBIN f. 116. 117. den ersten Monat KERKRING antrop.
c. 5.
NESBIT ibid BUFFON III. p. 23. fange den vierzigsten Tag an knochig zu werden.
PINAE- US p. 135.
Die membranöse Anfänge fast nach des 9 Tages Ablause.
Das älteste von allen ist der Kopf, und man siehet sich nicht im Stande , die Stunde anzuführen, wenn derselbe das erstemal sichtbar zu werden anfängt.
Niemals zeiget sich die zarte Frucht, daß nicht zu gleicher Zeit der Kopf ein Haupttheil von ihr seyn sollte.
Gleich alt mit selbigem, ist die säbelförmige Figur, als der übrige Theil von der zarten Frucht .
Jn der zwölften Stunde LANCIS p. 40. und ich p. 27. Jn der sechsten Stunde MALPIG- HIUS p. 2. doch sehe ich denn noch nichts.
An einer Hündin den dritten Tag BRENDEL praeexistentia setus p. 38. dieses ist zu viel.
§.
38. Der Kopf.
Anfänglich ist der Kopf eine häutige Blase.
Diese Bewandnis hat es noch ziemlich lange damit . An einer reifen Frucht ist meist alles hart, aber dennoch in viele Häute, oder Knorpel, abgetheilt . Als das vornehmste Stükk zeiget sich dasjenige, was man den Pulsirquell , oder die Fontanelle zu nennen gewohnt, es ist dieses eine leere Stelle zwischen den Stirnknochen, und den daran stossenden Knochen des Vorderhauptes.
Jn der dritten Woche ist der Kopf eine Membran KER- KRING c. 4. und bis zum Tage 40. LITRRE Mem. de 1702.
Gegen den 42 Tag ist der Kopf fast ganz häutig BOEHMER osteol.
T. I. f. 3. 4. 5. den zweeten Monat DU- TOY de spin. ventos. p. 10. in einigen wenigen Wochen DIEMER- BROECK p. 183. vergleichet die Kupfer des BOEHMER t. 1. f. 4. 5. wo man etwas knochiges beifügt, ich sahe es am Hühnchen, und an einer zoll langen Frucht Form. du poulet. p. 49. am Kaninchen und Schafe war der Kopf durchsichtig und membranöse GRAAF p. 323. Jm andern Monate ist der Kopf membranöse RIO- LAN p. 411. Jn sehr langer Zeit BOEHMER t. 1. f. 1. 2. Jm vierten Monate fast häutig, und der Hinterkopf knorplig HARVEI p. 185. Jn diesem Alter ist eine lederartige Membran statt der Hirnschale COSMOPOLIT p. 97. auch im sechsten Monat ist das cranium weich, wie ein Knorpel ROED. beim ALBERTI Med. leg. p. 729.
Dieses Stükk ist desto grösser, je jünger die Frucht BOEH- MER ic. t. 1. 2. gedoppelt mal grösser ROEDER.
NESBIT t. 1. f. 1. BOEH- MER t. 2. f. 1.
Es beschreibet diese membranöse Stelle der Hirnschale eine langgeschobene Raute, der vordere Winkel derselben, welcher sehr spizze ist, läufet zwischen den, ziemlich langen Knochen der Stirn in die Pfeilnacht fort, so wie der hintere Winkel, welcher stumpf ist, und kürzer ist, zwischen den Knochen des Vorderhauptes liegt.
An diesem Orte liegt die Hirnschalenhaut, mit der harten Gehirnbekleidung nakkt unter der Haut, und es werden beide Membranen vermittelst eines Fadengewebes zusammen gehängt , in welchem sich viele Gefässe zeigen . Hinterwärts und oben ist an der Vereinigung des Hinterhauptknochens, mit den beiden Knochen des Vorderhauptes, ein kleiner membranöser Zwischenraum zu beobachten.
LITTRE.
Fasc. VII. art. ophthalon. & Fasc. IV. art. occipit. siehe die Kupfer des L'ADMIRAL.
Auch im Kupfer L'ADMIR.
Ein ähnlicher, jedoch kleinerer Pulsirort befindet sich zwischen den Knochen der Stirn des Vorderhauptes, der Schläfe, und zwischen den Keilflügeln; so wie noch ein anderer , gröstentheils knorpliger Pulsirort zwischen dem Knochen des Vorderhauptes, der Schläfe, zwischen dem breiten Knochen des Hinterhauptes, und zwischen dem Seitenknochen, an dieser Seite liegt: ein anderer läßt sich zwischen dem breiten Knochen des Hinterhaupts, und dem einen vordern: und noch ein anderer zwischen dem Felsenknochen, und Keilknochen, an dem Grunde der Hirnschale entdekken.
BOEHMER t. 1. f. 1.
Ibid.
Daher kömmt es, daß sich der Kopf einer Frucht zu allerlei Veränderungen bequemt, es läst sich selbiger, wie man zu thun pflegt, bei einer schweren Geburt, entweder an den Seiten zusammen drükken, um ihn länger zu machen, oder auch der Stirnknochen vor den Knochen des Vorderhauptes rükkwärts schieben, oder gegentheils der Knochen des Vorderkopfes über den Stirnknochen vorwerts rükken.
Und so kann man denjenigen Durchmesser des Kopfes, welcher den Durchgang schwer macht, nach den Umständen verschiedentlich kleiner machen .
WATTS painfall. labours p. 29. 30. SMELLIE III. p. 520. gemeiniglich heilet sich dieses Uebel von sich selbsten STORCH Weiberkrankh. p. 117. 118. LEVRET p. 99.
Die Geburt wird daher schwer, wenn der ganze Kopf völlig geschlossen ist .
ESHENBACH contin. obs. rar. n. 47.
Bisweilen dauret auch noch in einem erwachsenen Menschen diese Leichtigkeit in der Veränderung der Figur fort , indem er bald gewölbt, und wie ein gesunder Kopf geformt ist, bisweilen aber zwischen den Knochen des Vorderhauptes (Wandbeinen) eine Grube eingedrükkt erscheint, welche man durch Arzeneimittel zu heben genöthigt ist.
An einer Frauensperson SCHAARSCHMIDT relat. T. VI. p. 125.
Jn einer Menschenfrucht sind bereits alle Knochen, welche zu dem Gehöre mit gehören, vollkommen, und die zween Knorpel des Hammers zu Knochen geworden.
L. XV. p. 208.
ALBIN f. 16. & 48. 51.
Nunmehr sind die Knochen des obern und unteren Kiefers, deren Dienste das menschliche Leben unmittelbar angehen, ziemlich vollständig; man findet aber beide hin und wieder gegittert, voller kurzen Knochenstükkchen, und diese haben ziemlich lange Zwischenräume zwischen sich liegen.
So findet man auch an dem Hühnchen den Schnabelknorpel bereits reif, und sehr hart .
BUFFON III. p. 23. in der sechsten Woche mit Knochen KER- KRING den vierzigsten Tag wären die Kinnbakken knochig PINAEUS p. 135. dieses ist zu viel.
Den neunten Tag obs.
179. erst den eilften Tag nach dem AL- DROVANDO orpithol.
L. XIV. p. 218. da der Schnabel den achten noch schleimig war, dies ist zuviel.
Jndessen ist doch der rechte Theil dieser Knochen mit dem linken noch nicht vermittelst eines knochigen Wesens zusammen gehängt .
ALBIN f. 45. insonderheit NESBIT T. III. f. 9. 10.
Noch zur Zeit liegen die Zähne bei allen Thieren im Verborgnen; daher ist der Rand der Zahnlöcher an beiden Kiefern kürzer , gröstentheils hol, in kleine Verschläge abgetheilt , deren weniger und unvollkommnere, als bei erwachsenen Menschen da sind, denn bei diesen liegen die ersten Zähne unvollständig und verstekkt, sie haben keine Wurzeln, und sind auch unvollkommner, als die, welche dereinst auf die vorhergehende folgen sollen .
ALBIN f. 44 45.
NESBIT T. III. f. 9. 10.
ALBIN adnot.
L. II. t. 1. aus einem Kinde.
ALBIN ibid.
Es verschlißt eine callöse Membran , die ganze Schicht der Verschläge, damit sich die Frucht dieser Membran, zur Ergreifung der Brustwarze, oder zu den weichen Speisen bedienen möge, ohne indessen die Mutter zu beschädigen.
NESBIT T. III. f. 13. 18.
Der untere Kiefer raget vor dem Oberkiefer vor .
BUFFON T. II. p. 24.
Zuerst wächst der knochige Theil eines Zahnes, über diesen dehnt sich der andre, nach der Art eines Milchrames aus, welcher endlich glasartig, oder zu der Zahnglasur wird.
BERTIN II. p. 262.
Der gesammte Kopf ist rund , sein Queerdurchmesser, sonderlich am Vorderkopfe breiter, der andere kürzer, als bei einem erwachsenen Menschen (dessen Kopf länger ist) die Augenhölen sind nach Proportion grösser, das Antlizz kürzer und kleiner.
Jst bei Thieren lang, am Schafe, Hunde, Schwein.
Anfänglich ist der Kopf einer Frucht sehr gros , und zwar lange Zeit so gros, als der übrige Körper , ja er übertrift so gar die Grösse des Körpers noch .
Ein sehr grösser Kopf der Frucht ARISTOT. hist. anim L. VI. c. 3. gener. anim. L. II. c. 6. RUYSCH thes. X. t. 1. f. 3. auch die 50. HARVEI exerc.
68. und im andern Monate GHERLI Cent. II. obs.
69. der Kopf als eine Haselnuß, an einer Frucht, die einer Ameise gleich war FERNEL L. VII. c. 10. noch im vierten Monate ist der Kopf sehr gros GREW rar.
VENETTE p. 272.
So PITCAR- NE p. 67.
Am jungen Lamme wird blos der Kopf den 19 Tag unterschieden.
KUHLEMAN p. 50.
Vier COWPER drei SALZ- MAN diff. fet. n. 4. am Kinde ist der Leib so gros, als 4. 5. & 6. Köpfe GREW p. 80. conf. XXX. p. 27.
Der Kopf war so gros, als der Leib, da die Frucht einen Zoll lang war BARTHOLIN epist. IV. p. 538. die ganze Frucht von 14 Linien, der Kopf 7 Linien.
BOUR- GRAV.
aer aq. loc. Francof. p. 156. u. s. w. so gros, als die halbe Frucht, nach dem TREW f. 9. der Kopf so gros, als der Leib, da die Frucht einen Zoll lang war BAR- THOLIN epist. IV. p. 538. etwas kleiner, als der halbe Körper RUYSCH Thes. VI. praef. f. 2. 3. 4. der Kopf ist den 21 Tag ein Drittheil von der ganzen Frucht DODART hist. de 1701.
Der ganze Kopf hat auch an einer reifen Frucht noch eine viel grössere Proportion zu der übrigen Statur, als an einem erwachsenen Menschen, und er verhält sich zu derselben fast wie drei und ein halbes , wenn man das Kopfmaas von der Mitte des Kinnes bis oben an die Stirn nimmt.
Anfangs ist der Kopf grösser als der Leib HARVEI p. 56. der Kopf ist am Hühnchen grösser als der Leib. PLIN. L. X. c. 53. den Tag 25 ist er grösser als der übrige Körper.
COWPER T. I. den zweeten Monat ist er noch grösser, als die Brust und der Bauch FABER p. 65. und in der sechsten Woche BINNINGER I. obs.
52. Am Hühnchen von 70 Stunden ist der Kopf 21. der Leib 28. Jn der Stunde 124. ist die Frucht 67. der Kopf 34. in der Stunde 100. die Frucht 57. der Kopf 21 Hunderttheile.
Jndessen ist doch diese Proportion nunmehr kleiner, als in dem zarten Embryon, und es wächst der Kopf weniger, als die Brust, und als der Bauch .
p. 306. 307.
Man findet auch an erwachsenen Menschen die Figuren der Köpfe, bald so, bald anders: lang sind sie bei den Europäern, breit bei den Chinesen und Tartarn.
Daß zu Genua die lange Köpfe sehr gewöhnlich sind , berichtet V. Alzarius de Cruce, so wie andere von erhabnen Wirbeln reden.
Bei den Drusen war der Kopf von vorne, nach hinten zu, lang . Die Ethiopier haben vorragende Knochenaugenbranen , die Malabarenweiber schmale Kiefer , die Kalmuken einen vierekkigen Kopf , die Türken einen runden , und die Algonquien . Vesalius redet von Köpfen, die an den Ohren vorgerükkt sind , so wie von überzwerch breiten Köpfen , und von andern Figuren mehr .
Epileps. p. 101.
ANDRY orthoped.
II. p. 4.
Jch verstehe aufgetrokknete Köpfe HEYMAN.
Reisen II. p. 314. HARVIEUX I p. 358 Werde so nach der Geburt.
Idem.
Catal. rar. mus.
RAR.
Ibid.
FISCHER mod.
quo sc. ossa accom. p. 24. fast keine Stirn.
CARDAN variet. rer. L. VIII.
CHARLEVOIX franc. septentr. T. III. p. 224. diese Köpfe werden durch die Kunst wieder anders gebildet.
FABR. corp. hum. L. I. c. 5.
Obs. fallop. exam.
Conf. FISCHER.
HU- NAULD. Mem. de l'Acad. 1740.
& 1723.
Das Gehirn ist in der Frucht flüßig , nachgehens weich, breiartig , und auch gegen die Zeiten der Geburt nicht so beschaffen, daß es seine Figur behalten, oder zum Herumzeigen aufbehalten werden könnte.
Stunde 115. 144.
Und weich KUHLEMAN Tag 30. p. 53. & 40. p. 54. t. 2. f. 1. flüßig im dritten Monate COSMOPOLITA p. 97. einem coagulo gleich HARVEI p. 182. 234. VENETTE im vierten Monate, und den funfzigsten Tag HARVEI exerc.
68. im vierten Monate etwas feste FLEISCH- MAN de dura matre n. 6.
Das Gehirn ist diejenige Materie, welche die Blasen an dem Kopfe eines Hühnchens anfüllt, deren fünf da sind, wenn sie bereits vollkommen geworden; die erste Blase ist dem kleinen Gehirne, die andere und dritte dem Gehirne gewiedmet, so wie die eine vordere ungepaarte, die Schnabelblasen, oder die zwo lezzte Blasen gehören den Naselöchern.
Diese fehlen dem Menschen, denn dieser hat niemals mehr, als drei Blasen.
Form. fet. I. p. 44. &c.
Auch MALPIGHI form. pull. p. 8. zwei im Dachsen MA- JOR memor. anat. drei den vierten Tag HIGMOR gener. drei im Hunde PICCOLHOMIN p. 250. drei hat im Jahrhunderte XV. & XVI. BERENGARIUS.
CARPEN- SIS F. PLATER p. 238. L. BOUR- GEOIS p. 16. RIOLANUS p. 384. DRELINCOURT. advers. dogm. V. HARVEI p. 56. 232. drei hat MALPIGH. posth. p. 86. vier HARVEI p. 57. den fünften Tag mit der carina.
Vier SNAPE p. 21.
Jn der Frucht ist das Gehirn anfangs gros, indem es nach der Ausbildung des Rükkenmarkes, denen vollständigen Nerven, die in der Frucht ebenfalls grösser sind, den Ursprung giebt; es ist nur der Unterscheid dabei, daß die Nerven in ihrem Anfange, nebst dem Gehirne ebenfalls durchsichtig sind.
Die Augen sind in der Frucht ebenfalls ungemein gros , sie machen den dritten Theil des Kopfes aus , an den vierfüßigen Thieren, bei denen ich einige Spuren angetroffen, und sie werden durch Augenlieder bedekkt; eine andere Bewandnis hat es mit den Augen der Vögel; es stellet nämlich nicht der Regenbogen, sondern der obere Theil der Augenaderhaut (choroida) das Auge vor, weil sich der Stern abwärts kehrt .
Erscheinen gegen Ende des zweeten Tages form. du poulet.
II. p. 159. am Schafe von 21 Tagen erscheinen sie noch nicht.
Ibid p 160. ARISTOT l. c. an einer Frucht von Bienengrösse MAURICEAU n. 108.
BARTHOL Epist Cent. IV. p. 598. Jn der Stunde 112. war die Frucht 74 das Auge 11. Stunde 118. war das Auge = 13. in der Stunde 124. gleich 15. Stunde 144 = 20 Hunderttheile.
Den 6 Tag war das Auge grösser als Gehirn und Gehirnlein SNAPE p. 21.
Die Vögel haben grössere Augen als andere Thiere HARVEI p. 232.
SNAPE p. 21. f. 3. PFIS- TER p. 22.
COSMOPOLIT p 97. an einer Menschenfrucht NOORT- WYCK p. 16. am Schafe sahe ich es den 28 Tag.
Auch an der Frucht eines Dannhirsches HAR- VEIUS p. 238
L. c. p. 160.
Die Theile des Auges bilden sich frühzeitig vollkommen aus, dieses siehet man so gar an dem ungemein weichen Nezzhäutchen , welches sich bis zur Kristallinse hin verlängert.
Form. du poulet.
II. p. 261.
Bei dem Menschen, und den vierfüßigen Thieren, wird der Zugang des Lichtes auf das Nezzhäutchen mit einem Sternhäutchen gesperrt, jedoch mangelt dieses den Vögeln .
Form. du poulet.
II. p. 261.
p. 170.
Die Augen sind roth , und die Hornhaut dikke .
ROSEN beskrifr. p. 138.
ROEDERER fet. perfect. n. 26.
Die Ohren steigen später hervor , und es verschlist eine Membran den lokkern Zugang zu denselben .
Die Löcher erscheinen den 15 Tag BUFFON II. p. 381. einigermassen am 14 Tage, am Kaninchen GRAAF p. 323. an einer zolllangen Frucht keine Ohren AL- BIN adnot. I. t. 5. f. 4. an einer zweizölligen nur eine schwache Anlage dazu. f. 3. den Tag 90 erscheinen sie schon FABER p. 651.
L. XV. p. 198.
So erscheint die Nase ebenfalls späte , sie ist allezeit kurz, weil der knorplige Nasentheil weich ist.
Noch keine Nase ist den Tag 50. HARVEI exerc.
68. und im vierten Monate p. 185. & RUYSCH thes.
VI. f. 4. t. 3. keine Nase war im andern Monate RIOLAN p. 411. die Nase erscheint an einer zweizölligen Frucht TREW l. c. p. 15. unrichtig ist die Figur BI- ANCHI der sie sehr gros zeichnet T. II. f. 16.
Vergleichet RUYSCH Thes. VI. t. 3. f. 4. TREW fast in allen Figuren.
Jm andern Monate HARVEI p. 185.
add.
VENETTE ALBIN l. c. f. 3.
Man findet an den, noch zarten Früchten keine Lippen , der Rachen des Mundes ist sehr weit , auch an ziemlich reifen Früchten, und jederzeit grösser, als dei erwachsenen Menschen.
Es stehet der Mund, wie wir erinnert haben, offen.
Noch keine Nase ist den Tag 50. HARVEI exerc.
68. und im vierten Monate p. 185. & RUYSCH thes.
VI. f. 4. t. 3. keine Nase war im andern Monate RIOLAN p. 411. die Nase erscheint an einer zweizölligen Frucht TREW l. c. p. 15. unrichtig ist die Figur BI- ANCHI der sie sehr gros zeichnet T. II. f. 16.
HARVEI.
COSMOPOLIT. p. 43 97.
KUHLEMAN t. 2. f 4. bei dem Menschen BOURGRAV.
§. 39.
Die Brust.
Ueberhaupt ist die Brust an einer Frucht ungemein klein.
Sie ist an einer, ein und zwanzig Zoll langen Frucht, zween Zolle im Umfange; denn man findet in diesem Alter die Leber ungemein gros, und es nimmt selbige den grösten Theil desjenigen Raumes, welcher von den Ribben eingefast wird, für sich ein , selbst die Brustdrüse erfüllet einen grossen Theil von dem Zwischenraume derer Blätter des Mittelfelles, und nimmt die Mitte in der ganzen Länge der Brust ein.
Endlich ist das Herz viel grösser, und es verlangt für sich mehr Plazz von dem Raume, so die Brust vorzeichnet.
Jch werde den besondern Bau des Herzens lieber an seinem Orte schildern.
Mem. de 1733. doch es rechnet BUFFON an der Frucht 14 Zoll, zween Zolle für die Brust; an der Frucht 21zöllig, für die Brust drei Zolle in seinen Maassen II. p. 452.
p. 364.
HARVEI p. 185.
VENET- TE p. 272.
Conf. L. VIII. p. 114.
Daher kömmt es nun, daß der, zur Aufnahme der Lunge bestimmte Raum, nicht nur kürzer, sondern auch überzwerch gerechnet, enger wird, weil nicht nur der rechten, sondern auch der linken Brust etwas von der Brustdrüse geraubt wird.
Die Lunge kömmt ebenfalls späte zum Vorschein , und sie ist eins mit unter den langsam entwikkelten Eingeweiden.
Jch fand sie an einem Schafe nicht an dem acht und zwanzigsten Tage, und sie ist noch den vierzigsten Tag klein, und neben den Wirbelbeinen verstekkt .
Stunde 138. Form. du poulet.
II. p. 118. Stunde 124. & 125. ohnlängst.
Fange den 5 Tag an.
SNAPE p. 21. HARVEI p. 61. erst den 9 Tag MALPIGHI p. 10. am Schafe von 42 Tagen KUH- LEMANN p. 55. t. 2. f. 8.
Tag 40.
Da ich es am Schafe gesehen, doch kaum so gros, als das halbe Herzohr.
Am 42 Tage hat es KUHLEMANN p. 55. ich fand es noch nicht an einem Lamme, so 2 Finger lang war.
VAROLIUS den 40 Tag am Menschen.
Am Huhne von 124 Stunden war es 6 Hunderttheile. hora 162. 9 Hunderttheile.
Jn dieser Zeit ist die Brustdrüse noch die gröste unter allen Drüsen, obgleich alle Drüsen, nach Proportion aller übrigen Körpertheile, nebst der Gekrösdrüse selbst, in der Frucht grösser, als im erwachsenen Menschen sind .
HIRSCHEL p. 76.
Diese Brustdrüse enthält eine Menge von einem milchigem Safte , wie die einfache Drüsen, indessen findet man doch hier den Ram viel augenscheinlicher, als an allen andern Drüsen.
HARVEI.
So sind sowohl die Drüsen der Luftröhre , als des Gekröses , in dieser Klasse grösser, und mit einem milchigen Salzwasser angefüllt.
L. VIII. p. 151.
HARVEI ibid. L. XXV. p. 214.
Jch habe gewiesen , daß die Eingeweide der Brust niemals entblöst da liegen; ob es gleich eine Zeit giebt, da der Brustknochen, die Ribben und die Muskeln aus nichts, als aus einer Spinnenwebehaut gemacht zu sein scheinen .
Form. du poulet. I. p. 66. 67. an einer zarten Lammsfrucht 26 Tag war die pleura am Schafe KUHLEMAN p. 52. in der 6 Woche erscheinen die Ribben Act. med. hafn. p. 115.
Sind entblößt PFISTER hom. anim. gener. p. 25. entblöst im Tannhirsche HARVEI p. 234.
Form. du poulet. p. 48. 50. 66.
So wohl in der Brust , als im Bauche zeiget sich ein Ueberfluß von einer rothen Feuchtigkeit.
ALDES p. 23.
Ibid.
§.
40. Der Bauch.
Auch hier will man die Eingeweide nakkt gefunden haben , dieses widerspricht aber nach meiner Muthmassung der Wahrheit; denn es stekkt bei den Vögeln ein grosser Theil des Gedärmes in der Nabelscheide, und er kann daher nicht für entblöst ausgegeben werden.
Jndessen habe ich doch an einer sehr zarten Lammsfrucht das Darmfell wahrgenommen.
MALPIGHI incubat. f. 52. für den Tag 12. l. c. p. 10.
Den eilften Tag liegen die Därme ausser dem Leibe SNAPE p. 22. die Därme schwebend III. TREW. doch auch bei sehr zarten Früchten verschlossen l. c. das Darmfell ist den 26 Tag im Schafe sichtbar KUHLEMAN es war zugegen in einer Menschenfrucht, die so gros als eine Bohne war.
STORCH mos. cas. 33.
Der Bauch fällt an der Frucht, auch schon von weiten, als gros und vorhängend in die Augen, wenn man selbigen mit der Brust in Vergleichung stellt.
Es rührt diese Grösse von der Leber her, welche zu dieser Zeit durch das, vom Kuchen zurükkommende Blut dergestalt ausgedehnt wird, daß sie billig doppelt so gros als im erwachsenen Menschen ist, indem sie mehr als gedoppelt so viel Blut empfängt . Es ist nämlich die Nabelblutader, wenn man gleich von ihr das Blut des Blutaderganges abrechnet, dennoch in ihrer Oefnung im Lichten grösser, als der Pfortaderstamm.
Jn der Frucht sehr gros GALEN util. part. XV. c. 6. add.
RIOLAN p. 411. COSMOPOLIT p. 56. 97. den Tag 17 im Kaninchen, Schafe.
KUHLEMAN p. 52. t. 2. f. 5. bei dem Menschen ALBIN L. I. t. 5. f. 4.
L. XXIII. p. 482. 485. die Nabelblutader gleich 729. die Pfortader, gleich 400. der Blutadergang gleich 121. also ist der durch die Leber vertheilte Theil des Nabelblutes [Formel] . und dieser entgeht der erwachsenen Leber ganz ab; das ganze Leberblut ist 1008 von dieser Summe gehen ab bei Erwachsenen 608.
Jn einem Schafe fand ich bereits eine Leber, da sonst noch kein anderes Eingeweide zu sehen war.
Folglich dehnt sie das Darmfell nach aussen zu aus, so wie sie das Zwerchfell in die Höhe zurükk stöst; es ist dieses weicher, röther, beweglicher, und wird nicht von den Ribben eingeschlossen.
Dieses haben nach meiner Vermuthung diejenigen sagen wollen, welche vorgeben, daß die Leber zu erst erzeugt werde , weil sie in einer solchen Zeit gros wäre, da noch die Lunge, die Milz, der Magen, die Niere, und die dikken Därme entweder klein, oder noch unsichtbar sind.
Jch habe übrigens erst nach dem Verlaufe des vierten Tages in einem Hühnchen, die Anfänge zur Leber wahrnehmen können.
GALENUS welcher dem ARISTOTELES (gener t. II. c. 6.) zu wieder sagt, die Leber werde ehe als das Herz fertig; den mit seinem unrechten Versuche folget SANTORINUS in I Fen. Avicenn. p. 756
Form. du poulet.
T. II. p. 123. nach dem sechsten Tage MALPIGH. p. 9. am fünften SNAPE p. 21.
Am Schafe sahe ich es den 21 Tag, den 10 am Kaninchen GRAAF p. 324.
Sie war an einer Menschenfrucht von fünf oder sechs Wochen noch nicht zu sehen : sie ist weich, und fast noch ein blosser Schleim; und man findet sie auch bei einer reifen Frucht noch in einem schwächlichen Zustande .
BOURGRAV bei dem Menschen den 3 Monat weis HARVEI p. 184. den Tag 40.
VARO- LIUS.
Form. du fet.
II. p. 123. 124. Stunde 95.
6 Hunderttheil in der Frucht 71. Stunde 100. 5 Hunderttheil mit der Frucht 57. Stunde 118. 8 Hunderttheil mit der Frucht 64. Stunde 124. 9 Stunde 144. 10 Stunde 162. Hund.
18. An einer dreimonatlichen Frucht COSMOPOLIT p. 94.
Man siehet an einem bebrüteten Hühnchen offenbar, daß zuerst die Leber blos vom Blute aufschwillt, daß sie hierauf roth wird (i), daß sich in der folgenden Zeit eine gelbe Farbe darunter mischt : es scheint hierauf das gelbe Oel des Dotters, durch seine Blutader, in die Leberblutader zusammen zu fliessen: und dahin gehört die schöne gelbe Farbe der Leber, welche sich den neunzehnten Tag zeigt .
Form. du fet. p. 124.
Den achten Tag.
Den 12 Tag, und den 15 Tag fand ich die Leber sehr schön.
Den zwölften Tag gelblich weis SNAPE p. 22.
Form du poulet. p. 124.
Endlich wird die Leber gegen die lezzte Zeit der Brütung geschikkter, die Galle hervorzubringen, und diese Zeit ist es auch, da sie grün wird .
Tag 16. l. c.
Die Gallenblase erscheinet bei den Vögeln nach dem Ablaufe des siebenden Tages , sie ist anfänglich wegen der Grösse der Leber, weis, da sie in einem Winkel dieses Eingeweides verborgen stekkt, und nicht über den Rand desselben vorragt; nachher ist sie mit einem grünen Safte angefüllt : sie wird endlich bläulich , und bekömmt mit der Farbe, da sie vorher ohne Geschmakk war, ihre Bitterkeit .
Erst den achten Tag nach den ersteren Versuchen form. pulli II. p. 125.
Eine Spur sahe ich ohnlängst in den Stunden 124. 138. & 162.
Vom zehnten Tage 125.
Ibid.
Tag 14. p. 126.
Die Gliedmaassen sind am Menschen, wenn derselbe die Gebärmutter verläst, nicht so feste, als am Hühnchen; und so ist auch die Galle unvollkommner, roth, süslich; und man kann die Farbe des Kinderpeches (meconium) von ihr nicht herleiten .
L. XXIII. p. 543.
ETT- MULLER de corpunat. nimia.
Den vierten Tag fängt die Galle an zu erscheinen HARVEI p. 185. erscheine im vierten Monate in etwas nebst der Helfte der Galle.
BUFFON II. p. 385.
Die Milz ist an der Frucht kleiner und röther:
ich habe selbige am Hühnchen den funfzehnten Tag gesehen.
Das Nezz fängt an im vierten Monate gesehen zu werden .
L. XXI. p. 394. HIRCHEL diff.
HARVEI p. 184.
Den Magen sieht man an einem jungen Vögelchen das erstemal gegen das Ende des vierten Tages , er wird seit der Zeit immer sester, und es scheinet derselbe bereits sein Amt, gegen den zehnten Tag zu verrichten, weil er alsdenn eine weisse, und dem zärtesten Käse ähnliche Materie enthält.
Stunden 95. 100. 118.
Form. du poulet.
II. p. 128.
An der Menschenfrucht ist der Magen kleiner, runder und kürzer , und wie drei zu sechs und achtzig kleiner, als in einem erwachsenen Menschen : es ist aber der ganze Körper eines Erwachsenen der zwanzigste Theil von dem Körper der Frucht.
Daher wird der ganze Magen der Frucht von den Ribben, und der Leber bedekkt.
Er ist auch an den Früchten der Thiere nur klein .
Sei mehr schwankend CAS- SEBOHM fast senkrecht, indem ein Mund über dem andern liege Mem. de l'Acad. 1749. p. 385. 386.
SAUVAGES embryol. p. 11.
Tag 26 im Schafe KUH- LEMAN p. 52.
Die Därme lassen sich, ob sie gleich sind, dennoch nebst dem Magen sehen, und zwar in Gestalt von Fäden.
Diejenigen, welche dünne sind, unterscheiden sich nicht sehr von den Därmen der Erwachsenen, sie sind indessen doch rund , und nach Proportion des Körpers länger . Jch habe die peristaltische Bewegung an dem Hühnchen den vierzehnten Tag wahrgenommen.
Jch sahe sie zu eben derselben Zeit Form. du poulet.
II. p. 48. so wie ohnlängst in den Stunden 95. 100. 118. im Schafe gegen den Tag 26. KUHLEMAN p. 25. & p. 52. t. 2. f. 5.
MARCHETT p. 55.
HIR- CHELL n. 13. siebenmal länger als ihr Körper VESLING c. 8. lang 20 Fus in einer Frucht RID- LEY obs. an einer Pferdefrucht 251/2 Fus, da die ganze Frucht war 34 Zoll BUFFON IV. p. 335. an einem Kalbe waren sie lang 651/2 Fus Idem p. 508.
Der Unterscheid der dikken Därme ist an sich vielfach . Sie sind weniger breit , ohne deutliche Bänder und nicht dreiekkig .
L. XXIV.
Ibid. p. 7.
Ibid.
Ibid. p. 133.
Es unterscheidet sich auch der Anfang des Blinddarms dadurch offenbar, daß er sich an der Frucht, wie ein abnehmender Kegel, zu einem Anhängsel verdünnt: und daß er dieses Anhängsel aus der Mitte seiner Breite heraustreibet.
Es ist nicht viel weiter, als im erwachsenen Menschen, unb nach Proportion des Blinddarmes .
Ibid. p. 116.
MORGAGN. epist. XIV. n. 39.
Man findet in dem ganzen dikken Gedärme, und so gar im Anhängsel selbst , so wie im Krummdarme und im Magen einen besondern Koth, welcher wie eine Salbe anzusehen, und dunkelgrün ist.
Aristoteles will ihn weis gesehen haben . Es ist derselbe ohne Bitterkeit .
Epist.
ad WORM p. 575. LINDEN physiol. reform. p. 53. MOLINETT Sonsten leer HAR- VEI p. 185. Act. mar. Balth. ann. 1690. p. 20. blind am Kalbe AL- DES p. 23.
VALENTIN Pandect. Med. Leg. p. 67. DRELINCOURT Perioch 47.
Epist.
ad WORM ibid. nach der Geburt durch Erbrechen weggegeben MAURICEAU obs 30. der Mund davon voll, und die Frucht fast erstikkt.
PORTAL p. 207.
Hist. L. VII. c. 10.
Ohne einen Geschmack AL- DES p. 21. sei ditter gewesen Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. obs. 282. wird aber von den Mutterthieren weggegeben.
Jn der Frucht ist die Galle nicht bitter.
Man weis seinen Ursprung nicht gewis.
Einige leiten ihn von dem Wasser des amnii her, ich lese aber auch, daß man ihn bei einem Lamme angetroffen, dessen Mund geschlossen war . Andre schreiben ihn der Galle zu, allein die Galle hat diese Farbe nicht .
LOESEKE physiol. p. 310.
TREW de different. p. 77. 78.
Hist. Mem. l'Acad. Mem. de 1715 n 4.
ROEDERER satur.
Er ist von dem eigentlichen Schleime der Därme unterschieden, denn man findet diesen noch, wenn man gleich den Koth wegschaft.
Ein sehr ähnliches Mengsel habe ich an der weissen Haut der Hoden wahrgenommen.
Von den Nieren habe ich bereits gesagt, daß sie an der Frucht gros sind , und sich in Lappen zertheilen.
So sind auch die Harngänge dikker .
Die Nieren erscheinen noch vor dem völligen Ablaufe des vierten Tages , und sie enthalten in der Frucht deutliche Windungen, so die schlangenförmige Gefässe hervorbringen.
HIRCHEL.
HARVEI. p. 186. SPIGEL form. fet p. 21.
MAR- CHETT p. 56. BIDLOO t. 63. f. 1. die Nieren der Frucht wären gegen die, bei Erwachsenen, wie 71/2 zu 67. oder fast wie 9 zu 1. SAUVAGES embryolog. p. 11. da die Körper sind wie 20. zu 1.
Ibid.
Jn eben den Stunden 95. 100. 115.
Die Fettkapseln sind viel grösser , und von einer andern Figur, nämlich längliche Säkkchen, von einem drüsigen Wesen, und ich habe sie, nach der Gewohnheit der Brustdrüse, in kleine Lappen abgetheilt gefunden.
Sie enthalten einen rostartigen Saft, welcher sich viel deutlicher zeigt.
Jch habe die Kapseln erst den sechsten Tag an dem Hühnchen gesehen .
L. XXVI. p. 286.
VES- LING. COWPER p. 165.
MOR- GAGN. epist. XX. n. 49.
Neulich in der Stunde 125. & 144.
Die männliche Hoden erscheinen, als kleine Theile, schon später.
Jch habe sie am Hühnchen den zehnten Tag gefunden.
Sie stekken aber, sowohl bey dem Menschen, als bei dem Hühnchen, in der Nachbarschaft der Nieren , und schliessen sich in die allgemeine Hölung des Darmfelles ein.
Jhr Bau ist dunkel, und zur Zeit unerklärbar.
HARVEI p. 185. den vierten Monat, ferner BUFFON II. p. 385. so auch ROEDERER Art. obstetr. edit. nov. p. 100.
Die Eyerstökke sind länger, geschlanker , undurchsichtig, und noch ohne Blasen.
Die Trompeten liegen nach der Quere , und man findet sie oft in Falten liegen.
L. XXVIII. p. 109.
Ibid.
Die Harnblase ist ungemein gros, grösser, als der Magen selbst , sehr lang , sie verlängert sich über dem Bekken, zu einem Kegel, und sie läst die Blasenschnur durchgehen.
Oft enthält sie einen Harn; doch habe ich auch bisweilen keinen darinnen angetroffen, wie ich mit Zuverläßigkeit sagen kann.
Der Harn ist nicht scharf: und es macht ihn Aldes etwas süslich .
Um dreimal PLEMP. fundam. medic p 211.
HIRSCHEL conf. L. XXVI. p. 306.
BUFFON II. p. 385.
HAR- VEI II. p. 185.
p. 20. an einem Kalbe.
Die äusserliche Zeugungstheile erscheinen ziemlich frühe , sowohl am männlichen, als weiblichen Geschlechte , und sie erscheinen mit den Gliedmaassen beinahe zu einerlei Zeit.
Jn keiner, der RUYSCHIA- NOR fetuum thesauri VI. deren gröste zwei Zoll hat.
Tag 20.
PI- NAEUS und vor der Leber HAR- VEI 143.
Jn einer zweizölligen Frucht zu allererst TREW f. 2. Tag 30. PLATER in der sechsten Woche nach dem BINNINGER I. obs. 52, und in einer Frucht von 14 Linien nach dem BOURGRAV. gegen das Ende des ersten Monates LEV- RET p. 51. Tag 75. an einer zolllangen Frucht die Grundrisse der Zeugungstheile WORM p. 343. an einer 2 monatlichen RIOLAN p. 412. zwischen dem zweeten und dritten Monate kommt das Geschlecht zum Vorschein STAHL theor. p. 505.
Die Klappe an einer Frucht von der Ameisengrösse Tag 75. GHERLI Cent. II. obs.
70. und von einem Monate RIOLAN p. 411.
Jn dem Hodenbeutel zeigen sich, nach dem obigen, noch keine Hoden .
L. XXVII. p. 413.
Von der Gebärmutter habe ich bereits das Besondere erzählt; ich habe ihren Saft an der Frucht milchig befunden .
L. XXVIII. p. 69.
§. 41. Allerlei Nebenanmerkungen.
Endlich erscheinen anfänglich keine Gliedmaassen , sie keimen nur nach und nach hervor , dieses geschiehet bei dem Hühnchen in der 65. 72. und 86 Stunde .
Sie sind aber erst nur kurz, und man siehet von den dreien Gelenken nur ein einziges, nämlich die Fuswurzel, nebst der Hand und dem Fusse.
Nach und nach entwikkeln sie sich immer besser, und es begiebt sich zuerst das Schienbein, und zulezzt auch die Hüfte aus dem Körper hervor, an welchem sie mit cellulösen Fäden feste hingen, und es bekommen nunmehr die Gliedmaassen ihre drei Gelenkabtheilungen.
Daher erreichen sich auch an der Menschenfrucht, die noch keinen Zoll, und kaum grösser als der Fingernagel ist, die Aerme einander nicht, so wenig als die Schenkel bis zum Nabel hin geführet werden können .
Die Finger und Zeen erscheinen den sechsten Tag, und es wachsen die obern Gliedmaassen geschwinder .
An einem jungen Dachse erscheinen die vordern vor den hinteren . Daher erscheinen an der Menschenfrucht die Darmknochen so klein, daß sie nicht grösser, als der halbe Stirnknochen sind .
RUYSCH thes.
VI. t. 1. f. 1. 3.
Den Tag 13 keine am Kaninchen COSMOPOLIT p. 54. Warzen statt der Glieder, da die Frucht von sieben Linien war DO- DART hist. 1701.
Gliederzizzen wenn das Ei so gros, als ein Hünerei ist LEVRET p. 57. Grundrisse zu den Gliedern an einer Frucht von sechs Linien D' AU- BENTON III. p. 193. und in der sechsten Woche MURALT collect. p. 623. doch schon den 15 Tag sahe es Ill BUFFON p. 382. und ich an einem Schafe von 24 Tage, ferner KUHLEMAN p. 51. t. 2. f. 4. wie ich befürchte, voreilig.
Am Dachse die vordern MAYOR l. c.
Den 4 Tag am Hühnchen HIGHMOR.
RUYSCH ibid. f. 5. TREW Comm. Lit Nor. ann. 1739. f. 4. 5. 9. 10. conf. BOURGGRAV. in einer Frucht von 42 Tagen.
Die Füsse erscheinen im 2 Monat ohne Hüfte RIOLAN p. 411.
ALBIN adnot. L. I. tab. 5. TREW f. 11.
Fast Thes. VI. t. 3. f. 3. 4.
Thes. X. t. 1. f 3. ALBIN ibid. f. 6. TREW. f. 2 3. 13. 14. 15. im vierten Monate HARVEI p. 185.
Den ersten Monat gleichsam angefangen LEVRET p. 57.
BUF- FON II. p. 382.
An einer Frucht von 1 und 3 Monaten deutlich.
RIOLAN p. 411. im zweeten Monate VATER mol. praegn. n. 6.
HARVEI p. 181.
Mem. pres. T. II. p. 576. BUFFON II.. p. 382.
MAJOR memorial. anat.
BOEHMER osteol. t. 2 f. 1. 2. in einer Frucht von drei Monaten.
Von den willkührlichen Bewegungen haben wir bereits gesagt, daß man sie an dem sechsten Tage gewahr werde .
Stunde 131. das Hühnchen schlägt den 7 Tag aus LANG- LEY den sechsten MAITRE JEAN p. 138.
Hingegen erfolgt diejenige Bewegung, welche man äusserlich empfindet, und welche dem Leibe der Mutter Erschütterungen, und Stösse mittheilt, viel später, und etwa gegen den Anfang oder Fortgang des vierten Monates .
Den vierten Monat bewegt sich die Frucht PORTAL obs.
46. HARVEI p. 185. den dritten LE- VIN. LEMN. mirac. L. IV. p. 450. den fünften WELSCH episagm. p. 73. 74. zwischen 19 & 22 Wochen vor der Geburt nach dem STEIN sigma gravid. p. 84. 85. so von der 18 Woche bis zu der 22.
ROEDE- RER Elem. art. obstetr. p. 69. dennoch aber auch in der 12. 13. & 23. 24. 25 Woche.
Vom dritten Monate bis zum sechsten, nach dem DENYS p. 101. Zeichen des Lebens gab die an dem 110 Tage an die Welt gebrachte Frucht, nach dem HASENEST Medic. richt. T. IV. p. 136.
Diese Dinge leiden mancherlei Abänderungen, und man ist in den Gedanken gewesen, daß man die Bewegung einer Frucht empfinden könne, wenn man den Unterleib mit kaltem Wasser übergießt . Dahingegen wird die Bewegung an einer noch zarten Frucht durch die Menge ihrer Fruchtwasser gehemmt .
CARDAN aq. p. 26. früh zeitig an der Frucht 5.
DENYS.
Anfangs ist die Haut ungemein weich, durchsichtig , noch wenig von einem Gallerte unterschieden, sie wird allmälich immer fester, und sie bekleidet sich endlich mit der Oberhaut.
Sie ist an einer reifen Frucht sehr roth , und gleichsam mit einem schlüpfrigen Schmuzze überzogen .
Sie bekömmt ihre Röthe nicht von der Luft, denn ich habe auch Thiere, die noch in ihrer Mutter lagen, roth gefunden .
BUFFON II. p. 383.
PITCARNE p. 67.
STORCH Kinderkrankh. p. 90 DENYS p. 248. diesen Schmuz hält für Ausdünstung LEVRET p. 73. die meisten für den Bodensazz des amnii.
BROUZET. educat. I. p. 62.
Die Haare und Federn brechen späte hervor . Jndessen kommen doch die ganzen Früchte mit subtilen Haaren auf die Welt, und sie sind bisweilen deutlich rauh damit bewachsen .
Den zehnten Tag die Stoppeln, den vierzehnten die Federchen HARVEI p. 187.
THORESBY topogr.
of Leeds p. 601.
Eine dergleichen Frucht wurde für einen Affen gehalten LEHMAN Chronic. p. 726.
Die ersten Anfänge eines Thieres sind weis von Farbe , bis zum vierten Monate hin , und das Blut nimmt alsdenn nach und nach einige Lebhaftigkeit an.
Form. du poulet.
II. p. 194. am Tannhirsche HARVEI p. 234.
HARVEI p. 183. den 4 färbt sie das Blut p. 185. an einer zweimonatlichen Frucht COSMOPO- LITA p. 65. 66. doch war ein Schaf von vier Wochen schon roth.
Rothe Gefässe am Schafe den 24 Tag.
KUHLEMAN T. II. f. 4. p. 51. den Tag 30. Id. p. 53.
Anstatt des Fettes befindet sich ein Gallert unter der Haut . Jndessen findet man doch die Früchte ziemlich fett und voller Saft, wofern sie frisch sind; aufbehalten, und wenn ein Theil, von dem kleinen Menschen verdünstet ist, so werden sie mager, und runzeln in einander .
L. I. p. 25.
Icones TREVVIANAE l. c.
Die Sehnen sind weich, und weislich, und von dem Fleische des Muskels kaum zu unterscheiden, wie ich dieses augenscheinlich an dem Brustbeinzizzenmuskel beobachtet habe .
Auch BORDENAVE p. 198.
§. 42.
Das Wachsthum, überhaupt genommen.
Es würde in der That von keinem geringen Nuzzen seyn, wenn man die Freiheit hätte, das tägliche Wachsthum einer Menschenfrucht, an dem bebrüteten Hühnchen messen zu können.
Allein hier haben wir, ausser einigen, und noch dazu nicht völlig zuverläßigen Fragmenten, wenig aufzuzeigen.
Ob ich gleich viele unzeitige Menscheneyer gesehen, und auch deren einige aus dem Körper der Mutter herausgeschnitten, so kann ich dennoch, zwei ausgenommen, von dem Alter wenig Zuverläßiges beibringen.
Ueberhaupt ist das Wachsthum einer Frucht, von dem Wachsthume eines Hühnchens in vielen Stükken sehr abweichend, das Hühnchens wächst weit schneller.
Dieses wird nämlich aus einerlei Anfängen, innerhalb ein und zwanzig Tagen, so vollkommen ausgebildet, daß es vier Zoll Länge erreicht: und nächst diesem so vollständige Knochen hat, daß es darauf gehen, und den Schnabel, theils um Speise zu sich zu nehmen, theils um das Schalengefängniß zu erbrechen, anwenden kann.
Die Natur gab dem Menschen eine Mutter, das schwache, und zu den neuen Lebensgeschäften untüchtige Kind, zu tragen, und dessen Veränderungen abzuwarten: und sie bestimmte dasselbe zu einem langen Leben, und zu einem langsamen Wachsthume.
Wir haben die Menscheneier, nach den besten Schriftstellern, so gut, als wir gekonnt, zu Rathe gezogen: und die Früchte von den ersten Zeiten, welche kleiner waren, wegen unserer Anmerkungen bei den Schafen, zurükke behalten , indem uns diese lehren, daß die Früchte von dem ersten Monate ungemein klein sind.
p. 67. 68. 69.
Die mehresten unter den Neuern, nehmen sie, als viel zu gros an: so macht Buffon eine Frucht von ein und zwanzig Tagen, sechs Linien, eine von dreißig Tagen, einen Zoll lang, zweizöllig von vierzig Tagen, über zweizöllig von sechszig Tagen, dreizöllig im dritten Monate, und sechs bis sieben Zoll lang für den vierten Monat.
So sind auch die Maasse des Levrets viel zu gros, indem derselbe die Länge einer Frucht für den achten Tag auf fünf Linien sezzt:
er giebt dem funßehnten Tag einen Zoll: dem ein und zwanzigsten Tage, anderthalb Zoll: dem dreißigsten Tage zween Zoll: dem sechszigsten Tage vier Zoll: dem neunzigsten Tage, sechs: dem hundert und zwanzigsten Tage, acht Zolle: dem hundert und funfzigsten Tage, zehn: dem hundert und achtzigsten Tage, zwölf: dem zwei hundert eilften Tage, vierzehn: dem zwei hundert und vierzigsten Tage, sechszehn: dem zwei hundert und siebenzigsten, achtzehn Zoll giebt.
Hier ist das erste Wachsthum viel zu gros, und das lezzte, auch aus eben diesem Grunde, viel zu klein angenommen.
Viel schneller gehet anfänglich das Wachsthum nach dem Franz Mauriceau vor sich, welches dem Levret selbst nicht ansteht .
II. p. 381. u. s. w.
p. 406.
Ibid.
Man will, daß am vierzigsten Tage das Menschenei so gros, als ein Taubenei sei, ich habe solches so gros, als ein Hühnerei, und darinnen die Frucht fast sechs Linien lang befunden .
Jch beschreibe es bis dahin sect. I. p. 72. u. s. w.
Jn dem ersten Monate HAR- VEI p. 184. MAURICEAU obs.
233. einer Wallnuß vergleicht es MURALT p. 623. und um etwas kleiner beschreibet dieses DIEMER- BROECK p. 284.
So gros als eine Erbse DIEMERBROECK p. 104. 183. und an einer andern von der Ameisengrösse p. 16. so gros, als eine Biene MAURICEAU obs.
205. 265.
VAROL p. 103. und so endlich auch LEVRET p. 57. mit einem solchen Ei, so einem Hünerei gleich war.
Doch nach Zurükklegung dieses Monates bekömmt es gedoppelt so viel Maas, und dieses scheinet mir übertrieben zu seyn.
Bei einem solchen Durchmesser wird das Ey für dreimonatlich ausgegeben von dem BOEHMERUS ov. secundat. mit einer zolllangen Frucht.
Nach Verfliessung des zweiten Monates, oder auch etwas früher, sahe Harvey, daß das Ei, so gros als ein Hünerei, und die Frucht, als eine Bohne, oder als der Nagel, am kleinsten Finger war, wobei man keine Theile von einander zu unterscheiden wuste .
HARVEI p. 183. 230. wie ein Fingergelenk lang VATER mol. praegn. so auch La MOTTE obs. 134.
Jm dritten Monate kömmt es der Grösse eines Gänseeyes bei , und es enthält eine Frucht, so bereits ihre Glieder hat, sie schwimmt in einer Menge Wassers, so eine kleine Proportion gegen das Ei hat, und hat die Länge von einem Zolle .
SMELLIE midwifr. p. 117. 118 HARVEI p. 184. 230. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obs 159. und fast HEISTER f. 27. & RUYSCH Thes. VI. t. 3. f. 3 bei sehr kleiner Frucht.
Nicht grösser als ein Gansei Id. ic. T. VI. für den andern und dritten Monat.
HARVEI p. 185. ein Zoll lang den 15 Tag WORM p. 343. zweizöllig BURTON t. 8. f. 12. anderthalbzöllig SMELLIE t. VI. einen Finger lang beim VATER mol. praegn. n. 16.
Jm vierten Monate fand man das Menschenei, so gros als ein Strausei , und die Frucht von der Grösse eines aus dem Ei gekrochnen Hühnchens; nämlich fast vier Zoll lang oder eine Handbreit , so daß nunmehr alle Eingeweide wohl gebildet waren.
HARVEI p. 231. so auch beim SMELLIE t. VI. für den 4 oder 5 Monat.
So auch BACK alloq. p. 44.
Du PORTAL obs.
46. HARVEI p. 185.
Es geschieht dieses Wachsen schnell, und es scheinet sich gegen das Ende des dritten Monates eine ungewöhnliche Kraft einzufinden, welche die Säfte der Gebärmutter, und dem Ei entgegen treibt.
Dieses ist nämlich die Epoche der unzeitigen Gebärungen, welche meistentheils von der übermäßigen Menge des Blutes, von der, auf den Mutterkuchen drükkenden Gebärmutter herrühren, und durch das Aderlassen und wäßrige Nahrung verhütet werden.
Von der Zeit an nähert sich die Frucht ihrer Reife allmählich, und sie wiegt, wenn sie solche erreicht, oftmals zwischen sechs bis acht und neun Pfunden; sie übersteiget aber auch dieses Gewicht um ein ansehnliches.
Jch erinnere mich, daß der neugeborne Erzherzog zwölf Pfunde schwer gewesen , und es berichtet der berühmte Kranz von einem andern Kinde, welches drei und zwanzig Pfunde die Wasser ungerechnet, gewogen: man sagt, daß vor kurzem ein Kind von sieben und zwanzig Pfunden zur Welt gekommen .
5 & 6 ROEDERER obstetr. p. 100.
Ad 53/4 ad 8. Idem. genit. viror.
LEVRET p. 496.
Auch SMELLIE p. 138.
De utero rupto p. 55.
Drei Fus lang Lond.
Cronol. n. 1355.
Die Länge der Frucht pflegt gegen ein und zwanzig Zoll zu betragen, und vierzehn Zoll das kleinste Maas zu seyn .
PETIT mem. de l'Acad. ann. 1733. p. 2.
BUFFON T. II. p. 453.
Das Verhältniß einer Frucht gegen ihr Ei, ist in dem allerersten Alter, nur sehr geringe, und dergleichen zeigt sich auch an Eiern, welche, wie ich davor halte, ohne daß die todte Frucht fortwächst, weiter wachsen .
RUYSCH thes.
VI. t. 2. f. 1. ad. 5. und dergleichen vieles kömmt vor bei dem VAROLIUS & DO- DART Hist. de l'Acad. 1701. und in des PINAEI Frucht von 12 oder 21 Tagen.
Jm Ei, von einer Grösse eines Gänseeies, war die Frucht kleiner, als eine Erbse DIEMERBROECK p. 183. in einem zweimonatlichen Ei ein rothes Körperchen COLLINS p. 627. die Frucht wie eine Bohne gros, alt 50 Tage HARVEI zweimonatliches Ei, die Frucht wie eine Erbse Eph. Nat. Cur. Vol. V. obs.
79. wie eine Biene gros von 75 Tagen PORTAL obs.
36. oder wie eine grosse Ameise so gros beim GHER- LI Cent. II. n. 70. drei Blasen am Ei, im Alter von 41/2 Monaten BOURGEOIS p. 26. im vierten Monate die Frucht wie eine Bohne MAURICEAU obs 259. wie eine Bohne im sechsten Monate, gros ANEL Hist. de l'Acad. 1714. im sechsten Monate kaum einen Zoll gros und lebendig ROEDER bei dem ALBERTI Med. Leg. I. p. 729. eine kaum dreimonatliche Frucht ging im sechsten Monat fort. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs.
101. ein dreimonatlich Kind von 8 Linien, bei dem PLANQUE man sehe einige Stellen nach auf der p. 67. &c.
Wenn die Früchte ihr Wachsthum erreicht haben, so füllen sie, nebst etwas wenigem Wasser beinahe das ganze Ei aus .
Jn den Kupfern des berühmten SMELLIE.
Wie veränderlich alles dieses seyn könne, das erhellet aus der Beschaffenheit des mütterlichen Bekkens, aus der Natur ihrer Speisen, der Lebensart, und der Gesundheit der Frucht, und wir sehen an einer Menge unsrer Hühnchens, deren Wachsen durch die Kälte um ein grosses verzögert wird, daß viel ältere Eier kleiner als frische, und die Hühnchen zugleich schwächlicher waren, und viel weichere Knochen hatten .
Obs. 22. 26. 28. 31. 33. 38. 39. 41. 42. 52. 53. 57. 58. 60. 66. 75. 76. 97. &c.
§.
43. Der besondere Umlauf des Blutes in der Frucht.
Es müssen diese Dinge um desto genauer untersuchet werden, je wichtiger der Streit über diesen Umlauf, gegen Anfang dieses Jahrhunderts geworden, ob es gleich das Ansehn hat, daß die Gewalt der Wahrheit nunmehr die Oberhand behalten.
Es läuft demnach der gröste Theil des Blutes in einer Frucht, aus den Bekkenschlagadern in die Nabeladern, und von diesen zu dem Kuchen hin .
L. XXIX. p. 233.
Es ist dieses, wie wir bereits erinnert haben , die Ursache von dem kleinen Bekken einer Frucht, und von der kleinen Grösse der untern Gliedmaassen.
L. XXVIII. p. 164.
Das, von dem Kuchen zurükkommende Blut verstärkt sich durch denjenigen Nahrungssaft, welchen die Mutter ihrer Frucht zusendet , und läuft in die Nabelblutader zurükke, welche einen geringen Theil ihres Blutes, so vielleicht der siebente Theil ist , so gleich in die Holader, unterhalb dem Zwerchfelle, und zwar in einen ganz kurzen Abstande vom Herzen abfertigt.
p, 252 u. s. w.
Der Blutadergang verhält sich zur Nabelblutader beinahe wie 100 oder 121. zu 729. L. XXIII. p. 484.
An den Vögeln ist diejenige Blutader viel grösser, welche sich in die Holader, und zwar noch näher beim Herzen ergiest , und von der Adermembran der Frucht zurükke kömmt.
Form. du poulet.
II. p. 68.
Hingegen stimmet die Nabelblutader bei dem Menschen fast mit den zwoen Blutadern aller Thiere überein.
Daher hat ein junges Vögelchen eine kleinere Leber, als eine menschliche Frucht .
Dieses ist richtig, ob ich gleich die Maasse nicht genommen.
Doch fand ich am Hühnchen die Leber Länge kleiner, als das Herz im Menschen allezeit grösser.
Die übrigen sechs Theile des vom Kuchen zurükkströmenden Blutes, laufen durch die Leberäste umher , welches nunmehr Fortsäzze der Nabelblutader, und bei einem erwachsenen Menschen Sprößlinge der Pfortader sind.
L. XXIII. p. 484.
Nachdem aber dieses Blut durch den ganzen Umfang der Leber vertheilt worden, so sammelt sich dasselbe in den Leberästen der Holader, es vereinigt sich mit dem Blute des Blutaderganges, und langt durch das Zwerchfell in dem rechten Herzohre an .
L. IV. p. 309.
§. 44.
Das eirunde Herzloch.
Hier müssen wir einige Stükke aus der Geschichte der Hühnchen wiederholen, indem man keine Anmerkungen von der ersten Structur des Herzens bei den vierfüßigen Thieren vorzuzeigen weis, und es haben diejenigen Schriftsteller, welche diese Arbeit frühzeitig unternommen, Früchte von vier bis fünf Monaten geschildert.
Ueberhaupt hält uns keine Ursache von dem Gedanken ab, daß nicht das Herz der vierfüßigen Thieren, mit dem Herzen der Vögel einerlei Einrichtung von der Natur bekommen haben sollte, alles stimmt damit überein, die Kammern, die Herzohren, das eiförmige Loch, der Schlagadergang , die Vertrokknung der besondern Kanäle einer Frucht, seitdem das Thier Athem zu holen angefangen.
Beide stimmen darinnen nicht mit einander überein, daß im Menschen, und im vierfüßigen Thiere der Stamm der Lungenschlagader in einem Stükke fortgeht, und sich in die Aorte verlängert : im Vogel hingegen aus dem rechten Aste der Lungenader, so wie aus dem linken ein Ast in die untere Aorte geht, und daß folglich im Vogel zween Schlagadergänge sind.
Form. du pouIet.
II. p. 89. 90.
Ibid. p. 78.
Nun erscheint an der Frucht eines Vogels die linke Herzkammer zu allererst; diejenige ist anfänglich in dem Entstehen dieses Thierchens ganz klein, welche nachher den Namen der rechten Kammer erhält, und sie wächset nur nach und nach, als eine neue Kammer an die vorige an . Es findet also das Blut des ursprünglichen Herzens an dem Hühnchen, so aus dem rechten Herzohre den Ausgang sucht, eine offne breite Mündung vor sich, durch welche es in das linke Ohr überströmt, oder welches einerlei ist, es ist das eiförmige Loch an dem noch sehr zarten Hühnchen so gros, daß das ganze Blut der Holader durch dieses Loch abfließt, und nicht das mindeste in die rechte Herzkammer eindringt.
p. 79.
Eben diese Structur findet sich auch, wie ich davor halte, bei dem Menschenherzen; denn dieses hat ein weites eiförmiges Loch ebenfalls, so lange die Frucht noch zart ist, wie wir so gleich zeigen werden, und man hat die linke Kammer, von der wir nicht finden, daß sie bei einer Menschenfrucht grösser, als die rechte gewesen , demohngeachtet gleich gros gesehen . Dieses berichten nicht nur die grösten Zergliederer, sondern es lehret uns auch unsere eigene Erfahrung, daß sie im erwachsenen Menschen an sich viel kleiner ist.
Daher findet man gemeiniglich in der Frucht die Spizze des Herzens stumpfer.
Jch habe die Anmerkung gemacht, daß die rechte Kammer nicht nur gleich lang, sondern auch von gleicher Stärke gewesen.
Doch sahe es im 5 und 7 Monate, der Ill. MEKEL Mem.
de Berlin. T. XII. p. 56. in der zarten Frucht sind sie fast gleich gros, so wie die Herzohren SENAC. p. 227.
L. IV. p. 326. an einer reifen Frucht MEKEL T. XII.
Wir haben aber ohnlängst gezeiget, woher es komme, daß sich die rechte Kammer entwikkele, und folglich daß die Lungenschlagader, so das Blut aus dieser Kammer herbei führt, grösser wächst.
Es ist diese Anmerkung in demjenigen Streite von grossem Nuzzen, welchen wir uns so gleich die Mühe nehmen wollen, beizulegen.
Nun müssen wir die Art finden, wie diese Proportionen in der Frucht, bei dem Kinde eine Veränderung bekommen, und wie endlich nach der Geburt die linke Herzkammer, die doch in der sehr zarten Frucht um so viel grösser war, nunmehr gleich gros, und im Kinde kleiner, als die rechte Kammer wird, und wie es komme, daß die Aorte, welche doch kleiner, als die Lungenschlagader war, nunmehr grösser erscheint.
§. 45.
Das eirunde Loch im Herzen.
Wir haben in der Geschichte des Herzens gemeldet , daß man an der Scheidewand der beiden Herzohren eine eingedrükkte eirunde Grube antreffe, welche von einem nicht völlig geschlossenen Kreise eingefast wird.
Verheyn nennet diesen Kreis Jsthmus, und Mery einen Sphincter .
L. IV. p. 315. & Oper. min.
Davon TREW f. 6. K. f. 10. a.
Oper min. p. 37. 39. f. 4. D.
Es ist dieser Graben die Spur von einem grossen Zusammenhange zwischen beiden Herzohren, welchen die alten Zergliederer, und zwar mit Grunde, das eirunde Loch nennen, und welches Galen nicht übel beschrieben; man kann dieses von denen nicht eben so gut sagen, welche nach der Wiederherstellung der Anatomie davon schreiben , ob es gleich von dem J. B. Carcan genau wieder behandelt worden .
Util. part. L. XV. c. 6.
VESALIO.
BOTALLO der es in einer eigenen Schrift beschrieben, und dem ULMO demonstrirt hat de liene p. 21. 6. doch ist er darum der Erfinder nicht.
In L. I. anatomes.
Unter den Neuern haben es Johann Mery , Daniel Tauvry , Simon Peter Rouhault , Joseph Guiscard Duverney , Jakob Benignus Winslow , und C. J. Trew umständlicher untersucht, und man erlaube mir zu sagen, daß ich mir ebenfalls, es zu untersuchen, Mühe gegeben.
Jn vielen Schriften und im Nouveau systeme sur la circulation Paris 1703.
Mem. de l'Acad. ann. 1703.
De la generation & de la nurritare du fetus.
Paris anno 1700.
Osservazioni anat. physiq.
T. V. Turin. ann. 1724.
Discours sur la circulation.
Turin 1718.
Reponse a Mr. WINSLOW ibid. 1728.
Memoir de l'Acad. ann. 1699.
Memoir. sur la circulation. du sang. du fetus in seinen posthumis II. p. 414.
Mem. de l'Acad. ann. 1717. 1725.
Es ist diese Strasse in einer zarten Frucht sehr weit, so wie sie ehedem von berühmten Männern in Augenschein genommen , und von mir , an einer acht Zoll langen Frucht bestätigt worden, welche ich für eine vier oder fünf monatliche Frucht gehalten; an einer noch zärtern Frucht, bei Menschen, habe ich es nicht untersuchen können, ob es gleich unser ehemalige Freund , an einer Frucht von zween Monaten, noch grösser befunden, wo es keine Klappe hatte.
Dieses ist auch der Gedanke des berühmten Humfred Ridley , wenn er schreibt, das Loch zeige sich an einer sehr zarten Frucht ganz zu unterst in der Grube, und man finde es nach der Zeit höher liegen.
MERY circulat. p. 14. &c. ROUHAULT osserv. anat. fisich. p. 72. SENAC. p. 231 LEMERY Mem de l'Acad. 1739. p. 147. SALZMAN de fet. circulat. n. XI.
HUBER foram. oval. n. 17. sehr klein nach dem EEUERMAN physiolog. T. IV. tab. 4. f. 1.
Oper. min. I. p. 42. f. 1. n.
C. A. a BERGEN in pental. obss. fast auch so SENAC. du ceur. p. 231.
Obs. pract. p. 198. 199.
Es ist überhaupt zu vermuthen, daß in den ersten Zeiten, da das Herz ohne eine rechte Kammer ist , und da der Ohrenkanal in beide, bereits getrennte Ohren führt, das ganze Loch offen steht, und noch von keiner Klappe verengert wird.
Form. du poulet.
II. p. 74.
Den vierten Tag p. 70.
Doch es fängt, seit dem dritten Monate, wie es das Ansehen hat, die Ohrenscheidewand an , an dem Loche gesehen zu werden: nicht weil es sich nach und nach in die Höhe begiebt, sondern weil sich der Ohrenkanal herabsenkt , und beide Ohren mit sich näher gegen das Herz zieht, folglich ebenfalls das eiförmige Loch mit sich niederdrükkt, und zugleich die rechte Kammer herabgezogen wird, ob dieselbe gleich bisher so gut, als gar nicht vorhanden war.
Da den 4 Monat einige Klappe da, und im zweeten keine da ist.
Am Hühnchen fängt dieser Kanal vom 3 Tage an herabzusinken, und geht nach 6 Tagen wieder ins Herz Form. du poulet.
II. p. 77.
Fängt nach 4 Tagen an, und ist den fünften Tag vollkommen p. 79. 80. man sieht also, daß sie den Ohrkanal herabzieht.
Hiedurch geschieht es wenigstens, daß die Ohrenwand in ihrem vollkommnen Zustande, jederzeit am Loche höher erscheint, und ein grosses Stükk desselben verstekkt.
MERY p. 14. ROUHAULT p. 72. Reponse p. 18. CYPRIAN beim SYLVESTRE p. 80. SENAC. p. 233.
Endlich erreicht bereits im sechsten und siebenten Monate an einer Menschenfrucht eben diese Wand, die ganze Tiefe des Loches, sie ist breiter als selbiges, erstrekkt sich am hintern Sinus gegen die linke Seite zu, über den Rand des Loches hinaus, so wie gegen die rechte Seite zu, und zwar um drei Linien weit an beiden Seiten.
Oper. min. I. p. 39. 40. den achten SENAC. du ceur. p. 404.
Es ist nämlich diese Scheidewand eben das, was die neuen Zergliederer Klappe des eiförmigen Loches nennen : ob sich gleich einige gefunden , welche ihrer Hypothese zu Gefallen, diesen Namen verwerfen, und die Sache selbst für die Materie einer künftigen Scheidewand ansehen.
Dies hat schon GALEN L. XV. c. 6. der es eine schwankende Membran nannte, ferner S.
ALBERTI p. 11. orat. p. 169.
Hist. anat. II. p. 155.
ARANTI- US obs.
33. de fetu p. 38.
FO- LIUS f. 1. nachher HARVEI de corde p. 60. C. WALAEUS epist. l. p. 389. RIOLAN in PECQUET p. 192. FABRIC. f. 14.
TREW f. 10. 20.
MERY.
GARENGEOT. splanchnolog.
II. p. 140. recht hat MORGAGNUS wie er pflegt Epist.
XV. n. 46. & SENAC. du coeur.
II. p. 650.
VESAL exam. observ. fallop.
HOFMAN de thorac. p. 97. MERY. WINSLOW Mem. de 1717. p. 290. 1725. p. 44.
Diese Wand ist gedoppelt, nämlich die innerste Membran des rechten, und die innerste Membran des linken Ohres, haben einige muskulöse Fasern zwischen sich liegen.
Von obenher endiget sie sich nach der Art eines zweihörnigen Mondes.
Diese Klappe ist so schief, daß sie sich mit ihrem untersten Theile mehr nach vorne zu erhebt, von oben herab aber so gleich nach hinten zu biegt, und an der linken Seite breiter wird : endlich schließt sie sich mit ihrem öbersten Stükke an einer reifen Frucht, hinterwärts an den Jsthmus, oder an den schwellenden Ring der eirunden Grube an.
Man kann sich vorstellen, daß diese Schiefheit der Klappe von demjenigen Blute herrühret, welches von dem rechten Sinus gegen den linken zu strömt, und die Klappe um desto mehr in diesen Sinus rükkwärts stößt, je weiter dieses Membranchen von der Grundlinie, oder von dem allerfestesten Theile entfernt ist.
Es liegt zugleich ihr linkes Ende etwas niedriger, und das rechte Ende etwas höher.
SALZMAN.
SYLVESTRE. p. 44 SENAC. p. 230. t. 17. f. 3. 5. vergleichet WINSLOW Mem. de l'Acad. 1725. p. 24.
TREW p. 72. f. 10. SALZMAN fet. n. IX. DIEBOLD.
MERY f. 7. 8.
Darum aber verschwindet das Loch nicht, sondern es verwandelt sich in einen schiefen, überzwerch laufenden eiförmigen, mehr breiten, weniger hohen Gang , welcher von dem rechten Ohre, rükkwärts in die Höhe, und zwischen den eirunden Ring, und die Klappe führt.
Oper min. T. I. p. 39. 40. diesen Zwischenraum fand ich breit [Formel] Zoll, hoch [Formel] . Beide Durchmesser macht 2 Linien, oder 16⅔ ROUHAULT Reponse p. 103. wie ich meyne, bei verzerrtem Loche.
Vergleichet f. 4. & 6.
Man muß hier aber überhaupt die Erinnerung thun , daß sich niemals an Früchten, welche bereits ihre Reife bekommen, das Loch unterhalb dem Bogen des eiförmigen Ringes befindet, und daß man kein Loch zu sehen bekomme, ausser wenn man die Theile aus einander zieht, und die Klappe, der natürlichen Anlage zuwider, niederdrükkt oder auftrokknet . Jch entschuldige die Zeichner darüber, weil sie sonst auf keine andere Art das Loch zeichnen können .
Dieses erinnere ich über dem MERY f. 4. 5. 6. 7. TREW f. 10. 11. 12. 13. 14. 21. LAURENT. p. 263. t. 3. FABRICII Icon. 14. 24. BESLER t. 5. f. 3. und die Beschreibung des berühmten HU- BER de foram. oval. n. 13. 15. 17. alle haben es gar zu gros gezeichnet.
Dies gesteht WINSLOW Mem de l'Acad. 1725. p. 264. 269. ROUHAULT Reponse p. 76. doch wenig.
So zeichne ich es auch f. 6.
Endlich liegen im sechsten Monate die kleine Hörner dieser Klappe über dem Jsthmus; und im siebenten Monate befindet sich der unterste Theil der ausgeschnittnen Mondfigur über dem Jsthmus.
F. 2.
Auch bei einer erwachsenen Frucht sind die Hörnerchen der Klappe, um zwo oder drei, und auch drei und eine halbe Linie über derjenigen Strasse, welche die Hölungen der Herzohren vereinigt, erhöhet, und es hat die Klappe selbst eine oder zwo Linien von ihrer Länge im linken Sinus, hinter dem Jsthmus, und an diesem angeschlossen liegen . Dieses alles habe ich genau, und oftmals in Augenschein genommen.
Auch HUBER n. 17.
Oper. min. f. 36. & p. 41.
Endlich ist selbige breiter, als die ganze ovale Grube, und sie verlängert sich insonderheit im linken Sinus weit nach der rechten Seite zu, und zwar dieses viel weiter hin, als die Säule des ovalen Ringes thut.
Es endigt sich nämlich die Klappe von obenher in zwei Hörnerchen, oder kleine Zügel, wenn man es so nennen will, oder auch kleine Saiten : gemeiniglich gewinnt dieses das Ansehen von den Hörnern des Mondes.
Sie sind an einer reifen Frucht beständig zugegen, denn sie erscheinen an einer zarten Frucht noch nicht im vierten Monate.
RIDLEY p. 181 MOR- GAGN. advers.
I. n. 20. Epist.
XV. n. 46. dieses hat auch SE- NAC. p. 307. der berühmte HU- BER n. 11.
Das rechte Horn davon ist gemeiniglich grösser, und biegt sich zu einer Art von Haken gegen das linke Horn zu; es wirft sich mit einem einzigen Ende in die oberste Wand, hinter dem linken Sinus , nahe an der Mündung der rechten untern Lungenblutader hinein:
ein andermal senkt es sich in die öberste Mündung der obern Blutader an eben dieser Seite hinein.
Jch habe auch gesehen, daß es sich mit zwo Fasern, die sich auch wohl zertheilten und mehr Fasern, und die Figur eines Kammes machten, endigte .
Oper. min. f. 6.
F. 3.
TAUVRY p. 195.
Oper. min. p. 44. steige hernieder C. A. a RERGEN Cent. obs. n. 5. dieses ist zu viel; mehr nach hinten sezzt es, wie ich meyne SENAC. du coeur. p. 230.
Das linke Horn liegt, da es niedriger, kleiner und gerader ist , demohngeachtet doch auch gegen das rechte gekehrt; es wächset mit einem einfachen Ende in dem linken Sinus hinein , oder es thut solches mit einem gedoppelten, oder auch mit zahlreichen Enden, oder Fasern, wie eine flache Hand.
Jch habe es so klein gesehen, daß es kaum zu sehen war.
Steige hernieder C. A. a BERGEN l. c.
Oper. min. f. 3.
Der Zwischenraum der beiden kleinen Hörner beträgt zwanzig Hunderttheile eines Zolles.
Diese Hörnerchen sind noch in erwachsenen Menschen übrig.
Die ganze Klappe ist durchsichtig, und zärter, als der Sinus, sie hat, aber nur blasse Fasern.
Jch habe gesehen, daß sich ein Muskel , welcher von der linken Gegend des linken Sinus sein Entstehen nahm, in den mittlern oder untern Theil der Klappe dergestalt stralenweise warf, daß die Fasern aus einem gemeinschaftlichen Mittelpunkte nach dem genzen Umkreise zu liefen: einen dergleichen Muskel habe ich von der linken Hand herab, und nach der rechten Hand zu laufen, und seine Fasern dergestalt verbreiten gesehen, daß sie zum Theil an der Klappe verschwanden, zum Theil bei der rechten Säule des Jsthmus anlangten.
Jch habe bei einer Frucht, und zwar unterwärts Fasern, sowohl von der rechten als linken Seite, in die Klappe gehen gesehen.
Jch habe einen ähnlichen Muskel von der rechten Grenze, beinahe überzwerch, aber dennoch über sich hinauf aus der nächsten Klappe laufen, und sich mit seinen Fasern aufwärts verbreiten, oder auch viele Fleischfasern an diesem Orte in die Klappe gehen gesehen.
Jch habe auch von dem untern linken Ende der Klappe einen Muskel in selbige aufsteigen gesehen .
F. 3. wie ich glaube der berühmte ROUHAULT meynet darunter diesen Muskel Reponse p. 141. & osserv. p. 67. vielleicht auch Ill. J. B. SENAC. ess. p. 230.
Vergleichet VATER progr. f. 5.
Oper. min. T. I. p. 36.
Es ist dieses alles ungewis: jedoch reichen die Fasern allezeit bis zum linken Sinus hin.
Zirkelrunde, um die Klappe herumgehende Fasern , oder einen dikkern Rand, oder einen muskulösen Streif, welcher unter dem Gange liegen soll, habe ich nicht gefunden . Eben so wenig habe ich an der Klappe zwo Fasernschichte gesehen: indessen will ich doch nicht in Abrede seyn, daß nicht zwischen den beiden Membranen der Klappe Fleischfasern eingeschlossen seyn sollten : indem sie ein Theil von der Scheidewand der Sinusse ist.
Es sind aber diese Fasern zart, indem die ganze Klappe durchscheinend ist.
Jndessen habe ich doch bei der Ovalspur an einer Frauensperson überhaupt alle Fasern des linken Sinus, zum Theil ganz unten von dieser in die Höhe laufen, und stark seyn: zum Theil rechter Hand von der Kammer herablaufen gesehen.
DUVERNEY Mem. de l'Acad. 1725. p. 24.
Oper. min. p. 37. LANCIS cord. p. 148.
WINSLOW Mem. de l'Acad. 1725. p. 24.
MERY circulat. p. 22.
LIS- TER Journy to Parys SENAC. oss. p. 230. DUVERNEY Mem. de l'Acad. 1725. p. 24. senkrecht SENAC. t. 17. f. 5. schief f. 3.
Nach meiner Meinung findet sich bei allen vierfüßigen Thieren das eirunde Loch, und ich habe wenigstens im Hunde, Schweine, Schafe, die Klappe gesehen; sie ist sowohl bei den Wallfischen , als im Meerkalbe zugegen; und auch sogar in dem kalten vierfüßigen Thiere, dem Krokodille vorhanden.
Man lieset, daß dasselbe bisweilen in der Fischotter offen , und ein andermal wieder verschlossen gesehen worden.
Jm Taumler BARTHOL. Cent. II. hist. 25.
TYSON p. 31.
RAI wisdom. p. 330. Wenigstens leugnet dies vom erwachsenen Meerkalbe SCHELHAM- MER ap.
Valent. II. p. 88.
Mem. de mathem. & de phyfiq. p. 28. 29.
Memoir des Savans etrangers T. II. p. 204.
NEEDHAM c. 5. BUFFON T. VII. p. 145.
Berühmte Männer haben auch einige Abänderungen, z. E. Heuermann eine Faser angemerkt, welche das Loch abtheilte , oder Löcher gesehen, die die Klappe zu einem Siebe machten , und endlich berichtet man auch, einen Gitterbau an ihr wahrgenommen zu haben .
L. c. f. 1. 2.
MORGAGN.
Epist.
XV. n. 20.
GUNZ K. Swensk. wetensk. handl. 1751. trim.
I.
Zweimal fand ich an einer Frucht, aus der rechten Seite der Klappe, gleichsam eine zwote Klappe heraus kommen, welche sich in die Spizze desjenigen Winkels inserirte, womit sich der Bogen endigt, und welche aufwärts breiter war.
Vieussen redet von zweien eiförmigen Löchern bei einem erwachsenen Menschen, deren jedes durch seine besondere Klappe beschüzzt wurde . Wie es scheint, so waren dieses Röhrchen, welche öfters offen und übrig bleiben .
Du coeur. p. 53.
L. XXX.
Sect. I. p. 8. 9.
§.
46. Der Gang des Blutes durch das eirunde Loch.
Dasjenige Blut, welches von der Nabelblutader, in die rechte Kammer des Herzens kömmt, wird von der Eustachischen Klappe , von der rechten Kammer in so fern abgekehrt, daß es seinen geraden Lauf beobachten, und folglich gröstentheils auf das eirunde Loch los fallen muß .
Oper. min. T. I. p. 41. Mem. de l'Acad. ann. 1754. p. 372.
Wegen des vorragenden Jsthmus DUVERNEY posth. II. p. 432. DEIDIER p. 406.
Da nun dieses Blut der Natur aller flüßigen Körper gemäs, von allen Seiten, und nach allen Richtungen auf seine Wände losströmt, so wird dasselbe auf die Klappe des eirunden Loches geprest, es stösset den obern, freien, mit dem Mondrande ausgeschnittnen Theil derselben, vom Jsthmus weg, und fällt auf den linken Sinus los, wo nichts vorhanden ist, welches ihm mit gleicher Kraft entgegen drükken könnte.
Gesezzt, daß auch durch den Schlagadergang nichts verloren, und davon gehen sollte, so versammelt sich dennoch in der That alles Blut aus dem ganzen Körper in die rechte Herzkammer.
Folglich läst sich in dem linken Sinus keine grössere Quantität Blut, als diejenige gedenken, welche von der rechten Seite auffällt.
VERHEYEN Letre anat. p. 49. CROGZER de Circulat. sang. in feru p. 16. CHESELDEN bei dem DERHAM. physiqc. theol. L. V. c. 7.
Es öffnet sich also das Blut selbst einen Weg , um von dem rechten Sinus in die Höhe und rükkwärts in den linken Sinus mit einer so grossen Quantität eindringen zu können, als die, vom Jsthmus verschobene Klappe gestattet.
Add. MORGAGNI advers. I. p. 23. FABER in HERNAND. p. 605. VARIGNON beim du HAMEL Hist. l'Acad. p. 356. VERHEYEN Letr. anatom. p. 28. SALZMAN de circulat. sanguinis in fetu n. 33. MOEBIUS diss. I. p. 14. HEBENSTREIT progr. ad anat. mul. verzerre sich, wenn die Kraft von der rechten Seite drükkt, ROUHAULT Reponse p. 83.
Diesen Weg nimmt auch die, in die Nabelblutader, oder untere Holader eingeblasene Luft , so wie eine jede andere Flüßigkeit.
LAURENTIUS p. 121. VERHEYEN Letre p. 32. im erwachsenen Menschen mit offnen Herzloche RIDLET p. 223.
Schon längst behauptete Galen eben dieses , und es stimmte G. Harvei mit ihm überein, so wie diejenigen thaten, welche den Umlauf des Blutes , und ihnen folgen alle diejenigen gleichstimmig nach, welche zu der Zeit, da ich dieses schreibe, in der Geschichte dieser Sache einen Namen haben.
L. c.
Solches erwähnet auch S.
ALBERTI anat. Ed. II. p. 155. RIOLANUS p. 239. was durchge he, sei nur etwas weniges.
Circulat. sanguin.
Exerc. I. p. 60. 61.
PECQUET c. 4. HIGH- MOR c. 4. HIGMOR p. 196.
LO- WER p. 57. 58. Ed. I.
DRELIN- COURT perioch. p. 40. u. s. w.
Man frägt, zu welcher Zeit das Blut eigentlich den Weg durch dieses Loch nimmt, da die meisten berühmte Männer schreiben, daß sich das eirunde Loch der Herzohren während der Erweiterung der Herzohren öffnen, und das Blut durch diese Passage lassen soll : andre schreiben dieses Recht der Zusammenziehung zu, so wie das Blut in der Zusammenziehung des Herzohres in die Kammer übergeht.
ROEDERER fet. perfect.
TREW p. 75. 76. die Muskelfasern verengern in der diastole die Klappe, und eröffnen das Loch.
MORGAGN. advers. I. p. 23. zieht sich das Ohr zusammen, so sinkt die Klappe, und das Loch verschließt sich. DIEBOLD l. c.
SE- NAC. du coeur. p. 404.
VIEUSSENS du cour. p. 35.
Mir scheint hier keine Dunkelheit zu herrschen.
Die Herzohren treiben wärend ihrer Zusammenziehung das Blut in die Kammern hinein.
Folglich müssen sie es nothwendig in der Erweiterung in sich nehmen.
Man sezze, daß der linke Sinus in seiner Zusammenziehung das Blut beherberge, so muß sich dieser Sinus zu eben derselben Zeit sowohl weiter, als enger machen.
§. 47.
Die Erinnerungen des berühmten Lemery.
Endlich stimmen die Grundsätze des berühmten Nikolaus Lemery von dem Nuzzen des eiförmigen Loches mit unsern Gedanken sehr artig überein, und beide leisten einander viele Dienste.
Es war nämlich (wiewohl der berühmte Mann davon nichts erwähnt) die Lunge in einer Frucht fast unsichtbar , und sie lies schwerlich das geringste Blut durch ihren Bau hindurch.
Von ihr hätte also ein ganz geringer Vorrath des Blutes in die linke Herzkammer gekommen seyn müssen , und diese wäre also ganz klein und unfähig geblieben, zu demjenigen Blute, welches dem Kopfe wieder zugeführt werden muste.
Und zu gleicher Zeit wäre die rechte Kammer vor demjenigen Zeitpunkte gros gewachsen, da noch keine grosse Menge Blutes damals in die Lunge eingeführet werden durfte, die dergleichen durchzulassen, nicht im Stande war.
Mem. de l'Acad. 1739. p. 97. u. s. w.
p. 363.
LEMERY p. 105. 109.
Damit dieses nun nicht geschehen möchte, so sorgte die Natur davor, indem sie das eirunde Loch anlegte, welches in den ersten Anfängen der Frucht ungemein gros und weit ist , daß sich die linke Herzkammer ehe, als die rechte entwikkelt, und daß folglich das Blut in dem ganzen Fruchtkörper, von der Stärke dieser Kammer, hinein getrieben wird; nur daß sich der Kopf zuerst entwikkelt, dessen Gehirn, wie es scheint, in kurzer Zeit seine nothwendige Grösse nicht erhalten konnte, indem einige Sinnen desselben, und die Brustwehr der Nerven eine Reife zum Hartwerden nöthig hatten.
LEMERY p. 110. vergleichet dies Idem. p. 374. 375.
Dennoch muste sich auch die rechte Herzkammer entwikkeln, damit die Lunge, zu derjenigen Zeit, da die Frucht zum Athemholen bestimmt war, ihre dazu ohnentbehrliche Grösse in Bereitschaft haben möchte.
Dieses erlangte die Natur ebenfalls, und dadurch, daß sie das Herzohr, vermöge derjenigen Ursachen, die wir an einem andern Orte erzählt haben , in das Herz zurükke zog, so daß sowohl die ganze Länge des Ohres, als auch zugleich die Fläche von der eirunden Spur, und endlich dieses Loch selbst, vermittelst des niedersinkenden Jsthmus kleiner wurden.
Daher geschahe es nämlich, daß, da nunmehr das eirunde Loch, das Blut, so von den Holadern zurükke kam, in die rechte Herzkammer eintrat, selbige erweiterte und sichtbar machte , indem selbige erst als ein neuentstandner Ansazz zu seyn scheint, indessen daß die Lunge, an welche unter allem Eingeweide die Reihe am spätesten kam, dadurch zu ihrem Wachsthume gelanget.
Es ist aber eben diese neue Leichtigkeit, welche das Blut gewonnen, um in die rechte Kammer, und in die Lunge zu kommen, wie es scheint, die beständige Ursache von der grössern Engigkeit des eirunden Loches.
Daher kömmt es nämlich, daß im linken Sinus mehr Blut befindlich ist, und dem, von der rechten Seite her, ankommenden Blute stärkern Widerstand entgegen sezzt: und dies wird von Tage zu Tage zu einer immer grössern Ursache, warum die rechte Herzkammer zu wachsen fortfährt.
Da aber alles an der Frucht ungemein biegsam ist, so wird die Thätigkeit des dahin gehenden Blutes so gros werden, daß endlich die rechte Herzkammer, mit seiner Schlagader, so gros, als die linke wird, und selbige um etwas an Grösse übertrift .
p. 302. 303.
p. 374.
p. 380.
L. IV. p. 326.
§.
48. Der Schlagadergang.
Das Blut begiebt sich von dem linken Sinus in die gleichnamige Kammer, und in die Aorte hinein.
Diejenige Menge Blutes aber, welche von der Nabelblutader durch das eirunde Loch nicht hindurch kommen konnte, wie auch derjenige Theil des Blutes, welcher von dem Kopfe und von den obern Gliedern, durch die obere Holader zurükke kömmt, tritt in die rechte Kammer ein, welche wir als nunmehr entstanden annehmen, und strömet in die Lungenschlagader herüber.
Diese Schlagader aber verhält sich in der Frucht, ganz anders, als in dem erwachsenen Thiere.
Jn dieser verändert sich nämlich der vornehmste Stamm der Lungenschlagader in ein weicheres Wesen , und wirft sich, unterhalb dem grossen Bogen, dergestalt in die Aorte hinein, daß er einen, niederwärts stumpfen Winkel macht.
L. VIII. p. 160. 161. der Schlagadergang ist weicher, als die Lungenschlagader, röthlich, da doch auch diese weich ist.
Auch im Schafe.
Wie ich gesehen, so haben auch die vierfüßigen Thiere diese Struktur , so wie der Wallfisch .
Die Fischotter CALDESI t. 7. f. 2.
Meerkalb SEVERIN de ejus anat. p. 33. Taumler BARTHO- LIN l. c.
Bei den Vögeln steiget nicht der Stamm , sondern die beiden Aeste dieser Schlagader in die Aorte hernieder.
Beide sind ziemlich lang, überhaupt blutaderhaft, und sie inseriren sich auch unter einem Winkel, welcher mehr abwärts liegt, und stumpfer ist.
Form. du poulet.
II. p. 89. 90.
An der Schildkröte , deren Herz ich nicht geöffnet, und am Krokodille , und an andern Thieren von kaltem Blute, scheinet die, so genannte zwote Aorte eine Nachahmung von dem Schlagadergange zu seyn.
MERY Mem. de 1703. p. 371. 454. mit einem Kupfer JA- COBAEUS p. 105. Schlagadern nennet es BAGLIVUS p. 461. die auf, und niedersteigende Aorte.
CALDESI p. 61. & BUSSIERE a MERY p. 37.
DUVERNEY ad Memoir. de physique & de mathem. p. 33.
Aus dem Stamme der Schlagader leitet die Natur den ersten Ast nach der rechten Lunge, und hierauf einen andern in die linke Lunge hinein . Es sind diese in einer jungen Frucht noch sehr klein, und auch in einer reifen Frucht überhaupt kleiner, als ihr Stamm .
p. 162.
Ibid. ic.
FOLII.
L. VIII. p. 159.
Schlagadergang nennen die Zergliederer denjenigen Theil des Lungenstammes, welcher sich zwischen dem linken Lungenaste , und zwischen der Aorte befindet.
Conf. L. VIII. p. 161. Oper. min. t. 1. f. 1.
Auch diesen Gang kannte bereits Galen , und es hat ihn Carcan nebst andern berühmten Männern genau beschrieben.
L. c.
L. I.
ARANTIUS de fetu p. 39.
BOTAL f. 2. FABRIC. f. 15. A. LAURENT. p. 263. f. 1. 2.
Nunmehr muß nothwendig, das aus dem Herzen in die Schlagader fortgetriebene Blut, nach der allgemeinen Regel, in die Aeste dieses Stammes eintreten:
es läuft folglich mit einer kleinen Quantität in die Lunge, und mit einer grössern in die niedersteigende Aorte herüber.
Diese Quantität ist so gros, daß diese Schlagader beinahe von dem Schlagadergange mehr Blut, als von der linken Kammer empfängt.
Es verhält sich die Aorte nämlich, vor der Vereinigung mit diesem Gange, zu diesem Gange, wie 576 zu 1024, und wie 121 zu 171 . Daher schwillt diese Schlagader von der Aufnahme des Schlagaderganges dergestalt auf, daß sie sich zu der, aus dem Herzen herauskommenden Aorte, wie 43 zu 39 verhält.
HARVEI. SENAC. p. 403.
L. VIII. p. 60.
Aus diesen gegebenen Maassen folget, daß ein grosser Theil von dem Blute der Nabelblutader, auf einem kurzen Wege in die untere Aorte, und wiederum durch die gleichnamige Schlagadern in den Kuchen abläuft, und diesen Weg ungemein oft hin und zurükke legt.
So folget auch, daß die unteren Theile des Körpers seit der Zeit, da der Schlagadergang weiter ist, besser wachsen werden .
Oper. min. I. p. 35.
Es dringt aber nur eine kleine Menge Blutes in die Lunge ein , theils was die zarte Frucht betrift, weil dieses Eingeweide bis dahin nur noch sehr klein ist , theils was eine reifere Frucht anbelangt, weil die Lunge dichte, compact , und von keiner Luft verdünnt wird.
Es sinket nämlich ebenfalls die Lunge aus einer Frucht, wenn man sie ins Wasser wirft zu Grunde , wie das Herz und ein jeder anderer Theil der Körpers zu thun pflegt.
Es ist aber doch kein Zweifel, daß nicht das Blut in einer kleinern Menge in ein dichtes Eingeweide, dessen Schlagadern eine grosse Menge von festem Wesen, auszudehnen haben, eindringen sollte.
SAUVAGES embryol. p. 21. SENAC. ibid.
p. 363.
L. VIII. p. 279. FANTON p. 347. 348.
L. VIII. ibid.
§.
49. Andere Meinungen berühmter Männer über diese Sache.
1. Von dem Schlagadergange.
Es trägt sich in der That selten zu, daß man dem G. Fallopius zu widersprechen genöthigt wird; allein an dieser Stelle lässet sich solches schwerlich vermeiden.
Es irret nämlich dieser sonst so vortrefliche Mann bei einer Sache, welche noch so neu war, und zu einer Zeit, da der Umlauf des Blutes noch nicht seine Bestätigung bekommen hatte, in der That bei diesem Punkte, und er behauptete, daß das Blut aus der Aorte, in den Schlagadergang, und folglich durch denselben in die Lunge, und ins Herz übergeführet werde.
Dem Fallop folgte J. B. Carcan hierinnen nach, weil er, wie es scheint, von der Klappe verführet worden, welche sich nach ihm, bei dem Ursprunge des Schlagaderganges aus der Lungenschlagader befinden sollte.
Eben dieses waren die Vorstellungen vieler andern berühmten Männer .
Obss. p. 130. a 6.
Daher VAROLIUS p. 108. LAURENTIUS L. VIII. quaest.
23. H. FABRICIUS P. II. c. 8. RIOLANUS p. 392. M. RUP. BESLER p. 19.
Ungemein leicht war es, dieses Vorgeben zu widerlegen.
Es ist nämlich der Winkel, welchen der Schlagadergang mit der Aorte macht, von solcher Beschaffenheit, daß nothwendig das Blut nach einer rükkgängigen Richtung aus der Aorte des Unterleibes, zurükkströmen müste, um in die Lungenschlagader kommen zu können; dieses betrift insonderheit die Vögel; und so ist auch der Schlagadergang am Herzen breiter, hingegen bei der Aorte enger, so daß also daraus ein Kegel entstehen müste, welcher in seinem Fortgange breiter werden würde, wofern der Gedanke der berühmten Männer seine Rich tigkeit hätte.
Jch habe bei dem Herzen für ihn drei und vierzig, bei der Aorte sechs und dreißig Hunderttheile Zoll gefunden, nämlich für seinen Durchmesser.
Doch es läufet auch der Eigenschaft der Schlagadern zuwider, daß das Blut durch sie wieder in das Herz zurükke laufen sollte; und endlich enthält doch die Aorte des Unterleibes, ob sie gleich unterhalb dem Beitritte des Schlagaderganges einen grössern Durchmesser bekömmt , nicht so viel Blut, als theils zur Ausfüllung des Schlagaderganges, theils zur Ausdehnung der Aorte, oberhalb der Jnserirung dieses Ganges, hinlänglich wäre.
Der Durchmesser ist nach den grossen Aesten 24. der Schlagadergang in einerlei Körper 32. der Aorte am Bauche 35.
Es hat nämlich schon der blosse Schlagadergang zum Durchmesser drei und vierzig Hunderttheile, die Aorte enthält am Herzen vierzig Theile, die Aorte aber des Unterleibes, unterhalb dem Schlagadergange, sieben und dreißig Theile.
Folglich würde der Stamm, nach der Hypothese der Gegenmeinung, sieben und dreißig seyn, und der eine Ast desselben würde vierzig, der andere drei und vierzig ausmachen.
Aus diesem Grunde beruhet die gesammte Nachwelt bei der Erklärung des Harveys, und dieses thut so gar der Stifter der Gegenhypothese Johann Mery .
Bei dem ber. du HAMEL hist. p. 353. Mem. de 1699. p. 26.
HUBER n. 27. 28. 29. 30. &c. SENAC.
Es ist aber offenbar, daß zween Schlagaderstämme , welche aus dem Herzen herauskommen, hier in die untere Aorte zusammenlaufen, und daß folglich das dahin strömende Blut, durch die Kräfte beider Kammern angespornt werden müsse, theils um schneller in den Kuchen zu dringen, theils um die untere Theile der Frucht stärker, als die obern zu entwikkeln, wohin blos die obern Aeste der Aorte laufen, und diese Aeste führen vielleicht die Helfte von dem Blute der obern Aorte herbei; folglich bekömmt die untere Aorte gedoppelt so viel Blut, und noch darüber.
Es ist nämlich der Schlagadergang grösser, als die ganze Aorte, wie wir so gleich sagen werden.
Die drei grosse Aeste verhielten sich in einer neugebornen Frucht zu dem Stamme, wie 1701 zu 1849.
HARVEI p 65. so auch ROUHAULT observ. p. 73. er sagt, diese Stärke sei nöthig, weil das Blut ausserhalb dem Körper fortgestossen werden müsse.
Daß wegen Schwäche der Frucht neue Kanäle gemacht worden SYLVESTER p. 23.
Daher kömmt bei den andern Thieren, dieser Gang aus der rechten Herzkammer selbst hervor, deren Blut er folglich nothwendiger Weise weiter verführt; ja man hat diesen Bau bisweilen auch so gar bei Menschen angetroffen.
Als bei einer Frucht ganz und gar kein Schlagadergang anzutreffen war, und dieses Blut folglich der Aorte abgieng, so war diese Schlagader grösser, als die Lungenschlagader .
PEYER obs. p. 99.
Act. hafn. ann. I. obs. 110. auch bei dem KERKRING obs 69.
Hist. de l'Acad. ann. 1699. p. 37.
§. 50.
Die Hypothese des Mery.
Es verlies Johann Mery, ein Wundarzt zu Paris , ein nicht unberühmter Zergliederer, und der Verfasser einer genaueren Geschichte über das inwendige Organon des Gehörs, gegen das Ende des siebenzehnten Jahrhunderts, die Meinung des Galens und Harveys, und er trug über den Weg des Blutes, durch das eiförmige Loch, der Welt seine Meynung an.
Anno 1692. 11 Mart. Anc. mem. T. X. p. 65. hiernächst vertheidigt er sich in seinem Buche de la Circulation du sang. ann. 1700.
& de Reflexions de Mr. MERY sur. la description du coeur.
de la tortüe, & la Lettre approbative de Mr. PETIT Mem. de Trevoux ann. 1713.
Es sahe nämlich dieser berühmte Mann, daß die Lungenschlagader, in einer fast schon zu der Reife gelangten Frucht, oder in einer Frucht, die ihre volle Monate hat, einen grössern Durchmesser, als die Aorte hat, und solches fiel ihm auch an dem Meerkalbe in die Augen, dessen Leben ein Leben der Frucht ist .
Noch einmal so gros Mem. de 1699. p. 28. 1703. p. 420. de la circulat. p. 9. 49. bei dem du HAMEL p. 28. VERHEYEN II. p. 380. doch er übertreibt die Sache.
SCHELHAMMER bei dem VALENTIN. T. II. p. 91.
Die Sache ist überhaupt wahr, und es übertrift die Lungenschlagader mit ihrem Stamme, vermöge meiner Ausmessungen, welche ich von vollen, und mit Wachse durchsprizzten Gefässen genommen, die Aorte.
Zu diesem Grunde fügte der berühmte Mann, die grössere Höhlung der rechten Kammer in der Frucht, vor der Höhlung der linken Kammer die grössere Fähigkeit des rechten Sinus , wenn man diesen mit dem linken vergleicht, und endlich auch die Lungenblutadern zusammen genommen, und die Oeffnungen hinzu, welche kleiner, als die zusammen genommene Oefnungen der Holadern sind . Er zeiget hingegen, daß bei einem erwachsenen Menschen die Herzkammern und Herzohren gleich gros, und die Lungenschlagader etwas kleiner, als vormals ist .
Auch gedoppelt so gros Mem. de 1703. p. 410. 505. de la Circulation p. 10. 113. 141. Gedoppelt SENAC. du coeur. p. 227. ROUHAULT p. 12. Reponse.
Um vier Linien länger, als die linke Kammer, nach dem C. a BER- GEN l. c. n. 4.
Um den dritten Theil circulat. p. 10. Mem. de l'Acad. 1703 p. 415. um den vierten RID- LEY p. 204. so saget fast C. A. a BERGEN in pentad. obs. n. 4.
MERY de la circulation p. 167.
MERY de la Circ. p. 10. Memoir.
de 1703. p. 421. 414.
So die Herzohren bei Erwachsenen p. 414.
RIDLEY p. 194. &c.
Aus diesen Gründen schloß nun dieser berühmte Mann, daß Galen oder Harvey, der Natur zuwider, das Blut aus dem rechten Sinus, in den linken, durch das eirunde Loch geleitet habe.
Wäre dieses richtig, so müste die rechte Kammer mehr Blut, als bei einem erwachsenen Menschen, einnehmen, folglich würde selbige grösser werden, es müste auch die Aorte, welche von dem Blute ausgedehnt worden , so durch das eirunde Loch geflossen, an sich grösser werden, als die Lungenschlagader, der dieser Vorrath von Blut entgienge.
Doch es zeige sich nunmehr davon das Gegentheil.
Mem. de l'Acad. 1699. p. 26. u. s. w. de la Circulation p. 49. &c.
Und folglich beobachte das Blut einen umgekehrten Weg durch das eirunde Loch . Es komme alles Blut in die rechte Herzkammer, und diese sei, um dieser Ursache wegen, um so viel grösser, als die linke.
Es komme alles Blut in die Lungenschlagader, welche ebenfalls, und aus eben diesem Grunde, die Aorte an Weite übertreffe.
Mem. avant. ann. 1699.
T. X. p. 65. u. s. w.
Die Natur habe in der Frucht den Umlauf des Blutes abzukürzen gewust.
Sie habe einen Theil desselben von dem Stamme der Lungenschlagader vermittelst des Schlagaderganges: und einen andern Theil, welcher folglich durch den ganzen Körper umzulaufen nicht so nöthig sei, weggeleitet, und ihn angewiesen, aus dem linken Sinus in den rechten zurükke zu strömen, damit derselbe auf einem kurzen Wege durch die beide Ohren, und blos durch die Lunge durchgeführt werden möge .
De la circulation p. 155. &c.
Auf diese Weise begreife man leicht, warum die Aorte, welche um den dritten Theil des Blutes, von der rechten Seite her, nämlich des Blutes aus dem eirunden Loche beraubt worden, und welche auch in ihrer Mündung dasjenige nicht einnimmt, welches endlich der Schlagadergang von unten her, in den Bauchstamm raubt, und ableitet, ich sage, man begreife also leicht, warum die Aorte einen kleineren, aus dem Herzen herauswachsenden Stamm bekommen: ferner, warum der linke Sinus enger sei, da der rechte theils alles Blut aus den Holadern, und theils noch ausserdem das, aus dem linken Sinus zurükkfliessende Blut, an sich zieht.
Hierzu fügte er noch , daß die Mündungen der Lungenblutadern genau dem eirunden Loche gegen über liegen; daß auch unter den Thieren, das Herz der Schildkröte mit seinem Systeme übereinstimme : es habe nämlich die liuke Herzkammer in der Landschildkröte, keine Arterie und lasse überhaupt keinen andern Kanal von sich, ausser der Lungenblutader.
Diese unterhalte vermittelst des eirunden Loches mit der rechten Kammer eine Gemeinschaft.
Es sei also kein Zweifel, daß nicht das Blut durch dieses Loch von der linken Gegend her, und von der Lungenblutader, nach der rechten Seite hin geführet werden sollte, damit sich die linke Kammer von ihrem Blute los machen könne.
De la circulation p. 31. 40. 123.
Mem. avant. ann. 1699.
T. X. p. 65. u. s. w. LISTER p. 66.
LITTRE Hist.
de 1699. p. 37.
Es sei ferner bei einem erwachsenen Menschen, da das eirunde Loch offen geblieben, die Kammer der rechten Seite, und dieses Ohr, grösser gewesen .
Bei dem LISTER & in Mem. de 1703.
Die so genannte Klappe des eirunden Loches sei ein Unding, und könne auch das eirunde Loch nicht bedekken.
MERY de la circulation p. 20. 21. WINSLOW Mem. de 1725. p. 30.
Es verweile sich das Blut in der Lunge einer Frucht nicht : es habe auch das durchströmende Blut kein anderes Maas, als die Oefnung seines Gefässes .
De la circulation p. 136. &.
Ibid. p. 164.
Solchergestalt wären die Herzohren in der Frucht grösser, als bei den Erwachsenen , weil das Blut des Schlagaderganges, den Kammern entzogen wird: nun sei das rechte Herzohr grösser, als das linke, und folglich nehme es mehr Blut auf.
C. a BERGEN l. c. n 4.
Die Hypothese des Mery auszuschmükken, nahm sich der berühmte Peter Simon Rouhault, welcher ebenfalls ein Wundarzt war, die Mühe .
Dissertation sur. la circulation. du sang. dans le fetus Osserv. V. & in Reponse a la eritique de Mr. WINSLOW.
Vornämlich zog dieser aus den oben berührten Punkten seine Folgerungen; es sei die linke Kammer in der Frucht, doppelt so klein, als die rechte : der Sinus sei um dreimal kleiner; es sei die linke Kammer ebenfalls dreimal stärker, als die rechte , so wie der linke Sinus mehr Kraft als der rechte äussere.
Reponse p. 4. 9.
Ibid.
Ibid. p. 10. sei stärker C. a BERGEN l. c.
Osserv. p. 65. Reponse p 7. dissertat. p. 30. bei dem MERY p. 423.
Er fügte ferner dasjenige hinzu, was wir an einem andern Orte angeführt haben, nämlich daß sich die Vorkammern des Herzens allererst während der Zusammenziehung der Kammern völlig anfüllen, indem alsdenn, das in den Blutaderklappen , wie in einem Trichter begriffene Blut, welches von eben diesen ausgestrekkten Klappen fortgedrengt wird, noch zu dem Blute in den Vorkammern hinzu komme.
L. IV. p. 405. 406.
Diss. p. 8. Reponse p. 34. 138. 143. osserv. p. 68.
Wenn sich daher beide Kammern des Herzens zu einerlei Zeit zusammenziehen, so werde das Blut in beide Ohren getrieben , und es dehne also beide Ohren aus; indem sich diese nun ausdehnen, so öffne sich das eirunde Loch .
Reponse p. 11.
Reponse p. 23. 38. osserv. p. 89.
Folglich habe das Blut des linken Sinus, wegen der dreimal grössern Stärke seiner Kammer, und so auch wegen der Stärke seines Ohres, welches der Ausspannung weniger nachzugeben geschikkt ist, die Oberhand.
Reponse p. 11. 34. 35.
Folglich gehe das Blut aus dem linken Sinus, in den rechten herüber; und so geschehe es , daß diese rechte Vorkammer ihre nothwendige Grösse, die rechte Kammer aber ihre Stärke bekömmt, deren sie bedarf:
es sei auch das rechte Herzohr grösser, als das ganze Herz .
Reponse p. 35. u. f. w.
KOLPIN fet.
& adult. diss. p. 17.
Es fehlte dem berühmten Mery auch nicht an Nachfolgern, indem nicht nur Martin Lister , sondern auch die ganze Pariserakademie der Wissenschaften seine Parthei nahm; er bekam auch bei eben dieser Akademie den Alexius Littre , den P. Rouhault, und den Mechanicus Varignon zu Beschüzzern.
Ein neuerer Anhänger desselben wurde, wenigstens in dem Punkte, über das Herz der Schildkröte, J. B. Bianchi , welcher in seinen Schriften behauptet, daß bei diesem kalten Thiere das Blut, wie bei der Menschenfrucht, von der linken nach der rechten Seite übergeführet werde.
Journey to Paris p. 65. u. s. w.
SENAC. du coeur. p. 371. Memoir. de l'Acad. 1699. p. 29. bei dem SYLVESTRE p. 2.
Hist. de 1701.
SENAG. l. c.
Istoria di nostri p. 118.
§. 51.
Was man dieser Meynung für Einwürfe gemacht.
Ob ich mir schon eben dieser Sache wegen vielen Haß zugezogen, und von Personen, die ich niemals angegriffen, Schmähreden erfahren müssen, so lasse ich es mir dennoch gefallen, daß Gelehrte, welches Stifter neuer Meinungen sind, einem strengen Urtheile unterworfen seyn müssen, bevor man ihre Grundsäzze, unter die Wahrheiten der Arzneigelahrheit aufzunehmen beliebt.
Dieses erfuhr J. Mery, und er sahe gegen sich, bei dieser Academie selbst dem Joseph Guiscard Duverney , den Daniel Tauvry , einen berühmten, zu London wohnhaften Wundarzt, mit Namen Bussiere , einen andern Londnerarzt D. Sylvestre , und den, nicht unberühmten Zergliederer Philipp Verheyen auftreten.
In Mem. de l'Acad. ann. 1699. und im posthumo scripto welches unter seinen Schriften mit herausgekommen T. II. p. 414. &c.
Mem de l'Acad. ann. 1699.
& in Traite de la generation: Objections & reponse in prognes de la medecine:
Reflexions Reponse aux raison & problemes anatomiques nebst dem Buche de la generation.
Lettre a Mr. BOURDELIN in progres de la medecine ann. 1698. ferner in der Anatomie des Herzens der Amerikanischen Schildkröte Phil. traus. n. 328. zu Paris edirt 1713.
12. und wieder aufgelegt.
Nouvelle Lettre a Mr. RE- GIS in Progtes de la medecine ann. 1698.
Lettre anatomique in Progres de la medecine ann. 1698.
Und in der controversia inter auctorem supplementi anatomici & D. MERY in der Brüsselschen Ausgabe der Verheynschen Anatomie ann. 1710. p. 399. u. s. w.
Die meisten versuchten den ganzen Grund der Sache zu schwächen.
Sie beschrieben das Herz der Schildkröte überhaupt auf eine ganz andere Art, und sie behaupteten, daß es fast drei , jedoch unvollkommne Kammern habe, welche alle unter sich eine Gemeinschaft hätten, und deren Kräfte sich verbänden, um das Blut durch drei Schlagadern zu versprizzen.
Man hat fast eben diese Bauart auch bei dem Menschen, und wenigstens von dreien communicirenden Kammern beobachtet.
Ein berühmter Mann sahe auch bei einem Kinde ein dreikammriges Herz, mit zwo rechten Herzkammern, und zwo, in eins laufenden Lungenschlagadern vor sich.
PARIFINI in Mem. pour. servir. a l'Histoire des Anim. und in der Zergliederung der Schildkröte DUVERNEY Mem. de 1699. und am Krokodille not. ad. Mem. de mathem. & de physic. p. 32. ferner an der Schildkröte BUS- SIERE Lettr. a BOURD. p. 39. 42. BAGLIVI fibr. motr. p. 35. oper. p. 461.
JENTY course of anat. II. p. 361. und selbst MERY Mem. de 1703. p. 343. 344. 369. 452. circulat. p. 4. von den Kammern der Meerschildkröte, und von den vier Kammern der Landschildkröte 462.
So LISTER Memoir. avant. ann. 1699. doch leugnet solches wiederum MERYUS in Reflexion de Mr. MERY Journ.
de Trevoux ann. 1713.
Vor kurzem sezzt der Maler GAUTIER zwischen den zwo Kammern der Schildkröte, wie er erzählt, eine Klappe, die sie trennet obss.
III. p. 426. doch es versichert der berühmte BUSSIERE daß die Schildkröte eine einzige, und einfache Kammer besizze Lettr. a Mr. BOURD. p. 39. 42.
Phil. trans. n. 328. eine emzige Kammer sezzen auch die Autores, GREW mus. rar. p. 39. JACOBAEUS p. 105. conf. L. IV. p. 346. 347.
Hist. de 1699. p. 37.
KERKRING obs. 69.
Die Gegner des berühmten Mery gestanden auch nicht ein, daß die Lungenschlagader grösser, als die Aorte ist; andre machten sie mit der Aorte von gleicher Grösse; und andere wieder kleiner , dabei man sich nur darüber wundern muß, daß Mery diese, einander zuwider laufende Säzze, nicht undeutlich zu billigen scheint . Andre nahmen diese Erklärungen zwar an, sie bestritten aber den grössern Widerstand der Lunge , welcher das Blut von der Lungenschlagader schwerlich einlassen könnte: und es bezog sich ein anderer berühmter Mann auf die Schwäche der linken Kammer .
TAUVRY Reflexion p. 17.
Idem.
Preuves tirees des observations p. 70. Reflexions p. 16. Mem. de 1699. p. 29. eben dieses wird auch noch ferner bestätigt in nouvelle description du coeur.
de la tortüe Paris ann. 1713.
12. p. 42.
Circulat. p. 139.
Hist. de 1699 p. 29. Objections & Reponses p. 77.
VER- HEYEN Lettre p. 4.
Anat. L. II. p. 419. FANTON p. 347. 348. LEMERY Mem. de 1739.
SENAC. p. 378. 379.
Man wandte auch ein, es liege in der Meinung des Harvey die Ursache, warum die Natur das Blut durch besondere Wege geleitet habe:
es sei nämlich die Absicht bei dem besonderen Baue die gewesen, daß die Lunge nicht mit einer grössern Quantität Bluts überladen werden möge, als ihr von einem dichten und schwer zu durchströmenden Eingeweide zugeführt werden könnte.
Daher wären bei einer Frucht, die kein eirundes Loch gehabt, die rechte Herzkammer, die Schlagader, und die Gefässe der Lunge, von einem sehr weitem Umfange gewesen , und es sei in einem andern Exempel, auch davon der Todt erfolgt .
DUVERNEYI II. p. 420. 421.
VIEUSSENS du coeur. p. 35.
LIEUTAUD l. c.
Es sei überhaupt bei der Meryschen Hypothese sehr dunkel, was die Natur mit einer so grossen Anstalt haben wollen, indem sie sich vielmehr selbst Schaden thäte, und die Lunge, welche sich sonst einer so grossen Menge Blutes nicht öffne, durch einen neuen Zufluß von der linken Gegend her, nur noch mehr überschwemme.
Dieser Bau würde, wofern das wahr wäre, was dieser berühmte Mann vorbringt, bei einem erwachsenen Menschen noch viel nothwendiger werden .
VERHEYEN Lettre p. 34.
SYLVESTRE nouv.
Lettre p. 6.
Nunmehr wandten sie sich zu der Structur.
Sie sagten, es sei die eiförmige Grube offenbar so niedergedrükkt , daß selbige gegen die rechte Seite hol, linker Seits aber von dem Stosse, des dahin strömenden Blutes getroffen wird: sie würde aber gegen den rechten Sinus convex werden, wofern das Blut von der linken Seite zu strömete.
I. c. nostr. valv.
EUSTACH 10. VERHEYEN L. II. p. 375.
Es bleibe das eirunde Loch auch in der Frucht, von der rechten Seite her länger offen, und verstopfe sich an der linken Seite früher, ja es sei dasselbe an der rechten Seite breiter . Es wären aber diejenige Röhrchen, welche von dem eirunden Loche übrig bleiben, und bei Menschen, noch lange nach der Geburt, als Ueberbleibsel davon gesehen werden, so kegelförmig beschaffen , daß sie gegen den rechten Sinus zu weit, gegen den linken zu aber, entweder enger , oder endlich gar blind würden.
Daraus könne man schliessen, daß das, von der rechten Seite her kommende Blut, diese Röhrchen offen erhalten hätten, indessen daß das Blut von der linken Seite so wenig anschlüge, daß das Röhrchen an dieser Stelle vielmehr zuwüchse.
Man könnte noch, vermöge unserer wiederholten Anmerkungen, diesem beifügen, daß diese kleine Mündungen, hinter dem obern Bogen des eiförmigen Ringes liegen, und daß das Blut, wofern solches von der linken Seite her käme, auf diesen Bogen los dringen würde: indem sie, dem von der rechten Seite kommenden Blute einen freien Gang darbieten, und diese Gemeinschaft zwischen dem Ringe, und der Klappe, frei ist.
So hätte auch eine, rechter Seits angewachsene Klappe, das eirunde Loch unnüzze gemacht, wenn das Blut von der linken Seite, nicht aber so, wenn es von der rechten Seite angekommen wäre.
VERHEYEN ibid. & Lettre p. 16.
MORGAGN. advers. V. p. 24. f. 4. WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 264.
VER- HEYEN p. 375.
Sei da jegen an der linken Seite breiter LITTRE Mem. de 1699. p. 47.
Die Klappe selbst sei zugleich gegen den linken Sinus zu niedergedrükkt .
BUSSIERE p. 62.
Nun sei die Klappe ferner so gros , als die ganze eirunde Spur, und da vorgezogen worden, so könne sie in der That allen Durchgang sperren.
Dieses ist so wahr, daß es noch nicht einmal wahr genung ist.
Es ist nämlich diese Klappe grösser, als die ganze eiförmige Spur , und höher, so wie an den Seiten breiter, und sie schliesset daher überflüßig genung, den ganzen Weg zu.
CARCANUS. HARVEI l. c. p. 60. TAUVRY reflexion p. 16. gedoppelt so lang als das Loch LAN- CIS de corde p. 148.
DUVER- NEY posth. II. p. 416 TREW p. 73. SENAC. du coeur. p. 377.
HUBER n. 12. ROEDERER fet. perfect. auch f. 4. daß sie am erweiterten sinus den Gang bedekke, gestehet ROUHAULT reponse p. 39. 40. und fast WINSLOW ann. 1729. p. 268.
Grösser als das eirunde Loch machen sie mit gutem Rechte CAR- CANUS. C. BAUHINUS theatr. p. 236. FANTONUS p. 349.
Dieses leugnet ohne Grund MERY p. 21. conf p. 377. sie sei eben so gros, und nicht grösser, als das Loch, sagt unrecht ROLFINK p. 1137.
Es merkten aber berühmte Männer an, daß, wenn zwischen zweien Strömen eine bewegliche Wand, oder zween, Gemeinschaft habende Röhren vorhanden sind, nicht zu zweifeln wäre, daß nicht der Strom von derjenigen Gegend durchströmen sollte, von welcher der gröste Nachdrukk her kömmt, und daß er nicht nach derjenigen Gegend übergehen sollte, wo ein geringerer Widerstand ist.
TAUVRY objections & Reponses p. 70. SYLVESTRE epist. anat. p. 8. 9. A. BOER- HAAVE praelect.
T. V. P. II. p. 323.
Nun sei ohne Zweifel in der rechten Vorkammer des Herzens der Nachdrukk grösser.
Es werde die ganze Masse des Blutes von derjenigen Gegend her hergewälzt, welche von dem ganzen Körper zurükke komme, und über die man sich keine grössere denken könne.
Daher sei auch das rechte Ohr in der Frucht grösser, als das ganze Herz . Es führen auch die zwo Holadern viel mehr Blut herbei, als die viel kleinern Blutadern der Lunge verzehren können, folglich werde billig ein Theil dieses Blutes durch das eirunde Loch entführt .
p. 373.
KOLPIN l. c.
BUSSIERE Lettre a Mr. BOURDELIN.
Es hänge die Geschwindigkeit von der Stärke der drükkenden Kammer ab; es sei aber die rechte Kammer so gar dreimal stärker , als die linke, und hierinnen übertreiben sie die Sache.
Es mache also eine grössere Geschwindigkeit, mit einer grösseren Masse zusammen genommen, den Nachdrukk um vielmal stärker, folglich behalte das Blut des rechten Sinus die Oberhand, der linke gebe nach, und dieser empfange von dem rechten einen Theil des Blutes.
SYLVESTRE p. 10.
TAU- VRY p. 44. u. s. w. nach dem Traite de la generation ROU- HAULT reponse p. 10. Uns schien die Dikke ein andermal gleich gros, so wie dem HARVEIO ein ander mal an der linken Seite etwas dikker.
Siehe MEKELIUM l. c. auch dikker als das rechte Herzohr, nach dem VIEUSSENS du coeur. p. 52.
Dieses alles bekomme eine desto grössere Beträchtlichkeit, je genauer man es untersuche.
Es liege nämlich die ganze Klappe mehr nach hinten, als der Jsthmus und sie sei ferner breiter, als die eirunde Grube an der linken Seite; und sie bekomme noch von den kleinen Hörnern, welche die Klappe unterstüzzen, einen Beistand, um dem, vom linken Sinus herströmenden Blute nicht auszuweichen .
p. 377. SALZMAN n. 9. SYLVESTRE p. 44.
TREW p. 73.
TREW p. 72.
Auch HUBER n. 19.
Wenn man daher sezzet, daß das Blut von der linken Seite auf die Klappe losdringt, so verschliesse sich dasselbe den Weg um desto mehr, je stärker das Andringen desselben geschieht.
Es werde nämlich der öberste Theil der Klappe, gegen den öbersten Bogen des eirunden Ringes angedrükkt; und es werde dasjenige Stükk derselben, wo sie an den Seiten die Grube überschreitet, an die Säulen eben dieses Ringes angedrükkt.
Folglich werde die Klappe aller Orten gegen die widerstehende und muskulöse Wand gestossen.
BUSSIERE.
LETTRE p. 31. so auch HUBER n. 12. & ROU- HAULT reponse p. 83. in nostra de valvula EUSTACH diss p. 43.
Mit der Structur und Theorie stimme auch der Versuch überein.
Es dringe die, von der rechten Seite eingeblasene Luft ungemein leicht in den linken Sinus ein , und dieses habe ich ebenfalls, und öfters beobachtet; dahingegen versperre sich die, in das linke Ohr eingelassene Luft, den Weg, und spanne die Klappe vor das Loch vor; in diesem Zustande bleibe die Klappe oftmals einige Zeit lang, nach der linken Seite hin convex und gegen die rechte Seite hin, hol; dieser Versuch gehe auch bisweilen, wenn man ihn wiederhole, bei einem, und eben demselben Körper, gut von statten.
Auch dieses habe ich mehrmalen gesehen:
man muß aber darum nicht behaupten, daß die von der linken gegen die rechte Seite zu eingeblasene Luft niemals einen Weg gefunden haben sollte, sondern man muß solches einem seltenen Erfolge zuschreiben, auf welchen sich der berühmte Mery zu sehr verlassen; indem die eirunde Klappe, dasjenige was dieser Autor gesehen, mit allen übrigen Klappen gemein hat.
Es öffnen sich nämlich an einem, aus dein Körper herausgenommenen Eingeweide, da alles lokker, ohne Widerstand, und alles zusammen gezogen ist, was einen freien Rand hat, bei dem untern Ursprunge , welcher fester ist, die Strassen, und es liegen keine Riegel mehr vorgeschoben, welche den Dienst der Klappe versicherten.
VERHEYEN Lettre p. 32. TAUVRY p. 190. DUVERNEY Mem. de 1725.
LIEUTAUD p. 375. CROEZER de transitu sanguinis per foramen ovale SENAC. du coeur. p. 377. HEUERMAN T. IV. p. 443.
Es gehe nicht durch von der linken zur Rechten, bei Kindern, wo noch das Loch offen steht ME- RY ann.
1703. p. 406.
Er sahe es beim HAMEL p. 355. & circulat p. 15. die Klappe des eirunden Loches sei an der rechten Seite convex VERHEYEN Lettre p. 32. die Luft gehe auch durch das eirunde Loch hindurch. p. 54.
Weiter sagen sie, sei die rechte Kammer, an einer zarten Frucht kleiner, als die linke , und bei einer reifen gleich gros , und von einerlei Stärke . Jch habe sie ebenfalls bei neugebornen Kindern beide gleich gros, ich habe die Stärke der rechten etwas schwächer gefunden; die Ohren habe ich auch von gleicher Grösse, nach dem Zeugnisse anderer bemerkt, so daß man also glauben kann, daß das linke nicht so viel mal kleiner, als das rechte ist.
p. 374.
MEKEL Mem.
de Berlin. T. XII. p. 55.
So HARVEI p. 185. an einer zarten Frucht SPI- GEL form. set. p. 24. RIOLAN p. 409. TAUVRY reflexion p. 5. MONRO compar anat. p. 80.
MEKEL ibid.
Aus diesen oder andern ähnlichen Gründen, welche mir vielleicht unbekannt geblieben, geschahe es, daß die gesammte neue Schule, die Parthei gegen den Mery ergrif, und daß auch einige berühmte Männer, ob gleich die Zeit in Frankreich in dieser Streitigkeit einen Stillstand traf, gegen diese neue Hypothe Gründe von Wichtigkeit auf die Bahn brachten .
HARTZOEKER Suite des conjectures physiques & Epist.
ad FONTENELLIUM p. 122.
LE- MERY Mem. de l'Academ. ann. 1739.
J. SALZMAN de circulatione sanguinis in fetu n. 21.
J. B. MORGAGNUS advers.
I. & V. F. NICHOLS compend. anat. p. 48. CHESELDEN p. 55. u. s. w. HUBER l. c. BUSSON in thes.
Paris ed. 1741.
MANGET post. ed. Genev.
VERHEYENII T. II. append. p. 47.
§. 52. Warum die Lungenschlagader in der Frucht grösser ist.
Es scheint mir hinlänglich ausgemacht zu seyn, daß Galen und Harvey Recht haben, wenn sie das eirunde Loch für den Durchgang des Blutes, von der rechten gegen die linke Seite bestimmen.
Doch ich gestehe es, es thun mir berühmte Männer kein solches Gnügen, wenn sie von demjenigen Unterschiede Rechenschaft zu geben gedenken, da die Lungenschlagader, blos in der Frucht, die Aorte an Grösse übertrift.
MURALT vademec. p. 427.
Sie nehmen überhaupt an, daß etwa der dritte Theil von dem Blute der Holader durch das eirunde Loch fließt.
Sie lehren, daß das übrige Blut dieser Blutader nach der Lungenschlagader abgehe, und daß von diesem Blute wiederum der dritte Theil, durch den Schlagadergang verloren gehe.
Nach dieser Berechnung müste die Lungenschlagader kleiner, als die Aorte seyn . Es sey nämlich das Blut der Holader gleich 6; so gehen durch das eirunde Loch zween Theile fort, und es bleiben deren vier übrig.
Von diesen vier Theilen verlaufen sich zwei, Zweidrittheile durch die Schlagadern der Lunge: folglich bleiben, und strömen durch den Schlagadergang ein, Eindrittheil.
Folglich bekömmt die Aorte zween Theile, so durch das eirunde Loch gehen, und zwei, Zweidrittheile, so durch die Lunge umlaufen, und also vier, Zweidrittheile.
Es enthält aber die Lungenschlagader dasjenige Blut des rechten Herzohres, welches durch das eirunde Loch nicht durchgegangen, folglich vier weniger, als die Aorte, und dieses stimmt mit den Erscheinungen uicht überein.
Denn diese geben die Aorte immer, als kleiner an.
Richtig sagt davon MERY Anc. mem. l. c. Mem. de 1699. p. 32. de la circulation p. 9. 49.
Sie geben der compacten Lunge Schuld, und sie würden vielleicht etwas sagen, wofern sich dieses Eingeweide, vermöge einiger Krankheit, in ein festes Wesen verwandelt hätte.
Nun entsteht aber die Lunge spät, und sie ist allezeit compact in der Frucht.
Die Natur hätte diesem Eingeweide eine kleine Schlagader gegeben, wofern sie hier nicht eine andere Absicht zum Grunde gehabt hätte.
Es scheinet auch nicht eben sehr schwer zu seyn, die Endzwekke dieser Structur zu entwikkeln.
Man muß nur von der Sache selbst den Anfang machen, um zu beweisen, daß die Lungenschlagader in der That grösser sei: um das Maas zu bestimmen, um welches sie grösser als die Aorte ist; um das Verhältniß gegen die Lungenäste, uud gegen den Schlagadergang kennen zu lernen; und endlich, welches die eigentliche Hauptsache ist, um das Verhältniß gegen die freie Oefnung des eirunden Loches heraus zu bringen.
Jn der That ist die Lungenschlagader grösser, als die Aorte, nicht allein in einer Menschenfrucht, sondern auch bei den Hunden, Schafen, Schweinen, bei denen ich ihre Maasse untersucht habe.
Siehe die einstimmige Zeugnisse vieler Schriftsteller L. VIII. p. 159. not. o.
Dieses überwiegende Verhältniß ist nicht allezeit einerlei.
Es schien mir bei einer Frucht von fünf Monaten grösser zu seyn, allein dergleichen Gelegenheiten fallen nur selten vor .
Ic.
I. T. I. Oper. min. T. I. der berühmte SYLVESTRE p. 30.
ex CYPRIANO nehme sogleich ab, und sei eine Ursache der Geburt.
Jch fand bei meinen verschiednen Versuchen, wenn ich die Schlagadern mit Talg aussprizzte, und das Maas in Hunderttheilen eines Zolles nahm, daß die Oefnung der Aorte, 441 war, da die Oefnung der Lungenschlagader 625 betrug, sie war auch 1600, zu 2704, und endlich 1521 zu 2025, und sie war folglich, bald um den vierten, bald um den dritten Theil kleiner, als die Oefnung der Lungenschlagader.
Conf. L. VIII. p. 159.
Diejenige Lungenschlagader, von der ich eben redete, und deren Oefnung 1849 ausmachte, gab der Lunge zween Aeste, deren Oefnungen zusammen 1341 betrugen.
Die Lungenschlagader, deren Oefnung 1600 war, gab der Lunge Aeste, welche 1348 gleich waren.
Der Schlagadergang, welcher kegelförmig ist , enthielte, da ich seine Oefnung nahm, wie sie sich zu der Lungenschlagader verhält, eine Oefnung , welche gleich 1849 war, da die aus dem Herzen hervorkommende Aorte 1600 Theile, die Lungenschlagader aber 2704 Theile hatte.
Eben dieser Schlagadergang hatte 1620 Theile, da die Aorte 1521, und die Lungenschlagader 2025 ausmachte.
Endlich enthielte sie 361 Theile, da die Lungenschlagader 625 hatte.
Der Durchmesser ist am Herzen, gleich 43, an der Aorte gleich 36.
Jn einer zarten Frucht beinahe gleich gros ROUHAULT osserv. p. 74. Reponse p. 12. im sechsten oder siebenten Monate.
So MERY p. 50. gleich gros in dem Taumler BARTHOLIN Cent. II. hist.
25. ich sahe ihn auch im Hunde und Schafe, und fünfmonatlichen Frucht grösser.
Eben dieser Schlagadergang entwandte der Lungenschlagader einen grossen Theil des Blutes . Denn da die Lungenschlagader wie 1521 war, so war der Schlagadergang gleich 841, und die zusammen genommene Oefnungen der Lungenäste gleich 781; so daß sie also etwas mehr Blut zuführt, als die Lunge empfängt.
Mit der Hälfte der Lungenschlagader vergleicht es VER- HEYEN L. II. p. 372.
Die Oefnung des rechten Lungenastes war 525. des linken 256. und ein ander mal 461 und 900.
Einer dieser Aeste ist grösser, nach dem CARCANUS ferner bei dem MERY p. 11. & TAU- VRY p. 199. unrecht macht sie gleich gros ROUHAULT reponse p. 103.
MERY Mem. de 1703. p. 415.
Ein andermal, da die Lungenschlagader 2704, und der Schlagadergang 1849 waren, so befanden sich die Lungenschlagadern 900 und 441 .
Billig ist also der Stamm der Lungenschlagader kleiner, nach dem hervorgebrachten Schlagaderstamm, welches ein uneigentlicher Ausdrukk ist, kleiner, als die Aorte, und hat 4 Lin. Durchmesser, da die Aorte war 41/2 BUSSIERE Lettre a BOURDELLIN p. 9.
Es wendet aber dieser Gang der untern Aorte viel mehr Blut zu, als ihm das linke Herz gegeben; nämlich gedoppelt so viel, oder dreimal mehr zu; denn ich habe gesehen, daß die Aorte, welche oberhalb mit der Lungenschlagader eins wird, 576 gewesen, da der Schlagadergang 1024 und 121, und da der Schlagadergang 371 war.
Endlich muß man die Oefnung des Schlagaderganges mit dem eirunden Loche in Vergleichung stellen.
Es ist dieses sehr schwer.
Es würde leicht seyn, die ganze Spur auszumessen, doch würde es ohne Nuzzen seyn.
Jch habe mich daran so viel gewagt, als ich gekonnt.
Die Strasse ist überzwerch angelegt; ihre größte Tiefe sey 15, und die größte Breite 24 Hunderttheile , denn ich habe diese Maasse mehrmals, theils 15 und 13, und höchstens 22 und 20 befunden.
Wenn man daher die elliptische Mündung, auf einen Zirkel reducirt, und den mittlern Durchmesser theils 14, theils 21 sezzt, so kommen auf dem allgemeinen Bau etwa 114 Zehntausendtheil Zoll, und für die grösfere Mündung 249.
Es muß aber der Schlagadergang, dessen Durchmesser 37 , und bei einer ganz kleinen Frucht 19 sei nicht kleiner, genommen werden, als 30, dessen Oefnung, jedoch nicht quadrirt, gleich 525 seyn wird.
Wollte man nämlich die Durchmesser des eirunden Loches grösser machen, und den Durchmesser des Schlagaderganges vermindern, so wird doch diese Oefnung allezeit grösser, als die Strasse des eirunden Loches seyn.
Auf andere Art habe ich gefunden, daß die Oefnung der ausgedehnten untern Holader, gleich 1681, der obern = 1269, und der Durchmesser des auseinander gezerrten eirunden Loches gleich 20, und dessen Oefnung, wenn man solche als zirkelrund betrachtet, 400 gewesen.
Jn einem andern Exempel war die obere Holader, 161, die untere 225, das eirunde Loch 13 und 15. Gewis ist es, daß beyde Holadern, einzeln grösser sind, als die eirunde Spur, davon eine kleine Portion offen steht, und dessen ganze Durchmesser 36 und 20 betragen.
Es sezzt 20. ROUHAULT reponse p. 163.
PETIT Mem. de l'Acad. 1733 p. 4. Unrecht, so gros, als die Aorte macht es MERY circulat. p. 15. blos in den ersten Zeiten LEMERY Mem. de 1739. p. 110. Niemals, da die Aortenöffnung allezeit den Jnnhalt der eirunden Grube übertrift.
Oper. min. II. p. 34. etwas anders, gleich 36.
Blos in dieser Anmerkung stekket schon die Auflösung des Meryschen Einwurfes verborgen, indem man gegen den berühmten Mann alles dasjenige richten kann, was er aus den Durchmessern der Gefässe geschlossen.
Es vermindert sich nämlich das Blut der Lungenschlagader, um diejenige Menge Blutes, welche die Aorte durch das eirunde Loch empfängt, die Lungenschlagader aber einbüßt.
Es entwendet aber der Schlagadergang diejenige grössere Menge , welche durch die Lungenschlagader geflossen, aber nicht in die Mündung der Aorte eingedrungen, weil sie nicht in die Lunge kömmt.
Nach dem Obigen.
Folglich muß die Lungenschlagader grösser seyn.
Jch vermuthe so gar, daß sie viel grösser seyn würde, wofern sie nicht in einer sehr zarten Frucht viel kleiner gewesen wäre , und sich blos mit der Zeit entwikkeln könnte.
p. 374.
Es läst sich aus eben diesen Gründen leichtlich zeigen, daß dieses mit den Meryschen Rechnungen ganz und gar nicht übereinstimme.
Es empfängt, nach diesem berühmten Manne , die Lungenschlagader, von der rechten Kammer alles Blut der Holader, und ausser diesem alles , durch das eirunde Loch zurükkfliessende Blut.
p. 385. 386.
Ibid.
Dahingegen empfängt die Aorte blos dasjenige Blut, welches in die Lunge eingedrungen, und derjenigen Portion beraubt worden, so durch das eirunde Loch nach den rechten Theilen zurükk gekehrt ist.
Nun sezze man, daß nach Vergleichung der sehr weiten Mündung der rechten Kammer, mit dem ganz kleinen Wege, welcher durch das eirunde Loch offen steht, der vierte Theil Blut der Holader durch diese Strasse durchgeht, welches viel ist; so wird die Lungenschlagader a, oder alles Blut der Holader, und Einviertheil a, oder Fünfviertheil a enthalten.
Nur gleich 1/4 von der untern Holader macht es VERHEYEN II. p. 415. doch es thut nicht eben viel zur Sache, was man für ein Verhältniß nehme, und es wird der Beweis um desto stärker seyn, je grösser man das Verhältniß der Lungenschlagader zu dem eirunden Loche annimmt.
Man sezze, daß der Schlagadergang so gros, als die Lungenäste sei, ob derselbe gleich viel grösser ist; so werden diese Fünfachttheil a bekommen, und es wird eben diese Portion Blutes auch in dem linken Sinus eingenommen werden.
Der linke Sinus wird von dieser Menge, den vierten Theil Blutes der Holader, nämlich Einviertheil a in das rechte Ohr zurükke senden.
Folglich wird die Aorte Fünfachttheil a -- Einviertheil a = Dreiachttheil a, oder das Blut der Lungenschlagadern, weniger das Blut bekommen, welches durch das eirunde Loch in die rechte Theile zurükk strömt.
Folglich wird sie Dreiachtel a bekommen, da die Lungenschlagader Fünfviertheil a, oder dreißig vier und zwanzig Theil a, oder Zehnachttheil a, oder dreimal mehr bekömmt, als die Aorte, da sie doch nur um etwas weniges grösser ist.
p. 394.
Viel ansehnlicher würde der Fehler der Meryschen Berechnung seyn, wenn ich das Verhältniß des Schlagaderganges, zur den Schlagadern der Lunge doppelt so gros genommen hätte.
Denn alsdenn würde die Lungenschlagader Fünfviertheil bleiben, die Aorte würde den sechsten Theil Bluts aus der Holader behalten, und es würde das Verhältniß der Lungenschlagader zu der Aorte wie Sieben und Einhalb zu 1 seyn.
Und bei diesem allen wäre meine Forderung nicht unbillig gewesen.
Folglich wird die Lunge in der Frucht, wenn man dieses zum Grunde sezzt, das ganze Blut, nämlich a, weniger Einviertheil a bekommen, welches durch das eirunde Loch geht, und wiederum Dreiviertheil a, doch um Zweendrittheil weniger, so durch den Schlagadergang verloren gegangen, folglich von dem gesammten Blute Einviertheil a.
§.
53. Des Winslow vermittlende Hypothese.
J. Benignus Winslow glaubte, daß sich die Gedanken des Mery mit den Harveyischen Erklärungen vergleichen liessen, und es stimmen mit ihm einige darinnen überein .
Mem. de l'Acad. ann. 1717. p. 223. Mem. de 1725. p. 271. u. s. w.
H. A. NICOLAI direct. vas. p. 54. 55. OTTO. JUSTUS WREEDE p. 54.
Es meynte demnach dieser berühmte Mann, man müsse die Klappe des eirunden Loches gänzlich ausser Acht lassen (c), und es sei in der Frucht wirklich nur ein einziges Ohr vorhanden, dessen rechte Tasche, von der linken, durch einen freien und offnen Gang schlecht genung getrennt sey.
Ueberhaupt laufe das Blut von den rechten gegen die linke Theile, und umgekehrt, nach der linken von der rechten, ohne Unterscheid durch einander, es drenge sich gleichsam aus dem einzigen Ohre, in beide Kammern hinein, so wie es ebenfalls vermittelst der Kräfte beider Kammern, durch die zwo grosse Schlagadern, als durch eine einzige weiter fort getrieben wird . Die Klappe erhalte für die künftige Scheidewand die Materie .
Mem. de 1717. p. 223. 224.
p. 224.
Ibid.
Man erblikkt in diesem Entwurfe sogleich die Unnüzzlichkeit dieses sonderbaren Baues.
Was hilft es hier, die Wege in der Frucht anders, als sie bei einem erwachsenen Menschen sind, anzuordnen?
Jch sehe auch nicht ein, was ein einziges Ohr, so zwo Kammern zu besorgen hat, für eine Bequemlichkeit zu schaffen vermag, die sich bei zwei Ohren nicht finden sollte.
Ausserdem entdekkt sich hier ein anatomischer Jrrthum.
Es ist nämlich gewis, daß eine Klappe des eirunden Loches, bei einer ziemlich reifen Frucht zur Regierung des Blutlaufes hinlänglich ist, und daß selbige den Durchgang von der rechten nach der linken, jedoch nicht umgekehrt verstattet.
p. 391.
Was aber eine sehr zarte Frucht betrift, und so lange als das Herz nur noch eine einzige Kammer hat, so will ich nicht in Abrede seyn, daß nicht der Durchgang durch das eirunde Loch so leicht seyn sollte, daß sich beide Ohren zugleich anfüllen, und in so fern für ein einziges Ohr gehalten werden könnten, da ihre Gemeinschaft ungemein weit und gros ist.
Es scheint mir diese Zeit nur von kurzer Dauer zu seyn, und es zeiget sich bei den vierfüßigen Thieren kein Andenken von einem eirunden Loche, welches ganz offen gewesen seyn sollte.
Es ist nämlich auch bei dem Hühnchen der Unterscheid der Herzohren voreilig.
Jndessen habe ich doch bei einem, aus der Mutter herausgeschnittnen Ferkelchen die Klappe nicht grösser, als um den dritten Theil der eirunden Grube gesehen.
§. 54.
Ob die Frucht Athem hole.
Vergeblich scheint es zu seyn, einer Erscheinung nachzuspüren, welche von allen Seiten betrachtet, unmöglich ist.
Es schwimmt nämlich die Frucht bei Menschen und vierfüßigen Thieren beständig mitten in den Wassern, diese Wasser liegen in dichtgeschlossnen Membranen, wodurch die eingeblasene Luft nicht heraus kann.
Hingegen verliert die äusserliche Luft, welche in der Mutterscheide mit feuchten Dämpfen beladen ist , viel von ihrem Wesen, um zum Athemholen geschikkt zu bleiben.
Conf. L. VIII. p. 206.
Sie verliert durch die Dämpfe, welche durch die Lunge ausdünsten und weniger stinken, und weniger sinnlich sind.
Und dennoch ist diese Nothwendigkeit, die Luft in das Blut aufzunehmen, eine Sache, die die Köpfe der Gelehrten so tief durchdrungen, daß sie so gar eine unter Wasser untergetauchte Frucht, diesen Vortheil nicht missen lassen wollten .
Die Alten bei dem PLU- TARCHO placit.
Phil. L. V. c. 15. CLAUDIUS de la COURVEE P. III. c. 9. EVERARD. p. 252. CHARLETON p. 165. AMMAN in paraenesi ZELLER de Subsid. pulm.
MERY bei dem du HAMEL p. 302. V. der STERRE epist. II. p. 57. mit weniger Lnft MAZIN de respiratione fetus I. Brix. ann. 1737. BOLTEN Comm. Lit. Noric. ann. 1744. p. 335. BERTIER physique des corps animes p. 224.
Sie verschanzen so gar ihre Sache mit Beweisen, und es nehmen es berühmte Männer auf sich, zu demonstriren, daß man offenbare Anzeigen von der Luft bei Menschen und Thierfrüchten angeben könne.
Jch übergehe, was sie von den saugenden Früchten , und von dem Gleichgewichte sagen, welches hier mit der äussern Luft nothwendig zu unterhalten sei, jedoch ohne ein Athemholen nicht zu hoffen stehe .
MAZINUS diss. 3.
MAZIN p. 17.
Man habe aber zwischen den Flüßigkeiten und Gefässen, mit Luft angefüllte Hölungen , und bei einer schweren Geburt, aus dem Bauche der zerlegten Frucht, Luft hervorgehen; und Luftblasen im Blute der Frucht gesehen .
NEEDHAM c. 3. p. 83.
MAZIN. diss. II. p. 13.
MORGAGN.
Epist.
XX. n. 58.
So pfeife das im Ei noch verschlossene Hühnchen , wie jedermann bekannt sei, vor dem Auskriechen, auch alsdenn, wenn die Schale ganz ist .
ARISTOT. L. VI. c. 3 die 20 FABER bei dem HERNAN- DEZ p. 771.
HARVEI einige Tage fort p. 39. 69. 70. 72. FABRIC. form. ov. p. 58. 59.
SNAPE p. 23. die 20. MALPIGHI incub. p. 10.
MAITRE JEAN p. 279. Stunde 496 REAUMUR Mem. sur la maniere de faire. eclore II. p. 33. I. p. 94. 247.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 214.
Vor dem Auskriechen BERTIER physique des animaux p. 224.
REAUMUR.
BERTIER.
Doch es habe auch oftmals die Menschenfrucht, da sie noch in der Gebärmutter gelegen, einen Laut von sich gegeben, und davon sei das Winseln in der Gebärmutter, sonderlich bei dem Menschen ein deutlicher Zeuge : doch habe man dieses auch bei Mäusen und jungen Hunden beobachtet .
LIBAVIUS in cist. med. Hornung. p. 216. NYMMANN de fetus vita p. 44. GUIFFART. p. 103. ENT. apolog. p. 196.
TI- LING de placent. p. 412.
NEED- HAM c. 3. SCHELHAMMER phys. p. CCIV.
GROENEWOLF beim DEUSING microc. genes p. 176. als ein Augenzenge davon BOHN infanticid. p. 176.
LEH- MAN Meisn.
Berg-Cronic. p. 706. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs.
769. Dec. II. ann. 5. obs. 194. ann. VI. append. obs.
37. ann. VII. obs. 43. ann. VIII. obs. 196. ann. X. obs.
135. Dec. III. ann. 5. 6. obs. 233.
Cent. I. obs.
150. Vol. X. obs.
75. Vol. VII. n. XI. Journ. des Savans ann. 1686. n. 16. als ein Augenzeuge DERHAM Phil. trans. n. 324. PLOT. Natur. hist. of Oxfordshire p. 196. CAPELLER Bresl. Samml. ann. 1716. p. 516. als Angenzeuge BERGEN de vagit. uterin SCHURIG ferner RUMLER obs.
97. RZASCYNSKI hist. natur. Polon. p. 310. TIMAEUS L. IV. cas. 24. SALMAS de calcul. p. 192. VERZASCHA obs. 3. ZEL- LER pulm. subsid.
NEEDHAM p. 84. diese, und die obigen, meiste sagen es vom hören.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obs. 122.
Ibid. ann. 9. obs. 197.
Endlich sei eine zarte Frucht an sich schwerer; von diesem Gewichte gehe aber jeden Monat etwas verloren, so daß sie im vierten Monate, nach dem Verhältnisse, wie 282. 274; im fünften Monate hergegen, wie 504 zu 494 , welches schon weniger beträgt, das Wasser an Gewichte übertroffen.
MAZIN l. c. p. 67.
p. 68.
Bei einem ungebornen Lämmchen wären etwa im zweeten Monate, diese Schweren gegen einander gewesen, wie 450 zu 434, im dritten Monate wie 2179 zu 2113 , welches wiederum weniger beträgt; im vierten Monate, wie 3002 zu 2927 , und dieses ist abermals ein geringeres Verhältnis.
p. 76.
Ibid.
p. 79
§. 55.
Was sich hierauf antworten lasse.
Ob die Frucht in der Mutterscheide Athem hole.
Diese Frage wurde vor vier und zwanzig Jahren, mit heftigen Bewegungen, und in vielen Schriften in Friesland behandelt.
Es kömmt auf diese Frage bei Bestimmung des Kindergeschreies in der Gebärmutter, die Hauptsache an, und wir müssen sie also vorzüglich in Betrachtung ziehen.
Man fragte, ob die Frucht, wenn sie an das Licht der Welt gebracht wird, in der Scheide atmet?
Einige stritten darüber gegen den Ablauf des lezztverfloßnen Jahrhunderts, mit vieler Hizze, und unter andern R.
Roukema aus den neuern Zeiten.
Jhr Sazz war:
Die Frucht hole nicht in der Scheide Luft .
BOEKELMAN angeführt von dem BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V.
Natuurlyke Stellingen van cen dryvende en Zinkende Long.
Leeuwaarde 1739.
& aamerkingen over.
J. CROEZERS Ontwerp. 1740 p. 4.
Anmerk. tegens de gedagter Leeuward 1740.
Nach ihnen stand Bernhard Jdema , ein Arzt, auf; seine Parthei unterstüzzte der berühmte Croeser, Professor zu Gröningen , und selbst der vortrefliche Gorter . Diese behaupteten nicht nur, daß die Frucht in der Scheide Athem hole, und schreie , sondern daß selbige auch in der Gebärmutter Athem holen könne .
Gedagten om. het.
dryven en zinken der longe.
Leeuward. 1739 & rervolg. der gedagten 16. eod. ann. & nareeden na de getagten ibid. 1740. ib. & noodige tusschen inspraak over.
het. dryven.
&c. Leeuward.
1741. p. 4.
Kort. ontwerp.
van de eerste inademiag. Groning.
1740. p. 4. & berigt. over.
het. dryven.
&c. Leeuwenwaard.
4.
Filos.
Verhandel.
III.
CROEZER ontwerp. p. 11. RUTH in disp. Pragae edit.
CROEZER ontwerp. p. 23.
p. 24. ibid.
Es versicherte der berühmte Jdema , ein Kind in der Scheide selbst schreien gehört zu haben.
Anmerkingen p 8. & vervolog. der Gedanken p. 21. Exempel führet auch an CROEZER nader betoog. p. 7.
Diese Streitigkeit wird bei den Gerichtshöfen wichtig.
Denn wenn ein Kind in der Scheide atmen kann, so kann die erst feste Lunge schwimmbar werden, und es muß die Verurtheilung der Mütter verdächtig werden, so oft man sie aus dem Grunde eines Kindermordes schuldig hält, weil die Lunge des Kindes, welches sie an die Welt gebracht, schwimmend befunden wird.
Es bleibet nämlich eine sichtbare Ausflucht übrig, daß das Kind Athem geholet, indem es durch die Scheide gegangen, und daß es folglich von der Mutter keine Gewaltthätigkeit erfahren.
Nun ist es gewis, daß gemeiniglich die Lunge einer Frucht dicht, und daher die Ringe der Luftröhre in der Lunge zusammen gedrükkt sind, und der Luft so leichtlich nicht einen Zutritt vergönnen:
Diese Ringe sind auch ausserhalb der Lunge bei einer Frucht nahe gegen einander gezogen . Es ist ferner bekannt, daß die Luftgefässe der Lunge, und selbst die Luftröhre , mit einem gelblichen oder röthlichen Schleime angefüllt sind, so daß es öfters nöthig ist , denselben dem Kinde aus dem Munde zu schaffen, so wie derselbe endlich durch das Erbrechen fortgeht .
PETIT Mem. de 1733 p. 7.
ROEDERER Satur. p. 36.
KAAUW n. 165.
Jener hält es für das Amnion Wasser, dieser macht es dikker.
Jch halt es für einen Schleim PETIT l. c. p. 7.
ROEDERER Satur. p. 39.
Idem. ibid.
Endlich weis man, daß sowohl die meiste Früchte des menschlichen Geschlechts , als der stärkern vierfüßigen Thiere, wenn sie an die freie Luft gekommen, viele Zeit bedürfen, um die Luft schnappen zu können.
L. VIII. p. 225.
ROEDE- RER Satur. p. 25.
Wenn unreife Früchte an die Welt gebracht worden, so lesen wir, daß selbige niemals einen Laut von sich gegeben.
Und Thiere lassen vor der Geburt keine Stimme von sich hören .
J. v. HORNE II. bref. om drifwande och. siunkande lungan. p. 18.
Vor drei Monaten nach dem LEVRET p. 417.
MANNING- HAM p 79. eine halbjährige Frucht ist noch nicht lautbar DETHAR- DING fet. immatur.
ARISTOT. hist. L. VII. c. 10.
Hierzu rechne man die unbequeme Lage eines Kindes in der Scheide, das von allen Seiten mit der grösten Gewalt herabdrükkende Athemholen der Mutter, die widerstehende Haut des Gefässes, die benachbarte Theile der Scheide, die Lage des Mundes , so gemeiniglich gegen die Hölung des Heiligbeins, und folglich gegen die Wand der Scheide rükkwärts gekehrt ist, und diese Wand thut den grösten Widerstand, und zerreisset nicht selten.
Aus diesem allen wird es nicht sehr wahrscheinlich zu seyn scheinen, daß sich in dieser Lage die Frucht von dem Schleime losmachen könne, welcher ihre Lunge beschwert, und daß sie sich des Zwerchfells dergestalt bedienen möge, daß sie mit herabhängenden Kopfe, in einer höchst unbequemen Lage, theils Athem einzuziehen, theils mit einem Laute von sich zu stossen, vermögend sei.
Da sich ausserdem bei den meisten Geburten der Kopf in der Scheide nur eine sehr kurze Weile aufhält, so hält man es fast für ein gebornes Kind, so bald nur der ganze Kopf den Mund der Gebärmutter verläst.
Man erinnere sich, daß man eine Frucht, deren Arm zuerst zum Vorschein kam, und lange Zeit, wie es zu geschehen pflegt, in der Geburt stand, wahrgenommen, und daß ihre Lunge dennoch im Wasser niedergesunken .
Der berühmte Röderer , welcher in der Hebammenkunst so grosse Erfahrung hatte, glaubet, daß die Kinder in der Scheide nicht Athem holen.
Der Mund sei nicht offen ROUKEMA byvoegzel p. 29.
BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V.
Satur. p. 32. 33.
Und dennoch habe ich, da ich öfters bei Entbindungen zugegen gewesen, nur gar zu oft gehört, und ich glaube, daß es gemeiniglich so zu geschehen pflegt, und der Menschengeburt wesentlich sei, nämlich daß die Frucht winsele, so bald der Kopf ausser der Scheide, unter den Rökken der Mutter, und unter den Händen der ergreifenden Wehemutter ist: daß es folglich den Augenblikk, und zwar stark zu schreien pflege.
Es scheinet also nicht viel Zeit erfordert zu werden, daß eine gesunde und starke Frucht ihre Lunge zum Athemholen, und einen Laut zu machen, in den Stand sezzen könne.
Hier müssen wir auch die Zeugen anhören.
So soll in der Geburt eine Frucht die Brust erweitert haben , da ihr Kopf noch feste war.
IDEMA vervoly.
Folglich könne man nicht gänzlich in Abrede seyn, daß eine dergleichen Frucht, so durch einige Schwierigkeiten, als von breiten Schultern, zurükke gehalten wird, mit ihrem, abwärts gegen die Mündung gekehrten Kopfe zum atmen und schreien geschikkt sey .
Eine dreimonatliche Geburt habe keine Stimme, doch nicht eine von fünf Monaten LEVRET p. 417.
Jch verstehe aber dabei, daß es diese Kraft viel seltner in der Scheide selbst besizzet, und daß es dabei auf die günstige Lage und Stärke der Frucht zugleich ankomme.
§. 56. Nochmals von dem Athemholen der Frucht.
Dieses lässet sich aber von unreifen, und gar zu schwächlichen Früchten, so wie von einer gar zu dichten, kleinen und zusammen gedrükkten Lunge, durchaus nicht vermuthen.
Die Frage kömmt darauf an, ob eben so die Menschenfrucht, wie ein Hühnchen gegen die lezzte Zeiten der Brütung Athem holt und pfeife, oder die Frucht der vierfüßigen Thiere nach der Vermuthung, gegen die lezzte Zeiten der Schwangerschaft, oder der Trächtigkeit, Athem holen und schreien könne.
Wir müssen hier, um uns nicht wieder alle Wahrheit der Analogie zu bedienen, das Exempel des Hühnchens ausser Acht lasstn.
Dieses atmet und pfeift in dem noch ganzen Eie, wie ich oft gesehen , in der That gegen den zwanzigsten Tag, und es verändert sich endlich seine Lunge dergestalt, daß sie im Wasser schwimmt .
Es lässet sich aber daher nicht so gleich behaupten, daß man eben dergleichen von einer menschlichen Frucht sagen könne.
Obs. 257.
Ibid.
Es kann nämlich das Hühnchen im Eie, welches ganz zu seyn scheint, dennoch mit der Luft Gemeinschaft haben.
Es dringt dieses Element auf unzähligen Wegen, welche ehemals Bellin, und nachgehens unser Freund Benedict Staehelin auf eine artige Weise demonstrirte, in das Ei hinein.
Nachher verzehrt sich, gegen das Ende der Brütung, das Amnionswasser, und es hindert nichts, daß es nicht, weil der Schnabel bereits zu dieser Zeit hart ist, und die kleine Klauen ihre Festigkeit haben, das Amnion zerreissen könnte.
VALISNER oper. I. p. 366. u. s. w. Jndigo dringt in die innere Theile eines Eies hinein.
LE- MERY alim. T. II. p. 213.
Format. du poulet.
II. p. 393. ad. I. p. 403. 404.
Man siehet endlich auch an einem Hühnchen, welches bereits Risse gemacht, daß die Lunge nicht so gleich ihr derbes Wesen verliert, daß sie nicht schwimmt , und daß das Hühnchen nicht den Augenblikk, wenn gleich Luft dazu gelassen worden, zu schreien beginnt . Jch will nicht sagen, daß die Eischale geborsten seyn könne , dergleichen vor dem Auskriechen nichts Seltenes ist, und daß damals die Membran bereits zerrissen gewesen .
Obs. 258. 259. 262.
Daselbst, sonderlich 262.
FABER l. c. Format. du poulet.
I. obs. 262.
VALISNER Giorn. di letter. Suppl. III. p. 143.
Man weis endlich, daß auch eine starke Frucht, und welche bereits Luft geniesset, sogleich atmet und schreit, dennoch aber in der Gebärmutter, in einem verschlossnen Sakke, und mitten in Wassern schwimmt.
Das Schreien in der Gebärmutter, wofern man dergleichen wirklich gehört, scheinet eine Folge von einer besondern Ursache gewesen zu seyn, und einen sonderbaren Fall zum Grunde zu haben, da die Häute zerrissen gewesen, welches vor der Geburt nicht ungewöhnlich geschieht , und bei langwierigen und mühsamen Geburten beständig vorgeht, da die Wasser im Anfange herauslaufen, und nichts destoweniger die Frucht noch etliche Tage darauf lebendig fortgeht.
p. 212.
Wenn die Luft einen Zugang bekommen, und der Kopf ausserdem so gewandt liegt, daß er aus der Scheide Luft bekommen kann, so liesse sich wohl zugestehen, daß die Frucht Atem holen und schreien könnte .
Eine Frucht holet nicht Athem.
VERHEYEN II. p. 367.
Jndessen erhellet doch, daß dieses alles sehr selten vorfallen müsse, und daß es bei der Beschaffenheit einer Frucht nicht Statt haben könne, wenn die Häute derselben noch ganz sind, und ihr Wasser behalten.
Man muß sich also nicht wundern, daß berühmte und scharfsinnige Männer dieses voreilige Schreien nicht geglaubt haben.
DIEMERBROECK p. 236. VALISNERI dialog.
II. Medicin.
Uratislav. Bresl. Samml. Vers VIII. p. 1879.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 13. ROUKEMA byvoegzel. p. 69.
Diejenige Luft, welche sich im Blute gezeigt, oder aus dem Bauche hervorgedrungen, kann ein Werk der Fäulniß gewesen seyn.
Jn einem luftleeren Raume schwillt die Lunge der Frucht nicht auf . Jch halte dieses für übertrieben.
Cröser bezeugt, daß die Lunge nicht sehr schwelle .
HOFMAN exper.
Ontwerp. p. 9.
Fünfter Abschnitt.
Die Geburt.
§.
1. Das Wachsen der Gebärmutter.
Nothwendig muß zugleich mit dem Menscheneie die Gebärmutter aufschwellen, welche das Ei nährt, und in sich beherbergt.
So gleich von der Empfängniß an , und sobald als sich das Ei an die Gebärmutter anhängt, geht das Blut, oder eine vom Blute ausgeworfene Flüßigkeit in die kleinste Gefässe, welche einsaugend sind, und die das Ei darreichet, über.
Jndem also einige Gefässe der Gebärmutter in die weiche, und wenig widerstehende Frucht, einen leichten Ausfluß für ihre Flüßigkeit antreffen, so gehet das Blut in die Gebärmutter schneller hinein, es stürzet sich in grösserm Ueberflusse dahin, und dehnet diese Gefässe auseinander .
Sogleich mit der Empfängniß bekömmt die Gebärmutter eine Dikke, und füllt sich mit Blut an.
LEVRET p. 58.
Vermöge der Ableitungskrast Oper. min. T. I. p. 113. 114.
Jch glaube aber, daß das Ei selbst im ersten Monate , und auch also die Gebärmutter wenigen Wachsthum an sich nehme.
p. 57. u. s. w.
Es bekömmt aber dasselbe das erste Wachsthum, so von einiger Bedeutung ist, von der ersten Periode des ausströmenden Monatblutes.
Es bleibt nämlich dasjenige Blut, welches die Gebärmutter von sich zu lassen pflegte, nunmehr zurükke in seinem Quelle.
Ein Theil davon geht in die Frucht über, um selbige zu ernähren, es ist aber nur ein sehr kleiner Theil, da die Frucht bis dahin nur noch klein ist, und wenig wächst.
Ein Theil läuft in den Gefässen des Kuchens umher, und kehrt in die Gebärmutter wieder zurükke.
Die Sache aber selbst zeiget es, daß ein Theil in den Blutadern der Gebärmutter zurükke bleibe, in denen das Blut einen langsamern Umlauf beobachtet.
Daß es in der Gebärmutter zurükke behalten werde, offenbaret sich daher, indem die Dikke dieses Fruchtbehälters ebenfalls, indem es sich ausdehnt, zugleich mit wächst; ob es gleich nicht so leicht zu zeigen ist, auf was für eine mechanische Weise die Frucht in der Gebärmutter, das, aus den Blutadern dieses Eingeweides zurükkströmende Blut anhält.
Man kann es indessen aus dem, so gemeinen Unrichtiggehen schliessen, daß es frühzeitig, und zu dieser Zeit in der Gebärmutter angehalten werden müsse.
Jch habe dergleichen frühzeitige Geburten, nach der ersten Periode der monatlichen Reinigung am vierzigsten Tage selbst gesehen, und aus glaubwürdigen Schriftstellern angemerkt: ob ich gleich nicht leugnen will, daß die Frauenspersonen sonderlich, im dritten Monate, nachdem die regelmäßige Blutausleerung zweimal aussen geblieben, und wenn nunmehr die Vollblütigkeit des dritten Monates dazu gekommen , starke Blutungen, nebst dem Unrichtiggehen auszustehen haben, und diesem Unrichtiggehen durch das Aderlassen vorbeugen .
MAURICEAU obs. 136.
Conf. p. 68. 69.
So HIPOCRATICUS autor heptamen n. 8. im andern und dritten Monate MANNINGHAM p. 77.
Von der Vollblütigkeit entstehen die Beschwerlichkeiten der Schwangerschaft: daher kommen sie bei der Monatsperode wieder; und von ihnen hat man unzeitige Geburten zu befürchten.
Ess. of a Societ.
at Edimb. T. II. p. 235. Fast eben so saget MAURICEAU obs.
591. tödtliche Blutungen.
Jn der siebenten Woche F. GHERLI Cent. II. obs. 77. Jm dritten Monate ein Blutsturz von 10 Pfunden.
Idem. obs. 75. add.
MAURI- CEAU obs.
223. eine tödtliche Blutung. Id. n. 614.
SIMSON p. 77. Fast folgte der Tod auf einen abortus von 4 Wochen MAURICEAU obs. II. eine grosse Blutung vom abortu von sechs Wachen Idem cos.
399. eine starke Blutung von einem falschen eiweisartigen Fruchtkeime MAURICEAU obs.
69. 180. und von einem Ei, so kleiner war, als ein Hünerei obs.
209. eine heftige Blutung von einem weggelassenen Ei, das wie ein Gansei war MAU- RICEAU obs.
491. von einer zweimonatlichen, oder etwas grössern Frucht, doch sehr kleinen Frucht obs.
169. 293. 699. sünfmal am Ende des andern Monates bei einerlei Frau erfolgte allezeit Blutung und abortus STAHL de abortu.
AMAT. Cent. II. cur. 88. BERENWYCK Schat. der ongezondh. p. 603. MAURICEAU p. 127. Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 6. obs. 204. BURTON new. system. p. 298. PANAROL pentecost.
II. obs. 23. I. obs. 10.
Endlich werden auch die Schlagadern der Gebärmutter grösser, indem die Schwangerschaft ihren Fortgang nimmt; jedoch sammelt sich vornämlich das angehäufte in den Blutadern, indem man selbige von einer unglaublichen Grösse gegen die lezzte Zeit in der Gebärmutter findet, indem sie sich zwischen der innersten und zärtesten Haut der Gebärmutter, und zwischen den muskulösen Schichten im Adergeflechte zusammen begeben.
L. XXVIII. p. 132.
HARVEI p. 184 J HORNE Wehmutter p. 19. SMELLIE t. 6. f. 1. im dritten und vierten Monate HIPPOC. gynaik.
Da also das Fadengewebe an einer gesunden und leeren Gebärmutter fester, als eine mit Blut angefüllte Blutader ist, so wird die schwangere Gebärmutter weich, indessen daß sie sich ausdehnt .
Ob schon die funfzehn Kupfertafeln, über eine schwangere Gebärmutter, viel zu späte durch die Freigebigkeit des grossen Zergliederers, Willhelm Hunters, mir zu Handen gekommen, und ich die Entdekkungen dieses berühmten Mannes meinem Werke nicht einverleiben durfte, so erlaube man mir dennoch einige Punkte aus dessen Schreiben beizufügen, welche die gegenwärtige Sache betreffen.
Es erweitern sich die Schlagadern und Blutadern der Gebärmutter, sonderlich in denjenigen Aesten, welche die Gegend bestreichen, so für den Mutterkuchen, um sich anzuhängen, von der Natur angewiesen worden.
Sie ist in den lezzten Monaten nicht so feste, als in den ersten.
DENYS vroedvrouwen p. 210.
Die meisten dieser Blutadern laufen in den Kuchen, so wie kleine und grosse und unzähliche Schlagäderchen und Blutäderchen, so ein wirkliches Blut führen, von der Gebärmutter nach der äussern Membran der Aftergeburt hin gehen.
Jndem also die Aftergeburt in der Geburt von der Gebärmutter losgeht, so verliert die innere Oberfläche der Gebärmutter durch tausend kleine Mündungen, aus den zerrissenen Gefässen, Blut.
Alle Theile des Kuchens, welche sich, von der, in die Gebärmutter eingesprizzten Flüßigkeit, leichtlich anfüllen lassen, und deren Gefässe ein Fortsazz von den Gefässen der Gebärmutter sind, diese waren anfänglich gleichsam ein aufblühendes Wesen an der innern Membran der Gebärmutter, diese Membran löset sich in der Geburt, so wie bei dem Unrichtiggehen los, sie begleitet die Aftergeburt, und ist nunmehr nicht weniger ein Stükk der Nachgeburt, als wenn sie ein Theil des Eies wäre.
Diesen, und keinen andern Theil der Aftergeburt füllen wir aus, wenn wir in die Gebärmutter eine Flüßigkeit einsprizzen.
Er ist es, welcher diejenige Membran ausmacht, welche den convexen Theil des Kuchens bekleidet, welche sich gleichsam mit tausend Fortsäzzen in den Kuchen herabsenkt, und sich mit demjenigen Stükke des Kuchens vermengt, welches wir das Fruchtstükk nennen.
Diese Portion ist das äussere Blat des chorii, so man gemeiniglich kennt.
Der berühmte Hunter nennet es die abfallende Gebärmutterhaut, und man pflegt sie gemeiniglich zu London mit dem Namen dieses berühmten Mannes zu belegen.
Sie löset sich an dem Umkreise des Kuchens von der Gebärmutter ab, und sie umwikkelt das ganze Ei, und die convexe Oberfläche des chorii, fast auf eben solche Weise, wie der Herzbeutel die Oberfläche des Herzens einhüllt.
Jn den lezztern Monaten der Schwangerschaft vereinigen sich die zwei Blätter dieser abfallenden Membran, so wie bei dem Anwachsen des Herzbeutels ans Herz zu geschehen pflegt, und sie machen auswendig dasjenige aus, was man chorion zu nennen gewohnt ist.
§.
2. Wie sich der Muttermund verändere.
Ob gleich der berühmte Röderer glaubt, daß die Frucht bereits am funfzehnten Tage den Gebärmutterhals in die Scheide herabstosse, und also der innere Muttermund dem äussern natürlichen Zugange der Schaam um etwas näher komme , so glaube ich doch nicht, daß das Ei, welches nicht viel über einen Zoll gros ist, die Gebärmutter aus ihrer Stelle merklich verrükken könne; und ich habe es nicht erfahren, als ich es versuchte.
Ars obstetric. p. 22. dagegen steige der Muttermund in die Höhe THEBES p. 76.
Ib. daß man zu der Zeit nichts von der Schwangerschaft durchs Gefühl erkenne SMELLIE.
So saget ebenfalls ROEDERER der uterus ändre sich nicht gleich t. 6. f. 1.
Man sehe bei ihm p. 20.
Wir müssen indessen in dem Urtheile über das Auf- und Niedersteigen der Gebärmutter alle Behutsamkeit anwenden.
Jch habe nämlich offenbar gefunden, daß bei einer und eben derselben Frauensperson, sie mochte schwanger seyn oder nicht, dieser Mund des Morgens frühe, und nach der Ruhe im Bette, höher liegt; daß dagegen derselbe nach denen Geschäften des Tages, und dem Herumgehen herabsinkt, und sich der Mündung der Scheide nähert.
Folglich kann man sich auf dieses Zeichen wenig verlassen, wofern es nicht von längerer Dauer, und in allen Abwechselungen des Lebens beständig ist, und endlich mit dem Fortrükken der Zeit noch mehr zunimmt.
Jndessen sinket doch allmählich, und entweder später oder früher der Muttermund wirklich in der Scheide herab, und man kann ihn mit dem kleinen Finger fühlen.
So steiget derselbe auch bei verhaltener monatlichen Reinigung, wie ich zuverläßig weis, hernieder, und folglich rühret diese Veränderung von dem, in der Gebärmutter verhaltenem Blute her.
Vielleicht meynet dieses, durch seinen Ausdrukk DENYS wenn er sagt, es lasse sich der uterus an seinem Munde breiter fühlen p. 47. sie sinke hernieder LE- VRET p. 60. nach dem funfzigsten Tage THEBES p. 77.
Zugleich wird der Muttermund weich , und diese Veränderung scheint von dem ersten Anfange der Empfängniß fortzufahren, immer stärker zu werden, und daher in der That das Zeichen von einer Schwangerschaft zu seyn, so bald es weiter damit fortfährt.
Nov. Act. Nat. Cur. Vol. II. obs. 99. MAURICEAU p. 97. add. art. de faire les raports p. 445. THEBES p. 7. 76. werde dikker LEVRET p. 60.
Man lieset, daß sich der Muttermund seit der Empfängniß verschliesse , und man weis dergleichen auch von den unvernünftigen Thieren.
HARVEI p. 270.
VESAL p. 655. lasse kaum einen Griffel in sich GALEN util.
L. XIV. c. II. diss. vulv. p. 7. RIOLAN p. 365. MAURIC. p. 97. add. L. XXIIX. p. 55.
Doch es findet nichts von dergleichen Dingen statt .
Bei einer strengen Jungfer ist zwar der Muttermund geschlossen, indem er sich überzwerch öffnet, er endigt sich aber doch mit einer Rizze , so eine Linie gros, aber nicht überhaupt breit ist, und mitten zwischen ziemlich harten Leffzen entsteht.
L. XXIIX. p. 55. der catheter gehet allezeit in den uterus einer schwangern Frau SOLINGEN embryule p. 315.
THEBES p. 36.
DENYS p. 45.
La MOTTE gener. p. 60.
So wie aber der Muttermund weich wird, welches sich allezeit bei einer Schwangerschaft äussert , so kann man auch in diese Mündung den Finger leichter bringen, indem sie zusammen fällt , gleichsam durch einen Schleim versiegelt wird , und übrigens als ein welker Körper von einander steht.
Niemals habe ich den Muttermund anders befunden, ich leugne aber demohngeachtet nicht, daß ihn vielleicht jemand, der glücklicher gewesen, geschlossen gefunden haben mag .
La MOTTE ibid.
SANCTORINUS I. fem. p. 65. BONTEKOE oper. T. II. p. 83. COWPER t. 51. f. 4. VA- TER in ic. uteri gravidi SMEL- LIE ampt. der vroedvrouw p. 344. AULBER a praegrand. cap. part. imped. p. 19. 20.
La MOTTE l. c. p. 57. 58.
STEIN uter. gravid. p. 67.
SANTORINUS method. vitand error. p. 76. WEITBRECHT N. C. A. PETR. I. p. 345. in diesem Sinne nennet er sie mit Recht verschlossen p. 350. dieses hat ebenfalls MARCHETT Phil. trans. n. 307. aus dem Mutterhalse tröpfelt an Schwangern ein röthlich Wasser STEIN p. 73. Jm Beischlafe befeuchtet eben dieses Wasser auch den Mann.
Einige wollen, daß er bei Schwangern verschlossen sei HIP- POCRAT. aphor.
V. n. 51.
DRE- LINCOURT. concept. perioch.
21. DIEMERBROECK p. 236. kein Muttermund, vielleicht durch irgend eine Krankheit GOUEY p. 391. dran zweifelt LEVRET p. 60.
Es scheint, daß ROEDERUS ihn in der ersten Geburt verschlossen, in den andern offen sezzt p. 25.
Vor der Geburt wird derselbe, wie jedermann weis, immer weiter und weiter .
n. 10.
§.
3. Das Aufsteigen der Gebärmutter.
Unterdessen wächst die Gebärmutter, und sie steiget um die achte Woche früher oder später, aus dem Bekken in die Höhe, sie nimmt zugleich den Mutterhals mit sich, welcher sich noch nicht erweitert hat.
Jm andern und dritten Monate DEVENTER c. 16. in der Mitte des dritten ROEDERER p. 22. 38. 39. im 4. und 5, doch ist dieses viel zu späte.
ONYMOS p. 9.
THEBES. p. 78.
Dieser wird alsdenn, da wo man ihn berührt , kürzer, so daß derjenige Theil des Halses beinahe verschwindet, welcher sich in die Scheide hinab senkte.
Dieses Aufsteigen des Mutterhalses, welches mit einer beständigen Abnahme der Portion, welche in der Scheide stekkt, und mit der Erweichung des Muttermundes, verbunden ist, läßt keinen Zweifel an der Schwangerschaft mehr übrig.
DEVENTER c. 15.
HOR- NE Wehmutter p. 15.
SIEGMUN- DIN p. 194.
PUZOS p. 20. SMELLIE p. 183. im 5 und 6 Monate.
Auf solche Art wird die Scheide länger , und man kann kaum, wenn man gleich den ganzen Finger hinein stekkt, den Muttermund blos mit dessen Spizze berühren.
RUYSCH.
RIOLAN.
BOUR- TON p. 10.
La MOTTE gener. p. 64.
Ein Mann von Erfahrung schäzzt das Wachsthum der Gebärmutter dergestalt, daß sie sich den vierten Monat, und im fünften zwei bis drei Zoll über den Schaamknochen erhebt; im siebenten Monate bereits den Nabel berührt: im achten Monate bis zur mittlern Gegend, zwischen dem Nabel und der Herzgrube, hinauf steigt; und im neunten Monate diese Herzgrube erreicht.
SMELLIE p. 118 conf.
SPI- GEL form. fet. T. I. BIDLOO t. 54. fast bis an diese Stelle hin HORNUNG l. c.
Zugleich dehnt sich sonderlich der Grund an der Gebärmutter sehr aus , so daß der Abstand zwischen den Trompeten grösser, und die Gebärmutter über dem Ausgange der Trompeten convex wird; die Trompeten scheinen unterwärts hervorzukommen , und es schwillt an dieser Stelle die Gebärmutter allmälich zu einigen Hügelchen auf, welche sich manchmal deutlicher zeigen, und ein andermal weniger sichtbar sind, sie sehen fast einen Drüsenpakke ähnlich, und es schliesset sich der Kuchen an sie an.
Von dem sich daselbst anhäufenden Blute wachsen die Trompeten zu einer ungemeinen Grösse .
SMELLIE t. 6. f. 1.
MAN- NINGHAM p. 3. DEVENTER p. 39. 40. im vierten Monate SMELLIE p. 117. 118.
BURTON p. 27.
J. HORNE praelect.
I.
Aus der Mitte FABRIC. form. fet. I. conf. L. XXVIII. p. 108.
VIEUSSENS traite de liqueurs p. 96.
Phil. trans. n. 308.
De cotyledonibus, siehe p. 241.
FABRICIUS.
Solchergestalt verschwindet im Vorfalle der Mutter, indem die schwangere Gebärmutter in die Höhe steigt , dasjenige, was herunter gesunken war.
MAURICEAU obs.
40. 95. PECHLIN obs.
20. L. I.
Die Gebärmutter breitet nach und nach ihr Quartier in einem grössern Felde des Unterleibes aus, und es fällt der neue Gast der Mutter, mit seinem Wachsen, beschwerlich.
Sie drükkt die Bekkengefässe zusammen, und hindert solchergestalt die freye Rükkehr des Blutes aus ihren Blutadern, davon schwellen die Schleimhölen der Gebärmutter stark auf; die Dikke der Gebärmutter nimmt zu , es erfolgen Lendenschmerzen von der Ausdehnung der Gefässe , an den Blutadern der Füsse entstehen Krampfadern , bisweilen zerreissen so gar die Blutadern , man beobachtet, daß eine aufgedünstete Art von Wassersucht zugegen gewesen; es erfolget von der Zusammendrükkung des Schenkelnervens eine Fühllosigkeit in den Beinen, die runden Bänder werden dikker, weil das Blut ebenfalls aus der Gebärmutter nicht zurükke kann .
L. XXVIII. p. 132. u. s. w.
Ibid. p. 57. u. s. w.
MAURICEAU p. 135.
DIO- NIS p. 152.
MAURICEAU p 144. schwellende Blutadern PANAROL pentecost.
V. obs. 46. verschwinden daher in der Geburt ROEDERER Satur. p. 53. doch bleiben bei andern die Krampfadern ganze Jahre nach der Schwangerschaft übrig.
Select. Francofort. I. p. 186. HARDER apiar. obs.
85. Act. Moguntin. p. 531. mit Blut unterlaufene Stellen SALMUTH Cent. I. obs. 11. hie und da im Bauche zerrissene Blutadern Act. MOGUNTINI. p. 531. Blutung von geborstner Schenkelblutader vor der Geburt MEIBOM haemorrh.
DIONIS p. 159. 160. add.
BAYLE de conf. uteri cum. aliis part. MAURICEAU obs. 159.
LEVRET. p. 34 add.
MAU- RICEAU p. 135.
Der Mastdarm wird, je stärker die Mutter wächst, um desto mehr geprest, es sezzen sich schmerzhafte Blähungen darinnen feste, man wird hartleibig , und es zeiget sich die güldne Ader .
MAURICEAU p. 143.
Idem. ibid.
Gegen die lezzte berührt, und drükkt die Gebärmutter den Magen, es erfolget ein sehr beschwerliches Erbrechen , und dieses hört bei einigen Weibern erst mit der Geburt wieder auf.
Idem. p. 130.
La MOTTE obs. 47.
Jch schreibe daher die lächerliche Lüste und Begierden nach ungereimten Speisen viel lieber dem gehemmten Abflusse des monatlichen Blutes zu, und von dieser Ursache erfolgen auch ausserhalb der Zeit der Schwangerschaft gemeiniglich dergleichen Zufälle.
Man kann unmöglich begreifen, wie verderbt bei einigen der Trieb zum Pfeffer , Leder , Linnenzeuge , zu Kalk , Koth , selbst zu eignem Kothe, zu dem, aus einem Blasebalge gemachten Winde , und zu andern Possen gewesen . Wenn ich die Ursache davon zu finden suche, so kömmt es darauf an, daß die müßige Seele, bei dem ohnedem schon verdorbnen Magen, bei dem verloschenen Appetite nach gewöhnlichen Speisen, von andern ungewöhnlichen Dingen hofft, daß sie dabei mehr Wollust, als bei den gewöhnlichen Dingen geniessen werde:
so wie mehrentheils die Kranken ihre Lage verändern, weil sie die Beschwerlichkeit ihres gegenwärtigen Zustandes fühlen, und eine dunkle Vermuthung haben, daß ihnen eine andere Lage besser seyn werde.
RIVIN in disp. p. 67.
Gegen ein Pfund aufgegessen BUCHNER miscell. ann. 1727. p. 554.
Nach Handschuen SCHENK p. 319. Leder PANAROL pentecost.
III. obs. 38.
Zod. gall. I. p. 107.
Cent. II. obs. 62.
VERZAS- CHA obs. 92.
VIRIDET bon chyle p. 344. KUNDMANN Seltenh. p. 1053. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obs. 120.
Phil. trans. n. 29.
Eine Sammlung davon stehe in den Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 8. obs. 248. Bresl. Samml. ann. 1719. m. Mai SCHURIG chyolog.
Der Drukk des Zwerchfelles, welches die Lunge in die Brust hinab prest , verhindert das Athemholen .
MAURICEAU p. 147.
Des NOUES Lettres p. 3.
Undeutlich ist endlich auch die Ursache, warum gemeiniglich bei schwangern Frauenspersonen das Blut mit einer Lederrinde bedekkt ist .
DIONIS accouchem p. 352. öfters HAEN rat. med. I. p. 109.
§.
4. Das Wachsen des Mutterhalses.
An einem andern Orte haben wir die Erwähnung gethan , daß sich der Mutterhals spät verändere.
Jedoch fängt sich derselbe bereits vom dritten Monate an, nach dem Berichte eines, dieser Sache vollkommen kundigen Mannes auszudehnen , so daß in diesem Monate der vierte Theil desselben, mit einem gleichgrossen Stükke vom Grunde ausgestrekkt erscheint.
L. XXVII. p. 53.
SMELLIE p. 117. adde ROEDERER p. 23.
Jm fünften Monate ist der halbe Hals ausgedehnt; im sechsten vermengt man seine Röhre mit der Röhre der Gebärmutter , und im neunten Monate hat sich der ganze Hals hervor begeben , so daß überhaupt sein Muttermund mit dem, der Scheide zugehörigen Scheidenmunde vermischt ist, und von der Länge des Halses nunmehr nichts mehr übrig bleibt .
Confer.
SMELLIE t. 6. f. 2. t. 5. f. 1.
ROEDERER p. 23. adde t. 8. für den siebenten Monat.
SMELLIE t. 10.
PUZOS p. 20. es verschwinde der Muttermund Art. de faire les raports p. 445.
Nachdem sich solchergestalt die Dikke des Mutterhalses, zur Ausbildung des ovalen Umfanges der Gebärmutter, völlig verzehrt hat, so verwandelt er sich nunmehr ganz und gar in ungemein dünne Leffzen , so wie in einem dünnen Ring, welcher die Mündung begrenzt , und den Lippen eines wahren Mundes ähnlich ist .
THEBES. p. 79. SMELLIE t. 9. adde ROEDERER p. 24. sehr dünne und membranöse SMELLIE III. p. 345.
LEVRET p. 62. SMELLIE t. 9. & 10. 11. WEITBRECHT ibid. p. 349.
ROEDERER t. 1. 2. Nach der Geburt wird es verglichen von dem berühmten LEVRET mit einem Darm, so einen stumpfen Kegel vorstellt, dessen Schnürung der innere Mund sei Mem. de chirurg. III. p. 218.
Man kann sich aber auf die angesezzte Monate nicht vollkommen verlassen, indem bei der Frau, wovon Weitbrecht schreibt, und welche im siebenten Monate schwanger war, der Mutterhals mit seinen Verzierungen, noch in seinem völligen Zustande angetroffen wurde, und es öffnete sich derselbe mit einer ganz kleinen Oefnung in die Gebärmutter .
L. c. 345. und auf dem Kupfer.
Beinahe an der Gebärmutter verschlossen LEVRET l. c.
An einer fast zur Reife gelangten Gebärmutter, welche der berühmte Röderer abzeichnen lassen, siehet man deutlich den Unterscheid des Halses noch .
T. IV.
An einer Frauensperson, welche hingerichtet worden, fand ich, da ihr der Richter wegen der Schwangerschaft keinen Glauben beimessen wollen, ohngeachtet die Gebärmutter den halben Unterleib angefüllt hatte, den Muttermund einen Zoll gros, und den noch rükkständigen Mutterhals, so übrig, wie ich denselben zeichnen lassen.
Man konnte die Vermuthung äussern, daß die Schwangerschaft von sechs Monaten gewesen.
Bei einem andern verführten Mädchen, welches sich durch heftige Purganzen ums Leben gebracht hatte, befand ich die Klappenhöhen artig geziert.
Sie befand sich zwischen dem vierten und fünften Monate.
Jch werde an einem andern Orte von der Geburt selbst reden.
§.
5. Die herabgebükkte Frucht.
Bei Menschen und bei Thieren sind die sehr zarte Früchte geradlinig, und ihr Rükkgrad lieget mit dem Kopfe in einer und eben derselben geraden Linie.
So habe ich es bei den Vögeln und an den zarten Früchten der vierfüßigen Thiere gesehen .
Bis zur Stunde 59. form. du poulet.
II. p. 46. vergleichet alle Figuren des MALPIGHI.
KUHLEMAN f. 2.
Sie fängt sich an frühzeitig zu krümmen, so daß sich der Nakken zurükke zieht, und der Kopf nach vorne hin wendet , sich gegen die Brust herabbiegt, und sich der Schwanz, welches das unterste Ende vom Rükkgrade ist, nach und nach gegen den Kopf krümmt.
Form. du poulet.
II. p. 46.
Bei den Vögeln krümmt sich die kleine Frucht immer mehr und mehr , die Brust nähert sich dem Kopfe, und erreicht endlich denselben, so daß der Kopf unter den Flügeln verstekkt lieget .
p. 48. & L. I. obs.
62. 64. 72. 74. 78. 79. 85. 91. 94. 100. 104. 107. 108. 113. 114. 115. 119. 129. 131. 142. 143. 147. 150. 152. 157. 158. 164. 174. 178. 190. 200.
Obs. 200. FABRICIUS in iconibus.
So lange viel Wasser in dem Eye ist, so bewegt sich die Frucht in dieser Flüßigkeit frei umher , und sie bieget um den Nabel, wie um eine Thürangel, den Kopf nach vorne, die Füsse nach hinten, und wechselt mit den gegenseitigen Bewegungen frei ab.
Sie bewegt sich auch alsdann, wenn sie den Kopf zwischen die Füsse herabgezogen . Diese Bewegungen schränkt der enge Plazz im Eie ein, davon die fast doppelt so lange Frucht als das Ei lang ist, mehr als die Hälfte einnimmt .
Obs. 120. 131. 133. 148. 151. 154. 155. 156. 158. 163. 164. 166. 167. 171. 177. 182. 188. 189. 190. 197. 199. 200. 202. 203. 239. 281.
Obs. 190.
Obs. 259. die Frucht war von 44 Linien, und im Eie von 260, von 51 Linien.
Unbeweglich in der Stunde 526. obs. 262.
Eben das beobachtet man auch bei den übrigen Thieren, denn es schlängeln sich auch die junge Schlangen im Ei; dergleichen thun auch die Lämmer , die jungen Mäuse , die Guineische Schweinchen , und ohne Zweifel auch alle Thiere.
FABRIC. t. 33.
KUHLEMAN f. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
FABRIC. t. 29. dessen meiste Kupfer nach der natürlichen Gebärmutter gemacht sind.
T. 30.
Mit dem Menschen hat es eben diese Beschaffenheit.
So lange man in dem amnio noch eine Menge Wasser gewahr wird, und in der ersten Zeit, haben die Embryonen keine andere, als eine gerade unförmliche Wurmfigur .
RUYSCH thes.
VI. t. 2. sie sei gerade nnd nicht gebogen, bis zu den 3. 4 Monate.
Idem thes.
IV. n. 54. doch ist dieses übertrieben.
Je mehr nun die zarte Frucht heranwächst, so krümmt sie sich in dem Eye, welches fast die Grösse von einem Gänseeie hat, immer stärker , sie zieht den Kopf gegen die Füsse, und die Füsse gegen den Kopf heran.
RUYSCH thes. X. t. 1. f. 3. thes. VI. t. 3 f. 2. 3. 4. ALBIN uter. grav. t. 5. f. 1. und an herausgenommenen Früchten f. 4. 5. BOEHMER ovum secundat. p. 3.
Die Alten und alle Neuere beschreiben die Frucht dergestalt, daß sie, als eine zusammengezogene Kugel, mit den Kopfe zwischen den Füssen, mit den Fersen an dem Hintern da sizzt; sie geben die überwiegende Stärke der Biegemuskeln, zu einer Ursache von dieser Lage an.
HIPPOCRATES de natur. pueri ARISTOTELES hist. anim. L. VII. c. 8. PLINIUS L. X. p. 64.
C. STEPHANUS L. III. c. 5. n. 275. J. C. ARANTIUS p. 33. FABRICIUS L. II. c. 9. RIO- LANUS in LAURENT. p. 672. HARVEI p. 257 ALBIN uter. gravid. append.
T. I. BIDLOO t. 56. MAURICEAU p. 233.
BIO- NIS accouchem. p. 188. mit dem Gesichte gegen den Nabel gewandt NOORTWYCK t. 3. VIARDEL c. 18. BURTON new. system. p. 98. ROEDERER p. 32.
Man findet diese Stellung anders beschaffen, wenn man bei einer Frauensperson, welche der Entbindung nahe gewesen, die Gebärmutter öffnet.
Eine dergleichen Frucht fand ich mit ihrem Nakken und Hinterkopfe, so wie mit dem Kopfe auf das Bekken gestüzzt, und in dasselbe so eingetrieben, daß sich der Kopf zu einem Kegel verlängert hatte, und ich selbigen nicht ohne alle Mühe herausziehen konnte : Der Hintere lag rechter Hand am Nabel: die Füsse waren ganz oben geblieben, und der eine hatte sich in der Nabelschnur verwikkelt.
So sagt fast ALBINUS t. 3. FABRIC. f. 7. SLEVOGT de incerta placent. uter. sede Jen. 1710.
STORCH. Weiberkrankh. p. 371. an einer Kindbetterin HAEN rat. med. VI. p. 28. diese Lage wird für natürlich angesehen von den berühmten Männern MAURI- CEAU p. 206. PLATNER n. 14. 16. auch ehemals bei den HOR- NUNG cist. med. p. 202. 203.
Man sehe noch nach AM- MAN prax. Dec. IV. n. 1.
Es muß sich auch oft der Kopf in das Bekken, aber dergestalt herabsenken, daß das eine Ohr nach vorne , das andere nach hinten gekehrt, und sich das Kinn gegen die Schulter neigt; diese Meynung wird durch gute Zeugen bestätigt.
So soll auch eine wenig vorgerükkte Frucht, deren gerader Kopf auf das enge Bekken gelehnt war, dennoch glükklicherweise geboren worden seyn, da man sie nach den Verordnungen des berühmten Ould auf die Seite gewandt hatte .
So sagt FIELDING OULD p. 28. und auf dem Kupfer HUN- TERI & JENTY. ferner tab. 8.
SMELLIE & 9. eines von den Zwillingen t 10. & ROEDERER t. 5. & BURTON new. system. p. 24. und vormals SPIGEL t. 2. 3. es sei dieses beinahe beständig SMELLIE cases p. 214. add. p. 217.
BURTON midwifry p. 125.
Wir übergehen die Lagen in kränklichen Umständen.
Nicht selten siehet das Antlizz vorne herab
SIEGMUNDIN p. 69.
MAU- RICEAU obs.
391. 415. p. 234. L. BOURGEOIS II. p. 178.
SCHA- CHER placent. mul. morb.
Aus diesem zusammengenommenen, ob schon gar zu sparsamen und zerstreuten Berichten, ziehet man den Schluß: daß sich die Frucht gegen den siebenten oder achten Monat der Schwangerschaft, in das Bekken hinabstürze, und den Kopf gegen den Muttermund anrükken lasse.
BUSSIER art. d'accouchet p. 51.
Den siebenten, achten THE- BESIUS auch im neunten p. 48. MAURICEAU p. 234. ARAND. p. 33. 35. MANNINGHAM p. 10. HEISTER compend. p. 111. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obs. 123.
Dieser Meynung zuwider , versicherten vor kurzem einige französische Schriftsteller, sonderlich aber der berühmte Onymos , daß sich der Kopf der Frucht jederzeit im Bekken befinde, und wenn man die Frucht, vermittelst eines, in die Scheide gebrachten Fingers berühre, so fühle man allezeit auch den Kopf derselben, welches ein offenbarer Beweis sei, daß es keine spätere Zeiten gebe, da sich die Frucht in das Bekken herabwerfen sollte .
Der Meynung dieses berühmten Mannes pflichten viele unter den Neuern bei .
Auch La MOTTE l. c. c. 23 p. 125. J. HORN. Wehmutter ANCHERSEN de Strophe septimestris fetus. diese sagen, daß in der Lage der Frucht nichts gewisses sei.
In diss. Leid. ann. 1743. welche wir nochmals auflegen lassen.
Der Kopf sei gemeiniglich vor sich herabgebükkt COLUM- BUS p. 52.
So sagt VENETTE ONYMOS p. 22.
SMELLIE p. 176. 177. Ess. of a Societ. phys. and. lit. I. p. 422. BOEHMER praef. ad. MAN- NINGHAM es stimmt überein FANTON p. 239.
Man hat in dem Eie eine schwimmende Frucht, die jedoch im dritten , vierten oder fünften , im sechsten , im siebenten , im achten Monate , und bei einer Frauensperson, deren Geburt sehr nahe war, schon vorwärts gebükkt war , den Kopf der Frucht im Bekken, herabgesunken gesehen.
BIANCHI p. 69.
SMELLIE T. VI. f. 1.
SMELLIE t. 6. f. 2
DENYS p. 56. PAW. obs. 6.
L. BOURGEOIS I. p. 213.
SMELLIE t. 8. MAURI- CEAU p. 235. einen Monat vor der Geburt CARON.
SMELLIE t. 13. 14.
Jn einem sechsmonatlichen Eie lag die Frucht mit dem Kopfe vorne gekehrt, und es war ihr Rükken horizontal zu sehen .
J. HORN. praelect. p. 50.
Dahingegen finden andere überhaupt in der Lage der Frucht nichts gewisses.
La MOTTE l. c. J. HORNE RIOLAN p. 367.
ANCHERSEN COWPER ad. t. 13.
NOORT- WYCK p. 127. F. OULD. preface LEVRET dieses gestehet auch MAURICEAU p. 234.
Wenigstens habe ich zuerst an einem Menscheneie, zu einer Zeit, da der Antheil Wasser noch ziemlich gros war, die Frucht sich nach allen Seiten bewegen gesehen.
Nachgehens aber, wenn nun die Frucht mit dem Ablaufe des fünften Monates Stösse giebt , und der Mutter, ferner mit ihren Erschütterungen beschwerlich fällt, so kam es mir oft vor, daß ich vermittelst der aufgelegten Hand etwas breites, so einem Kopfe zu vergleichen, und rund war, berührte; bald fühlte ich hingegen ein schmäleres Glied, welches sich leichtlich vom Kopfe unterscheiden lies, eine Hand oder etwa einen Fuß unter meiner Hand.
Von dessen Bewegung ROE- DERER p. 38. OULD. preface.
ANCHERSEN die Lage sei veränderlich BUFFON II. p. 386. dieses meynt er, durch die Spiralfigur des Nabels zu bestätigen.
Jch habe auch oftmals im lezzten Monate den Kopf durch die Dekken des Bauches uuterscheiden können.
Doch sahe ich auch, wenigstens im vierten Monate bei einer geöffneten Frauensperson eine bewegliche Frucht, dabei mir die Art ungewiß bliebe, was die Glieder für eine Lage hatten.
Der Kopf in die Höhe LE- VRET p. 73. BIDLOO l. c.
Einige lassen die Frucht eine Lage überzwerch , noch andere eine aufgerichtete Stellung oder Lager von andern Arten annehmen.
FABRIC. f. 6. 8. SMELLIE p. 216. C. BAUHINUS ad.
ROUS- SET append.
La MOTTE obs. 55.
FABRICIUS f. 9. BOEH- MER fasc. l. t. 3. SMELLIE p. 215.
JENTY t. 111. SCIPIO.
MER- CURIUS p. 21. 22. durch einen Kaiserschnitt.
Bei einem ist der Kopf gegen die Füsse, bei dem andern gegen den Hintern, die Füsse gegen die Hände, zu den Wangen gezogen, und machen eine Kugel.
So sagt MELLI commare p. 108. SMELLIE cases p. 215. kaum kuglia, und sizzend gezeichnet beim BURTON t. 9. f. 1.
So ist es auch beinahe in des ALBINI append.
T. I.
So saget der sehr erfahrne Levret, daß man Gefahr laufe , wenn man die verkehrte Lage einer Frucht leugnen wollte.
p. 74. auch PLATNER n. 1416.
Da der Kopf gros ist, so läßt sich glauben, daß sich selbiger allmählig immer mehr und mehr herabneigen werde, so daß derselbe nunmehr unterwärts zu liegen kömmt, da er vorher nach vorne gekehrt war .
ROEDERER p. 35.
MULLER de uter. rupt. p. 15.
Jch gebe es leichtlich zu, daß der Kopf zu einer ungewissen Zeit die untere Theile des Bekkens einnimmt, daß man ihn oftmals von dem siebenten Monate an fühlen könne, und daß selbiger darauf in fünf, vier oder drei Wochen vor der Geburt, und bisweilen nur einige wenige Stunden vor der Geburt in dem Mutterhalse seinen Aufenthalt nehme .
ROEDERER p. 38.
J. HORN praelect. p. 51.
Daß der Kopf unbeweglich sey , wie ich dergleichen selbst gesehen, erkläre ich von den lezzten Tagen vor der Geburt, jedoch glaube ich, daß sich derselbe zunächst vor der Geburt, so wie oftmals in der Geburt, sehr leicht aus seiner Stelle bringen lasse .
BOEHMER praef.
SIEGMUNDIN p. 22. 145.
Von diesem späten Niedersinken des Kopfes, fällt in der That der Leib einer schwangern Matrone dergestalt ein, daß man den Unterscheid so gar mit den Händen greifen kann .
Dieses nennet P. A. BOEH- MERUS der uterus sinke gegen die lezzte Zeit der Schwangerschaft herab de procid. p 12 doch läugnet, daß dieses die Ursache sei SCHULZE physiol. p. 122.
§.
6. Die Unbequemlichkeiten der Schwangerschaft.
Von eben dieser Ursache leite ich das, so gefährliche Verhalten des Urins her, welches schwangern Personen bisweilen gegen die lezzte Zeiten der Schwangerschaft zu überfallen pflegt; es häufet sich in diesen Fällen der Harn bis zu einigen Pfunden, auf acht Pinten an, endlich zerberstet die Blase, es ergiesset sich der Harn in das nahe liegende Fadengewebe , und man weis, daß bisweilen der Tod darauf erfolgt ist .
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 28. Hist. morb. vratislaw. ann. 1700. p. 225.
La MOTTE obs.
49. 50. 216. PARSONS p. 20. vom Harnverhalten vom geschwollnen utero DENYS p. 15. eine Menge Urin bei schwangern Personen PLEVIER p. 192.
Ess. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 449 SMELLIE III. p. 332. die Harnolase bis zu der Herzarube hinaufgestiegen.
SMELLIE cases p. 126.
PARSONS p. 21. PINAEUS p. 95. die Blase in der Geburt zerrissen.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obs. 28. daher leeren vorsichtige Wundärzte die Blase vor der Geburt aus.
LEVRET p. 131. V. DOEVEREN. Serm. Academ. conf. L. XXVI. p. 309.
CHAPMAN improo of midwfr. case 40. SMELLIE case l. c.
Es drükket nämlich der Kopf der Frucht, und der, in dem engen Mutterhalse einquartirte kleine Gast, die Urinblase vorwärts gegen den Schaamknochen hin, und zwar mehr von obenher, weniger hingegen nach unten hin, wo die Frucht weniger Beweglichkeit äussert, und wo der Kopf spizzer ist.
Auf diese Art wird die ganze Blase dergestalt gedrengt , daß zarte Mädchen von einigen wenigen Tropfen, welche dennoch keinen rechten Durchgang finden können, um den Harn zu lassen, gereizt werden , und dennoch entstehet an der rükkwärts gedrükkten Blase nunmehr mit der Harnröhre ein sehr spizzer Winkel, unterwärts schwillt die Blase unter der Harnröhre auf, wo der Drukk kleiner ist, sie steiget daher nicht ohne Anstrengung in die Höhe, und es kann der Urin nicht anders, als mit Beschwerlichkeit seinen Ausfluß finden.
Doch ist es nicht zu zweifeln, daß, so wie der Ausgang des Urins von der Gebärmutter gehindert wird, auch umgekehrt von einer ganz vollen Blase, die Scheide und der Muttermund zusammen gedrükkt werde, und man bemerket leicht, daß auch die Geburt dadurch aufgehalten werden müsse .
Eine sehr dikke, und sehr kleine Blase.
LITTRE Mem. de l'Acad. ann. 1718.
ARISTOTELES.
MAURI- CEAU p. 138. 212.
PORTAL p. 134.
Jndem nun eben dieser Kopf der Frucht nunmehr auf den Mastdarm drükkt, so verursachet dieses der Mutter eine unangenehme Empfindung, und erwecket bei ihr bisweilen einen Stulzwang: der Kopf drükket indessen mit seinem Gewichte auf den harten, und sehr zusammengezogenen Mutterhals, er presset diesen Hals gegen die harte und widerstehende Knochen des Bekkens, und weil er von den Kräften des Athemholens angetrieben wird, so werden dadurch die empfindliche Nerven mit gereizt.
Es scheinet mir dieses eine der wichtigsten Ursachen zu seyn . Es scheinet mir nämlich der Mutterhals die übrige Gebärmutter an scharfer Empfindlichkeit zu übertreffen , indem derselbe auch von dem Anstreifen der männlichen Ruthe eine verliebte Wollust empfindet.
Da es nun mit demselben diese Beschaffenheit hat, und er sich in den lezzten Zeiten der Schwangerschaft von seinem knorpelartigen und dichten Wesen sehr, und zu einem Trichter verwandelt, und dieser Trichter von dem Kopfe der Frucht genau ausgefüllet wird, so kann man sich leicht vorstellen, daß daraus die heftigsten Schmerzen entstehen werden.
HIPPOCRAT. peri andr. phys. n. 37. VAROL. p. 114.
BER- GER p. 493.
VISCHER & Van der POLL.
het Roonhuys gebein. p. 7. SMELLIE ibid.
PARSONS p. 20.
SMELLIE p. 118. 119.
MELLET l. c. ein Exempel von hartem, entzündeten, die Geburt auf haltenden Muttermunde, den man durch Aderlassen und verdünnende Mittel heilen muste G. SMELLIE cases p. 288.
Eine andere und empfindliche Beschwerlichkeit ist die, so eine Frau von dem Verhalten des Blutes in der Gebärmutter auszustehen hat.
Es besizzt nämlich die Gebärmutter eine genaue Empfindlichkeit, und obgleich das Aufschwellen der Blutadern, und der ganzen Gebärmutter einen wirklichen Schmerz nicht hervorbringt, so muß es doch Beschwerlichkeiten verursachen, welche Frauenspersonen fühlen, und worüber sie sich eben nicht sehr beklagen, weil sie in den Gedanken stehen, daß sie nach den Gesezzen der Natur leiden.
Wir haben bereits erwähnt, daß unter den haarfeinen Blutadern einige fingersdikk auflaufen , und daß die Gebärmutter übermäßig von dem Blute aufschwillt.
Da man in eine umgekehrte Gebärmutter eine kleine Jncision machen muste, so erfolgte daraus eine unheilbare Blutstürzung .
p. 404.
Vor der Geburt ist der utetus vom Blute ausgedehnt.
HARVEI p. 243. die Geburt entsteht von den Muttergesässen, so die Frucht zusammendrükkt.
FAL- CONET thes.
FLURAND. II. p. 155.
HEUCHER p. 321.
Als jemand das Wachsen der Gebärmutter genau berechnen wollte, so fand derselbe, daß das feste Wesen der Gebärmutter von vier Kubikzoll, und einem halben bis zu ein und funfzig dergleichen Zoll zugenommen hatte, und daß sie folglich um eilfmal grösser geworden war . Es läst sich dieses leichtlich glauben, indem ihre Dikke von einer um so viel grösser gewordenen Oberfläche nicht vermindert, oder kleiner gemacht wird .
LEVRET p. 299.
L. XXVIII. p. 57.
Die Hölung der Gebärmutter schäzzt man eilf Vierzehntheil Kubikzoll, und man glaubet, daß dreihundert drei und dreißig Gran Wasser hineingehen.
Nach dem Sazze des V. C. soll dieselbe bis vier hundert und acht Kubikzoll anwachsen, worinnen für die Frucht, und die Nachgeburt siebenzehn Pfunde Plazz hätten . Es steiget dieses Wachsen von 1 bis 544, und es scheinet mir dasselbe noch grösser zu seyn, indem die Gebärmutter bei Jungfern, wenn sie leer ist, kaum einige Hölung in sich fasset .
Ibid.
L. XXVIII. p. 54.
Billig dehnt sich die Gebärmutter aus, indem selbige nebst einer Frucht von zehn Pfunden, zehn Pfunde Wasser, und einen Kuchen von drei Pfunden : sechs Pfunde Wasser nebst einer Frucht von zwölf Pfunden , und ein andermal fünf Pinten Wasser , und so gar bis dreißig enthält.
PUZOS p. 91.
SMELLIE p. 138.
DENYS p. 137.
GHERLI Cent. II. obs. 56.
Man könnte sich auch dabei vorstellen, daß die Ausdehnung der Gebärmutter ihre gewisse Grenze habe, um bis dahin ohne Schmerzen ausgedehnt zu werden:
und wenn sie über solches Maas, von der immer fort wachsenden Frucht aufgetrieben worden, daß sie freilich Schmerzen erregen müsse.
Daher geschehen auch die Entbindungen von Zwillingsfrüchten schneller , so wie todte Früchte über die Zeit getragen werden . Diese wachsen nämlich so wenig, als sie sich herum werfen.
Und daher rühret das Unrichtiggehen von den Fleischgewächsen, und von den Verhärtungen an der Gebärmutter her, denn diese verstatten nicht, daß sich dieses Eingeweide mit einer gleichförmigen Gewalt auszudehnen vermag .
HORN praelect. p. 55.
Ad HAMBERGER p. 477.
DENYS p. 314.
FASCH Sterilit. davon der uterus in der Geburt zerborsten.
Alles dieses gehet nun zwar langsam, aber dennoch mit einer gewissen Verzerrung der Nerven von statten .
Add. Mad. CHARON de partus causa.
Zu dessen Bestätigung wollen wir diejenigen Umstände in Augenschein nehmen, welche auf die Unterdrükkung der monatlichen Reinigung, und so gar nach einem oder dem andern Monate zu erfolgen pflegen: denn oft macht schon die blosse Anstrengung des Monatsflusses, um sich den gehörigen Weg, durch welchen sich derselbe den Ausgang verschaffen muß, zu bahnen, solche Schmerzen, wie eine Kolik mit sich führt, die fast unerträglich werden, und welche bei vielen Frauenspersonen periodisch wiederkommen.
Aus diesen Gründen scheinet man nicht zweifeln zu dürfen, daß nicht eine von neun Monaten her aufgesammelte Vollblütigkeit nur dergleichen, sondern noch viel grössere Beschwerlichkeiten verursachen werde.
Jch weis, daß man einwendet, eine Frucht wiege gegen zwölf Pfunde, und das periodische Bluten der neun Monaten, betrage dieses Gewicht noch nicht . Doch es ist nur ein geringer Theil der Frucht Blut, und es stekkt in diesem Gewichte von zwölf Pfunden eine grosse Menge Wasser zugleich mit: und es kann der Abfluß desselben die Verzögerung des verhaltenen Blutes nicht wieder ersezzen.
Ja es erweiset auch das Aufschwellen der Saamengefässe , und der Gefässe des Unterleibes , welches in den lezzten Zeiten der Schwangerschaft ungemein gros ist, daß nicht nur eben diese, sondern noch stärkere Wirkungen erfolgen müssen, als die sind, so auf das Verhalten der monatlichen Reinigung folgen.
L. XXVIII. p. 157.
BUFFON II. p. 411. u. s. w.
L. XXVIII. p. 145.
Ib. p. 146.
L. XXVIII. p. 167. L. XXIX. p. 404.
Ibid.
Wie also gemeiniglich die unzeitige Geburten bei Gelegenheit der Monatsperioden vorfallen, eben so fällt die gewöhnliche Geburt in das Ende der monatlichen Reinigung ein . Daher beschleunigt nicht nur eine Vollblütigkeit die Geburt , wie dieses sonst ein jedes hizziges Fieber thut; sondern es zögert auch im Gegentheil die Schwächlichkeit und der Gram die Niederkunft.
Eine Schwangere hatte ihre Reinigung, und diese gebar im zwölften, dreizehnten und vierzehnten Monate .
Das Saliviren verspäte die Geburt bis in den zwölften Monat hinein . Um aber diese Sache nicht zu weit zu treiben, so muß man sich erinnern, daß Thiere gebären, ohne der monatlichen Reinigung unterworfen zu seyn.
BUFFON ad LOUIS supplem. p. 98.
STORCH Krankheit der Schwangern p. 214.
CAMELLI Phil. trans. n. 307.
PLEVIER p. 17.
Man kann auch glauben, daß die Gebärmutter, welche theils eine Empfindlichkeit, theils eine zusammenziehende Kraft besizzt, von der Ausdehnung selbst , vermittelst der anwachsenden ziemlich harten Masse, davon wenigstens ein Theil knochig ist, wie auch von ihrer Zusammenziehung gegen eine widerstehende Frucht, ferner von dem Drukke der Bauchmuskeln, so auf sie los drükken , diejenigen Schmerzen leide , welche ihr gemeiniglich im lezzten Monate der Schwangerschaft beschwerlich werden, und zwar nachlassen, dennoch aber auch mit grösserer Heftigkeit wiederkommen, und oftmals, wie ich solches gesehen, fast funfzehn Tage lang vor der Geburt eine nahe Entbindung befürchten lassen.
Die Ursache zur Geburt ist der zu sehr ausgedehnte uterus FLURANT II. p. 155.
METTEL Journ. period. ann. 1756. m. Octobr.
Wir werden zeigen, daß dieses geschehe.
Man kann leicht denken, daß diese Unbequemlichkeiten um desto grösser seyn werden, weil zugleich die Flüssigkeit des amnii, nach Proportion der Frucht sehr vermindert worden , und nunmehr die Gebärmutter viel schlechter, als vormals gegen diesen Drukk schüzzt.
HARVEI p. 264.
Man pflegt hierbei auch die anfangende Fäulniß des Kuchens, und der Wasser , so wie die Gewalt des vom abgestorbnen Kuchen zurükke getriebnen Mutterblutes in Anschlag zu bringen, welches die Gefässe der Gebärmutter ausdehnt .
Man wird aber diese Fäulniß schwerlich für was beständiges ansehen können.
J. HORN praelect. p. 98. 99. HUWE onderwyzing. der vroedvrouwen p. 35.
HUWE' p. 52. 53.
Man kann sich dabei vorstellen, daß die Gebärmutter, mit dem Laufe der Schwangerschaft immer weicher werden müsse, sie wird immer gefäsreicher, und es lassen sich nunmehr zum ersten male an ihrer innern Membran die Gefässe deutlich sehen . Man siehet ebenfalls, daß der Kuchen gegentheils, und die ganze Frucht immer fester wird : und mit der Zunahme seines Gewichtes, die erwähnte zarte Membran aus ihrer Lage bringt und zerrt.
Daß auch an der Gebärmutter eine Art von Entzündung entstehen müsse, wenn nunmehr die Frucht ihr völliges Wachsthum erreicht hat, und sie kann nicht mehr mit voriger Leichtigkeit, von den Kräften ihres Herzens, in dieser Lage weiter hin aus einander gedehnt werden.
Ferner, daß der Gang des Blutes, von der Gebärmutter nach dem Kuchen mühsam gemacht werden muß , da derselbe bisher, vermöge der Kräfte der Ableitung, in die weichere Frucht viel leichter gebahnt war.
Daß sich auf solche Weise, wie bei den übrigen Hindernissen im Blutstrome das Blut in den innersten Membranen der Gebärmutter anhäufe.
Daß auch die Schwere der sich niederbükkenden Frucht, die am Kuchen hängt, diesen herabziehe , und auf solche Weise die Membran der Gebärmutter reize, und die Nerven veranlasse, den Anfang mit Krämpfen zu machen.
p. 405. ROEDERER tab.
6. f. 3.
Der Mutterkuchen vertrokkene RAYMOND l. c.
Ergo avulsis ab utero maturae placentae radiculis partus naturalis necessitas Raymond.
Paris 1765. daß die Gefässe des Kuchens vom utero los gehen, der Kuchen sich zusammenziehe, und so gleich die Geburt folge.
LOUIS des accouchem. tardiss p. 56. doch gehet der Kuchen ohne Schmerzen von der Mutter los.
POUTEAU p. 402.
Eine Geburt von gar zu geschwollenen Kuchengefässen, welche nun los gehen DEIDIER hum. p. 79.
HARVEI p. 241.
ROU- HAULT obs. VI. p. 94.
Dieses Argument findet, da es vom Drelincourt widerlegt worden , dadurch eine Stüzze, daß überhaupt sehr oft Streife von der äussern Fruchthaut in der Gebärmutter der Kindbetterin zurükke bleiben . Es gehet aber der Kuchen fort, und die Gebärmutter bleibt zurükke; und Thiere gebären, welche keinen Kuchen haben.
Perioch.
55. 57.
Conf. p. 405.
§. 7. Ursachen der Geburt.
Wir haben von den verschiedenen Unbequemlichkeiten gehandelt, welche die Mutter zu der Geburt anreizen.
Jch glaube, daß sie endlich die Geburt wirklich verursachen, wenn selbige nunmehr so gros geworden, daß sie der Mutter unerträglich zu seyn scheinen.
Es ist nämlich diese Handlung überhaupt so willkührlich, wie der Stuhlgang; ob schon der Wille von dem Schmerze, welchen man schwerlich aushalten kann, in der That gezwungen wird.
Daher stellen sich Frauenspersonen, welche wegen des unerträglichen Schmerzens, oder aus übermäßiger Bekümmerniß der Umstehenden, die Geburtsanstrengungen ehe, als es nöthig, anfangen, vieler Gefahr aus: indessen daß Mädchen, welche so unglücklich sind, daß eine geheimgehaltene Liebe, die Ursache von ihrer Schwangerschaft ist , gemeiniglich die Geburt lange verzögern, weil sie blos die Stimme der Nothwendigkeit vor Augen haben.
Jch weiß zuverläßig, daß zarte Mädchen von Adel, da sich bereits die heftigen Schmerzen eingestellt hatten, auf ihren Knien zu der Wehmutter gekrochen, und solches kurz darauf, und vielleicht nach einer Zwischenstunde wiederholt haben.
Es ist aber die allernächste Ursache zu der Geburt, von einem Stulzwange in nichts unterschieden, und mit diesem vermischen Frauenspersonen, denen diese Sache noch neu ist, ihre besondere Schmerzen.
Jch halte folglich die unerträgliche Anstrengung des Kopfes der Frucht gegen den Mutterhals, und gegen die, im Bekken befindliche Theile, so empfindlich sind, für die gewisse Ursache der Geburtswehen, mit welchen die Mutter das Kind zur Welt bringt.
Die übrigen, oben gedachte Unbequemlichkeiten, bereiten nach und nach die Gebärmutter, die Blase und den Mastdarm, zu dieser Unerträglichkeit des Schmerzens selbst.
Je empfindlicher also eine Frauensperson ist, desto voreiliger gehet das Gebären vor sich, und die Weiber dieser Art erwarten kaum den neunten Monat . Daher beschleuniget eine jede Art des Reizes die Geburt, und daher werden Zwillinge selten bis zum neunten Monate , ja drei Kinder zugleich nicht einmal so lange getragen . Daher wird die Geburt von übermäßiger Ruhe der Seele und des Leibes, oder auch bisweilen von einem heftigen Affekte verzögert, welcher alle andere schwächere Reize verdunkelt.
STORCH T. V. cas. 40.
Conf. HARVEI p. 266. Weiberkrankh. V. p. 352 Mitten in der Einsamkeit des Waldes eine glükkliche Geburt Trankenbar mission. contin. 96. p. 1253.
CARRON.
LEVRET p. 70.
PUZOS p. 190.
LEVRET ibid.
SLEVOGT de partu retardato GIFFARD c. 25.
La METTRIE obs.
82. vom Blizzstreife SMELLIE III. p. 468. vom Schrecken über eine Feuersbrunst wurden die Schmerzen übermannt.
Es fehlt auch nicht an berühmten Männern, welche sich nach der Analogie der Thiere richten, und die Frucht zu der Ursache der Geburt machen.
Wenigstens zerreist ein Hühnchen seine Häute, und so gar die Eischale , und ich habe mit Augen gesehen, daß diese Schalenspalte mit dem Schnabel übereingekommen.
Form. du poulet.
I. obs. 257.
MAITRE JEAN p. 277. Stunde 489.
So kriechen auch die Jnsekten und Schlangen vermittelst ihrer Stärke aus ihren Eiern heraus.
HARVEI ibid. LYONNET insectoteolog. p. 138.
Du HAMEL Insecte de l'Angoumis p. 32.
HARVEI p. 263. junge Thiere Idem. ibid.
Jndessen thut man doch nicht Recht daran, daß man dieses auf solche Thiere anwendet, deren Gebärmutter muskulöse ist, und folglich gehet dieses die Menschen wenig an.
Einige der Alten und Neuern schreiben die Ursache zu der Geburt, dem hungrig gewordnen Kinde zu, welches nunmehr ohne eine hinlängliche Nahrung ist, nachdem es der Amnionsflüßigkeit beraubt worden : andern ziehen die Bedürfnisse des Athemholens , andere den beschwerlichen Reiz vom Kinderkothe; oder die Schärfe der Fruchtwasser , oder die unleidliche Lage als eine Ursache herbei.
HIPPOCRAT. Anthrop. physiq. n. 40.
So sagt auch der berühmte Schriftsteller LOUIS, eine reife Frucht habe ein gar zu grosses Wachsthum, und die Gebärmutter sei nicht hinlänglich, die Nahrung der Frucht zu reichen tardifs p. 54.
HARVEI p. 264.
DUVER- NEY II. p. 212. SCHLICHTING ad PLEVIER praefat.
BAYLE p. 659.
FABRYC.
BOHN p. 36.
DRELINC. perioch. 10.
DENYS p. 315.
FANTON p. 251.
Sie führen hiernächst Exempel von lebendigen Früchten an, welche nach dem Tode ihrer Mütter, von selbst an das Tageslicht gekommen.
Nachdem ich aber die Sache etwas genauer überlegt und beobachtet habe, daß in den meisten Geburten, auch in denen, so gut von statten gegangen, die Frucht ohne alle Bewegung, mit dem Kopfe in das Bekken eingedrungen, bisweilen lange Zeit stekkt , und daß eine todte Frucht fast eben so leichtlich geboren wird, als eine lebendige; wenn ich endlich meine Absicht auf den ganzen Drukk richte, welcher übermäßig gros ist, und den die Mutter theils mit ihrer Gebärmutter, sonderlich aber mit ihrem langwierigen Einathmen, so heftig ist, verrichtet; so bescheide ich mich endlich dahin, daß ich mit den mehresten Schriftstellern über die Hebammenkunst, die Ursache zur Geburt der Mutter zuschreibe; jedoch vergesse ich die Beschwerlichkeit nicht, welche die grösser gewachsene, härtere, und bisweilen auch unruhige Frucht ihrer Mutter verursacht.
Den siebenten und achten Tag.
SCHULTZE physiol. p. 122.
DENYS p. 314.
add.
SMELLIE p. 120. PASQUOI de sing. et partu mortui.
HORN praelect. p. 83. SMELLIE ibid. cases p. 54.
PAS- QUOI ibid.
Jn der That machen diejenigen Geburten, welche eine, der Sache ganz unkundige , alberne oder eingeschlafene , unbeweglich gewordene , vom Schlage gerührte , epileptische , von Krämpfen angegriffene und ganz und gar kraftlos gewordene , oder endlich im Todeskampfe liegende Mutter zur Welt bringt, grosse Schwierigkeiten.
BONNEKEN hig. cas. maniac.
STORCH von Schwangern p, 235. 243. TULP. L. I. obs. SMELLIE III. p. 184.
HEISTER de partu mirabili insomno matris. dabei war eine Lähmung, Epilepsie und Schlaf.
Jn einem wirklichen Schlafe La MOTTE de la generation.
HARVEI p. 266.
La MOT- TE obs.
215. mit einer Lähmung.
Bresl. Samml. 1719. m nov.
La METTRIE obs.
13. daß die Mutter selbst nichts davon wuste.
De HAEN rat. med. III. p. 243.
Ohne Vorbewust der Mutter Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obs 124. SMELLIE l. c. STORCH Weiberkrankh.
T. V. cas. I. und im Todeskampfe einer histerischen Frau. PECHLIN L. I. obs 30.
La MOTTE obs.
213. 214. 217. SCHRADER l. c. SMELLIE cas. p. 322.
La MOTTE obs.
99. VER- DRIER Eph. Nat. Cur. Cent. II. obs. 177. BUCHNER misc. I. nov. p. 543. SCHRADER de partu diff. SPINDLER obs. 76.
Endlich kommen nicht wenige Früchte erst nach dem Tode ihrer Mutter an die Welt , darunter sind einige am Leben , andere sterben den zweeten , dritten , oder vierten Tag darauf:
einige derselben haben sich, wofern man der Historie Glauben beimessen darf, durch ihre eigene Stärke selbst geboren .
HORST hist. med. p. 715. HILDAN p. 906.
La MOTTE obs.
352. ROLFINK p. 1145.
BAR- THOLIN Cent. II. hist.
99. Eph. Nat Cur. Dec I. ann. 3. ad obs.
318. Dec. II. ann. 4. obs.
42. 170. diese war todt. Dec. III. ann. 3. obs. 44. ann. 4 obs.
421. diese von zerrissener Seite. Act. hafn. V. 2. obs. 35. SALMUTH de vita p. 14.
Hanov. Seltenh. p. 131. B. AL- BIN part. difficil. n. 3. STORCH Weiberkrankh.
T. V. p. 270.
BRU- HIER II. p. 262.
HOECHSLET- TER Dec VI. cas. 3. todt, aus einer bereits todten Mutter LEV- RET p. 89. 90.
RIOLAN p. 398. welches eine wahre Geschichte zu seyn scheinet, auch bei dem VESLING posth. Ep. 7. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4 obs.
83. WOLF obs.
41. Le BRUYN Klein azinn p. 181. GORGIAS soll auf solche Art geboren worden seyn, siehe VALE- RIUM. MAXIMUM.
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obs. 128. nach dem Tode in der 27 Stunde.
HOECHSTETTER. Dec. VI. cas. 3. Stunden 36 nach dem Tode.
KULMUS de infantis partu post matris obitum.
JANKE in BRUHIER p. 32.
HAGEDORN Cent. III. hist. 13.
Doch verlieret wiederum der Einwurf dadurch seinen Nachdrukk, daß die meisten unter diesen Früchten, welche die todte Mutter an das Licht gebracht, todt gewesen , oder von der Wehemutter herausgezogen worden , und folglich verlieren diese Exempel, um die eigene Kräfte der Frucht an den Tag zu legen, ihre ganze Stärke.
HOECHSTETTER l. c. E. N. C. Dec. II. 4. ann. 4. obs. 107.
Idem. ibid. p. 34.
La MOTTE obs.
100. 213. 214. 215. 217. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 2. obs. 32. PECHLIN l. c. BUCHNER l. c.
Man kann sich vorstellen, daß einige dieser Früchte entweder von der, sich zusammenziehenden Kraft der Gebärmutter, welche auch noch nach dem Tode fortdauret, und sich bei lebendigen Thieren offenbar äussert, oder von mir oft, bei Herausziehung der Mutter aus dem Leibe gesehen worden, oder endlich von einer, durch die Fäulniß entstandenen Luft heraus getrieben worden . Es konnten nämlich die Blähungen, die nach dem Tode nunmehr ungespannte Gebärmutter ausgeleert haben, so wie der Drukk der Gebärmutter, so die Frucht fortdrengt, oder die in die Gefässe eines Thieres gesprizzte Flüßigkeit den Koth aus dem Mastdarme heraus treibt.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obs.
44. Vol. VII. obs. 128. add. Dec. III. ann. 5. 6. obs. 114.
Oft habe ich bemerkt, daß durch den Mund einer Kindbetterin, so nach der Geburt verstorben, das Blut hervor gedrungen.
§.
8. Die Geburtszeit.
1. Eine zu frühe Geburt.
Man siehet so gleich, daß dieser Termin nicht in gewisse Grenzen eingeschlossen seyn müsse.
So kann die Grösse der Frucht , welche öfters auf den Vater ankömmt, und wovon auch die Hunde ein Beispiel geben, das lebhafte Wachsen derselben, das sich früher einstellende knochige Wesen, das voreilige Niedersinken in das Bekken, die davon herrührende stärkere Wirkung, auf den Hals der Gebärmutter, die schärfere Empfindlichkeit der Mutter, die schärfere Spannung und zusammen gezogene Verengerung der Mutterfasern, Fasern, welche sich geschwinde zur Bewegung aufmuntern lassen, die stärkere Vollblütigkeit der Gebärmutter, ein mächtiger Reiz in der Gebärmutter, so wie an den empfindlichen Eingeweiden des Bekkens, und so können noch mehrere Ursachen die Veranlassung seyn, daß die Zeit der Geburt früher, und das Gegentheil davon, daß die Geburt später erfolgt.
Daß selbige etwas dazu beitrage, leugnet LOUIS accouchem. tardifs p. 39.
Eine grössere Brutwärme beschleunigt das Wachsen des Eies und des Hühnchens, eine geringere verzögert beides.
Jn Jndien kriecht der Seidenwurm den acht und zwanzigsten Tag, in England den vierzigsten Tag aus; selbst aus den Hühnern kriechen die Hühnchen im Winter später, und auf den Antillen früher aus .
OVINTON II. p. 314.
Tag 25. PLIN. L. X. c. 54.
Du TERTRE hist des Iles Antilles T. II. p. 266. dieses leugnet der berühmte LOUIS p. 22 23.
Obgleich eine neunmonatliche Geburt, nach dem Ablaufe der neun und dreißigsten Woche am meisten mit der menschlichen Natur übereinkömmt, und das allgemeine Gesezz für unser Geschlecht ist; so glaube ich doch nicht, daß diese Grenze so genau gezogen worden, daß nicht die Natur nach dieser und jener Seite damit ausschweifen sollte: indem auch bei Weibspersonen die reizende Ursachen, die grössere Vollblütigkeit, das Schrekken und andere Fälle die Geburt beschleunigen; so wie dagegen das Schrekken, der Kummer, die Mattigkeit, der Mangel an Speise oder eine langsame Krankheit dieselbe verzögern können.
Jn der That war der Spartanerkönig Aristo viel zu strenge, da er den Demaratus aus der Ursache für seinen Sohn nicht erkennen wollte, weil derselbe vor dem zehnten Monate, von der Hochzeit an, geboren worden .
Neun vollendete Monaten, nach dem ARNISAEUS de termin. partus p. 21 HOBOKEN set. human p. 81. DIEMERBROECK p. 292. VENETTE p. 35.
VATER physiol. p. 729. DIONIS p. 197. die vierzigste Woche LUTHER term. part. p. 13. A. von der 38 Woche, den vierten Tag bis zur 40 Woche, den 2 Tag.
HORN praelect. p. 53. 54.
PYTHAGO- RAS nennet den 274 Tag, siehe davon den CENSORINUM c. XI. der berühmte PEISSONNEL Tag 282. l. c. zehen Mondmonate AXT. conif. p. 103. die Frucht hält sich nicht leicht nach dem neunten Monate im utero auf ROEDERER p. 94.
Diese Regel behauptet M.
VALENTINUS in authenticis p. 959. u. s. w. und neulich der beruhmte LOUIS accouchemens tardifs p. 22. 23. eine andere, und ungewisse Zeit zur Geburt LU- THERUS. und neulich der berühmte Le BAS. der gegen den berühmten LOUIS schrieb; endlich meinte dieses auch ehedem GEL- LIUS Parcis nomina facta nonae et decimae, quod iis mensibus partus edatur L. III. c. 16.
SAIDAS I. p. 538.
Ueberhaupt ist es sehr vernunftmäßig zu glauben, daß diejenige Früchte schwächer sind, welche nicht zu rechtmäßiger Zeit geboren worden .
VENETTE p. 75.
Man hält daher dafür, daß eine achtmonatliche Geburt , welche der neunmonatlichen am nächsten kömmt, überhaupt , und sowol in Egypten , als in Griechenland, so wie in unserm nördlichen Europa lebendig an die Welt kommen, und dieses verstehet sich auch von drei Kindern; ja noch ehe, als von den siebenmonatlichen, ob diese gleich dem Geburtstermine näher kommen.
Wieder die achtmonatliche Geburten HASENEST medic. richter IV. p. 128.
Für sie spricht DIOCLES apud CENSORINUM c. 7. CAR- DANUS sie wären nicht schlechter BOHN offic. med. dupl. p. 628. 630. GOELICKE diss. und noch besser CARDAN contradict. VIII. L. I.
ARISTOTELES.
Eine am Leben führet an MOUSIN hort. p. 336.
ARTHU- RAM HENRICI VIII. sein Sohn sei ein achtmonatlich Kind gewesen.
HELD.
Auf Naxos wären die achtmonatliche nicht selten STE- PHAN. de utbil. bleiben in Egypten am Leben.
ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 4. hist. anim. L. VIII. c. 4. Beispiele davon führt auch an BLINIUS.
MAURfCEAU p. 205.
La MOTTE obs.
70. 71. 72. 73. Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obs. 51. BERGER p. 487.
Man muß nämlich unter den Fehlern des Verfassers der Hippokratischen Schriften, auch diesen mit bemerken, nicht, daß selbiger Kinder von sieben Monaten als Geburten beschreibet, welche am Leben bleiben; sondern daß er behauptet, die von acht Monaten könnten nicht lebendig erhalten werden , wobei er eine Ursache hinzu sezzt, welche mit der ganzen Natur der Frucht in gar keinem Zusammenhange steht.
Es schläft nämlich selbige um desto weniger, und sie thut desto öftere Stösse, je näher sie zu ihrer Reife kömmt; wofern sie nicht etwa bei verkehrtem Kopfe im lezzten Monate einige Zeit über schläft .
HIPPOCRAT.
Heptamen ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 6. DIOCLES. EMPEDOCLES. CENSERINUS c. 7. Sie lässet zu HEUERMAN IV. p. 429.
FABER p. 477.
BOHN l. c. er habe ein sieben monats Kind zum Bruder VALISNERI T. III. p. 589. 590.
Ein sieben monats Kind war KEP- LERUS. HELD.
de HAGELSHEM de tempore partus. wären gemein Mad. CARRON. kommen in Frankreich hie und da vor.
LALAMANT. in schol. p. 101. bei einigen Familien wären solche sehr gemein SYLVIUS. und davon hat Exempel La MOTTE obs.
68. 69. 77. 78. Bresl. Samml 1727. p. 727. Ueberhaupt verwirft die siebenmonatliche AMMAN irenic. p. 62. u. s. w.
Peri octamaenon, et de aetate, auch POLIBIUS apud PLU- TARCHUM placit.
V. n. 19. & VARRO L. III. c. 16. & MOS- CHION n. 64. fast alle nach dem CENSORINUS c. 7.
Selten, doch wachsen etliche gros, nach dem PLUTARCHUS ex POLYBO & DIOCLE.
So redet beinahe PLINIUS l. c.
p. 414.
Der Jrrthum scheinet von den chaldäischen Mathematikern herzurühren.
PLUTARCH l. c.
Auch Pythagoras gebraucht die kleinere Zahl von zweihundert und zehn Tagen . Man lieset auch, daß einige Kinder im zweihundert vierzehnten , und zweihundert und sechszehnten Tage das Licht der Welt erblikkt haben.
CENSORIN.
c. XI.
ZITTMAN Cent. III. cas. 17.
STORCH von Schwangern p. 91.
Da aber doch die Zwischenzeiten des siebenten Monates von dem neunten in der That schon was ansehnliches sind, so mag man wol die Merkmale von frühzeitigen Geburten , nämlich ein grösseres Stirnblättchen, einen grössern Mund, eine grössere Mundspalte, weniger Kopfhaare, die bleicher sind, und weiche , oder gar keine Nägel der Frucht zuschreiben . Hierzu kann man noch eine etwas kleinere Leibeslänge , als man von Vater und Mutter erwarten sollte, die biegsamere Glieder , einen öftern Schlaf , eine Schwächlichkeit , ein kurzes Leben , und die Blindheit mit rechnen.
HOIN. vital. p. 20. 23.
AXT. de partu septimestri p. 31.
Eine dergleichen Frucht hat THEBESIUS N. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 12. sie war wirklich schwächlich, und blieb bis zu dem sechsten Jahre unvollkommen, und konnte kaum im zwanzigsten Jahre gehen.
So war eine andere, ohne Nägel.
ALBERTI Med. Leg. T. IV. append.
c. 44. die ziemlich vollkommen gewesen, schiene nicht von 7 Monaten zu seyn.
ZITT- MAN Cent. VI. hist.
38. So saget ALBERTI T. V. c. 21. & G. SCHUSTER l. c. cas. l.
Ein Kind von 7 Monaten hatte keine Nägel.
AXT. conif. p. 32.
HOIN. p. 24.
WELSCH hecatost.
I. Oes 80.
STORCH de abortu p. 14. vor kurzem sahe ich davon an einem adlichen Kinde ein Exempel.
ARISTOTELES hist. anim. L. VII. c. 4. mit einem unvollkommnen Bau der Nase und Ohren gener. anim. L. IV. c. 6. HOIN und an unserm Exempel.
ZACCHIAS L. X. c. 37.
Man findet nämlich im siebenten Monate das Sternhäutchen im Auge, so Wachendorf beschreibet , noch gegenwärtig, da es doch gemeiniglich im neunten Monate bereits verschwunden ist.
L. XVI. p. 373.
Je weiter man von dem siebenten Monate, zu den unreifen Früchten zurükkgeht, desto schwieriger würde ich mich bezeigen, wenn man behaupten wollte, daß sie lebendig auf die Welt gekommen, und lange am Leben geblieben wären.
Früher, und vor sieben Monaten dauret die Frucht nicht .
CHUDEN sing. fet. viv.
& mort.
Einige Akademien, oder einzelne Aerzte geben den hundert und neunzigsten Tag , den hundert fünf und achtzigsten , den hundert vier und achtzigsten , den hundert und drei und achtzigsten, den hundert zwei und achtzigsten und einen halben Tag, den hundert zwei und achtzigsten . Polip und Ulpian den hundert und zwei und achtzigsten Tag, für den äussersten rechtmäßigen Termin der Geburt an, davon manche einigen Tag weniger machen, und also hundert und ein und achtzig festsetzen.
HOIN p. 24.
Vollkommen, doch geschlank.
Eine ungewisse Antwort gab BU- DAEUS II. cas. 35.
LALAMANT. comment. p. 118.
ex GALENO.
POLYBVS de fetu octimestri apud.
CLEMENTEM. ALEX. PLUTARCHUM.
PEYSSONEL de termino humani partus. sezzet zur Grenze der Geburt den 182 Tag.
Alles dieses scheinet mir sehr verdächtig zu seyn, ob es gleich nicht allemal rathsam ist, bei einer in etwas zweifelhaften Sache, vor den Gerichten so zuversichtlich zu reden, als einem Schriftsteller von meiner Materie frey steht, welcher sich durch keinen drohenden Haß erschrekken, noch durch lokkende Vortheile zu gefälligen Urtheilen bereden läst.
Jndessen gestehe ich es doch, daß bisweilen eine Ueberfruchtung Entbindungen im sechsten Monate veranlast habe.
Journ. med. ann. 1758. m. Janv.
de la superfet. p. 60. 61. auch fünfmonatlich.
Von 7 Monat WEGELIN superfet.
Unter den Autoren giebt es einige, welche auf die Frucht 178 , 177 , 175 , 173 , 171 , 170 Tage , und für drei Kinder 168 rechnen , so wie sie für die Früchte von 160 Tagen Schuzzschriften geschrieben .
Die Leipziger bei dem ZITTMAN l. c. 15. bei einer unverheiratheten Frau.
Die Rostocker dei dem AMMAN p. 347.
Die Leipziger beim AM- MAN.
MOLL. lib. propr.
ZITT- MAN wie ich meine Centur.
IV. cas. 48. wird verworfen bei dem ZITTMAN Cent. IV. cas. 34.
So GRUNDIG. 12. Samburg.
Eine Frucht von diesem Tage hat CARDANUS ibid.
HOIN p. 10.
Dies verwarfen die Leipziger ZITTMAN Cent. IV. cas. 7. & Idem.
Cent. V. cas. 76.
Journ. de med. ann. 1763. m. Sept. diese Frucht lebte wenigstens 10 Minuten lang.
Auch die Alten behaupten, daß die Geburten von sechs Monaten nicht am Leben bleiben , ob man gleich einige Berichte von dem 180 , und 160 Tage lieset.
Niemals kann ich dergleichen anders, als unvollkommne Geburten ansehen, und ich glaube nicht, daß man sie lange Zeit am Leben erhalten könne.
ARISTOTELES hist anim. L. VII. c. 4.
So behauptet ebenfalls PLINIUS daß Kinder, so vor dem siebenten Monate geboren worden, nicht leben.
L. VII. c. 5. wenig hält auf sie P. ZACCHIAS L. X. c. 13. dies verwirft CAR- TESIUS p. 182. wofern die Frucht gesund und vollkommen gewesen.
Eine, die noch keine Stimme hatte, konnte nicht länger als sieben Tage am Leben erhalten werden.
DE- THAUDING l. c. dergleichen bleibe nicht leben.
CHUDEN.
Ein Beyspiel davon giebt DIEMERBROECK p. 229. von einem lebenden, doch sehr kleinem Kinde EVERARD p. 216. ein anderes CARDANUS p. 66. es läst es zu VALISNER III. p. 590.
Jch kann mich niemals anders, als bey den sechsten Monate schwierig bezeigen, und ich habe allezeit die anhaltende Vorstellungen derer Sachwalter von mir abgewiesen, welche ein gegen den hundert und fünf und sechszigsten Tag gebornes Kind zu legitimiren suchten.
Ein verdächtiges ALBER- TI Med. Leg. III. cas. 8.
Die Alten verstiessen ebenfalls die Entbindungen von fünf Monaten, ob es gleich einige unter den Neuern giebt, welche dergleichen gestatten , indem solche Früchte in der That so klein, den reifen so unähnlich sind, ein so grosses eirundes Loch , und dagegen eine so kleine Lunge haben, daß ich schwerlich glauben kann, daß dieselbe zum Athemholen hinlänglich wären.
Heisse Gegenden könnten hier einige Entschuldigung an die Hand geben.
Die fünfmonatliche verwirft SCIPIO. MERCURIUS l. c. 6. wären zu frühzeitig gekommen G. C. DETHARDING de fetus immat. exclus. dies verwirft BAUM- GAERTNER l. c.
SPIGEL c 20. EVERARD. Opusc. scient.
Vol. XIII. p. 450. 451.
Einige Spanier SANTARE- NUS. FERDINANDUS.
TOR- RELLANA.
MEARA und andre, auch ROTA. ROMANA. bei dem CORANZAM c. 9. C. a REYES quaest 90. n. m. 1163. & Journ. Trew. ann. 1702. m. April. für die fünfmonatliche Geburt reden die Aerzte bei dem GAYOT.
de PITAVAL caus. celebr.
T. IX. p. 163. Beispiele für die Fünfmonatlichen HOIN p. 9. 10. 23. 45. durch den Kaiserschnitt bekam man ein Kind von 5 Monaten und 8 Tagen.
Es lebte zehn Sekunden VENUSTI della generaz. p 76. 6.
p. 374.
p. 363.
p. 421.
Die Leipziger sprachen für eine Geburt von 133 Tagen, welche drei Tage lang gelebt hatte; andere sahen es hingegen für eine unzeitige Geburt an . Nur gar zu reif, und nicht so voreilig war diejenige, welche man für ein Werk von 140 Tagen ausgab .
Bei dem ZITTMAN Cent. I. cas. 17. weil sie schwerlich am Leben bleiben, und unvollkommen sind.
Idem.
Cent. V. cas. 8. Tage 123. & 124.
C. A. REYES l. c.
TROPANNEGGER p. 186.
Billig wies ein Arzt eine Frucht von vier Monaten ab, da sie als ein gesundes Kind saugte . Von dergleichen erwähnt Cardan , welches aber kein sehr genauer Autor ist.
PARMENIO cas. 19.
Contradict. L. I. p. 66.
§.
9. Man darf den Geburtstermin nicht zu weit hinaus sezzen.
Es ist gemeiniglich der, mit vielen Ungemächlichkeiten begleitete Hochzeittag die Ursache von einer zu frühzeitigen Geburt, wenn die Eltern für ein, unglükklicher Weise, zu frühe gebornes Kind ihren Stand versichern wollen.
So zwinget oft das Absterben des Ehemannes Wittwen, die mit der Matrone von Ephesus von gleichem Schlage sind, den Tag weiter auszusezzen, damit das später geborne Kind einen Vater von höherem Stande zugeeignet werden möge.
Jch verlange hier ebenfalls nicht zu leugnen, daß auch ein Unterscheid von etlichen Tagen oder Wochen bei diesem Punkte Statt finde: nur müssen auf Seiten der Mutter offenbare Ursachen von Gram und Ermattung, und dagegen an der Frucht offenbare Merkmale von einer übermäßigen Vollkommenheit, so wie ein schmäleres Stirnblättchen , ein besser geschlossener Mund, längere und besser gefärbte Kopfhaare, vollkommnere Nägel, entblöste Zähne, eine längere Leibeslänge , eine bessere Stimme, ein vollkommneres Gesicht und härtere Knochen vorhanden seyn.
Schrekken vom Blizze La METTRIE obs. p. 82. wo eine Geburt 11 Tage, wie man sagte, aufgehalten worden p. 417. 419. Anzeigen im 71/2 Monate; die Geburt selbst erfolgte nach dem neunten Monate La MOTTE obs. 305.
Nach gehemmtem Quelle, da die Frucht im 12 Monate geboren wurde.
LIPSIENS.
AMMAN p. 234.
MANNINGHAM p. 56.
La MOTTE obs. 298.
Die Römer gestatteten einer unarithmetischen Mutter den zehnten Monat ganz , aber weiter erlaubten sie ihr nichts.
GELLIUS für eine vollkommene zehnmonatliche Geburt lieset man wahrscheinliche Geschichten bei dem MAURICEAU obs.
120. 28.
La MOTTE obs.
74. 75.
Comm. Lit. Noric. ann. 1741. ebd. 40.
Mit dieser Bestimmung kam das Urtheil des Pariserraths überein , indem derselbe ein Töchterchen von dreihundert und vier Tagen für ein rechtmäßiges Kind ansahe.
Damit scheinen auch hin und wieder die medicinische Geschichten überein zu stimmen .
Mit dem zehnten Monate beschliest die Geburtszeiten HIP- POCRATES so auch die Chaldäer beim CENSORIN. c. 7. ROEDE- RER p. 101. HEUERM.
IV. p. 429. Mad. CARBON die besten Geburten sind vom zehnten und vom neunten Monate.
MOSCHION n. 64. Tag 292. bei dem HOR- NE p. 56.
VENETTE p. 77.
Zehn Monate sei der D. FERRAN Sohn getragen worden; ein andrer 10 Monat, 3 Tage.
AMAT.
Cent. I. caf. 22 ein Kind von 304 Tagen.
MAUEREY ibid.
Nach Verlauf von 10 Monaten gebar die Frau des D. PANERE, eines Arztes, ihre Mädchen.
LOUIS Supplement. p. 51.
Hier wanken die Gerichtsstüle in ihren Urtheilen, denn es weisen einige Richter Früchte von 309, andere von 312 Tagen ab, dahingegen andere Geburten von 311 Tagen , und auch viel spätere, für rechtmäßig ansehen . Den eilften Monat lies ehedem Aristoteles zu, Adrian that für eine dergleichen Geburt den Spruch, so wie der noch ältere Varro , wie auch die Berichte der Neuern, für diese Meinung sind z. E. Petrus Aponensis , der unter dem Nahmen des Vermittelnden berühmt ist, und der sich selbst zu einem eilfmonatlichen Kinde macht.
Einige Gerichtspersonen haben ebenfalls für dergleichen Kinder den Spruch gethan .
Es erfolgte bey einer langsamen Krankheit eine eilfmonatliche Entbindung .
AMMAN p. 170.
VENETTE l. c.
TIMAEUS resp. 36.
den Anfang des eilften Monates verstattet PLINIUS l. c. die ersten zween Tage MULLER l. c. in diesem Monate wurde geboren CORBULO. PLIN. ibid. so auch ALBERTI de pattu serotino er läst den ganzen Monat zu, wofern natürliche Ursachen da sind.
Hist anim. L. VII. c. 4. CENSORINUS l. c. auch MAU- BRAY sem. physic.
GELLEUS ibid.
Ibid.
M. DONAT. p. 375.
Die Koppenhager für eine Geburt von 11 Monat, und von 15 Tagen.
ALBERTI med. leg. I. p. 167. die Gissener beim VALENTIN. pandect.
146.
CHRISTINI Cent. II. n. 55. PEYRESCUS bei dem DEUSING mussipont. p. 40.
Dennoch weiset Ulpian und Justinian, nebst den Zehnmännern, und vormals die Spartaner dergleichen Geburten ab.
So verwarfen die Leipziger eine von 325 Tagen .
Sie verwirft Amman , Parmenio , Held, und Manningham , nebst andern offenherzigen Männern.
ZITTMAN conf.
58. L. I.
Jrenic. p. 62. u. s. w.
Cas. 14.
p. 51.
Und nunmehr wird zu Paris über eine Geburt, wenigstens von dreihundert und zwanzig Tagen gestritten, welche der berühmte Louis leugnet, und andere dagegen in Schuzz nehmen.
Accouchem. tardifs Supplement.
&c.
Doch ist hier noch kein Ende in der Sache; indem einige so gar den zwölfmonatlichen Geburten ihr gesezzmäßiges Recht zuerkennen , und dieses thun ganze Collegia von Rechtsgelehrten und von Aerzten .
Für eine zwölfmonatliche Geburt sprachen die Leipziger bei dem MULLER de jute praegnant.
AMMAN p. 234. die Jngolstadter bei dem VALENTIN novell. cas. 3. da die Mutter im zehnten Monat die Geburt erwartet, so gestattet ZITTMAN II. p. 37. eine zwölfmonatliche.
Mit einem sehr grossen Kopfe, doch fand man bei Eröfnung der Mutter die Frucht.
STAHL bei dem KUNDMAN p. 825. etwas grösser als von einer gewöhnlichen Statur.
BLANCHAARD. Jaarregist. I. n. 47. Cent. IV. nach vielen Krankheiten, BURGRAAV. bei dem BUCHNER misc. ann 1727. p. 171. ein Exempel hat La MOT- TE obs. 76.
Der berühmte Plevier will, daß eine, durch die Speichelcur entkräftete Frauenspersonen dergleichen Kind an die Welt gebracht habe.
Allein der viel aufrichtigere Caranza hält von diesem Termine wenig , und eben dieses thut auch der berühmte Hasenest .
p. 17.
c. 15.
I. cas. 13.
Bei dem Plinius nimmt L.
Papirius eine Niederkunft von dreizehn Monaten an.
Cardan schreibet seinem Vater diese Eigenschaft zu , und vor kurzem vertheidigte L. Heister diese Sache.
L. VII. c. 5.
L. c.
Jn einer eignen Disputat. von einer Mutter, die, als sie im April die Schmerzen gefühlet, erst im Januar ein schwächlich Kind zur Welt brachte; er führet auch eine Frau an, welche in der Ehe zweimal dreizehnmonatliche Kinder gebar.
Die übrigen Früchte erwähne ich ungern, indem sie sich zu den rechtmäßigen Früchten, wie die sechs und fünf monatliche verhalten.
Jch meyne die Geburten von vierzehn Monaten , von sechszehn , siebzehn , achtzehn , neunzehn , zwanzig , zwei und zwanzig Monaten und darüber , von drei und zwanzig , von vier und zwanzig und darüber, indem dergleichen am Leben blieben, und ihr Körper in nichts grösser war, als eine gewöhnliche Frucht .
PEYRESCUS beim DEU- SING. CAMELLI l. c. wegen der, in der Schwangerschaft fliessenden mensium.
HARVEI p. 260.
BAR- THOL. Cent. III. hist.
51. ein chinesisches Weib nennet eine Christin P. DENTRECOLLE Voyag.
au Nord.
T. X. p. 308
PEIRESC.
FEUILLE Journal. die auch im eiften Monate geboren, siehe bei dem BIANCHI p. 145. die eine Frucht mit Zähnen geboren.
Jn Cipern, und sonst eine Frucht mit Zähnen auf beiden Seiten erwähnt ALEXANDER.
BE- NEDICTUS. L. XXV. c. 23. eine mit Zähnen bei dem DONAT. p. 374. dergleichen hat auch BAYLE de partu 25. annor.
Wider ihn schreibet der berühmte LOUIS accouchem. tardifs p. 42.
Werden zugelassen von dem MONSPELIENSIBUS. MOEBIUS Institut. medie. p. 570. dieses hat SENNERT prax.
L. IV. P. II. p. 168.
PANTOT. Journ. de Savans ann. 1693. n. 24. einem dreijährigen Kinde gleich, mit einer harten Hirnschale BIANCHI p. 142. Opusc Scientif. XIII. p. 443.
PEYRESC. ibid.
Eine Frauensperson Academia Scient. gall anno 1753. vorgetragen Hist. de l'Acad. 1753. n. 14. ich halte es fast für übertrieben, denn man redet noch von einer andern Schwangerschaft von fünf Jahren.
Man sehe, wenn man will, noch ein anderes Histörchen nach von einer Frau, welche seit 20 Jahren eine lebendige Frucht, die sich im Leibe bewegte, bey sich trug.
Journal. encycloped. ann. 1756. m. Juillet.
Le CAT.
Mercure de France ann. 1757. m. Janv.
Man sehe hiervon die Sammiung nach bei dem SCHURIG Embryolog. S. IV. c. 2. eine dreijährige Schwangerschaft hat NIGRISO- LIUS.
Jch kann diesen Berichten, wie ich gerne gestehe, keinen Glauben beimessen.
Jn der That folgt die Natur überall ihren Regeln, ein jedes Thier hat seine Geburtszeit, die jedermann weis , und es laufen bei diesem Punkte wenig Jrrthümer mit unter.
So bringt die Stutte im eilften Monate, etwas darüber , und bis zum zwölften ihr Füllen zur Welt.
Eben dieses ist der Termin für die Eselin .
Die Kuh kalbt nach neun Monaten oder im zehnten .
Die Hirschkuh geht neun Monate lang trächtig: und eben so lange auch das Rennthier .
Die amerikanische Hirschkuh trägt die Jungen sechs Monate , das Reh fünf Monate, oder etwas darüber; das Schaf eben so lange; das Kaninchen ein und dreißig Tage , so wie der Hase; das Schwein fünf Monate; der Bär sechszehn Wochen , die Wölfin hundert Tage; der Hund sechszig Tage; die Kazze fünf und funfzig Tage; das Meerschwein zehn Monate; der Meersaufisch neun bis zehn Monate .
Mit Recht LOUIS.
BUFFON T. IV. p. 395.
VARRO L. IV. c. 6.
BUFFON T. IV. p. 451.
PLIN. L. V. c. 46.
HELD.
Tage 280 DOEBEL p. 2. acht Monate BUFFON VI. p. 201. PLIN. l. c. & L. VIII. c. 32.
Tage 280. S. RHEEN in GRAAF anat. rangiferi.
PISO Historia naturalis ind. p. 97.
PLIN. L. VIII. c. 50.
DOE- BEL p. 27.
Bis 22 Wochen HASTFER p. 50. PLIN. L. VIII. c. 43.
BUFFON VI. p. 307. von vier Wochen DOEBEL. p. 31.
Ibid.
HELD.
HILLERSTROM jantlands diurfaonge p. 14.
BUFFON T. VI. p. 42. 43. Tage 112. HILLERSTROM p. 37.
BUFFON ibid. PLIN. L. X. c. 63. DEMETRIUS de cura can. p. 658.
BUFFON T. VI.
PLIN. L. IX. c. 8.
RONDELET L. IV. c. 6.
Unter den Vögeln brüten die Schwäne zween Monate; die Gänse dreißig Tage , das indianische Huhn acht und zwanzig Tage , die Ente sieben und zwanzig Tage , die Haushenne ein und zwanzig Tage; die Kanarienvögel dreizehn Tage ihre Eyer.
Dreißig BRADLEY farm. direct.
REAUMUR art. de faire eclore p. 32.
Des SERRES du PRADEL p. 426.
HARVIEUX p. 55.
J. H. GESNER diar. p. 74.
Folglich liegen nicht alle Vögel ein und zwanzig Tage lang in der Schale .
CARDAN. variet. p. 704.
Man ersiehet daraus, daß die Natur jedem Thiere eine ziemlich genaue Zeit vorgeschrieben: daß krautfressende Thiere überhaupt länger trächtig gehen, so daß das Schaf seine Jungen länger, als der Bär, trägt, da es doch viel kleiner als derselbe ist; daß überhaupt grosse Thiere längere Zeit, und kleine kürzere Zeit trächtig gehen, so wie bei diesen, und den fleischfressenden Thieren der Puls geschwinder läuft .
Auch des Exempels von Thieren bedienet sich der berühmte HASENEST IV. p. 128.
So Mad. CARRON.
Man darf also nicht erwarten, daß blos eine Frauensperson ihre Geburtsfrist nicht haben sollte:
da es ausserdem Frauenspersonen giebt, welche den Tag ihrer Geburt vorhersagen .
SCHELHAMMER physiol. p. CCXVI. de part. gener. n. 17. und die Wehemutter an 24 Weibspersonen BROUZET.
Educat. medic. I. p. 48.
So erhellet auch daraus, daß die Zeiten der Geburt nicht von geringen Ursachen so leicht verrükkt werden können, indem die gewöhnliche Zeit meistentheils die Oberhand hat, obgleich übel gesinnte Mütter ihre Früchte mit heftigen Purgirmitteln angreifen . Jch erinnere mich, daß man mir ein Mädchen in die Kur gegeben, welche sich lange Zeit und in starker Dose des Dekokts von Sevensblättern bedient hatte, ohne dadurch die Geburt um einen Tag aufhalten zu können, ob sie sich gleich durch diese üble Arznei Husten und Blutspeien zugezogen hatte.
H. v. HEERS p. 133. u. s. w. HOFMAN Med. Conf. Dec. IV. c. 6.
Folglich schreibe ich die meiste Ausschweifungen in der Geburtszeit, der Nothwendigkeit zu, sich eine andere Epoche zu erdichten: bisweilen ist davon die Unverschämtheit der Frauenspersonen die Ursache, welche so gar in der Ehe, da sie nun keines Betruges mehr benöthigt sind, und sich blos der aussen bleibenden monatlichen Reinigung zu ihrem Maasstabe bedienen, bisweilen viele Monate irrig bleiben, es sei, daß die Schwangerschaft diese Reinigung nicht stört, oder daß die Reinigung vor der Empfängniß aufgehört .
Und daher kömmt es auch, daß Männer, welche in der Hebammenkunst erfahren sind, keine Hoffnung äussern, die wahre Zeit der Empfängniß bestimmen zu können .
Vier AXT. p. 64.
RUYSCH thes.
IV. n. 44.
SIEGMUNDIN p. 152.
Folglich erkläre ich die beglaubte Berichte von sehr späten, oder sehr voreiligen Geburten unter die seltene Vorfälle, und unter die Begebenheiten, welche von mächtigern Ursachen ihren Ursprung her haben.
Mit uns LUTHER. de partus humani & vitalis vero termino.
Von den Ursachen der Spätgeburten.
Letr. sur la possibilite des naissances tardives.
§. 10.
Die Erscheinungen bei der Geburt.
So habe ich die Ursachen vorangeschikkt, welche eine Frauensperson zum Gebären nöthigen.
Darunter ist der Hauptreiz die wahre Ursache.
Es wird nämlich der Muttermund nicht nur beständig , sondern auch vor der Geburt immer weicher, er stehet oft viele Tage von einander und offen, dieses geschiehet auch im sechsten Monate , im siebenden , im achten , im Anfange des neunten , in den zween lezzten Monaten , und ein und zwanzig , funfzehn oder vierzehn Tage vor der Geburt: indessen ist diese Erschlaffung doch nicht so sehr eine Ursache der Geburt , als es die Folge der, in der Geburt arbeitenden Kräfte ist.
Es gebären nämlich auch diejenige Weiber, bei denen sich entweder der Muttermund erst gegen die Geburtsstunde öfnet , und vielmehr gegen die Annäherung dieser Stunde enger wird , oder da derselbe durch irgend einen Fehler geschlossen ist , so wie er endlich bei manchen Frauenspersonen, entweder von Anstrengung der Gebärenden , oder durch Wundärzte verlezzt wird . Oefters verschließt sich auch derselbe wieder, wenn er sich bereits zu öfnen anfingt .
p. 406.
DEVENTER c. 15. wie ein Goldgulden gros.
Ibid. Jm siebenten Monate ist keine Spur vom Muttermunde übrig, und es kann die Frucht durch die Schaam oft berührt werden.
DENYS p. 48.
Einen Monat vor der Geburt.
HORN. praelect p. 52 ARIS- TOT. hist. VII. c. 4.
Einen ganzen Zoll vor der Geburt läst einen Muttermund offen.
BURTON p. 110. VOIGT cap. crupt.
HORN p. 17. ein Finger gieng hinein.
MANNINGHAM p. 10. und der Daume.
MAURI- CEAU obs. 2. einen Zoll breit im achten oder neunten Monate SMEL- LIE t. 9. verschwinde La MOTTE l. c. XI.
RIOLAN p. 365.
Einen Zoll RUYSCH obs.
43. drei Finger MAURICEAU obs.
178. post.
105. den 23 Tag vor der Geburt, gegen einen Zoll offen Idem obs. 166.
Einen Finger gros MAU- RICEAU add.
HORN ibid.
MAURICEAU obs.
195. einen Zoll breit.
Ein kurzer Mund sei das Zeichen der nahen Geburt.
FRIED. bei dem SCHIMPER de Signis graviditatis.
Blos nach dieser Weite schliessen wir auf eine ganz nahe Geburt.
CARRON.
ROEDERER p. 80.
Endlich wenn er sich von den Wehen öffnet SIEGMUNDIN p. 194. kurz vor der Geburt dikke PUZOS p. 61. Geschlossen bis zur Geburt DENYS p. 49.
LEVRET p. 83.
TRETZEL partus impedim.
DUDDELL. de cornea append. p. 10. u. s. w. beinahe zusammengewachsen.
ALBERTI med. leg. L. V. p. 814 eine Frau gebar, da gar kein Muttermund zu seyn schien.
GOUEY.
PORTAL obs.
16. 75. I. SYLV. isag. p. 71. das Uebel ist so gemein, daß es unter die Zeichen der voran gegangenen Geburt vom THEBESIUS gerechnet wird p. 36.
HENKEL VII Samml. p. 6. ZACUT. prax admirab.
L. III. obs. 141.
CHAPMAN cas. I.
MAU- RICEAU p. 96
Es ist auch der weisse Schleim, welcher vor der Geburt überflüßig wegfließt , nunmehr mit Blute vermischt , welches aus dem Muttermunde hervorquillt, und welches die Wehmütter für das Zeichen der Geburt halten .
Es ist aber eben dieser Schleim eine Folge von dem Reiben, welches von den, mit der größten Heftigkeit wirkenden Ursachen der Geburt herrührt.
Sein Nuzzen ist das Reiben zu mäßigen, welches der Durchgang der Frucht verursacht , und so auch das Niedersteigen des Eies zu verzögern, damit dieses nicht gar zu geschwinde geschehen möge .
ROEDERER p. 73 DENYS p. 49. so bei Kühen ALDES.
DENYS p. 325. LEVRET p. 83.
ROEDERER p. 83.
Jst besser als alle Oele MANNINGHAM p. 37.
SMELLIE p. 116.
Das erste, was man also bei der Geburt gewahr wird, sind eben diejenige Schmerzen, von denen wir gemeldet haben, daß sie immer unerträglicher werden; sie nehmen an den Lenden ihren Anfang, sie steigen nach der Schaam herab , sind einem Stulzwange gleich, entstehen anfänglich dann und wann , verursachen weniger Beschwerlichkeit, sie drengen sich hieraus gleichsam in Haufen herbei, und ermüden und übersteigen alle Gedult .
SLEVOGT dolor. spur. p. 8.
Ankündigend nennet sie ROEDERER p. 75. 78.
Ibid.
Wenn selbige zunehmen, so verwandelt sich das Gebären in gewisse Paroxismos , in deren jeglichen, indem die Frucht herab gedrükkt, und der innere Mund ein wenig erweitert wird , immer mehr und mehr von den Fruchthäuten, welche bis dahin mit dem Amnionswasser angefüllt waren, in diesem Munde empfunden wird, und diese zusammen gepreste Häute werden gleichsam darinnen zu harten Keilen .
Man nennet dieses wahre Geburtsschmerzen, welche auf die Geburt gerichtet sind .
ROEDERER p. 81.
Einen Zoll gegen den Anfang der Geburt SMELLIE t. 10. hierauf drei Zoll gros t. 11.
SIEGMUNDIN p. 27.
Diese Schmerzen erweitern die Mündung DEVENTER p. 62. J. HORNE Wehmütter p. 35. 38. SIEGMUNDIN p. 196.
Bei dem Absazze eines jeden von dergleichen Schmerzen, ziehet sich der Muttermund ein wenig zusammen, die Geburtswasser steigen ein wenig in die Höhe, doch so, daß sie nun nicht mehr so hoch, als vor diesem Schmerzen stehen, und auch die Mündung nicht mehr so enge, als vor diesem Schmerzen ist.
Gemeiniglich ist diese Arbeit langsam : indessen habe ich doch auch gesehen, daß sie plözzlich vorüber gegangen, und daß innerhalb funfzehn Minuten die Schmerzen ihren Anfang genommen, und das Kind da gewesen.
Langsam, wie ein Thaler gros der Mund, denn viermal so gros PUZOS p. 36.
STORCH Hebammenk. auch durch eine Wehe.
Ueberhaupt habe ich bei gebärenden Frauens, welche sich der Natur ganz überliessen, gesehen, daß dieses eine Arbeit von neunzig, oder hundert Minuten gewesen.
Folglich verlieret nach und nach, da fast jeder einzelne Schmerz den Muttermund öffnet , und die Wasser, d. i. die Frucht, welche vor ihrem Kopfe die Wasser herdrengt, herabstößt , um solche als einen Keil aufzuthürmen, der Muttermund immer mehr und mehr von seiner geringen Dikke, welche ihm noch übrig geblieben war, es verschwindet sein schliessender Ring, doch dergestalt, daß sich zuerst dessen hinterer Theil verliert; und endlich wird der Muttermund zu einer sehr weiten Oefnung , er ist alsdenn ungemein dünne , und ohne Leffzen , und eben so breit, als die Scheide , so daß sich derselbe nicht weiter zu machen im Stande ist.
Sie machen zugleich einen Krampf SMELLIE III. p. 184. 186.
Den Gang der Feucht in den öbersten Hals, siehe bei dem SMELLIE t. 9. 12. und tiefer in selbigen herab t. 10.
WATTS painfall. lab. p. 6. PORTAL p. 4. so sey es besser.
Von vier Flngern SMEL- LIE III. ungemein weit.
Id. p. 345.
SMELLIE III. p. 345. gleichsam membranöse.
VOIGT cap. abrupt.
STORCH. Weiberkrankheit V. p. 21.
Conf. HEUERMAN IV. p. 410.
Durch diesen Mund dringt der Wasserkeil und der Hinterkopf zu allerst , und hierauf allmählich auch der Kopfwirbel, endlich empfindet man den Kopf selbst durch den Muttermund gehen, er dringt in die Scheide vor, doch ist derselbe noch zur Zeit mit der Kappe der vollständigen Membranen , so in die Scheide vorragen, eingehüllt.
ROEDERER p. 82.
Couronnement.
MAURI- CEAU p. 243.
SMELLIE t. 11.
Und nun, oder auch etwas früher, wenn die Wasser in die Scheide vorgedrungen , oder endlich, wenn selbige bereits ausser der Scheide hervorragen , zerreisset allererst die Nachgeburt, und es fliesset das Amnionswasser fort; obgleich nicht eben gar zu selten, und bei vollständigen Häuten die Frucht das Licht der Welt erblikkt.
Auf diese Art werfen die Thiere ihre Jungen, ohne daß die Häute zerreissen , und es hält der grosse Börhave dieses für die allerglükklichste Geburt.
Es verlangt die Frucht aber kleiner nach Proportion, als das Bekken zu seyn.
Mehrentheils mitten in der Scheide SMELLIE cases p. 232.
ROEDERER p. 83. 85. LAMBRECHTS obstetr. p. 246. so geht die Geburt am besten an.
PUZOS p. 6.
Ein, an den Zirkelabschnitt gepaster Ring LEVRET p. 84.
HARVEI ibid. & p. 196.
Auch bey der Frau.
Praelect.
T. V. P. II. p. 395.
Der rechtschaffene La Motte hätte eine dergleichen Geburt zu Gesichte bekommen, wofern derselbe nicht zu frühe, um das Kind zu erwürgen, die Häute zerrissen hätte .
Obs. 163.
Daß die Wasser früher durchbrechen , dabei ist kein Vortheil , so wenig als dabei, wenn man die Geburt zu verzögern wünschte, wenn die Wasser bereits gesprungen sind: indem eine trokkene Geburt ihre Unbequemlichkeiten hat.
Der Kopf öfnet sich, vermittelst des Wasserkegels, dem Muttermund besser , und es treiben nunmehr, nachdem die Wasser gesprungen, die Lebenskräfte, so auf die Frucht wirken, diese nakkte, ungleich grosse und gelenkige Frucht, deren Hände und Füsse vorrükken, mit ungleichen Pressungen , und nicht so leicht aus der Stelle, als ein vollständiges und gleichförmiges Ei fortrükkt.
Wenn die Gebärmutter länger ihr Wasser verloren, so wird sie hart, und verliert ihr biegsames Wesen . Jch füge dieses zu dem Ende hinzu, weil andere diesen Wassern wenig oder nichts zutrauen .
Dieses räth fast überall an GOURY p. 105. harte Membranen halten die Geburt nicht auf.
BOEH- MER ad MANNINGHAM Uebersezzung praef.
DENYS p. 30. SMELLIE cases I. p. 284. MAURICEAU p. 241.
La MOTTE obs.
67. 165. trokkne Geburten sind gefährlich.
MAURICEAU p. 268. 349.
SIEG- MUNDIN p. 128. J. HORNE p. 48. die meiste schwere Geburten schreibt dem zu wenigen Wasser zu HUWE' p. 261.
COUNSELL p. 52.
WATTS l. c. p. 3. HORN. p. 48.
DENYS p. 27. 30.
ROE- DERER p. 85. RIECKE Unterricht p. 222. GIFFARD p. 341.
SCHLICHTING in propr. diss. zeigt, die Mutter ziehe sich sogleich nach den springenden Wassern zusammen, und balle die Frucht zu einer Kugel.
GIFFARD add. GALEN. util. part. L. XI. c. 5.
SMELLIE t. 11. die Henne legt ohne Wehen ihr Ei.
HARVEI gener. III. ob sie gleich einen engen Steis hat.
Doch ist das Ei rund.
DENYS l. c.
PUZOS p. 113. J. HORN p. 52. STORCH.
T. V. p. 138.
Und nun erst, und gemeiniglich so gleich nach den springenden Wassern, kömmt die Frucht, mit einem rükkwärts gekehrten Kopfe, welcher längst der holen Gegend des Heiligbeins fortrükkt, da wo die Strasse abwärts und nach vorne zu herabgeht, zum Vorschein.
Oft thürmt sich der Kopf, indem derselbe durch den engen Paß, so zwischen den Schamknochen und dem Heiligbeine liegt, zu einem Kegel auf . Nunmehr dehnt derselbe den obersten, hierauf den mittlern, und endlich den untersten Theil der Scheide mit einer erstaunlichen Kraft aus, und diese Kraft öfnet auch eine zusammen gewachsene und blinde Scheide . Auf solche Art dehnt sie die Gesäshaut , und die benachbarte Haut auf eine wunderbare Art aus, sie stösset zugleich den Koth mit sich fort, indessen daß die Hauttheile, so auf das heftigste ausgedehnt worden, sehr schmerzen; unter einem besondern Zittern und lautem Geschrei der Mutter, kömmt die ebenfalls über die erlittene Pressung sich mit einem Weinen beklagende Frucht ans Tageslicht; indem nämlich, wenn nur einmal der Kopf durch die Passage gegangen, auf dieser Strasse der ganze Körper fast allezeit ohne Mühe nachfolget.
ROEDERER p. 88.
SMEL- LIE t. 21. 24. 25. 26. daher entsteht, wenn der Kopf ganz verschlossen ist, eine schwere Geburt.
ESSCHENBACH cont. rar. n. 17.
Conf. SMELLIE t. 13. 14. & 20.
JENTY t. 4.
Hist. de l'Acad. ann. 1748. p. 58.
Bis auf vier Zolle SMEL- LIE t. 15. zerrissen BECKER paidoctom. p. 26.
DIONIS p. 204. NICOLLS p. 71. ROEDERER p. 84.
Folglich kann eine Frauensperson nicht ohne Schmerzen gebären; da ausserdem der Kopf an einer Menschenfrucht runder und grösser, als bey jedem andern Thiere ist .
Auch der Affe hat einen langen und geschlanken Kopf TARIN osteolog. pref. tab. 8.
Und dennoch werfen auch oftmals Thiere mit Schwierigkeit, Gefahr und tödtlichem Erfolge ihre Jungen, ob diese gleich einen kleinern und spizzern Kopf haben . Wenigstens stehen bei der Geburt, die Kühe , Kazzen, Schafe , beim Eierlegen die Kanarienvögel und Fische viel aus, und geben dabei ihren Geist auf .
A. CASTRO med. mul. p. 104.
COHAUSEN lucin. p. 17.
BUFFON V. p. 9.
HERVIEUX p. 136. 289.
OPPIAN L. I.
Wenn es ja wahr ist, daß ganze Völker, z. E. die Negers auf der Goldküste, und die Bewohner von Madagaskar , die in Gambien , Brasilien , die östlichen Jndianer , die Eingeborne von Neuengland , die Nordamerikanerinnen , die Kanadenser , Gaspesier , Missisipianer , Orinokaner , Lappen , Ostiaken , Grönländerinnen , ohne Schmerzen gebären sollen, und wenn man lieset, daß selbige so gleich nach der Geburt zu ihren gewöhnlichen Arbeiten zurükkekehren; so verstehe ich dieses so, daß die hartgewöhnte Frauenspersonen, unter rohen Völkerschaften, viel mehrere im Hauswesen vorkommende Hausarbeiten, als unter gesitteten Nationen, zu verrichten angeführt worden, geringe Schmerzen verachten, und blos auf die wahre Schmerzen, welche zu allernächst auf die Geburt gerichtet sind, Acht haben, und dieses ist das gerade Mittel, so eine glükkliche Geburt verschaft; nachher könnten auch unsere Frauenspersonen, wenn sie wollten, nach der Geburt etwas auf und niedergehen .
Historie generale des Voyages L. IX. p. 336. SMITH. voyag. II. p. 170. Van der BROECK. voyag. p. 86.
V. Voyages de Madagascar p. 253.
Collect. de voyag.
L. VII.
PISO hist. & med. L. I. p. 13.
PAXMAN med. Ind. p. 43. die Amboiner allgem. Gesch. der Reisen T. XVIII. p. 103. Goaner II. Voy.
de P. van CAERDEN II. p. 384.
JOSSELYN. voyag. p. 123.
LAFITEAU p. 590.
V. der MONDE Journ. T. II. n. 6. CHARLETON nouv.
France III. p. 288.
Gemeiniglich Le CLERC.
Gaspes p. 46.
Voyag. in Relat. de royag.
au Nord. p. 297.
GUMILLA Orin. I. p. 386.
Gal. Minerv. V. p. 133.
Rel. au Nord. VIII. p. 407.
EGEDE gamle Groenl. p. 81.
Jn Jllirien VARRO L. II. c. 10 in Lappland l. c. bei den Ostiaken l. c. in Amerika LASI- TEAU am Flusse Orinoko AMER.
VESPUCCI in relat am Flusse Missisippi l. c. in Brasilien THE- VET.
France antartiq. p. 79. in Egypten AELIAN anim. L. VII. c. 12. auf Madagaskar l. c. um den Fluß Gambia in Guinea BOS- MAN p. 153. die Weiber in congo ZACCHELLI relat. p. 165. die verschiednen Negerinnen LIGON. Barbad. p. 92. bei Goa V CAAR- DEN II. p. 384. die Jndianerinnen THEVENOT. L. I. t. 7. c. 48. auch die Europäischen und andere Bauerweiber RIVIN. de agrest.
vit. salubrit.
RZASCYNS- KI II. p. 445. ALBERTI med. leg. L. V. c. 1. MOEBII Ehefrau SCHELHAMMER physiol. p. CCLXVIII. eine andere bei dem BARTHOL.
Cent. I. obs 27.
SEN- NERT prax L. IV. p. 430.
HAR- VEI p. 276.
p. 418.
Jm Hospital Hotel Dieu, gehen sie in ein entlegenes Bette MAURICEAU p. 210 siehe p. 418.
Vielleicht könnte auch die Gewohnheit der warmen Bäder die Geburtstheile relaxiren; indessen können unsere schwangere Frauenspersonen die warmen Bäder nicht wohl vertragen, indem diese vor der Zeit Schmerzen zu erregen pflegen.
Bei den Aleppanern RUS- SEL natur. hist. p. 79. auch die Egypterinnen.
Endlich bemerkt man noch, daß diese Berichte bisweilen sehr übertrieben werden.
Das Gebären geht in Jsland nicht leichter, als in Dännemark von statten : und die Mütter der Kurilen bekommen ihre Kinder leicht .
HORREBOU p. 316.
Natur. hist. of Kamtschatka p. 238.
Dieses ist eine kurze Nachricht, von einer Geburt, welche blos nach der gewöhnlichen Natur ihren Fortgang hat: und diese ist bei einer arbeitsamen Nation allezeit viel gemeiner; indem die göttliche Weisheit davor gesorget hat, daß die Durchmesser des Kopfes, theils schon für sich um etwas kleiner, als die Durchmesser des Bekkens sind, theils ausserdem eine bequemere Figur annehmen können.
Gemeiniglich trift man in grossen Städten kleine Staturen und verderbte Bekken bei den Frauenspersonen an; besonders wenn noch ausserdem die Sizzarbeiten von einem grossen Theile des Volkes getrieben werden, und ein Ansazz vom Skorbute und Kropfe die Bildungen der Knochen verdorben hat.
L. XXIX. p. 359.
TIT- SING diana p. 478. 479.
Daher kommen so viel eingeklemmte Früchte, und dergleichen sind in GIFFARDI Fällen fast unzählbar.
Da sie auf die hökkrige Darmknochen am Heiligbein stiessen, starb das Kind.
Le CLERC. maladies des os p. 36. eine schwere Geburt da das lezzte Lendenwirbelbein vorwärts vorragte SMELLIE III. p. 230. der Raum des Bekkens war nur drei Queerfinger weit SCHIF- FERT diffic. partus ex mola. die Distanz des öbersten Heiligbeins vom Schaamknochen ist [Formel] Zoll bei dem SMELLIE III. p. 432. von einer exostosis des lezzten Lendenwirbels war nur [Formel] Zoll das Bekken breit THIERRY de partu difficil.
Dieses ist die andere Ursache , warum bei Völkern, die die Jagd ausüben, und deren Weiber ihre Körper durch Mannsarbeiten abhärten, die gerade und nett gewachsene Leibeslänge viel gemeiner, und die Geburt viel glükklicher ist.
Vom Griffelfortsazze nahe an der untern synchondrosis entstand eine schlimme Geburt OEL- HAFEN part. add. content. von einwärts getriebenen Helligbeine bei dem GIFFARD cas.
71. 133. 136. 205. das Heiligbein und der Schaamknochen waren nur um 2 Zoll 1/4 entfernt SMELLIE t. 27.
Dieser kurzen Statur der französischen, Englischen, Hölländischen Frauenspersonen, und der oft verderbten Anlage des Bekkens schreibe ich insonderheit die so grosse Menge von unglücklichen Geburten, und die unglaublich grosse Menge von zerrissenen Gebärmüttern zu, deren Hals, so ohnedem schon nicht so dikke ist , als der Grund, oder dessen Theil, so dem Mutterhalse am allernächsten liegt, der andringende Kopf der Frucht allmählich zerreibet, in ein Fadengewebe verwandelt , und dieses Gewebe dergestalt verdünnet, daß es endlich dem Drukke nachgeben, und so gar zerreissen kann .
Siehe den SMELLIE p. 27. 28.
ROEDERER p. 27. 63.
Opusc. patholog. n. 38. wo der uterus dünne geworden, und zerrissen war SOLINGEN anmerk. p. 109.
So saget LEVRET suite d'observation p. 78 & ALBIN part difficil. der uterus zerrissen SALMUTH l. c. n. 16.
TRET- ZEL part impedit Van der MON- DE Journ.
de med. T. I. P. V. CRANZ de uter. rupt.
LEVRET Suite d'observation p. 77. mit sehr grosser Frucht HARTMAN gener. vivip. n. 18. SOLINGEN Anmerk. p. 112.
Phil. trans. n. 269.
STAL- PAART Cent. II. obs. 30. MERY problem.
19. LOESCHER obs.
ex hom.
ult. REICHARD in disp. blos diese Entdindung gieng aut von statten WHYTT Ess. of a Societ.
at Edimb T. II art. 24. SMELLIE III. p. 435. von angewachfenen Kuchen war der uterus lang aufgerissen Fraenk. Anmerk. III. p. 432. von einem Mutterhalsgeichwure PISTOR disp. propr. und fast WOLF obs.
36. bei der Geburt eines Wasserkopses QUELMALZ propr. ann. 1756. die Scheide geborsten PORTAL p. 325. wenn ich ihn recht verstehe POUTEAU melang. p. 487. Opusc. patholog. l. c. THIERRY l. c.
Auch von den Füssen, nach der Meynung des LEVRET p 106.
Dieser Ursache würde ich ebenfalls, die sonst unglaubliche, doch aber von glaubwürdigen Schriftstellern aufbehaltene Geschichten, nicht nur von einem blos zurükkgebogenen , sondern auch zerbrochnen Steisbeine, so wie von dem zurükke gewichenen Heiligbeine zuschreiben.
BOUSSIERE Abreg. de l'art d'accouch. p. 8. DUVERNEY I p. 451. RIECKE Unterricht p. 110. SMELLIE t. 14. MEKERN c. 53. SANCTOR. meth. vitand. error. p. 196. hält es für was geringes.
SMELLIE cases p. 16.
SOLINGEN Anmerk. p. 16. 79.
MEKERN ibid.
Endlich hat sich auch die Vergliederung der Schaamknochen, so theils vermittelst vier Bänder , theils durch eine wechselweise Verbindung der Knorpel mit den aufpassenden Hökkern, ihre Versicherung behauptet, demohngeachtet doch bei einer schweren Geburt einen Riß bekommen, und sich bis auf einen Zoll weit geöfnet; von diesem Erfolge redet eine Menge von Augenzeugen .
HUNTER p. 328. u. s. w.
SMELLIE p. 75. l. c. übertrieben ist RIOLANUS. der sie bei allen, auch glükklichen Geburten offen seyn läßt.
Bei schlimmer Geburt SOLINGEN anmerk. p. 48.
STEPHANUS l. c.
DENYS p. 442.
SOLIN- GEN anmerk. p. 51.
Die Fugen des Darmbeins, des heiligen, Schaambeins, Steisbe ns werden weich.
HARVEI p. 270.
BOUVART & BERTIN p. 739.
Es trennen sich die Schaamknochen von einander.
CARPEN- SIS p. CCCCLXXXXIII. SMEL- LIE obs. p. 4. MORGAGN. sed. & caus. II. p. 242. 243. BECKER paidoctor. inculp. p. 34. daß ein Knall gehöret würde BERTIN osteol.
III. p. 249. G. v. SWIE- TEN IV. p. 539. serner PLEVIER p. 37. SOLINGEN n. XXV. XXXIII. daß davon ein beschwerlicher Gang drei Monate übrig blieb MERY problem. p. 31. zweimal sahe dieses der berühmte Mann.
Mehr als 500 mal GUILLEMEAU daß die Hand die Oefnung füllte, und die getrennte Knochen aus einander gewichen waren.
VER- DUC. myolog. rais p. 200. daß die Schaamknochen an einer Kindbetterin von einander gehen BER- TIN ibid. De FIEU p. 678. an ungen Personen BOEHMER osteoog p. 269. an diesen nur allein THIERRY l. c. für dieses Auseinanderweichen schreibt LOUIS. part. externar in mulier. dispos.
Andre berühmte Männer leugnen diesen Vorfall , und es wächst auch in der That bei erwachsenen Frauenspersonen das Steisbein an dem Heiligbeine fester an , ohne alsdenn mehr nachzugeben : ich sehe auch leicht ein, daß bei einer gesunden Geburt diese Verrenkung gemeiniglich nicht Statt findet, sondern bei jungen Personen viel ehe vorkömmt.
Doch es behauptet ein Zergliederer von grosser Erfahrung, daß nicht nur diese Absonderung vorkomme, sondern er saget auch, daß er keine wirkliche Gelenksteifigkeit gefunden habe .
MEKERN ibid.
SANTO- RINUS ibid. C. STEPHAN l. c. 37. V. der WIEL caus. part. 12. DEIDIER anat. p. 412. THEBES. p. 253. VOIGT cap. abrupt. die Schaamknochen waren vereinigt bei einer Kindbetterin BINNIN- GER Cent II. obs. 44. add.
SALZ- MAN ibid. TITSING dian. p. 487. der doch bei jungen Personen die Trennung zuläßt.
Sei sehr selten.
ROEDERER p. 9 daran zweifelt I. BER. CARPENSIS p. 493.
LEVRET p. 4.
DENYS.
HUNTET Med. obs. II. p. 377.
Conf. PINAEUS p. 201.
LOUIS RUYSCH mus. p. 177. eine wahre Verrenkung des Daim- und Heiligbeins SMELLIE cas. p. 3. an einer Kindbetterin waren die Knochen zu unterscheiden AR- NISAEUS ad HILDAN epist. 45. dies hat auch PLEVIER l. c.SO- LINGEN wachsen zusammen.
GUILLEMEAU.
LOUIS.
Endlich lese ich, daß die Verbindungen der drei Bekkenknochen, dieses wäre ein unglaublich Zeugniß von Gewaltthätigkeit, indem die Theile desselben, um einen halben Finger , und um einen Zoll von einander standen . Ein sehr gelehrter Mann hat die Bänder zwischen diesen Knochen blutig gefunden . Es ist nämlich die Gelenksteifigkeit an diesen Knochen was gemeines, da dieselbe doch an dem Schaamknochen ungemein selten vorkömmt . Jch finde einen Bericht, daß von einer voreiligen Wehmutter der Darmknochen von dem Heiligbeine losgerissen, und den Schaamknochen ihre Beweglichkeit, wiewohl mit einem tödtlichen Erfolge wieder gegeben worden.
PUZOS p. 7. einen Zoll DUVERNEY I. p. 461. bei einer Kindbetterin eine dauerhafte Verrenkung des Darm und Heiligbeins mit Unvermögen zu stehen.
SMEL- LIE cases p. 3.
SMELLIE cases p. 5. COUN- SELL p. 167.
RIOLAN enchirid. p. 427.
RUYSCH catal. mus. p. 177.
DENYS p. 115.
Weniger gebe ich der schiefen Lage der Gebärmutter , und den übrigen Fehlern der weichen Theile Schuld: indem auch bei dem Vorfalle der Gebärmutter , und bei einem Bruche, auch wenn die Gebärmutter in den Sakk hernieder gesunken, die Geburt geschehen kann, und die Schwierigkeiten der Winkel , welche auch bei einer noch so gut bestellten Frauensperson anzutreffen sind, sehr leicht von der pressenden Gewalt überwunden werden, die so gar Knochen selbst zu verrenken fähig ist.
Noch der berühmte OULD. p. 96. 97. 98 und andere Neuere.
DENYS p. 442.
SOLIN- GEN anmerk. p. 51.
LAVATER.
Enteroperistol. n. 14.
Der Winkel des Halses mit der Scheide SMELLIE t. 12. ist spizz, an einer Gebärenden LEV- RET p. 27. add. Mem. chir. III. p. 383.
Ohne Grund will man, daß man bei einer natürchen Geburt, eine gerade Linie durch die Scheidemündung, die Gebärmutter, und Frucht und Nachgeburt ziehen sollte können.
BOEHMER sit. uter. p. 10.
§. 11. Ursachen, so die Geburt bewerkstelligen.
Wenn die Frucht in der Geburt oft unbeweglich ist, und mit eingeklemmten Kopfe feste stekkt : wenn auch nicht selten ein an Tageslicht gebrachtes Kind starrt, und mit dem Munde Athem zu holen versucht, und wenn endlich ein todtes Kind mit gleicher Leichtigkeit an die Welt gebracht wird, so muß man die Frucht nicht unter die thätige Ursachen der Geburt rechnen .
WATTS painfall. lab. p. 18 COUNSELL. p. 117. SMELLIE cases p. 54.
Von der Frucht SMELLIE p. 226. vom Hühnchen form. du poulet.
Stunde 526. obs. 234.
p. 419. SMELLIE cases p. 59.
THEBES p. 252.
PUZOS p. 33.
Wenig DEIDIER anat raison. p. 409. Act. Helv. III. p. 282. daß sie dabei mit arbeite FLURENT II. p. 158.
Die neuern Schriftsteller über die Hebammenkunst, und insonderheit der berühmte Levret schreiben, nebst noch andern Franzosen , so wie der vortrefliche Röderer die Geburt fast der Gebärmutter allein zu, indem die zusammenziehende Kräfte derselben die Sache dergestalt in Ordnung bringen, daß daraus für den Körper derselben, und den Mutterhals, zwo, sich einander entgegen laufende Anstrengungen erwachsen.
p. 86. 91. ferner Mem. de chir. III. p. 221. vor ihm F. SCHRA- DER part. diffic. Helmstad. ann. 1685. da er eine todte Frucht erwähnte, welche von einer schwachen Mutter dennoch bis drei Fuß weit fortgeworfen worden.
PUZOS l. c.
p. 41. u. s. w.
LEVRET p. 86. 87. 91. 92. 93. ROEDERER Conf. auch PAR- SONS mot. musc. p. 74.
Es entstehen nämlich daraus Kräfte, so den Grund gegen den Hals hinabziehen, und dieses liesse sich von den geraden Fasern vermuthen, welche von dem Grunde gegen den Hals zu gehen.
Diese Kräfte ziehen, so lange der Hals stark ist, in so fern den Grund und zugleich das ganze Ei hernieder, und treiben es in den Hals , und mit dem Halse in die Scheide fort.
ROED. p. 42. LEVRET.
ROEDER. p. 45. LEVRET.
Man glaubt aber, daß eben diese Kräfte den Hals nach allen Seiten verzerren , um selbigen nach allen Punkten eines grössern Zirkels auszudehnen.
ROED. p. 45. LEVRET. p. 86. 92. Mem. de chir. l. c.
Die zirkelrunde und schiefe Fasern unterscheidet Röderer als solche, welche am Grunde der Gebärmutter vorkommen, und welche ebenfalls den Grund herabziehen, und zugleich die Mutter enge machen sollen.
ROEDERER p. 42.
Dieser berühmte Mann füget noch andere Queerfasern an dem Mutterkörper hinzu, welche, wenn sie sich zusammen ziehen , das Ei tragen.
Diese Fasern werden von andern übergangen.
Id. p. 45. Mem. de chir. l. c. &c.
Man siehet die zusammenziehende Kräfte des Halses gleichsam als Schliesmuskeln an , und man stellt sich vor, daß die herumgezogene Fasern seine Mündung verengern, den langen Fasern Widerstand thun , und folglich das Er über sich zurükke stossen, und in so fern die Geburt verzögern .
Zween Muskeln, so den Mund an einer Kindbetterin verschliessen.
TARGIONI osserv. p. 93. u. s. w.
ROEDERER p. 43.
Id. p. 45.
Diese zusammenziehende Kräfte des Mutterhalses würden in der Geburt geschwächt, indem sich der Kopf der Frucht gegen selbige stark bewege, und auf die Nerven des Halses drükke, wodurch selbiger endlich seine reizbare Kraft, wie bei allen Muskeln geschieht, wenn solche heftig gedrükkt werden, verliere.
ROEDERER p. 44. ehedem von den Kühen VERHEYEN L. II. p. 389.
Und auf solche Art würden die wechselweise Stiche der Schmerzen, von der nieder gepresten Frucht, von den vorragenden Wassern, von der Erweiterung des Muttermundes, durch die vorige Klasse der Kräfte; so wie das gegenseitige Zusammenziehen des Mundes von dieser Klasse eine Zeitlang im Gleichgewichte erhalten .
Mem. de chir. III. p. 227.
Endlich siegen die stärkere Kräfte des Muttergrundes, und es verwandle sich der überwältigte Hals, den der Fruchtkopf aus einander drengt, und ungemein dünne macht, in einen blossen Kanal, indessen daß die niederdrükkende Kräfte die Geburt zu Stande bringen.
Beide Kräfte hätten jede, ihre eigene Fasern, welche ich an einem andern Orte vor Augen gelegt habe , und es erfahre mehr als zu oft die Hand der Wehmutter , die Stärke dieser Fasern an sich.
L. XXVIII. p. 59. u. s. w.
RIECKE p. 49.
Diese Kraft, sich zusammen zu ziehen, so die Mutter und Scheide besizze , steige so gar bis zu einem Krampfe.
DENYS p. 390.
Conf. p. 60.
Sie sei noch nach dem Tode zugegen , sie presse die Frucht heraus, wofern selbige sich wohl befindet, und der Mund der Mutter breit genug ist.
p. 420.
Endlich wären die wahre Geburtswehen eine Wirkung der niederdrükkenden Schmerzen, von welchen die schmerzende Gebärmutter gegen die Frucht zu getrieben wird.
ROEDERER p. 46.
LEV- RET. p. 92. SCHLICHTING p. 37. von den Kuchenzizzen, welche aus den Sinussen des uteri hervor kommen.
BUFFON II. p. 389. es können aber Wehen, ohne dieses Zizzenausziehen, entstehen, und bei dem sehr feste anhängenden Kuchen vorfallen.
Einige sagen noch, daß das Zusammenziehen des Muttermundes die falsche Wehen erregen soll.
MULLER uter. rupt. p. 20. SIEGMUNDIN p. 5. DEVENTER J. HORN &c.
ueber alle diese Dinge sehe ich mich beinahe wider meinen Willen fast zu zweifeln genöthigt.
Wir kennen die Muskeln der Gebärmutter noch zur Zeit nicht so genau , daß wir gerade Muskeln, oder welche vom Grunde nach dem Mutterhalse gehen, und unvermischt, und immer auf einerlei Art angelegt wären; und daß wir auch weniger zirkelrunde zu unterscheiden wüßten, welche den Hals verengern, oder den innern Mund verschliessen sollten.
Conf. L. XXIIX. p. 65. 66.
Alles ist hier an der Gebärmutter schief eingerichtet, und auf wunderliche Art durch einander gewebt, und ich gebe es gerne zu, daß es an sich geschikkt sei, die Gebärmutter zusammen zu ziehen.
Da aber alle Fasern der Gebärmutter unter einander gemischt, und verwikkelt sind , so sehe ich nicht ein, wo sich die gegen einander gesezzte Kräfte von einander beurlauben, und einige Fasern, ohne die übrigen ihr Amt verrichten sollte, oder wo sich zum Exempel, die Fasern des Halses zusammenziehen, indessen daß die langen und niederziehende Fasern in Ruhe bleiben; oder wie dieses umgekehrt vor sich gehe.
Dieses gestehet ROEDE- RER p. 41.
Es scheinen mir ferner die Fasern der Gebärmutter schwächer zu seyn, als der Erfolg ist, welchen man von ihnen zu erwarten hat: z. E. die Nachlassung des Schaambandes, und die Verrenkung des Bekkens.
Endlich haben die berühmte Männer ihr Absehn zu wenig auf die Anstrengung gerichtet, welche eine Kindbetterin dennoch mit einer solchen Gewalt verrichtet, daß man in dem ganzen menschlichen Leben kein Exempel von so heftigen Bemühungen anzugeben weis.
Conf. L. VIII. p. 297. 298.
Sie nehmen so viel Luft dabei zu Hülfe, als sie können; sie drükken vermittelst des langsamen Zusammenziehens der Bauchmuskeln und des Zwerchfelles abwärts, und zwar so lange, als sie das Ausatmen irgend verschieben können; indem sie mit diesem Ausatmen zugleich ihre Kräfte verlieren, und die Gebärmutter wieder schlaff wird.
Auf solche Art arbeiten sie, indem ihr Gesicht fast blau wird, und ihr Hals schwillt dabei dergestalt auf, daß davon oftmals ein beständiger Kropf zurükke bleibt, vielleicht weil sie dabei in die kleine Löcher der Schilddrüse Luft einziehen, welche diese Kanäle dergestalt erweitert, daß sie sich das ganze Leben hindurch niemals wieder schliessen, und nun grobe Theilchen in die Drüse einführen.
Sie werden zugleich heiß, sie schwizzen, ihr Puls läuft auf das geschwindeste, sie verzehren, wofern die Geburt nicht von der Stelle geht, in kurzer Zeit ihre Kräfte, und dieses ist bei einer trokknen und langwierigen Geburt einer von den größten Nachtheilen mit.
Wir haben hier Kräfte, so das Steisbein zurükke stossen , die Schaamknochen erweitern , die Knochen des Bekkens auflösen , den Kopf der Frucht zu einem langen Kegel drükken , und die Gebärmutter zersprengen können .
p. 435.
Ibid..
p. 435. 436.
p. 359.
p. 494.
Man kennet eben diese Kräfte, wenn man sie bei dem Forttreiben des Kothes oder des Steines anzuwenden hat.
Der an sich schwache Mastdarm, die schwache Blase, besizzen ebenfalls, wie die Gebärmutter, ein Vermögen, sich zusammen zu ziehen.
Diese Theile geniessen aber nur die zwote Ehre.
Jch sehe auch nicht, wie zu derjenigen Zeit, wenn sich die Gebärmutter vermittelst der Bauchmuskeln auf das heftigste zusammen drükken läßt, ihre gezerrte, und von einer so mächtigen Kraft zusammen gedrükkte Fasern, sollten wirken können.
L. XXIV. p. 192.
Jch vermuthe sehr, daß die wahre Geburtswehen in der Gebärmutter, in den Lenden, und in den grossen Nerven dieser Theile, ihren Sizz aufgeschlagen haben.
Ferner, daß von diesem, dem Stulzwange ganz ähnlichen Schmerze, womit ihn auch unerfahrne Personen bei ihrem ersten Kindbette gemeiniglich verwechseln, der Wille angespornet werde, sich durch eine anhaltende Geburtsarbeit von der beschwerlichen Last zu befreyen, und den unbequemen Gast aus dem engen Quartier zu werfen.
So lieset man auch, daß Krämpfe bei einer Frau, welche sich ihrer nicht recht bewust ist, die Geburt befördern , und den Muttermund öffnen .
SMELLIE cases p. 322.
WATTS l. c. p. 68. conf. p.
Bei jedem einzelnen Krampfe HEISTER de partu mirabili &c. & SMELLIE conf. p. 430.
Jndessen gehen doch vielmehr meine Gedanken dahin, daß die Gebärmutter ein Widerstand ist, und daß ihre Kräfte dem Athemholen zuwider wirken, daß sie ihren Mund verschließt, von den zusammenziehenden Kräften aber verdrengt wird, so auf den Hals, auf die Finger, und auf die eingestekkte Hand drükken: diese Kraft ist der Geburt zuwider, indem sie den Mund, der die Frucht durchlassen soll, verengert.
Jch habe die mehresten Fasern der Gebärmutter als Queerfasern , und als schiefe, und zum Verengern geschikkte Fasern befunden.
Jch glaube auch, daß sie im Anfange der Geburt vollkommnen Widerstand thun, weil zu dieser Zeit der Kopf in den Hals hinein getrieben wird , und der Reiz an dieser Stelle am allerheftigsten ist, und das vornehmste Zusammenziehen daselbst geschehen muß, weil der Hals mehr Empfindlichkeit besizzet , oder weil er von dem harten Kopfe stärker angefüllt, auseinander gedehnt, und gerieben wird, als die Gebärmutter von dem übrigen Klumpen der Frucht.
Von diesem Widerstande des Halses, und der sämtlichen Gebärmutter rührt es her, daß sich der innere Mund langsam, und ohne eine gar zu grosse Gewaltthätigkeit öffnet, indem derselbe von einer plözzlichen Erweiterung viel leichter zerreissen würde .
L. XXIIX. p. 85.
L. XXIX. p. 411. 412.
L. XXIIX. p. 135 ein Exempel von der scharfen Empfindung des Muttermundes hat SMELLIE III. p. 102.
p. 411. u. s. w.
Add. p. 134.
Ueberhaupt wirkt der Mutterhals nicht, wenn die Gebärmutter und der Hals zugleich von den Kräften der Geburt ganz dünne gemacht worden sind . Daß also in dieser Zeit blos das Athemholen seine Stärke beweise, und daß der Muttermund von dem eingeklemmten Kopfe weiter gemacht werde, scheinet mir auch dadurch vermuthlich zu werden, daß sich auch die Blasenmündung von dem eingedrungenen Urine verschieben läßt.
Eben so vermuthe ich, daß auch von denen überzwerch wirkenden Kräften der Gebärmutter die Frucht unterstüzzt werde, damit selbige nicht von der übermächtigen Pressung des Zwerchfelles zu einem Klumpen geballt werden, und daß die Frucht in einer geraden Figur, und welche mit einem, wenig breiten Cilinder überein kömmt, von dem der Kopf vorangeht, erhalten werden könne.
p. 431.
Ibid.
Wenn sich nun der Kopf in der Scheide befindet, so scheinet es alsdann, daß die Mutterfasern, so sich um die übrige Frucht herum und zusammenziehen, etwas zur Entbindung beitragen, bisweilen aber auch schädlich werden, und den Tod beschleunigen .
LEVRET p. 93.
PORTAL p. 8.
So treibet bisweilen noch nach dem Tode die zusammenziehende Kraft des Gedärmes den Koth von sich; und so treibet auch bei dem Ende dieser Handlung, wenn der Schliesmuskel von dem Athemholen bezwungen und geöffnet wird, sowohl die Blase , als der Mastdarm, den übrigen Harn, und den übrigen Koth aus seiner Stelle fort.
L. XXIV. p. 182.
L. XXVI. p. 576.
L. XXIV. p. 193.
Dieses Zusammenziehen drükket auch ein ergossenes Geblüte oder Blutklumpen aus ihrem Lager heraus, so wie bisweilen, nachdem bereits die Frucht geboren worden, von dieser Kraft der Mutterkuchen ausgetrieben wird, indessen daß der Mutterhals seine Kräfte noch nicht wieder bekommen.
LEVRET p. 87.
Idem. ibid.
Jndessen ist doch diese blosse Kraft allein gemeiniglich nicht im Stande, den Mutterkuchen aus der Gebärmutter zu verdrengen, und man muß noch dabei den Beistand eines gelinden Einatmens mit anwenden.
Jch werde nicht Anstand nehmen, wofern eine richtigere Zergliederung die Kräfte der Gebärmutter besser entwikkeln sollte: wofern gleich starke und wechselweise vermögende Fasern, so von denen verschieden wären, welche mir bekannt sind, und dem bestimmten Dienste gewachsen seyn möchten, noch mit der Zeit entdekkt werden sollten, ich sage, so werde ich nicht Anstand nehmen, meinen Fehler auszubessern.
§. 12.
Die Lösung des Nabels.
Wir nehmen hier die Frucht, als schon geboren an.
Man muß diese also, als eine kleine Person, die für sich selbst zu leben bestimmt ist, von der Mutter ablösen.
Und obgleich eine Frucht bisweilen einige Zeit lang das Leben gehabt, ob sie gleich noch an dem Kuchen, welcher in der Mutter zurükke geblieben war, hing : und obgleich ein sehr berühmter Schriftsteller in der Hebammenkunst, den Nabel abzuschneiden untersagt, bevor sich nicht die Frucht in etwas erholet habe; so erlaubet doch weder die Sicherheit der Mutter, dieses, mit ihr zu einem Stükke gewordene Anhängsel zurükke zu lassen, noch die Sicherheit der Frucht, indem diese nicht ohne Gefahr die Folgen des, von der auffallenden Luft gerinnenden Blutes erfahren würde.
ROEDERER l. c. p. 409.
CRANZ Hebammenk. p. 48
Bei den Thieren beisset die Mutter die Nabelschnur entzwei.
Was den Menschen betrift, so bindet die Wehemutter die Nabelschnur sorgfältig mit einem Zwirnfaden , und hierauf schneidet sie selbige, bei allen gesitteten Völkern mit dem Messer ab.
Sie lassen kein gar zu langes Ende an dem Kinde, damit sich nicht die Därme der Frucht mit dem Darmfelle zu einer schwachen Schnur zurükke ziehen mögen; und kein gar zu kleines Ende, weil es das Blut schlecht im Zaume erhalten würde.
Zweimal CROESER l. c. p. 11. J. v. HORNE p. 61. dreimal DIONIS accouchem. p. 371.
CHAPMAN p. 127. 128. verbietet nicht über 2 Zoll zu gehen.
Zu allen Zeiten, und wie ich vermuthe, auch bei allen Völkern sind die Hebammen in dem Puncte unter einander einig, daß sie die Nabelschnur nicht ehe zerschneiden, als bis sie solche mit einer gedoppelten Schnur unterbunden.
Fanton ist nach dem Exempel der erste, welcher zweifelte , ob es überhaupt nöthig sey, die Nabelschnur zu unterbinden, und er führt ein Exempel an, da bei einer Menschenfrucht kein Verbluten erfolgt ist, ob man ihr gleich den Nabel nicht abgebunden .
p. 261.
Ibid.
Nach ihm stand J. Henrich Schulze , ein Mann von vielfacher Gelehrsamkeit auf, welcher, da er das Exempel der Thiere vor Augen hatte, am Menschen nichts fand, warum derselbe dieser Schnur mehr, als die übrigen Thiere, benöthigt wäre.
An deligand. fanicul. umbilic.
& in physiolog. p. 125. sehr bescheiden allenthalben.
Man sollte vielmehr glauben, daß er diese Unterbindung viel weniger nöthig habe, indem, so viel ich mich erinnern kann, der Mensch allein eine lange und gedrehte Nabelschnur mit sich bringt , und da diese beide Eigenschaften schon vermögend sind, den Verlust des Blutes zu verhüten.
Am Kalbe gerader HOBO- KEN p. 73. f. 23. an allen Thieren kürzer.
Es lehret also der berühmte Mann, die Frucht sei ungegründet, und man könne ohne Besorgnis die Nabelschnur, ohne ein Band herum zu legen, abschneiden, indem nach den Gesezzen der Natur kein Blut aus der zerschnittenen Nabelschnur fliessen werde.
Er führte, und zwar nicht wenig Exempel an, da sehr wenig Blut verloren gegangen, als man das Band umzulegen vergessen gehabt . Und so habe man an einem Kinde, dem man den Nabel nicht gebunden, die Lunge mit Blut angefüllt gefunden .
La MOTTE obs.
438. 439. 440.
TREW beim SCHULZE ibid. p. 21. 23. & Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 215. ann. 1735. hebd.
51. ann. 1733. p. 379. Eph. Nat. Cur. Cent. II. obs. 50. THEMEL. heb. p. 118. ALBERTI medic leg. T. V. cas. V. T. VI. p. 167. 168. Ill. KALTSCHMIDT auch mit einem Versuche in progr. de inter miss. funicul. umbilic. deligat. es floß blos so viel Blut fort, als man glauben konnte, daß in der Schnur befindlich sey.
SHIPPEN nex. placent. cum uter. p. 12.
ALBERTI Med. Legal. III. cas. 18.
Man könne schon durch ein gelindes Zusammendrükken das Bluten aufhalten .
CHAPMAN p. 66. 67.
Es bekam dieser berühmte Mann bald Anhänger , welche sogar durch Versuche bewiesen, daß aus dem Nabel wenig Blut tröpfele, wenn man gleich warme Bähungen daran bringt , da die mit ihrem Kuchen verbundene Frucht in der Gebärmutter zurükke geblieben; es höre auch der Puls an der Nabelschlagader, höchstens in acht und zwanzig Minuten auf, indem derselbe ohne eine Wärme in der funfzehnten Minute zu schlagen aufhöre .
ELLER. TREW. HANNES fetum per. os nutriri p. 22. u. s. w. CHAPMAN p. 131. BURTON new. system. p. 61.
ROEDERER Comm. Götting. T. IV. ohne heissem Wasser p. 406. mit heissem Wasser p. 408.
p. 406. 407. 408. Idem l. c.
Es irret aber das menschliche Geschlecht selten, wenn dasselbe einstimmig denkt.
Die Zergliederer, und man erlaube es mir, mich unter diesen mit nennen zu dürfen, sahen mit Augen, daß die, in die Gefässe der Frucht eingesprizzte Flüßigkeiten, oder Wachs, durch die Gefässe des zerschnittnen Nabels ausfliessen.
Und man hat auch davon Zeugen, daß das Blut durch die Nabelblutader eine starke Bewegung habe .
DENYS p. 273.
Bekannt ist es, daß an einer lebendigen Frucht die Nabelschnur pulsire , daß dieses das vornehmste Zeichen des noch übrigen Lebens sei , und daß selbige ganz mit Blute angefüllt sind; daß folglich aus diesen Gefässen das Blut mit einem Sprunge hervordringe . Wenigstens ist es merkwürdig, daß ich das Blut an jungen Hunden, so ich, seit dem acht und zwanzigsten Tage aus der Mutter genommen, aus den ganz kleinen Nabelschlagadern höher herauf springen gesehen, wenn sich das Herz zusammenzog.
Auch daß ROEDERER Zeuge ist.
Satur. p. 14. Stark SMELLIE III. p. 205.
CHAPMAN p. 79.
CHU- DEN sing. fet. viv.
& mort. p. 28.
HUWE p. 44. 45.
SMELLIE cas. p. 386.
Bekannt ist es daher, wenn der Nabel verschnitten, aber nicht gebunden worden, daß eine grosse Menge , oder alles Blut aus der Frucht weggeflossen, und selbige nicht selten dadurch das Leben verloren .
Davon war das Körperchen der Frucht blutlos TROPAN- NEGGER p. 16. 19. 8. Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
32. davon floß viel Blut weg, und zwar mit vieler Gefahr WEDEL morb. infand. p. 5. ALBERTI T. VI. p. 9.
III.
LEVRET p. 244. JOUBERT an seiner Ehegattin Erreurs popul.
L. IV. c. 5.
STORCH Hebammenk. p. 332. 333. Kinderkrankh.
IV. p. 26. TRUMPF Comm. Lit. Nor. ann. 1745. p. 23. HASENEST II. p. 38.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 386.
Daß auch ein nachläßig gebundener Nabel einen grossen Theil des Blutes , und zwar nicht nur bis zum Erblassen, sondern auch bis zum Sterben von sich gelassen .
Lose gebunden SCHURIG haematol. p. 292. MAURICEAU p. 465. obs. 256. post.
44. 143. SMELLIE cases p. 306.
DENYS p. 275. RIECKE p. 101. 102.
ZEL- LER vit. a funic. p. 10. THEBES p. 263. SOLINGEN anmerk. p. 2. 4. HOECHSTETTER Dec. II. cas. 9. BOEHMER necess. deligand. a funic. p. 47. QUELMALZ Comm Lit. Nor.
ann 1737. p. 196. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 193.
SMELLIE.
SCHURIG.
DE- NYS mit einem Froste MAURI- CEAU obs.
256. QUELMALZ.
SOLINGEN.
MAURICEAU SCHURIG. DENYS. RIECKE. THEBES. LEHMAN chronic. p. 732.
Daß ein so abgerissener Nabel, wie ihn die Thiere abreissen, keinen Schuzz geleistet, sondern daß aus selbigen ebenfalls das Blut mit Gefahr , und mit tödtlichem Erfolge heraus gestürzt, und demohngeachtet doch dieser Theil von barbarischen Völkern, welche ihn abreissen, gebunden wird .
Man soll der Quetschung von den Zähnen nicht zu viel trauen CHIRAC. Hist. de l'Acad ann. 1716. n. 1. das Zerreissen schade weniger, als das Eisen HEBEN- STREIT funic. pathol. p. 30. ausgerissene Glieder geben kein Blut.
La MOTTE obs.
441. Mem. de Chir II. p. 40.
Bei abgerissener Nabelschnur ZELLER zerrissen ALBERTI T. I. P. 2. cas. 4. app. T. V. cas. 7. HASENEST T. II. p. 44.
SMEL- LIE cas. p. 387. Select. Francofort I. p 327. MAURICEAU post.
143. ALBERTI.
Bei den Tapuyern LERY voyag. p. 296.
Daß aus einer Nabelschnur, welche man gebunden hatte, und wieder auflößte, vier Löffel Blutes herausgeflossen .
SMELLIE III. p. 521.
Daß auch den siebenten Tag nach der Geburt ein tödtliches Verbluten an einer Frucht erfolgt sei, als man den Nabel mit warmen Wasser bähete .
Daß dieses den siebenten Tag geschehen, da man ihn nachläßig gebunden; und daß sich ein verlezzter Nabel den vierzigsten Tag eben so verhalten .
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs.
169. vom Nabel einige Tage nach der Geburt entstand eine fast tödtliche Verblutung. Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obs. 67.
KRAMER Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
43. von tödtlichen Folgen.
HASENEST. ALBERTI. MAURICEAU.
MAURICEAU p. 464.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 386.
Wenn ja der Erfolg bisweilen anders ausgefallen, und der Nabel schwächer geblutet, so muß man dieses der äussersten Schwäche der Frucht , einem sehr gemeinen Fehler, oder der langen Nabelschnur , oder der Kälte , welche hier eine grosse Gewalt besizzt, indem sie auch das Blut an einem abgerissenen , oder durch den Schnitt beschädigten Nabelstrange hemmt, oder andern Ursachen zuschreiben, welche nicht allezeit zugegen sind.
ALBERTI constit. crimin. carol. p. 121. denn sie bleiben oft gleichsam, als vom Schlage gerührt.
WATTS pain. fall. lab. p. 29.
Conf. L. VIII. p. 225.
Dieses erinnerte schon J. HORN. I. bref. om. Longans &c. p. 32. ferner HEBENSTREIT antropolog. p. 416.
BOEHMER necess. delig. funicul.
ALBERTI med. leg. III. cas. 13.
KUNDMAN p. 775.
Und dennoch floß ein andermal auch aus einer schwächlichen Frucht, welche man bereits für todt hielte, eine Menge Blut fort .
BOEHMER l. c.
Nicht ohne Nutzen scheinet der Rath zu seyn, daß eine geringschäzzige Unterbindung der Nabelschnur mit einer grossen Gefahr bedrohe.
Den Unterscheid zwischen dem Menschen und den Thieren würde ich in dem blutreicheren Kuchen , folglich in den weiteren Gefässen, in dem freiern Umlaufe des Blutes durch die Nachgeburt : in dem langsamen Zerbeissen der Nabelschnur suchen, welche zu der Blutgerinnung Anlaß giebt.
p. 229. u. f.
Einige Ursachen, als die Enge und Dikke der Gefässe giebet an, der berühmte ZELLER vit. a funicul. pend. der Nabel vertrokkne vor der Geburt HEBENSTREIT anthropolog. p. 415.
Nicht ganz muß man das Zeugniß des Berengarius aus der Acht lassen, welcher sogar die jungen Pferde und Eselfüllen, denen man die Nabelschnur abgeschnitten, das Leben einbüssen gesehen.
In MUNDIN p. CCLXI. doch sterben nicht die Thiere, oder sie leiden kein Verbluten, wenn man ben Nabel zerschneidet.
ZEL- LER l. c. p. 11. 12.
Der Puls schlägt auch bei dem Menschen geschwinder, als bei den meisten Thieren .
L. VI. p. 249.
Jch glaube auch nicht, daß man das Leben des kleinen Menschens, mit Sicherheit auf die Länge der Nabelschnur bauen könne, und da man selbige zwei und dreißig Linien lang befand, so waren doch, da man das Band verabsäumte, die Eingeweide und grosse Gefässe ganz von Blute leer.
I. C. FABRICIUS zweyte Samml. p. 15. 16.
Endlich verlohr eine Kindbetterin, da der Kuchen in der Mutter stekken blieb, und die Nabelschnur ohne Band gelassen wurde, eine grosse Menge Blut, bis man dem Uebel durch die Anlegung eines Fadens um die Nabelschnur steurete.
Und wenn bisweilen, nach der Geburt des einen Kindes von Zwillingen, das andere herausgezogen wurde, ohne daß darnach Blut geflossen , so heben verneinende Beispiele nicht die Kraft der Bejahenden auf.
Wenn Zwillinge zu vermuthen sind, so könnte in der That, wenn der eine herausgezogen worden, vermittelst seiner Nabelschnur, der andere unter den Zwillingen, nach einem Verluste von Geblüte das Leben einbüssen .
AUBER beim MERY probl. p. 32. GIFFARD. p. 239.
La MOT- TE obs. 394.
BURTON p. 60.
SHIPPEN.
Daher weisen hin und wieder strengere Gerichtshöfe diese neue Entschuldigung der Kindermörderinnen von sich; und es beziehen sich auch die Aerzte von der Gegenparthei darauf, daß sie die Nabelschnur zu binden befehlen; ja es unterstand sich Schulze selbst nicht seine eigene Kinder, zur Beglaubigung dieser neuen Speculation, ohne einen Nabelfaden zu lassen .
HELMSTADIENSES.
P. C. FABRIC.
Samml. p. 46.
LIPSIEN- SES beim ZITTMAN Cent. IV. cas. 35. & Cent. II. cas. 20.
ROEDERER Satur. p. 27.
ALBERTI praef. med. Legal.
§. 13.
Das Geblüte gehet mit dem Mutterkuchen fort.
Es ist die Gebärmutter, welche die Frucht nunmehr verlassen, in einer ziemlichen Strekke gleichsam enthäutet, indem das chorion, von der innersten Membran der Gebärmutter, an der es sehr feste hing, losgerissen wird, und diejenige Gefässe zerreissen , welche zwischen diesen Membranen die Gemeinschaft unterhielten.
Dieses ist der erste Quell von demjenigen Blute, welches zugleich mit der Frucht und kurz hinter derselben, aus der Gebärmutter wegfließt.
p. 186. 236.
Von dem chorion bleiben, noch etliche Monate lang, breite Lappen in der Gebärmutter zurükke, welche ich oft darinnen gefunden, und die ich nicht für die Muttermembran halten kann, indem sie blos in der Mutter, unordentliche und unregelmäßige Jnseln ausmachen.
MORGAGN. sed. & caus. II. p. 59. diese Membran HUN- TER p. 405.
Viel grösser ist der Verlust des Blutes, welches auf den, von der Mutter abgelösten Mutterkuchen folgt.
Es erfolgt zu jeder Zeit, und so auch bei dem Unrichtiggehen, wenn dieses eine zarte Frucht betrift , eine Menge Blut, es sei daß der Kuchen zugleich mit der Frucht zum Vorschein kömmt, oder daß die erstere das Tageslicht erblikkt, und der Kuchen in der Gebärmutter feste stekken bleibt : oder daß derselbe eine Weile zurükke bleibt, und erst nach einiger Zeit nachfolgt.
Eben dergleichen erfolget beinahe auch, wenn ein Mondkalb fortgeschaft worden , oder wenn man ein Stükk des Kuchens abgelöset hat , es erfolgen nämlich häufige Blutungen , welche die ganze Schwangerschaft hindurch vielen Frauenspersonen beschwerlich fallen, ob sie gleich weniger Gefahr bei sich führen, wenn die Frucht noch klein ist.
L. BOURGEOIS &c.
MAURICEAU II. obs.
154. 169. 180. 223. 297. 491. 694 & 896. obs. post.
120. La MOTTE obs.
348. GIFFARD cas.
153. mit tödtlichen Erfolge MAURICEAU obs. 591.
DENYS p. 87. siehe davon des SCHURIG haematolog. p. 308. VIEUSSENS traite liqueurs p. 378.
Anhaltende Blutungen PA- RE L. 23 c. 34.
DENEKER de haem. mol. p. 46. 47.
Schon mehr hat es nach dem sechsten Monate zu bedeuten , wenn nunmehr die Blutadersinusse in der Gebärmutter sehr groß, und die schlangenförmig gewundene Schlagadern nicht mehr klein sind , indem beiderlei Gefässe, sobald sich eine Ekke von dem Kuchen loslöset, und die Gebärmutter verläßt, so viel Blut von sich geben, daß man seibiges bisweilen kaum durch ein Aderlassen, durch das Opium, und durch eine sehr genau beobachtete Ruhe im Zwange erhalten kann . Gemeiniglich aber erfordern diese Fälle eine schnelle und geschwinde Geburt , damit wenn die Frucht weggebracht worden, auch zugleich der Kuchen, welcher sich bereits zu lösen anfing , herausgenommen werden möge, ohne daß das kleinste Theilchen zurükk bleiben dürfte.
So weiß auch jedermann, daß man ohne dieses Hülfsmittel das Leben der Mutter nicht erhalten könne , es mag nun die Frucht bereits ihre Reife mit sich bringen, oder noch unreif seyn.
MAURICEAU p. 159. 172. GIFFARD. an vielen Stellen LE- VRET p. 354. in einem dergleichen Falle, da der Kuchen wenig losgehen wollte, stürzte das Blut, wie eine Feder dikke.
STORCH. Weiberkrankh. p. 371. 372.
Alle Gefässe des uteri waren so ausgeleert, daß das Blut nicht das Messer färbte ROEDER. bei ALBER- TI p. 446. zerrissene Gefässe des uteri SMELLIE III. p. 140.
La MOTTE obs.
230. 232. 233.
p. 238.
BOHN offic. med. p. 601.
PUZOS l. c. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obs. 135. MESNAND p. 156.
La MOTTE gener. p. 102. BINNINGER Cent. II. obs. 56. GIFFARD c. 25.
ALBIN part. diffic. n. 12. SCHURIG p. 307. 308. SMELLIE cas. p. 185. & III. p. 138. CHAPMAN edit. nov. p. 220.
WELSCH mictomimen C. RAYGER.
ad SPINDLER.
L. BOURGEOIS I. p. 64. BOHN. abort. salud.
MAURICEAU p. 158. 159. 172. obs.
17. 55. 220.
SIEG- MUNDIN p. 99.
MANNING- HAM La MOTTE obs.
347.SO- LINGEN ampt. p. 351. PUZOS mem. de Chir. I. P. II. p. 209. CHAPMAN p. 74. RIECKE Unterw. p. 135. LEVRET p. 133.
L. XXIIX. p. 132.
MAURICEAU obs. post.
21. La MOTTE obs.
396. CHAP- MAN p. 26.
Tödtliche Folgen, wenn die Frucht nicht heraus genommen worden, sind gar zu öftere Vorfälle, nach MAURICEAU p. 158. u. s. w. obs.
162. 220. 238. 330.
La MOTTE obs.
392. 393. 394.
BOHN l. c. p. 604. 605. STORCH auch nach ausgezognen Kuchen konnte eine andere Mutter nicht erhalten werden, bei dem MAU- RICEAU obs.
17. und an seiner eigenen Schwester p. 162.
SMEL- LIE III. p. 103. 149. 180. 274.
Von erhaltenen Müttern lieset man bei der SIEGMUNDIN. MAURICEAU p. 168. obs.
216. 279. 284. 457. 650. obs. postr.
57. 80. 98. 110. 120 La MOTTE obs.
347. 390. PATUNA in seinem Berichte von einer Frucht GIFFARD fast in unzählbaren Fällen LEVRET SMELLIE III. p. 176 219 220.
Davon rühren also diejenige traurige Entbindungen her, da der abgelöste Kuchen vor der Frucht vorangeht; und aus eben diesem Grunde sind auch diese Entbindungen öfters sehr unglükklich, wenn sich der Kuchen an den Muttermund angehängt hat , indem man selbigen nothwendig zuerst lösen muß, weil er der fortgehenden Frucht den Platz benehmen würde.
Und auch in diesem Falle muß man mit der Entbindung sehr eilen, um die Frau zu erhalten . Endlich stürzt eine Menge Blut, mit vieler Gefahr begleitet, hervor, wenn zwar ein Theil des Kuchens losgelassen, das übrige aber noch feste hängt , oder wenn der Kuchen viel zu feste sizzt.
MAURICEAU p. 331. obs.
175. 210. 423. 428. 502. 651.
DIO- NIS. p. 299.
La MOTTE L. III. c. 15.
BOHN p. 616.
SIEGMUN- DIN p. 98. PORTAL obs. 2. SMELLIE III. p. 143. 162. 180. 414.
SCHACHER placent. uter. morb.
LEVRET p. 41. HENKEL VII Samml. p. 12. SCHLICHT.
Unterricht p. 116. SMELLIE III.
BOESSEL Wendung p. 5.
DENYS p. 527.
Erst zog den Kuchen, und hierauf die Frucht heraus de LAISSE p. 313.
HENKEL VII Samml. p 2.
SMELLIE III. p. 219. 220. 414. GIFFARD. cases an vielen Stellen.
Jndessen findet man doch einige unter den neuern Schriftstellern, welche den Rath geben, die Mutter mit dem Finger zu erweitern, um dadurch Schmerzen zu erregen , und sie hoffen dadurch keine so schnelle Blutung, oder keine so tödtliche Herausziehung des Kuchens zu erreichen.
PUZOS Mem. de Chir. befiehlt die Membranen zu zerreissen.
MAURICEAU obs. 624.
Bei einer natürlichen Geburt ist es das erste , sobald die Frucht von der Mutter losgemacht worden, daß man den Mutterkuchen herauszieht, und dabey alle Sorge anwendet, damit nicht das geringste davon zurükk bleibe .
OULD. p. 66. 67.
OULD. p. 66. 67.
GIF- FARD cas.
31.
Man erhält dieses gemeiniglich durch ein gelindes Ziehen , oder blos durch eine Zusammenschnürung der Gebärmutter , oder endlich durch eine mäßige Hülfe des Einatmens.
SMELLIE p. 238.
PUZOS p. 148.
Jndessen geschieht es doch nicht sehr selten, daß der Kuchen vernuttelst eines kurzen und ziemlich harten Fadengewebes an der Mutter so feste sizzt , daß die Kindbetterin dadurch in sehr bedenkliche Umstände versezzt wird.
Kein Uebel ist verderblicher SIEGMUNDIN p. 101. 102. 221. dies hat MAURICEAU L. IV. obs.
98. 389. 395. RUYSCH advers.
II. p. 30. PETERMAN Dec. I. obs. 5. Fränk. Anmerk. III. p. 432. HENKEL VII Samml. p. 2. SMEL- LIE III. p. 136. BOESSEL Wendung p. 5. THIERRY part. diffic. p. 15. mit tödtlichen Erfolge.
Die meisten Schriftsteller befehlen den Kuchen heraus zu nehmen , und auch dabei die Hand in die Mutter, welche zur Zeit noch weit offen stehet, oder die Finger zwischen irgend eine, nicht sehr festhängende Ekke desselben , oder zwischen die Unterekke des Kuchens, und zwischen die Gebärmutter dergestalt zu stekken, daß die convexe Seite der Finger gegen die Gebärmutter gekehrt ist , und selbige zurükkhält; indessen daß man die Nabelschnur ein wenig anzieht, damit dieselbe nicht etwan abreissen möchte .
ARANTIUS p. 16.
MAN- NINGHAM p. 12.
CHAPMAN 65. 66. 67. MAURICEAU p. 251. SOLINGEN embryulc. n. 321. PARMENIO cas.
12. VINC. Spierem. p. 276.
MAURICEAU p. 253.
WEIS- MAN part. difficil. p. 23.
HARTMAN.
SOLINGEN. p. 335.
HARTRANFT extract. secund. ad fin. STUARD.
de secund. CHAPMAN p. 70. er befiehlt die Finger mit Membranen zu versehen, damit sie nicht blos den uterus berühren.
DENYS p. 282.
HORN p. 66. add. von diesen Dingen LEVRET Mem. de Chir. T. III.
PUZOS p. 45.
Niemand wird daher zweifeln, daß man nicht wünschen müsse, den Kuchen früh heraus nehmen zu können.
Sollte derselbe aber gar zu feste angewachsen seyn; so giebt Ruysch den Rath , die ganze Sache der Natur zu überlassen.
Advers.
II. n. 10.
BUCH- WALD. TABARRAN I. p. 73.
La METTRIE obs. p. 34.
CIF- FARD cas.
92. TITSING p. 738. ETTMULLER de secund. exclus. p. 12. 13. 25. 26. LEVRET Mem. de Chir. T. III. p. 230. 231.
SMEL- LIE cas. p. 400. 401. HUWE onderwy der vroedvrouw. p. 502. die gar zu gemeine Herausziehung des Kuchens, mit der Hand, lobet nicht PUZOS p. 144. ein gar zu feste anhängender Kuchen müsse zurükk gelassen werden MESNARD p. 203.
Dieser Kuchen sey öfters, nach seinem und anderer geschikkten Männer Zeugnisse, nach einem Aussenbleiben von sieben und zwanzig Stunden , von sechs und dreissig Stunden , von drei Tagen; oder erst dem vierten Tag , oder nach vielen Tagen , am sechsten , am siebenten , am achten , am vierzehnten Tage , nach einigen Wochen , sogar nach sieben Wochen; endlich im dritten Monate , im vierten , im siebenten , endlich im folgenden Jahre in der Gebärmutter zurükke geblieben, und gemeiniglich habe die Natur denselben abgelößt und ausgetrieben.
Es sei dieses die gröste Wohlthat, welche man von diesem Muskel zu erwarten habe . Man könne ferner das rükkständige Stükk desselben auch durch Jnjicirung des Weingeistes heraus ziehen; und es verwandle sich endlich dieser Kuchen ohne eine traurige Folge, entweder in ein Mondkalb , oder in ein knochiges Wesen , oder man finde, daß die kleine Kuchen bei einer zarten unreifen Frucht in die Fäulniß übergehe.
GASPARETTI obs. 10.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obs. 173.
MAURICEAU obs.
162. La METTRIE.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 24.
TABARANUS einige Tage P. SALIUS l. c. allmälich SMEL- LIE III. p. 136. sehr stinkende lochia.
Comm. Lit. Nor. ann 1735. hebd.
17.
MAURICEAU obs. 414.
COHAUSEN.
ROMAZZIN raggionam. p. 311.
VATER in episo grat. p. 7. nach Verlauf eines Monates Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 117.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. obs. 184.
MAURICEAU obs. 440.
add WERLHOF p. 292.
KERKRING obs. 36.
SMELLIE cas. p. 390.
BUCHWALD de musc.
RUYSCH in fundo uter. auch im fünften Jahre PETERMAN add. hist. de l'Acad. 1738. n. 5.
Musc. uter. p. 13. SMELLIE ibid.
SOLINGEN Anmerk. p. 94. mit einem Klistire RUYSCH adv. l. c.
Advers.
II. n. 10. p. 32. LEVRET nov. p. 65.
CAMERAR in diss. de suo fetu 1720. ausgegeben.
MAURICEAU obs.
169. 440. 621. post 20. 144. DENYS. GIFFARD.
Man laufe dabei die gröste Gefahr, wenn man, um die Nachgeburt abzulösen, Gewalt gebrauchen wollte.
Es sei nicht selten der Fall vorgekommen, daß wenn die Wehemutter den Kuchen unvorsichtig nach sich gezogen, derselbe zugleich mit der Gebärmutter zum Vorschein gekommen, und daß diese Gebärmutter , mit ihrem Grunde umgekehrt , herausgezogen worden; gemeiniglich geschehe dieses mit dem Untergange der Kindbetterinn, wenn man gleich die Gebärmutter wieder in ihre Lage bringt , und man könne derselben selten zum Leben Hoffnung machen.
MOSCHION in Harmonia WOLFII c. 30. HILDAN Nutz. der anat. GUILLEMEAU p. 321.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733. hebd.
46. RUYSCH obs.
10. 26.
AM- MAN prax vuln. lethal.
V. n. 1. SAVIARD. obs. p. 84. Zod. Med. Gall. ann. III. m. Aug. STAL- PAARD. v. der WIEL Cent. I. obs.
67. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obs. 141. F. FIDEL L. II. p. 333. SOLINGEN Anmerk. p. 55. 401. & obs. XX.
MAURICEAU p. 248. obs.
355. 685.
La MOTTE obs. p. 808. 809. FICHET p. 453. PORTAL obs.
76. WERLHOF de febrib. p. 292. SABATIER Mem. de Chir. III.
CHAPMAN p. 197. GENSEL Act. erud. ann. 1716. m. Mai. ALETHOPHILUS. SINCERUS. ZITTMAN Cent. III. c. 39. COHAUS. p. 88. AMAND. obs. 62. Jaurn.
de med. ann. 1763. m. april.
GIFFARD cas. 76.
SMEL- LIE III. p. 294. 495. 496.
Den Mechanismus von der Umkehrung des uteri haben GREW mus. rar. p. 105. NOLLET Lec. II. p. 451.
GUILLEMEAU.
GIFFARD PORTAL. CHAPMAN.
FISCHER COHAUSEN. Comm. Lit. MAU- RICEAU. STALPAARD. v. der WIEL. RUYSCH de mus. uter.
SMELLIE ich glaube, daß dieses die neue Krankheit sei des CELSI, wenn derselbe von einer Edeldame sagt, daß selbige wenig Stunden hernach gestorben, da das, aus der Schaam entfallene Fleisch trokken geworden.
HILSCHER negot. gravid.
Bei andern Gelegenheiten hat man ein Stükk der Gebärmutter zugleich mit dem Kuchen herausgerissen, man fand diese Gebärmutter abgeschält und verwundet, indem dieselbe schon vermöge ihrer weichen Natur, vermittelst ihrer Aushölungen, welche mit einem Blutaderblute angefüllt sind, vermöge ihrer Lage im Bekken, zu einer Fäulniß ohnedem schon sehr geschikkt ist, sich bald entzündet , und ein sehr schlimmes Frieselfieber hervorbringt , oder unter den Kindbetterinnen eine grosse Niederlage anrichtet .
Es ist der Ausdruck eines sehr erfahrnen Mannes, daß mehr Weiber von einem wilden Herausziehen des Kuchens, als durch schwere Entbindungen sterben.
Die innere Membran des uteri zerrissen.
VIEUSSENS post VERHEYNII Edit.
Genew. L. II. p. 26. dieses zieht den Tod nach sich HUWE p. 506.
Vom Reiben an ein Muttermal eine zwote Entzündung und fast der Brand Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obs. 131.
Conf. MAURICEAU p. 158.
III.
WERLHOF de febrib. p. 290.
Comm. Lit. Nor. 1733. hebd.
38. von einem kleinen Kuchen der Frucht ein Fieber MAU- RICEAU obs. 169.
RUYSCH obs.
61. SMELLIE cas. p. 399. MAURICEAU obs.
658. PORTAL p. 29. die Frau ward nicht gerettet, da der verhaltene Kuchen stükkweise ausgezogen worden.
SCHLICHT. p. 55.
DE- NYS p. 276.
Einige gerettete Mütter bei dem F. FIDELIS. RUYSCHIUS.
La MOTTE. GENSEL. Journ. med. SOLINGEN p. 55.
SINCE- RUM. ALETHOPHILUM.
Man findet keinen einzigen unter denen Accoucheurs oder Geburtshelfern, welcher nicht über diese Gefahr erschrecken sollte . Jndessen wollen sie doch nicht der Natur oder dem, noch nicht hinlänglich genug bekannten Muskel der Gebärmutter so viel zutrauen, daß sie von demselben den Abgang des Kuchens allein erwarten sollten . Sie fürchten sich nemlich, es möchte der zurükkgebliebene Kuchen, wie es gemeiniglich zu geschehen pflegt, in eine sehr geschwinde Fäulniß übergehen , und es ereignet sich dergleichen auch schon, wofern nur ein geringes Stükkchen desselben zurükke bleibt . Solchergestalt ziehet sich der ranzig gewordene Eiter in die damit verbundene Gefasse der Gebärmutter zurükke; diese überschwemmt die Mutter mit einer Materie, welche sehr geschikkt ist, die ärgsten Fieber zu erregen, oder es reisset derselbe schon durch das Berühren die Gebärmutter zu einer ähnlichen Fäulniß fort; so daß auch Frauenspersonen von einem weggetriebenen Kuchen ebenfalls das Leben einbüssen müssen; und es lässet sich nicht allemal hoffen, daß nicht zugleich die Gebärmutter mit der faulen Nachgeburt zugleich verdorben werden sollte .
VINK. l. c. COHAUSEN l. c. LEPORIN in proprio libello dem RUYSCHIO entgegen gesezzt.
PARMENIO. OULD. p. 66. 67.
La MOTTE L. IV. c. 2. & obs.
388. 389.
GORTER Sluythand. p. 31.
Unrecht sagen sie, daß er nicht faul werden soll TITSING dian. p. 738. RUYSCH musc. uter. p. 13. Todesfälle von verhaltenen Kuchen, bei gemeiniglich entzündetem utero.
MAURICEAU obs.
504. MURALT coll. anat. p. 238.
FUCHS Eph. Nat. Cur. Vol. II. obs. 14.
GIFFARD. cas. 119.
OULD.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. IV. obs. 292. MAURICEAU obs. 162.
BARTHOLIN Cent. V. hist. 39. MAURICEAU obs.
162. Comm. Lit. Nor. ann. 1735. n. 17.
CO- HAUSEN lucin. p. 50. LENTIL. jatromnem. p. 294. der faule und stinkende Kuchen geht nach etlichen Tagen fort, er folgt aber ungern.
SALIUS ad Altomar. c. 115.
So sagt PARMENIO, unter vielen ist nur eine gerettet, bei der ein fauler Kuchen weggieng. N. Eph. Nat. Cur. l. c.
Journ. med. 1756. m. Aug.
Es findet sich auch noch diese Unbequemlichkeit dabei, daß sich die Gebärmutter bei mehr als einer Frau, nach der Geburt sehr schnelle schliesset , und den Kuchen zurükk behält .
Nach dem der erste der Zwillinge geboren war.
SMELLIE III. p. 398.
DENYS p. 32. u. s. w. Mem. de Chir. III. p. 219. GIFFARD in vielen Beispielen 31. 72. 79. 85. 91. 138. 156. 163. 175. 194. 219. RUYSCH p. 30. 31.
Folglich findet hier die Klugheit eines Arztes eine deutliche Gelegenheit, beide Gefahren mit Verstand abzuwägen, welche bedenklicher oder nicht sey, und es pflegen sich die geübtesten Männer darinnen zu bescheiden, daß man vielmehr der Natur etwas zu Gute halten, ihr überlassen müsse, und daß lieber ein Stükk des Kuchens in der Gebärmutter bleiben möge , als daß man die Verwegenheit besitze, einen gar zu festsizzenden Kuchen, mit Nachtheil für die Gebärmutter abreissen wollte.
GIFFARD cas. p. 92.
SMEL- LIE cas. p. 390. 398. 399.
MES- NARD p. 203.
Man könnte indessen in zweiselhaften Fällen, den von den Neuern verabsäumten Beistand des Accoucheurs in der That versuchen, und durch das Einsprizzen des Wassers in die Gebärmutter, oder durch dergleichen Wasser, welches mit erweichenden Arzeneien , und welche zugleich der Fäulniß widerstehen, z. E. mit Kamillen und dergleichen verwandten abgekocht worden, der Fäulniß der Gebärmutter zuvorkommen.
MAURICEAU p. 259. & obs.
169. 140.
Ein Jnfusum von der althea mit Kampfer gebrauchet LEVRET Mem. de chir. T. III. p. 230. 231. glükkliche Exempel von eingesprizzten Medicinalsäften erzählt RECHOLIN ibid. p. 202.
§. 14.
Das Zusammenziehen der Gebärmutter.
Wir haben nach dem Gutachten, der, in dieser Sache geübten Künstlern, den Rath ertheilet, den Blutsturz der Gebärmutter dadurch zu verhüten, daß wir die Frucht herausziehen, und hierauf den ganzen Kuchen herausnehmen lassen.
Wir müssen nunmehr zeigen, auf was für Gründen dieser Rath eigentlich beruhe.
Wenn der Kuchen herausgezogen worden, so bleibt die Gebärmutter gleichsam als ein verstümmeltes Glied blutig zurükke, sie ist voller abgerissenen und offenstehender Gefässe, welches theils Blutadern sind, welche eine grosse Weite , und wie ich gesehen, sogar bis auf zwo Linien haben, theils sind dieses gewundene Schlagadern , und hie und da ausgerissene und schwimmende Flokken.
HARVEI p. 274.
ALBIN tab. uter. gravid.
7. & adnot. L. V. t. 1. 2. VATER uter. gravid. p. 16.
NOORT- WYCK. HEUERMAN T. IV. p. 410. ROEDERER t. 6. f. 1. HORN praelect.
I. HASENOEHRE de abortu Mem. de l'Acad. 1708 p. 189.
ALBIN.
ROEDERER t. 6. f. 1. 3.
Man siehet also, daß diese zerrissene Gefässe eine Menge Blut, wie aus aufgerissenen Quellen von sich strömen müssen.
Diese Menge des hervorstürzenden Blutes ist so groß, daß Kindbetterinnen bisweilen, und kaum daß der Kuchen hervorgezogen worden, mit einem einzigen Seufzer todt darnieder gesunken sind , und es sind mir davon zwei sehr klägliche Exempel von Damen bekannt; oder sie geben auch, während des Herausnehmens des Kuchens, wenn dieses gleich von erfahrnen Wehemüttern geschehen, den Geist mit dem wegströmenden Blute von sich .
DENYS p. 65.
La MOTTE p. 523. CHAPMAN cas. 7. MAU- RICEAU p. 384.
Da ein fest angewachsener Kuchen losgelöset wurde.
HENKEL VII Samml. p. 4. ein, in der Gedurt zerrissener Kuchen SMELLIE cas.
311.
Es trägt sich dieses Unglükk seltener zu; gemeiner aber ist es, daß die Gebärmutter von dem sich ergiessenden Blute und dessen geronnenen Klumpen angefüllt wird, und es befehlen daher einige neuere Geburtshelfer diese Gerinnungen mit der Hand zusammen zu streichen, und die ganze Gebärmutter sogleich zu reinigen.
MEKEREN obs.
55. add.
MELLI commare p. 40.
GIFFARD. cas.
31.
Ungemein selten ist es, den Kuchen ohne Blut heraus zu ziehen, und daß weiter nichts als Salzwasser darauf folgen sollte .
TITSING diana 737.
Nachdem der Kuchen herausgezogen worden, so stehet der Mund der Gebärmutter weit offen und macht mit der Scheide eine, in einem Stükke fortgehende Röhre aus.
RUYSCH advers.
II. n. 10. p. 31. DIONIS p. 54. Art. de faire les raports p. 445. THIERRY bis auf vier Zoll weit Conf. p. 431.
Jch habe gesehen, daß dieser Mund die Breite von zween Zollen, und von meiner eigenen Hand hatte.
Wider die plözzliche Zufälle hat man noch bisher kein Mittel erfinden können: in Holland schnüret man mit einem dazu verfertigten Gürtel den Unterleib der Kindbetterinn feste , um diejenige Ursache des Todes dadurch abzuwenden, welches eben diejenige ist, welche den traurigen Erfolg des Brustschnittes beschleuniget; man glaubt nämlich, daß das Blut, welches die schnürende Kraft der Gebärmutter, von den untern Gliedern zurükke leitet, und in die obern Schlagadern hineintreibt, nunmehr von diesem Drukke, fast in einem einzigen Augenblikke befreyet werde, und Kraft der Ableitung in die untere Gefässe mit seiner ganzen Macht herabstürze, und durch dieselbe stromweise ausfliesse.
BOERHAAVE praelat.
ad n. 686. &c. GORTER van Sluythand.
Wegen einer andern Ursache, und um eine zierliche Statur zu erhalten MAURICEAU p. 376. 377. er will aber ein weiches Band, und nur in den ersten 15 Tagen tragen lassen.
La MOTTEL. V. c. 9. not. & lobt es nicht, und hält es für eine gefährliche Hülfe.
Diese tödtliche Revulsion hält schon die fast horizontale Lage im Bette selbst auf, indem selbige das Blut nicht sehr in die untern Theile herabzieht.
Andere geben den Rath , den Leib und die Gebärmuter mit den Händen zusammen zu drükken, um dadurch die Bemühung der Gebärmutter, sich zusammen zu ziehen, zu erleichtern.
Journ. des Savans ann. 1722. m. Aug.
Es hat aber die Natur selbst schon für dieses allgemeine Uebel gesorgt.
Es fängt nämlich ihrem Gesetze zufolge die reizbare, so sehr empfindliche, und von dem losgerissenen Kuchen gereizte Gebärmutter, den Augenblikk, nachdem sie sich von ihrer Bürde entledigt hat, an, durch ihre eigene Kraft sich zu verengern, und es wissen es diejenigen, welche die Sache verstehen, am besten, wie mächtig dieselbe nach der Geburt sey , und wie dieselbige auch noch an todten Körpern ihre Elasticität ausübet .
Auf solche Art wird das Blut, so in den Sinussen und in denen Schlagadern, bei deren Mündungen am nächsten vorkömmt, hervorgedrükkt, es schliesset sich der Muttermund zusammen, es verwandelt sich die ganze Masse der Gebärmutter in eine kleinere Figur, und sie erlangt ihre vorige Dikke und dichte Natur wieder.
DENYS p. 160.
p. 58.
Sie beobachtet hiebei nicht immer einerlei Geschwindigkeit, doch folgen diese Auftritte schnell hinter einander.
Ruysch, dieser ehrliche Greis , rieth, den Kuchen in der Gebärmutter zu lassen.
Er behauptete, daß sich der Muttermund nur ziemlich langsam schliesse, und man habe denselben, und zwar nicht selten, noch den vierzehnten Tag offen gefunden.
Der berühmte Pouteau fand den achten Tag den Umfang der Gebärmutter gedoppelt so groß als eine Faust, und den funfzehnten Tag nicht viel kleiner; dieses übertreiben andere dergestalt, daß sie behaupten, die Gebärmutter schliesse sich bei denjenigen Frauenspersonen nicht, welche viel Kinder gebohren hätten . Jch habe zweimal bei Kindbetterinnen, davon die eine an einer hizzigen Krankheit, die andere an einem Muttergeschwüre gestorben war, die Gebärmutter übermäßig groß und den Muttermund erweitert gefunden.
Thes. IX. n. 15.
So WEIS progr. V. p. 8. einen Zoll breit.
MELANGES p. 182.
Art. de faire les raports p. 344.
So schreibet SYLVIUS Isag. p. 71. bei zerrissenem Munde WEISS ibid.
Eine Art von Zufällen ist diese, da noch lange Zeit nach der Geburt die Gebärmutter geschwollen bleibt .
HARDER apiar obs. 97.
Doch es stimmen die meisten darinnen überein, daß die Gebärmutter, und zwar nicht sechszehn Tage lang , oder funfzehn , zehn , oder neun, acht Tage , oder einen einzigen Tag , ihre, bei der Schwangerschaft wesentliche Grösse behalte:
sondern daß sie sich oft innerhalb wenig Stunden dergestalt zusammenziehe, daß sie ihre vorige Grösse nicht übersteige, welche sie bei einer Frauensperson hat, die sich nicht in andern Umständen befindet .
Sie war sogleich nach der Geburt nicht viel grösser als eine Faust , und hatte keinen grössern Durchmesser, als die Scheide , sechs Stunden darauf konte man sie mit einem Schröpfkopfe vergleichen.
Funfzehn Minuten nach der Geburt hatte sie sich bereits von der Dünne eines halben Fingers bis zu der Dikke eines Zolles , bis zu drei Fingern und bis vier Finger dicke zurückgezogen.
GRAAF p. 104.
FABRIC. P. II. c. 9.
Ibid.
DEVENTER p. 44.
RIOLAN p. 365.
MANNINGHAM p. 21. SMELLIE t. 12. COHAUSEN p. 37. CHAPMAN cas.
45. in der Gegend des Kuchens HORNE obs. 4. BURTON geschwinde SMELLIE III. p. 341.
Wie bey Jungfern, ohne Angebung des Tages HEUCHER chir. oper. p. 309. wenig Stunden nach der Geburt war der uterus zusammengezogen, und gleichsam knorplig. BINNINGER Cent. II. obs. 44.
La MOTTE obs.
397. Jn der Geburt DENYS p. 29. innerhalb einigen Stunden sehr zusammengezogen.
STORCH Schwangern p. 367. GIFFARD obs.
27. 31.
Phil. trans. n. 269. doch war sie zu erweitern.
RIOLAN.
PUZOS p. 22.
MELLI p. 40.
Jn einer, jedoch kranken Kindbetterin. Bresl. Samml. ann 1726. p. 362.
Zugleich soll sich der Muttermund, sobald als die Geburt geschehen ist , und zwar anfangs sehr stark, , so daß dieses sogar die Hand fühlen kann; hierauf aber langsamer, nachdem seit der Geburt mehr Zeit verflossen ist , zusammenziehen; endlich fand man sie bisweilen bei der Mündung dergestalt verschlossen, daß man nicht einmal einen Griffel hindurch bringen konnre .
Werden von Krämpfen zu sammengezogen.
SIEGMUNDIN p. 11.
So daß sie die Hand schwächet.
BURTON p. 131.
La MOT- TE L. V. c. 6. p. 767.
DEVENTER p. 44.
LEVRET Mem. de chir. III. p. 218. GIFFARD obs.
87. 99. 150. 163.
HARVEI p. 275.
Durch dieses Zusammenziehen der Mutter selbst bewirkt die Natur so viel, daß sich der Blutstrom sogleich vermindert , und daß anstatt des Blutes nunmehr ein mit Blut vermischtes Salzwasser, und endlich dieses gelbliche oder auch weißliche Wasser allein fortgeht, und dieses pfleget man die Reinigung der Kindbetterinnen (Lochia) zu nennen .
Reines Blut fließt bis zu anderthalb hemines fort HIPPO- CRAT. Gynaik. a. MAURICEAU p. 411.
Den zweyten oder dritten Tag werden die lochia bleich.
MAURICEAU.
Wie eine Milch anzusehen.
MAURICEAU p. 411. 412. 413. vom fünften Tage ROUHAULT osserv. p. 44. Mem. de l'Acad. ann. 1708.
HARVEI p. 274.
Eben so wie sich die ganze Gebärmutter in einen engern Raum zurükk begiebt, so verengern sich auch ihre Gefässe , und wenn dieselbe bis zum eilften Theile ihres Umfanges einkriecht, so wie sie bisher angewachsen war, so behält auch dasjenige Gefäß, welches um eine Linie offen stand, zu seiner Oefnung nunmehr weiter nichts, als einen blossen Punkt.
Auch der Theil, welcher den festsitzenden Kuchen trägt.
STORCH. Hebamm. p. 290.
La MOTTE L. I. c. 6. MAURICEAU p. 421. 422.
Man hat daher auch die sogenannte Kaiserschnitte ohne einen merklichen Verlust des Blutes vorgenommen, indem sich auch bei dieser beherzten Verrichtung, die Gebärmutter, sobald sie von der Frucht entledigt worden, zu ihrer kleinen Figur einkriecht.
Man weiß, daß die Wunde an einer Gebärmutter, welche in der Geburt zerrissen war, nach der Geburt wieder geschlossen gewesen . Eben so wenig sind die Wasser aus der Wunde einer schwangern Gebärmutter herausgeflossen .
ROUSSET hysteroto mot. S. I. c. 8.
REICHARD in eigner Dissert.
Idem. c. 2.
Hieraus siehet man, warum die Flußleerung der Gebärmutter in der Blutstürzung einen Stillstand macht.
Nothwendig muß aber dieselbige leer seyn, denn wenn der Kuchen oder ein ziemliches Stükk davon, oder auch ziemlich grosse Blutklümpe , oder irgend ein dergleichen Körper in der Gebärmutter stecken geblieben; so kann sich die auseinander gedehnte Gebärmutter auf keinerlei Weise zu ihrer nothwendigen Kürze zurükk ziehen; und es hört also auch nicht das aus den offenen Wunden der Gebärmutter strömende Blut zu fliessen auf .
PUZOS p. 151. von verhaltenen Kuchen eine Blutung GIF- FARD case 107. 109. 113. diese ward der Person tödtlich.
124. 127. 134. 138. 194.
Von einem, an den Muttermund angewachsenen Kuchen, zog sich der uterus ungleich zusammen, und bis 9. 10. Linien, und darauf bis zu der Hälfte LE- VRET Suite d'observations p. 82.
GIFFARD cas.
105. 111. 178.
Wegen eines Mondkalbes zog sich nicht der uterus zusammen HARVEI p. 274. wegen des vorgerükkten Arms.
BURTON system. p. 258.
DIONIS accouchem. p. 334.
Wegen einer Art des Mondkalbes.
Es hörte auf, da dieses weggieng.
RAYMOND maladies dangereuses. a guerir. p. 287. wegen der Blutklümpe GIFFARD cas.
105. 111.
Folglich hält der Blutsturz noch immer an, und bei diesen hat man sich für zweierlei Schaden zu fürchten, nemlich sowol viel Blut zu verlieren, als eine nahe Fäulniß voraus zu sehen.
Es schliesset sich nemlich der Muttermund, der sich ungemein selten durch irgend einen dazwischen liegenden Körper offen erhalten läst, sogleich zu, es sey denn, daß dieses Zusammenziehen von der äussersten Schwäche , indem die Gebärmutter welk ist, gehindert werde.
Folglich wird das Blut, welches sich mit grosser Lebhaftigkeit ergiest, und der Kuchen in der Gebärmutter zurücke gehalten , er gehet in die Fäulniß über, und diese ist jederzeit gefährlich, man mag gleich wider selbige noch so viele Mittel anwenden als man will.
HARVEI p. 274. der uterus war bei einer schnächlichen Frau, welk wie ein Sakk.
SMEL- LIE III. p. 170. 171. 494. 496.
Um den Kuchen hatte sich der Muttermund zusammengezogen MAURICEAU p. 251. 257.
DE- VENTER p. 44.
La MOTTE p. 396.
Mit Blutklümpen HAR- VEI p. 275.
Dieses sind nun die Ursachen, warum man so sehr zu wünschen hat, daß sich die Gebärmutter den Augenblick nach der Geburt, sowol von dem Kuchen, als von allen übrigen fremden Körpern entledigen möge.
Bei so wichtigen Gefahren verdient es kaum noch angemerkt zu werden, daß die Blutklümpe viele Beschwerlichkeit bei sich führen, daß sie die Gebärmutter, diesen Theil, welcher so eine scharfe Empfindung hat, sobald er sich zusammenzieht, und die Blutklümpe zu berühren anfängt, reizzen, und die vornehmste Ursach von denenjenigen Schmerzen werden , welche mehr als zu oft den Kindbetterinnen nach der Geburt zur Last fallen.
Conf. LOBB. painful. diseus l. p. 228. da die Hälfte des uterus verkehrt war.
RIECKE p. 92.
Da die Natur alle Dinge mit so viel Weisheit eingerichtet hat, so führt das Uebel selbst seine Arzeneien bei sich.
Es stösset nemlich die gereizte Gebärmutter, Kraft der erregten Schmerzen, diese Blutklümpe aus der Gebärmutter fort.
Jndessen fährt die Reinigung der Kindbetterinnen zu fliessen fort, ob dieses gleich immer schwächer und schwächer geschieht, sie siehet immer wäßriger aus, bis sie nach zwanzig oder dreyßig, und vierzig Tagen , bisweilen auch diese ganze Zeit über völlig wie Blut fortgehet, und endlich vertrokknet .
MAURICEAU p. 414.
La MOTTE p. 76.
HIP- POCR. gynaik. a.
La MOTTE ibid.
Jhre Menge ist ungewiß.
Man hat davon innerhalb wenig Tagen sechs und dreißig Pfunde Blut weggehen gesehen . Gemeiniglich rechnet man diese Reinigung auf ein, oder auf anderthalb Pfunde Blut . Hingegen pfleget die monatliche Reinigung, wenn sich diese nach dem Kindbette zum ersten mal wieder einfindet, stärker zu fliessen.
THEMEL p. 218.
HAEN rat. med. IV. p. 205.
Mit der Reinigung der Kindbetterinnen werden zugleich die kleinen Häute der äussern Fruchthaut, die kleine Lappen des Kuchens, und was sonst von fremden Dingen in der Gebärmutter mehr vorhanden ist, zugleich mit fortgeschaft; hiezu ist die Fäulniß selbst mit behülflich, indem sie die Fasern zerschmelzt, und den ganzen feindlichen Körper flüßig, und geschickt macht, den Muttermund zu überwältigen.
Es ist die Reinigung der Kindbetterinnen von der grösten Unentbehrlichkeit, und es sterben niemals so viel Frauens im Kindbette, als wenn sich bei ihnen die Reinigung verstopft, und gemeiniglich pflegt dieses bei einer Entzündung der Gebärmutter , bisweilen aber auch vom Schrecken zu geschehen .
Bresl. Samml. ann. 1723. m. Nov.
La MOTTE obs.
412.
Oft ist daran die grobe Hand der Wehemutter schuld .
Idem obs.
400. III.
WERL- HOF l. c.
Selten geschieht es, daß diese Reinigung ohne gefährliche Folgen bereits den fünften Tag , oder den andern aufgehört haben sollte, oder daß man überhaupt gar keine bemerkt hätte; indessen habe ich doch diesen Fall an einer adelichen Matrone wahrgenommen, welche wenig Jahre darauf und zwar noch immer zu frühzeitig das Leben an einer hektischen Krankheit einbüßte.
Eine andere verfiel dadurch in den Wahnwitz .
La MOTTE p. 767.
LEVRET p. 47.
HIPPOCR. Epidem. I. aegr. a. Epid. III. S. 2. aegr. 2. 13. gynaik. a. Prenhet. I. n. 10.
BELLINGER p. 32.
La MOTTE ibid. L. V. c. 6.
SALMUTH Cent. III. obs. 89. BURTON new. system. p. 352. RHOD. Cent. III obs.
54. ROE- DER apud.
ALBERTI obs.
21. Eph. Nat. Cur. Cent. obs.
76. Vol. IX. obs. 32.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd. 40.
Eph. Nat. Cur. Vol. 40.
Man glaubt, daß der Ueberfluß an Milch , bisweilen den Abgang der Reinigung ersetzt, oder daß dieses auch ein Durchfall , der so gar blutig gewesen , verrichtet habe; oder es hat endlich die geringe Vollblütigkeit und die Kleinheit der Muttergefässe diese Hülfe entbehrlich gemacht .
MAURICEAU p. 413. 419.
La MOTTE obs.
160. ROE- DER.
Bresl. Samml. ann. 1720. p. 617.
BURTON l. c.
Man berichtet, daß sich diese Reinigung, und wie ich vermuthe, nicht ohne Gefahr , durch die Muttertrompeten in den holen Leib ergossen hätten: sie würde sich auch nicht glücklicher durch die äussere Schweislöcher der Gebärmutter in den Unterleib ausleeren, wenn nur das Darmfell dieses verstatten wollte.
BEN.
STAEHELIN specim. anat. botan. ann. 1724. n. 4. er sagt, daß er solches nicht gesehen WEISS progr. V.
WEISS ibid. p. 6.
Thiere verlieren mehr Schleim als Blut .
ARISTOT. hist. L. VI. c. 29. von Hirschen.
Das Pferd wirft sein Füllen ohne Blut.
Idem ibid. c. 218. doch ist etwas Blut bei Schafen und Ziegen mit beigemischt.
Idem. l. c.
Uebrigens wird auch die Scheide allmählig nach der Geburt wieder enger, und ich habe selbige den funfzehnten Tag darauf drei Zoll breit gesehen, ob sich gleich die natürliche schiefe Richtung der Gebärmutter mit der Scheide wieder einfindet.
Jch lese, daß dieses ein grosser und rechter Winkel sogleich nach der Geburt seyn soll; es scheinen mir aber beide Cänäle fast den Augenblick ihren stumpfen Winkel wieder herzustellen.
LEVRET p. 301.
Ibid. p. 27.
§. 15.
Die Milch.
Wir haben bereits von der Erzeugung der Milch geredet, welche bereits in einer schwangern Frauensperson zu entstehen anfängt, bei einer Kindbetterin aber überflüßig aus den Brüsten quillt, nachdem die Frucht weggeschaft worden, und die Nahrungsmilch, welche bisher die Mutter ihrer Frucht mittheilte, nunmehr zu einer Vollblütigkeit geworden.
Diesen Chilus versteht das kleine Kind, vermöge des Unterrichtes von der Natur selbst, und nach dem Exempel der Thiere einzusaugen .
Es ergreift nämlich die Warze mit seinen kleinen Lippen, durch das Reizen nöthiget es dieselbe sich zu erheben; es drückt diese, sich hebende Warze zusammen; und auf solche Art fließt dasjenige was sich hinter den Lippen befindet, in den Mund; und die Kräfte des Niederschluckens leiten endlich diese Milch in den Magen hinab.
Hierauf läßt das Kind die Warze wieder los: und es schießt in denjenigen Theil derselben, welchen das Kind mit dem Munde gefaßt hatte, welcher aber jetzt ausgeleert worden, und weniger Widerstand thut, aus der Brust der Mutter eine überflüßig vorräthige Milch nach, welche ebenfalls von denen aufs ueue zusammengedrükkten Lippen in den Mund des Kindes ausgepresset wird.
Auf solche Art lernt das Kind für das erste Bedürfniß seines Lebens zu sorgen; nicht weil dasselbe nach der Erklärung des gegenwärtigen Zeitalters, seine Muskeln durch häufigen Gebrauch anzuwenden lernt; und wenigstens geschieht dieses nicht an dem Auge, am Munde, am Schlunde, an der Brust, noch, meinen Gedanken nach, an den Armen selbst, mit denen es die Warze und Brüste fest zu halten versteht.
Doch geschiehet dieses auch eben so wenig an den Füssen, indem die jungen Thiere sobald, als sie ihre Gebärmutter verlassen, dem Eiter der Mutter nachschleichen, und die zarten Lämmerchen fast in dem ersten Augenblicke auf ihren Füssen der Mutter nachlaufen.
L. VIII. p. 296.
§. 16.
Die Zwillinge.
Bisher habe ich, so viel als mir meine vorgeschriebene Kürze verstattet, das Hinlängliche bey dem Geschäfte der Kindbettexinnen vorgetragen.
Allein wenn der kleine Mensch, und die Nachgeburt, welche sein Anhängsel ist, die Gebärmutter verlassen, so ist deswegen die Mutter doch nicht allezeit von ihrer Bürde entlediget.
Es erfolget nemlich, und zwar ziemlich oft, sowohl für den Menschen, als für Schaafe , für Ziegen und Kühe , welche sonst alle nur ein einziges Junge auf einmal zu haben pflegen, demohngeachtet doch noch das zweyte nach.
Man erlaube mir einen Augenblick, um diese verschiedene Gesetze der Natur in Betrachtung zu ziehen.
Zweilämmrige Schafe. PLOT. Nat. hist. of Oxfordshire p. 192. drei, und vierlämmrige auf den Oikadischen Eilanden.
MARTIN. p. 355. ein vierlämmriges Schaf in dem Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obs. 103.
Zwei und drei Jungen bei dem SERRES p. 392. sechs und sieben Jungen MAILET.
Zwillingskälber MAILET II. p. 92. Jn Egypten.
Drey auf einmal ACRELL.
PLOT.
Natur. hist of Staffordshire p. 261. RZACZYNSKI p. 239. selten LA- WRENCE p. 131. vier lebendige auf einmal geboren.
Phil. trans. n. 259. und fünfe Hist. de l'Acad. ann. 1753.
ACRELL p. 138. und sechs Phil. trans. n. 320.
Die Zwillingsgeburten verhalten sich zu einer einzigen Geburt wie 1 ad 70. SUSSMILCH göttl. ordn. ed. II. T. I. p. 195. ich würde sie geringer berechnen.
Es sind drei Kinder auf einmal eine solche Seltenheit daß man diesen Fall unter 6500 Geburten nur einmal bemerkt antrift . Drei gebar eine Rathsherrn Dame ihrem Eheherrn, welcher mein Verwandter war, auf einmal, und zwar nicht ohne Gelächter, indem die dazu bereits angenommene Amme die Klage führte, daß sie nur zwei Brüste hätte, und daher drei Kinder ohnmöglich bedienen könnte.
Von diesen Kindern blieb nur ein einziges am Leben .
SVSSMILCH ib. doch glaube ich, daß es weniger drei auf einmal gebe.
Beispiele davon hat T. BAR- THOLIN hist.
83. Cent. IV.
de insolitis partus viis c. 18.
RHO- DIUS Cent. III. obs. 18.
THO- RESBY Topography of Leeds p. 603. daß viele sind, sagt PLOT.
Staffordshire p. 277. MAURICEAU obs.
146. DIONIS p. 135.
SOLIN- GEN embryulc. p. 313. Bresl. Samml. ann. 1721. m. Febr. 1723. p. 554. 652. WALTHER thes obs.
22. Journ. de Trevoux ann. 1706. m. Janv. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 77. CHAPMAN p. 182.
POR- TAL hat eine Sammlung von Exempeln gemacht.
SCHURIG embryol p. 602.
Drei lebendige THORESBY PLOT.
Sehr selten werden vier auf einmal zur Welt gebracht, dieser Fall kömmt unter 20000 (-) oder mehr Geburten kaum ein einziges mal oder niemals vor , und diese Kinder sind, so viel ich weiß, niemals am Leben geblieben .
SVSSMILCH ibid. hat Beispiele angeführt PLINIUS nach der Edit.
HARDUINI p. 375.
SOLIN- GEN. BERELLUS Cent. II. obs. 44. RHODIUS l. c. BORGARUE.
CI p. 188. 189. JOUBERT erreurs popul.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. obs. 9. ann. III obs 11. PLOT. Natur. hist. of Oxfordshire p. 199. LEHMAN Chron. p. 733. Bresl. Samml. ann. 1722. m. Sept. ann. 1723. p. 332. m. Jun. p. 197. Miscell. Berol. Cent. II. p. 123. Bresl. Samml ann 1722.
VIARDEL p. 13. TOZZI med. theor. p. 332.
THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 604. SCHUSTER mit vier Kuchen Act. Lit. Suec. ann. 1725. p. 82.
BECK- MAN Märk. Histor. p. 853. 854. Hist. de l'Acad. 1702. p. 19. KALM. wastgöta resa p. 113. dieser ist zuverläßig.
ORTESCHI ist ebenfalls zuverläßig VOLPINI p. 142. GA- ZETTE de Berne 1765. p. 39. Beispiele sammelte davon M. DO- NATUS p. 448.
et SCHURIG sylleps. p. 203. doch ist vieles ungewiß, und aus dem Gerüchte entstanden.
Waren nicht lebendig KALM. TOZZI N. Eph. Nat. Cur.
Nothwendig ist es, daß der neugebohrne Mensch Athem holen, die nothwendigen Geschäfte des menschlichen Lebens verrichten könne; nothwendig ist es auch, daß das Herz und die Lunge ihre bestimmte Vollkommenheit bekommen habe, und daß sich das eirunde Loch im Herzohre zum Verwachsen fertig halte: ferner wird noch ein reizbares Wesen an den Muskeln, eine gehörige Festigkeit, die Glieder nach sich zu ziehen, erfordert, und diese beiden Stücke gehören gemeiniglich schon für ein reiferes Alter: endlich und vornemlich müssen die Bekleidungen der Haut, und die Oberhaut eine gewisse Festigkeit besitzen.
Es sind die vier auf einmal zur Welt kommenden Früchte, nicht nur nothwendiger Weise wegen der sparsameren Nahrung kleiner, sondern sie unterscheiden sich auch von einer zarten Frucht, die vier oder fünf Monate alt ist, nur um ein weniges.
Man findet indessen doch auch Schriftsteller, daß sie lebendig zur Welt gekommen sind .
BORGARUCCI OLPI- NI. lang 14 und eine halbe Linie hist. de l'Acad.
Jch lese in den Schriften der Naturkundiger, daß fünf Kinder auf einmal, so viel man weiß, nur ein einziges oder zweimal an die Welt gebracht worden, und ich halte dieses nach meiner Vermuthung für einen einzigen Fall gegen eine Million : und man muß dergleichen Schriftsteller hierüber selbst nachlesen . Plutarch erwähnet, daß dieser äusserste Grad der menschlichen Fruchtbarkeit, durch die fünf Fackeln, welche den Neuvermählten vorgetragen wurden, angedeutet werde.
SVSSMILCH l. c.
Siehe des ARISTOTELES hist anim. L. VII. c. 4. HERO- PHILUS apud PAULUM L III. c. 76. A. GELLIUS L. X.
ALBU CASIS. L. V. c. 36.
PARE monstr. p. 399.
SCIPIO MERCURIUS c. 14. l. BERENGARIUS.
CAR- PENSIS in MUNDINUM p. CCXXI. es versichert solches BAR- THOLINUS insolit. viae part. c. 18. LANZONUS Eph. Nat. Cur Dec. II. ann. 9. obs. 50.
et obs.
18. RULEAU p. 98. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 151. nach einem andern.
Comm. Nor. ann. 1731. hist. 6. & 19.
BECK- MAN.
THORESBY ferner Bresl. Samml. ann. 1721. m Febr. ann. 1723. p. 554. MAURICEAU obs. 229.
Hieher gehören die Exempel bei dem MAURICEAU. SCIPIO- NIS. MERCURII eines Augenzeugens CARPENSIS.
Unter dreyen waren zwei mager und fastlos du PORTAL. drey lebendige; die eine darunter todt.
I. C. theor. of gener. p. 319.
Jch verweise die übrigen Exempel von sechs , sieben , acht , neun , von funfzehn auf einmal gebohrnen Früchten in ihre Fabelzeiten zurükk.
PARE Bresl. Samml. ann. 1723. m. April. p. 191.
RZAC- ZYNSKI I. p. 309.
ALBUCASIS II. c. 75. im Ernste TITSING diana p. 436. Bresl. Samml. 1718. m. Januar.
BIANCHI de gener. p. 249.
THO- RESBY. PLANQUE p. 340. nach etlichen Tagen.
Aus einem andern berichtet auch ein Exempel VENUSTI discors p. 706. in Egypten werden 7 auf einmal au die Welt gebracht TROGUS apud PLINIUM l. c. nach einem andern RHODIUS c. III. obs. 56.
BORELLI l. c. Bresl. Samml. ann. 1723. p. 652. fünf Früchte, und 3. Fruchtentwürfe, wie Eiweis mit roten Gefässen RULEAU p. 98.
Weitläuftig redet für dergleichen Geburten JOUBERT error popular III. c. 1. so RZAS- CYNSKI II. p. 439.
ALBUCASIS sagt, daß man es ihm beglaubet gemacht.
Man sehe wie der Herr von Uffenbach, in der Sprache der Fabeln, die drei hundert fünf und sechszig Kinder erkläre, welche eine Gräfin von Holland geboren haben soll .
Zwillinge habe man für 2 Tage gerechnet, da sie schon 1 Jahr alt waren REIS III. p. 328.
Man muß die Ursache von einer vielfachen Befruchtung in der Anzahl derjenigen Bläschen suchen, welche zu einerlei Zeit, und an einem und eben demselben Eierstokke reif , und den gelben Körper auszumachen, geschickt werden.
Daher kömmt es, daß einige Frauenspersonen, nach dem Exempel mancher Thiere eine gewisse Anlage zu Zwillingen und zu drei Früchten haben.
Die Alten stimmen darinnen überein, daß in Egypten die vielgebärende Thiere sehr gemein sind.
Man weiß es aber aus den neuern Nachrichten, daß in dem heissen Jndien schwerlich Zwillinge geboren werden, und daß man in dem gemäßigten Pensylvanien , wie auch in dem nordlichen Englande , und so auch auf den kalten Jnseln mehrere Geburten zu vermuthen habe .
p. 29. 30. &c.
Eine Zwilling gebärende Familie SCLANV. p. 64. Neunmal eine drei, oder Zwillinge Gebärende MORTON Natur. hist. of Northomptonshire p. 454.
Eine Frau brachte zur Welt 53. Söhne, so daß sie nur 18 Mal ein Kind auf einmal hatte VOLTER p. 229. Bresl. Samml. ann. 1721. inaug.
Eine andere gebar 2. 3. & 4. Früchte JOUBERT l. c. auf einmal, und zweimal Zwillinge; eine andre einmal ihrer drei.
STORCH. Hebammenk. p. 273.
ARISTOTELES l. c. auch MAILLET ein fabelhafter Autor.
DAELMANS gebouw. p. 142.
ACRELL. nyl. swerige.
Oft gebären Weiber zwei Kinder, und Kühe 2. 3. 5. Kälber auf einmal.
THORESBY.
Auf den Orkaden MARTIN l. c.
Es kömmt der Mensch, in Absicht auf die Menge der Früchte und der Brüste der Klasse der Krautthiere nahe, indem dieselbe, wenigstens die meisten unter ihnen nur wenig Früchte auf einmal zur Welt bringen .
Eine Wölfin das erste mal 2. 3. nachher mehrere.
HILLER- STROM jämtel. diurfange p. 37.
So wie hingegen die Fleischthiere viele Eiter haben, so gebären sie auch viele Jungen, und es ist davon kein einziges ausgenommen.
Dahin gehört der Löwe, der Tyger, das Katzengeschlecht, das Geschlecht der Hunde , die Bärenklasse, das Wieselgeschlechte , die Arten der Mäuse, zu denen man auch die Hasen und Kaninchen mitrechnen kann , indem sie in der That keine Krautthiere sind, ihre eigene Jungen auffressen, sich vom Menschenblute sättigen, und ich rechne noch hierzu die, alles fressende Schweine, welche unter allen vierfüßigen Thieren die meisten Jungen bringen, so wie sie an ihren Eierstöcken eine grosse Menge Bläschen haben.
Einer jeden Klasse hat die Natur ihre gewisse Anzahl vorgeschrieben.
Eine Wölfin das erste mal 2. 3. nachher mehrere.
HILLER- STROM jämtel. diurfange p. 37.
Die Marder haben 6. 8. DOEBEL p. 41.
Werfen 5. 6. 7. Junge BUF- FON VI. p. 307. der Hase 6. 7. DOEBEL p. 34.
Unter den Vögeln legen einige zwei Eier , und diese führen ein eheliches Leben: die meisten legen viel Eier, so wie überhaupt das Geschlecht der eierlegenden Thiere fruchtbarer als die lebendig gebärenden sind, weil, wie ich vermuthe, weniger Arbeit dazu gehört, die ungemein zarte Frucht bis zu der ersten Stuffe des Lebens reif machen zu helfen, dahingegen die Weibchen unter denen Lebendiggebärenden schon mehr Arbeit haben, indem sie ihre Frucht in einer solchen Beschaffenheit an die Welt bringen, als selbige aus dem Ei der Eierlegenden auskriecht, und welche in keinem Stükke unvollkommener oder weniger geschikkt ist, Nahrung zu nehmen.
Die Tauben HARVEI p. 84.
Oecon. V. p. 96. 97. doch legen sie das Jahr über achtmal.
BUFFON II. p. 307.
Unglaublich groß ist die Fruchtbarkeit der Fische , welche ihre eigene Klasse nicht verschonen, und so zahlreich ist auch die Befruchtung der Jnsekten.
Es hat aber der Schöpfer, welcher für alles gesorgt, diejenigen Thiere fruchtbarer seyn lassen, welche mehr Gefahren auszustehen haben, welche wegen ihres kleinen Körpers allen Angriffen ausgesetzt sind, oder welche sich nur mit grosser Mühe ihr Futter suchen müssen.
So ist das Geschlecht der Ochsen, und die vollkommen unschuldige Familie der Schafe, welche ihre Art unmöglich erhalten würden, wofern sie der Mensch nicht in seinem Schutz nimmt , ein viel zahlreicheres Heer, als das Heer der Wölfe, welches doch viel gebärende Thiere sind.
FANTON p. 211.
Der Blackfisch hat 39760 Junge RO- HADSCH animal. marin. p. 61.
Man versuchte in Frankreich Schafe auf freyen Feldern, ohne Hütung zu erziehen, doch ohne Erfolg.
Da sie auch als krautfressende Thiere keine saftigen Speisen geniessen; so können sie keine zahlreiche Jungen ernähren, der Schöpfer läßt ihnen also durch das leichte Finden der Nahrung seinen Schutz angedeihen, und die ganze Welt kleidet sich von ihnen ohne viele Mühe, indessen daß die fleischfressenden Thiere genöthigt sind, als Krieger und Wagehälse oft durch die gröste Schwürigkeiten hindurch zu brechen, um sich ihre Beute zu verschaffen .
Die Biene legt fast unzählige Eier SWAMMERDAM bibl. p. 471.
Von einer Laus würden in funf Zeugungen entstehen und wachsen 5. 904. 900.000.
BON- NET bei dem REAUMOR T. VI. p. 566. wenn keins umkäme.
Daher legen die meisten Schaalenthiere, und so auch die Jnsekten in ihren weitläuftigen Geschlechtern, Eyer.
BONNET corps organises II. p. 153.
Daß die troctae nur einmal Eyer legen sollen, ist beinahe nicht zu glauben.
Nov. Acad. Petrop. III. p. 407. da sonst die ärgsten Raubfische sehr wenige, und der stille Karpen viele Eyer legt.
Bei den einzelnen Geburten vermehren sich die Heerden der Thiere und der Mensch selbst nicht eben gar zu langsam.
Die zahmen Thiere, denen es an ihrer Nahrung niemals mangelt, bringen ihre Jungen jährlich zur Welt, und sie empfangen schon, wenn sie kaum ein Jahr alt geworden.
So bekam man von einer einzigen Kuh in sechs und zwanzig Jahren, acht hundert Kälber .
CARDAN subtilit. p. 147.
Selbst der Mensch, welcher doch unter allen übrigen Thieren, so viel wir deren kennen, seine Mannbarkeit am spätesten erreicht, wächset dennoch, vermittelst der Ehen, sehr geschwind zu einer ganzen Völkerschaft an, wofern er nicht wider sein eigenes Weide durch Krieg und Aufruhr wütet: indem es nunmehr ausgemacht ist, daß man die Pest durch eine sorgfältige Wache ableiten, und denen Gefahren der Kinderblatter und der venerischen Seuche entweder zuvorkommen, oder selbige doch zu überwältigen weiß.
Von einer einzigen Mutter, einer Dame von Adel, bekam ihr Gemahl der Consul Franz Ludwig von Erlach vier und zwanzig Kinder . Eine andere wurde zu einer Mutter von dreißig Kindern , eine andere gebar neun und dreißig , und man lieset, daß eine andere drey und funfzig Kinder zur Welt gebracht .
So SCHURIG empryolog. p. 622. 20. DIONIS p. 145. ist bey uns nichts seltenes.
PLIN. hard.
L. VI. p. 375.
THORESBY p. 608. doch auf andrer Bericht.
p. 458.
Man weiß es mit Zuverläßigkeit von den nordamerikanischen Pflanzstädten, daß eine in Ruhe beysammenwohnende Colonie ein so geschwindes Wachsthum erreicht, daß von einer einzigen Mutter, welche im Jahr 1739 begraben wurde, fünf hundert Söhne und Enkel geboren worden, davon zwei hundert und fünf ihre Großmutter überlebt haben.
KALM. Resa II. p. 487.
Es wird auch durch Zwillinge und drei Kinder kein grosser Zuwachs erhalten, denn es sind nicht nur die Kinder schwächlich und wenig munter, sondern es leidet auch die Gesundheit der Mutter gar zu sehr dabei, und hievon finden wir auch an den Thieren Exempel .
Von den Schafen SERRES du PRADEL p. 392.
Es trägt aber zu diesem Wachsthum der Völker sehr viel mit bei, daß die göttliche Weisheit unter beiderley Geschlechtern die Kinder in demjenigen Verhältnisse geboren werden läßt, welches zur Vermehrung des menschlichen Geschlechts am allerbequemsten ist.
Es erhellet nemlich aus der Erfahrung, wenn ich etliche wenige Exempel ausnehme , daß etwas weniger Knaben als Mägdchen geboren werden, und daß dieses Verhältniß zwar nicht beständig einerlei, aber doch immer, auch in Jndien und Amerika gilt.
Einige geben dieses Verhältniß wie funfzehn zu vierzehn , andere wie vierzehn zu dreizehn : andere wie zwölf zu eilf; andere wie neun und dreißig zu acht und zwanzig oder wie zwei und zwanzig zu ein und zwanzig , wie drei und zwanzig zu vierzehn; andere wie drey zu zwey an .
Zn Braunschweig SVSS MILCH Sendschreiden.
So wie in den Bresl. Samml. ann. 1722. m. Dec.
SVSSMILCH II. p. 256. 257. im Verhältnisse wie 129. 124.
Idem. II. p. 250. &c.
GRAUNT p. 66.
Mem. de l'Acad. ann. 1752.
Mem. ann. 1747. p. 601. zu Paris.
Zu Tolouse Mem. de Savans etrang.
II. p. 121.
HORLEMAN.
Resa p. 36.
KLEIN.
Natur. hist. comit. Erpach. p. 147.
Diese Sache hat bereits Venusti in Betrachtung gezogen, und es bestätigen es die zahlreiche Berechnungen derer Neuern .
Discours della generaz p. 91. c. 82. ferner RAI von Venedig; und sonst topogr. obs. p. 152.
Zeugnisse in denen Comm. Lit. Nor. ann. 1741. n. 18. 1742. hebd.
13. SATYRE. STEBES. hie und da Bresl. Samml. ann. 1724. m. Januar.
DERHAM physic. theolog. p. 176. 177.
Des MARS hist. de Boulogne sur mer. p. 23. BOURGGRAV Francos. aer. aqua et loci p. 127.
Conf. SVSSMILCH Göttl. ordn.
T. I. p. 39. 53. T. II. p. 241. u. s. w.
Auf solche Art hat die Natur freilich jedem Jüngling seine Frau aufbehalten, indem der Ueberschuß der Mannspersonen durch die Kriege und durch die, auch ohne Kriege, den Menschen auferlegte Lebensgeschäfte, welche mit Gefahr verbunden sind, so wie die Schifbrüche, und die wenig der Gesundheit behülfliche Künste leichtlich wieder verzehrt wird.
Wenn es mehr Weiber gäbe, so müsten einige darunter die Hofnung, verheirathet zu werden, fahren lassen.
Würden mehr Männer und zwar nach einem grossen Verhältnisse geboren werden; so würden sie um die Weiber Krieg anfangen müssen , wie man an den kriegerischen Vögeln gewahr wird, oder es würden die mächtigen ihre Zuflucht zu der Verschneidung der Schwachen nehmen, und so würde auf beyderley Art das Wachsthum des menschlichen Geschlechts in seinem Laufe aufgehalten werden.
Dies war bei den Völkern am Oronoko die Ursache zum Kriege.
RALEIGH in suis itineribus.
Deren Männer sich durch die Kriege vermindern.
WIL- LOUGHBY ibid. p. 229.
Diese Harmonie würde einigermassen noch einen Zuwachs bekommen, wenn es seine Richtigkeit hat, daß unter denen Vögeln, die sich mit vielen begatten , mehrere Weibchen, und unter denen ehelich lebenden Vögeln mehr Männchens geboren werden; man sollte dieses fast nach dem Exempel der Bienen glauben.
WILLOUGHBY ornithol. p. 13.
Idem. ibid. Gleichviel HAR- VEI p. 84. OECON. phys. Abhandlung V. V. p. 96. 97.
§. 17.
Die Ueberfruchtung.
Es ist dieses eine andere Art von Zwillingen, welche sich von der vorigen Art in so fern unterscheidet, daß die gemeinen Zwillinge durch eine einzige Empfängniß und zu einerlei Zeit das Leben erhalten, anstatt daß eine Ueberfruchtung eine Belebung zwoer Früchte ist, welche sich aus zweyerley Empfängnisse entwickeln .
La MOTTE gener. c. 3. SMELLIE p. 123. PARSONS de mot. muscul. p. 78.
Es verwerfen einige Schriftsteller diese Ueberfruchtung , und zwar sonderlich daher, weil der Muttermund geschlossen ist, und keinen neuen Saamen annehmen würde, wie auch aus dem Grunde, weil die Muttertrompeten bei schwangern Frauenspersonen gar zu gerade und kurz sind, und den Eyerstokk nicht zu erreichen vermögen.
Noch mehrere nehmen eine Ueberfruchtung an , und wir sehen uns daher veranlasset, die Gründe beider Meinungen abzuhören.
PARSONS.
HIPOCRATIUS.
Autor peri epikyas n. 2. sey doch was Seltenes ARISTOTELES hist. anim. L. VII. c. 4. gener. anim. L. IV. c. 5. Beyspiele hat PLINIUS L. VII. c. 9.
Unter diesen Gründen verwerfe ich aber einige völlig, z. E. die ungleich grossen Früchte, welche auf einmal geboren werden, und von welchen sie die eine für reif, und von neun Monaten ausgeben, indessen daß die andere nach dem Verhältnisse ihrer Kleinheit ein Werk von wenig Monaten seyn soll, folglich müsten sie zu verschiedenen Zeiten empfangen worden seyn.
Man lieset dergleichen Historien in grosser Menge.
Jch habe eine reife Frucht, indessen daß die andere ungemein klein und zusammengedrükkt , dabei aber kaum etwas dikker als Löschpappier war, zu sehen das Glükk gehabt.
So gieng mit einer wohlgebildeten Frucht zugleich das Geribbe einer andern mit fort .
Zod.
Med. Gall. l. m. Jan.
Am Kuchen waren von reifen Kindern Eines 1/4 Zell dikk, hatte hartes Fleisch Nouv. decouv. sur.
la Medec.
1679. 12.
Act. Lit. Mar. Balth. ann. 1704. p. 311.
Eine reife Frucht wurde von einer andern begleitet, welche nur einen Queerfinger lang, oder so groß als eine Bohne war .
STALPAART v. der WIEL Cent. I. n. 73 SCHURIG embryolog. p. 260.
Nebst einer vollkommnen Frucht fand man auch eine unreife, welche, nach ihren Maassen zu urtheilen, eine Geburt von fünf Monaten war . Ein andermal kamen zwei unzeitige Früchte zum Vorscheine, die eine etwa von einem halben Jahre, die andere von drei Monaten; unter drei Kindern war das letzte todt und unreif; in einem andern Exempel, welches mehr Scheim hat, war die eine unzeitige Frucht so groß, als eine viermonatliche, die andere hingegen nur ein Embryon von zwanzig Tagen; in einer zwoten Blase befand sich eine gesunde Frucht von vier bis fünf Monaten, welche aber todt war; oder es kam nach einer gesunden Frucht, ein Sakk mit den Kinnbakkenknochen und fünf Zähnen zum Vorschein; so war die eine Frucht halbjährig, die andere zweimonatlich .
Zod.
Med. Gall.
Journ. des Savans ann. 1678 n. 29.
MAU- RICEAU p. 108. obs post 123.
La MOTTE gener. p. 85. 86 so sagen fast die Comm. Lit. Nor. ann. 1738. hebd 13. beide waren aber todt; man sehe nach Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 223.
Primit.
Polon. I. p. 220. hierzu kömmt noch die Geschichte des DENYSII p. 142.
SOLINGEN embryulc. p. 313.
MANTELASS diss. e lettre I.
Hist. de l'Acad. ann. 1701. n. 12.
PLOT.
Natur. hist. of Staffordshire p. 271.
Journ. med. ann. 1758. m. Janv.
Hieher gehört ein anderes neunmonatliches Kind, neben einem halbjährigen, welche kaum die Nahrung hinab zu schlingen lernte, und wenig Tage am Leben blieb, da der Ehemann drei Monate abwesend gewesen war .
K. Swensk. wetensk. handling.
1761. trim. I.
Es kamen sieben vollkommene kleine Hunde, und eben so viel unvollkommene auf einmal zur Welt .
LAUTIER in collectione Mussipontana p. 43.
Nach meiner Meinung hätte es mit der Ueberfruchtung seine Richtigkeit, wofern die unreife Frucht kurze Zeit hinter der reifen nachkäme, oder wofern die eine ebenfalls kurze Zeit vor der andern die Welt erblikkte.
Unter diese Fälle rechne ich diejenige Exempel, da vor einer reifen Frucht ein zolllanger Embryon eine unzeitige Frucht von drei Monaten oder von vier , eine reife Geburt von neun Monaten , oder ein gesundes Mägdchen drei und sechszig Tage nach einem unreifen folgte .
So wurde eine unzeitige Geburt von zwei oder drei Monaten, und hinter ihr eine gesunde Frucht an die Welt gebracht .
Eine unzeitige Geburt von vierzig Tagen kam im siebenten Monate, und eine andere im neunten Monate zum Vorschein . Nach einer todten Frucht folgte eine wahre, den siebenzigsten Tag darauf .
C. BAUHIN bei dem SCHU- RIG.
TITSING dian. p. 435.
SMELLIE case VI.
TITSING SMELLIE.
STORCH Weiberkrankheit T. VI. p. 719.
BLANCAARD Jaarreg. Cent. VII.
MARQUET obs. 42.
ZACCHIAS.
MULLER. iur. praegnant. p. 9.
Bei dem andern Falle, welcher ebenfalls nichts beweiset, kommen die Geburten der ungleich grossen Früchte vor.
So folgte nach einer gesunden Frucht, einige Stunden hernach , eine andere unzeitige: oder eine Fuß lange, den dritten Tag hinter einer gesunden und reifen Frucht: oder eine Frucht von einem Zolle, den siebenten und neunten Tag nach einer gesunden; den vierzehnten Tag, nach einer am Leben gebliebenen, eine todte Frucht, welche kaum zwanzig Wochen alt seyn mochte , und eine spätere, magere Frucht von fünf Monaten erst zwei und vierzig Tage nach der andern .
BRUCKMAN Epist. Cent. II. p. 97. RUYSCH obs.
14. thes. VI. n. 20. Bresl. Samml. ann. 1723. p. 553. Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 10 diese war einer drei oder viermonatlichen Frucht gleich.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
15. Gall.
Minerv. T. VI. p. 281.
Eph. Nat. Dec. ann. 3. obs. 166.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obs. 124.
LOSS Cent. IV. obs. 14.
MORTON p. 458.
Hist. de l'Acad. ann. 1712. n. 3.
Da es nemlich ausgemacht ist, daß einer der Zwillinge sterben kann, indessen daß der andere beim Leben bleibt , daß auch durch die Arzeneien die eine Frucht weggetrieben werden, wenn die andere zurükkbliebe, und daß nach einer todten Frucht die lebendige den vierten Tag darauf geboren werden , oder umgekehrt, nach einer lebendigen Frucht die todte an einem andern Tage folgen könne; da man endlich auch unter drei Kindern die auf einmal gebohren worden, eines in der Trompete todt gefunden, indessen daß zween Zwillinge lebendig an die Welt gekommen waren; oder wenn eins vor kurzen verstorben, die andern beyden ehe durch die Fäulniß umgekommen , als sie Athem geholet hatten; so erhellet hieraus zur Gnüge, daß die eine von denen Früchten in der Gebärmutter entweder umgekommen, oder wenigstens doch kraftlos geblieben, und von dem stärkeren Wachsthume ihrer Nebenfrucht überwältigt worden; oder daß wegen einer andern Schuld, die in ihrem eigenen Baue gelegen, und für die Ernährung hinderlich gewesen, Früchte ungleich groß werden, ob sie gleich einerlei Empfängniß gehabt haben.
ROUSSET p. 149. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obs. 162. L. BOURGEOIS I. p. 190. DIONIS p. 234. Zod.
Gall. I. p. 173 MAURICEAU obs. 528 MAN- NINGHAM p. 27. CHAPMAN case 27. SMELLIE III.
Von vier Zwilingen war einer todt. I. C. new. theor. of gener. p. 319.
ARISTOT. hist. anim. L. VII. c. 4.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
21.
Zwei Tage LENTIL miscell.
Hist. de l'Acad. ann. 1722. obs. 3.
SUPERVILLE Phil. trans. n. 456.
MAURICEAU p. 108.
BER- GER. SMELLIE p. 123. PARSONS La MOTTE.
Auch dann glaube ich nicht einmal eine zwote Empfängniß erwiesen zu sehen, wenn zwo vollkommene Früchte in einer Zwischenzeit von etlichen Tagen, und jede für sich besonders gebohren werden.
Da nemlich die Geburtshelfer wissen, daß nach einer bereits gebohrnen Frucht noch der andere Zwilling in der Gebärmutter verborgen seyn kann, wofern derselbe nicht von einer wohlerfahrnen Wehemutter , deren Verdacht hier nützlich ist, mit einiger Gewalt, und nachdem die Wasser gesprungen, herausgenommen wird, so siehet man hieraus daß allerdings Zwillinge von gleichem Alter und in einer Stunde empfangen seyn können, und daß dem ohngeachtet doch der eine erst nach dem andern das Licht der Welt erblicken kann.
Hie und da bei La MOTTE obs. 165.
Jch halte also diesen Fall nicht von demjenigen verschieden, da der eine der Zwillinge nach dem ersten , oder nach sieben Tagen , nach zehn , nach siebzehn Tagen , und zwar beide lebendig, und unter drei Zwillingen zu verschiednen Stunden und Tagen lebendige Kinder an die Welt gebracht werden.
GIFFARD cas.
155. AMAT. Cur. I. n. 27. A. CASTRO med. mul. p. 88.
La MOTTE de la generation p. 88. u. s. w. add. Eph. Nat. Cur.
Cent. X. obs. 16.
Hist. de l'Acad. ann. 1751. n. 2.
WELSCH hecatost.
II. obs. 3.
Hist. de l'Acad. ann. 1751. n. 2.
SAVIARD. obs. 82.
So folgte auch unter fünf Zwillingen der letzte auf die vier vorhergehende erst den siebenten Tag; in einem andern Exempel waren die Zwischenzeiten, siebenzehn, vier und zwanzig, und nochmals vier und zwanzig Stunden, nach welchen die Mutter mit der fünften und sechsten Frucht das Leben einbüßte.
MAURICEAU l. c.
TITSING diana. p. 436.
Die sieben von dem D. Planque beschriebene Früchte, kamen von dem zwanzigsten April bis zum fünften May an das Tageslicht .
L. c. p. 91.
§. 18. Warum man dennoch eine Ueberfruchtung zugeben könne.
Schon mehr Stärke haben diejenige Fälle, da zwo Früchte, die beide gesund und am Leben sind, einerley Mutter erst in einer langen Zwischenzeit hinter einander verlassen.
Nicht allezeit pflegen uns Schriftsteller in allen denjenigen Punkten zu unterrichten, welche uns in den Stand setzen, ein reiferes Urtheil davon zu fällen.
Wir finden indessen doch, daß eine lebendige und gesunde Frucht den zwanzigsten Tag nach der andern, oder einige Wochen darauf , an die Welt gekommen.
ROUSSET Sect. VI.
SALMUTH Cent. III. obs. 33.
Es ist der Grund, den diese angeben, etwas schwächer, als derjenige, welchen diejenigen darbieten, welche wir nunmehro anhören wollen.
Jch lese von Früchten, welche um einen Monat von einander waren .
FRANCUS p. 227.
ZAC- CHIAS L X. c. 66. in diesem Falle war die erste Frucht von acht Monaten und schwächer.
SOLINGEN embryulc. p. 312. diese war beinahe vollkommen. MARCHETT Phil. trans. n. 307.
Jch finde Entbindungen, welche den dreizehnten Junius, den vier und zwanzigsten Junius und den zehnten Julius auf einander gefolgt sind; es verflossen zwischen verschiedenen Geburten vierzig Tage; und es kam die eine Frucht hinter der andern, so gar erst den funfzigsten Tag auf die Welt.
VALISNER generaz. P. III. c. 17. n. 14.
C. BAUHIN append.
ad ROUSSET p. 222. TITSING dian. p. 435.
Fraenk. Anmerk. I. p. 464. die eine war zärter.
Das eine Kind wurde im siebenten, die Nebenfrucht im neunten Monate gebohren .
ARISTOTELES hist. anim. L. VII. c. 4.
Ein Zwischenraum von zween Monaten trennte zwei völlig ausgebildete Kinder .
TITSING ib.
Jn zween Tagen nach Zwillingen PLIN.
L. VII. c. 9.
So wurde im andern Monate, nachdem man die erste Bewegung der Frucht empfunden hatte, auch die andere Nebenfrucht empfunden .
WAEGELIN l. c. Hieher gehört ein ähnliches Exempel.
MANTELASSI. so schon angeführt ist, und wo die Zeichen der Empfängniß zweimal in einem Zwischenraume von drei Monaten auf einander folgten.
Wofern es mit dieser Geschichte seine gute Richtigkeit hat, so liefert sie uns ein fast zuverläßiges Exempel von der Ueberfruchtung: indem es nicht zu vermuthen stehet, wofern beide Früchte am Leben und gesund sind, daß die erstere innerhalb sechs Monaten ein eben so grosses Wachsthum erreichet haben sollte, welches die andere allererst im neunten Monate erreicht hat.
Es hätten nämlich die Merkmale derjenigen Krankheit von der das langsamere Wachsen hergerührt, wie es das Ansehn hat, an der erstern und voreiligen Frucht offenbar gewesen seyn müssen.
Es wurde also eine Frucht drei Monate nach der erstern an die Welt gebracht . Es wurden zween Brüder, der eine den siebenten Aprill, der andere den sieben und zwanzigsten Julius , der eine im September, der andere im December; einer im vierten, der andere im achten Monate; im vierten und neunten; endlich der eine im April , der andere im September gebohren.
NICOLAUS. beide waren gesund, und blieben am Leben.
SINIBALDUS p. 101.
WALD- SCHMIDT propr de valetud.
med.
FISCHER consil. 5. ob er gleich unrecht leugnet, daß der erste dessen Bruder gewesen.
HARVEI p. 261.
KERKRING obs. 2.
So verstehe ich den WAE- GELIN de superfet. beide waren reif und lebendig.
EISENMAN uter. dupl.
Nach einem Knaben kam allererst den fünf und dreißigsten Tag darauf ein Mägdchen, und nach hundert und vierzig Tagen wiederum todte Knaben zur Welt .
THORESBY p. 604. eine Sammlung siehe bei dem berühmten GRAVEL und in append. ad. Eph. Nat. Cur. Vol. 71.
Sechs ganzer Monate verstrichen nach einer Entbindung, als eine Frucht zur Welt kam, welche aber sehr schwächlich war .
BROUZET. educat. medic. I. p. 38.
Lebendige und muntere Kinder kamen den ein und dreißigsten Julius und neunten Februar hintereinander zur Welt, ob es gleich nothwendig war, daß das letzte empfangen seyn muste, da das erste bereits etwa achtzig Tage in der Mutter gelebt hatte .
BARTHOLIN cist. med. p. 399.
Man siehet nicht, wenn diese Exempel Glauben verdienen sollten, wie diese Früchte auf eine andere Art durch so lange Zwischenzeiten von einander getrennt werden können, wofern nicht die eine früher, und die andere später empfangen worden wäre.
Dahin gehören auch die Kaninchen , die Hasen , die Schweine und die Schafe, bei denen man, wenn man sie öfnet, Früchte antrift, welche mehr oder weniger erwachsen sind, oder man findet wenigstens, daß wenn die Mütter ohnlängst Junge geworfen, noch andere Embryonen bei ihnen zurükkgeblieben .
COSMOPOLIT p. 8.
HARDER apiar. obs. 9. LEIGH. Natur. hist. of LANCAS- HIRE L. II. c. 5.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obs. 31.
VARRO L. III.
Man saget daher von dem Hasen und dem gepanzerten Ameisenbäre, daß sie überfruchten sollen .
PLIN. L. VIII. c. 55.
Wir sehen auch keinen Gegengrund vor uns, warum wir dieses nicht zugestehen sollten.
Niemals ist der Muttermund geschlossen , und folglich kann nicht nur die Ueberfruchtung von dem sechsten Tage an bis zum dreißigsten , oder in den ersten zween Monaten , sondern überhaupt zu aller Zeit geschehen.
p. 406.
MAURICEAU p. 107.
MANNINGHAM p. 41. Traite de la superfetation p. 54.
Es ist nämlich ganz zuverläßig und durch unzählige Exempel bestätiget worden, daß sowohl Thiere als Frauenspersonen empfangen und geboren haben, zu einer Zeit, da die erste Empfängniß todt oder versteinert in der Mutter lag.
So fand Ruysch bei einer Kuh , ausser einigen welken Früchten, die in der Gebärmutter waren, auch zugleich lebendige: andere versichern dieses von jungen Hunden ebenfalls .
Advers.
II. n. 10. musc. uter. p. 14.
PLOT.
Natur. hist. of Staffordshire p. 233.
Dergleichen Dinge kommen auch nicht eben gar zu selten bei den Frauenspersonen vor , es mag nun die erste Frucht in der Trompete liegen, und es hat der väterliche Großvater meiner Ehegattin, Heinrich Teichmeyer , eine dergleichen Frauensperson gesehen, welche, da sie bereits die Zeichen der Empfängniß verspüret, dennoch einige Zeit darauf nochmals empfangen, und ein lebendiges Kind gebohren, nach dieser Entbindung aber habe man die zwote Frucht, welche älter gewesen, angefault, vermittelst einer Jncision, herausgebracht.
So BOEHMER fasc.
II. obs. 2.
Epist. propr. et in anal. Jul. ann. 1726. m. Jun. add. Phil. trans. n. 484. SOLINGEN ampt. der vroedvrouwen p. 323.
So sahe Harvey einige Monate nach einer wirklichen Schwangerschaft Knochen von einer früheren Frucht fortgehen; andere bemerken dieses vom Kaninchen , und hiermit stimmen noch andere Exempel mehr überein.
p.
261. So PLOT. Natural hist of Staffordshire p. 259.
V. der STERNE van der teeling. p. 155. 156. 157.
ALBUGA- SIS L. II. c. 76. M. DONATUS L. IV. c. 22.
Phil. trans. n. 461. BONNET sepulchret anat. L. III. S. 37. app. p. 99 PLOT.
BAR- THOLIN Cent IV. hist. 14 de insolitis partus viis c. 18.
Phil. trans. n. 243. 302.
BIRCH T. I. p. 276. 277. LEEUWENHOECK anat. et contempl. p. 406. Journ. de med. ann. 1756. m. Decembr. Act. med. hafn. p. 107. et in du BOIS diss. E fetus extra uterum gravidum salva matre potest excludi Paris ann. 1727. und endlich PATUNA p. 11. Zweimal empfing die, welche ausgezehrte Früchte bei sich grtragen, ganzer 28 Jahre lang.
Phil. trans. p. 302. die zum vierten male schwanger war, gab die Reliquien durch ein Geschwür über den Schaamknochen, von einer Frucht von sich, die sie vor der ersten Geburt empfangen Ibid. p. 243. bei verhaltener Frucht, wurde sie nochmals schwanger, und die Knochen giengen durch ein Nabelgeschwür fort.
Journ. med. 1756.
Dec.
Nach der Geburt blieb eine Frucht zurükke, die Frau empsing nochmals, gebar lebendige Mädchen, und doch blieb 18 Jahre lang das Geribbe in der Mutter.
BIRCH T. I. p. 276. 277. Ehedem sahe ALBUCASIS einen ähnlichen Fall, nach verhaltener Geburt, da eine Frau wieder empfing, und die andre Frucht starb, und er die Knochen der Erstern durch ein Nabelgeschwür herauszog.
II. c. 76.
Wenn nun eine Frauensperson empfangen kann, deren Gebärmutter durch knochige und verwelkte Früchte beschwert ist; so wird eine andere bei einer gesunden Gebärmutter viel leichter empfangen.
Nicht blos diejenigen Frauenspersonen sind der Ueberfruchtung unterworfen , die eine gedoppelte Gebärmutter haben, ob sich gleich eine dergleichen Anlage sehr wohl zu einer zwoten Empfängniß schickt.
GRAVEL.
HEUERMAN T. IV. p. 424.
Conf. L. XXVIII. p. 50. 51.
Man kann den Hasen hieher rechnen, welcher zwar nur eine einzige Mutterscheide, aber dennoch zwo Gebärmütter hat, welche an keiner Stelle unter sich verbunden sind.
BUFFON T. VI. tab. 45.
Endlich trift man die allersichersten Exempel an den Hunden an , welche in einem Wurfe Junge von verschiedenen Farben und von verschiedenen Vätern zur Welt bringen, so wie eine Stutte in einerlei Wurfe einen Maulesel und eine junge Stutte zur Welt gebracht .
LINDECRANZ. cynograph. p. 14.
Hist. de l'Acad. 1753. p. 131.
Man kann hieher diejenigen Exempel ziehen, da Frauenspersonen Zwillinge zur Welt gebracht haben sollen, darunter eines dem Ehemann, das andere dem Verführer ähnlich gewesen.
Man schreibt dergleichen vom Herkules, der mit dem Jphiclus zugleich auf die Welt gekommen, und Aristoteles giebt von einem andern Exempel Nachricht .
L. c. PLIN. L. VII. c. 9. da eine Magd ein Kind dem Herrn, das andre dem Procurator ähnlich geboren.
Jch sehe also nicht ein, wenn das Ei noch nicht eben sehr groß geworden, warum sich nicht auch zu eben der Zeit ein neuer Kuchen an eine andere Stelle der Gebärmutter anhängen, und eine neue Frucht an dieser Stelle ihre Wurzel schlagen könnte .
p. 227.
Jch will indessen nicht läugnen, daß nicht oft dabei eine Betrügerei mit unterlaufen sollte .
WALDSCHMIDT superfet. falso praetens. conf. ALBERTI med. leg. T. l. p. 107.
Des achten Bandes, Zweyter Theil.
Dreißigstes Buch.
Ueber das Leben und den Tod der Menschen.
Erster Abschnitt.
Das Wachsen des Körpers.
§.
1. Die ersten Veränderungen an dem neugebohrnen Menschen.
Wir haben die besondern Lebensgeschäfte, nach den Gliedmassen und Theilen des thierischen Körpers beschrieben.
Es ist also noch übrig, daß wir den Menschen von seiner Geburt bis zum Grabe hinbegleiten, und daß wir die vornehmsten Veränderungen untersuchen, welche an seinem Körper vorgehen, indessen daß er aus dem Zustande einer Frucht in dem Zustand eines Kindes, hiernächst durch die Mannbarkeit in das männliche Alter, und aus diesem in das hohe Alter übertritt, auf welches der Tod nothwendiger Weise folgt.
Schon ehedem sagt Guido Patinus: Kinder können sterben, und Greise können nicht am Leben bleiben.
Das erste, so eine Frucht vornimmt, so bald sie ein neuer Ankömmling in unserer Atmossphäre wird, ist dieses, daß sie Athem holet.
Denn, ob sich gleich manchmal ein Kind eine Zeit lang, und man hat davon nicht wenig Exempel, und Minuten lang von dem Athemholen enthält, so schreiet es doch gemeiniglich, wenn es gesund und munter ist, so bald als es die Scheide verlassen; es könnte aber nicht schreien, wenn es nicht den Athem eingezogen, und die Lunge mit Luft angefüllet hätte.
Unter unsern Hünerchens, welche pipten, war kein einziges, dessen Lunge nicht auf dem Wässer geschwommen hätte; und sie schwamm bei denenjenigen nicht, welche nicht geschrien hatten .
L. VIII. p. 225.
Form. du poulet.
T. I. obs.
255. 257. 260.
Obs. 258. 259. 261. 262.
Das andere, wornach ein neues Thier eine Begierde bezeigt, ist die Speise; folglich drükkt es den kleinen Mund, wenig Stunden nachher, und noch eher, wenn es der Natur zu thun erlaubt wäre, an die Brüste, und so geniesset es die für dasselbe vorbereitete Milch.
Von dem Athemholen hängen besondere Veränderungen ab, welche diejenige besondere Blutstrassen, die in einer Frucht vorkommen, nach der Geburt betreffen.
Von der genossenen Speise wächst der Körper, und die Speise wird nicht nur zur Ursache, sondern auch zu der Materie von der Entwikkelung einiger Theile.
Wir wollen also die Ordnung zu unserm Vortrage daraus hernehmen.
Es holte also die Frucht, einige male, einige hundert oder tausend mal, und viellicht noch öfterer Luft.
Sie erweiterte also die Lunge stärker, als bei einem erwachsenen Menschen geschieht: je enger nemlich in einer Frucht die Lunge zusammen gepreßt ist, eine desto grössere Erweiterung ist sie nach der Geburt anzunehmen geschickt, und sie thut dieses so lange, bis sie das Ende in dieser Fähigkeit, sich zu erweitern, erreicht hat.
Dieses ist die Ursache, warum in der Lunge von den ersten Respirationen eine so grosse Veränderung erfolgt, indem die Lunge schon nach einem einzigen Athemzuge schwimmt , da sie doch vor dieser Jnspiration im Wasser zu Boden fiel.
L. VIII. p. 279.
§.
2. Es schliesset sich der Schlagadergang und das eirunde Loch im Herzohre.
Das Einathmen bestehet in einer Erweiterung der Luftröhrenäste nach allerley Ausmessungen .
Mit diesen Luftröhrenästen wird zugleich die ganze Lunge länger, breiter und tiefer.
L. VIII. p. 244.
p. 243.
Mit der Lunge werden auch die Schlagadern und die Blutadern der Lunge länger, und breiter, und zugleich um den dritten Theil ihres Durchmessers weiter.
Folglich ist das Einathmen die Ursache von derjenigen mächtigen Ableitung, welche das Blut des rechten Herzens leichter nach der Lunge überführt , so daß innerhalb einerley Zeit von einerley Kraft mehr Blut in dieses Eingeweide getrieben wird.
p. 244.
p. 245. 246.
Nun trieb die Lungenschlagader, so lange die Frucht in der Gebärmutter lag, eine kleinere Portion ihres Blutes in die Lunge hinein, so wie sie eine grössere Portion in die Aorte einführte .
L. XXIX. L. VIII. p. 159. 160.
Diese Schlagader wurde nunmehr, so bald man die zween grösten Nabelstämme band, nunmehr kleiner, und sie widerstehet also ihrer Erweiterung viel stärker . Folglich kömmt das Blut aus der rechten Kammer nicht so leicht mehr in den Schlagadergang als vorher, und es dringt viel leichter als vordem, in die Aeste der Lungenschlagader hinein.
L. VI. p. 233.
Nun ist noch übrig, daß die Lungenäste grösser werden, und von ihrem Stamme, welchen sie mit dem Schlagadergange gemein haben, mehr Blut bekommen; und zugleich, daß der Schlagadergang immer weniger und weniger Blut zugeführt bekommen möge .
Nach den Derivationsgesezzen.
Oper. min. I. p. 218.
Nunmehr ist alles dieses unter sich dergestalt verbunden, daß es sich nicht wieder von einander trennen läßt.
Durch das Athemholen kömmt mehr Blut in die Lungenschlagadern, und mehr Blut läuft durch die Blutadern wieder ab; ja es muß noch geschwinder wieder ablaufen; denn es beschleuniget die Jnspiration die Ankunft des Blutes in die Lunge; das Ausathmen beschleunigt dagegen die Rükkehr des Blutes zum Herzen vermittelst der Blutadern .
p. 245.
p. 283.
Dieses ist auch die Ursache, warum die, einer Frucht eigene Gefässe, eine so schnelle Veränderung leiden.
Da sich nemlich an der untern Aorte nichts verändert, so wird der Schlagadergang, wie vorher, sein Blut von der Kraft des rechten Herzens hernehmen, welche durch nichts verstärket worden, dagegen durch den grösten Widerstand der untern Aorte vermindert worden .
p.
Es finden aber die Lungenäste, welche sich in einer Stunde funfzehnmal aus einander dehnen und zusammen drükken lassen, eine neue Maschine vor sich, durch welche das Blut bei einem inspirirendem Kinde leichter in die Lunge eintritt, und bei dem exspirirenden Kinde schneller zum linken Herzen gelangt, und es werden also diese Lungenäste auch aus diesem Grunde dem linken Herzen mehr Blut zuführen, weil sie eine zweite Gewalt erhalten haben, das Blut aus der rechten Herzkammer in die linke zu bringen.
Man kann diese Beschleunigung des Bluts an lebendigen Thieren offenbar bemerken, indem bei ihnen, wenn man sie aus dem Wasser zieht, das Herz geschwindere Schläge verrichtet , da es unter dem Wasser nur matt klopfte.
Not. (i).
BOHN p. 36. add.
SMEL- LIE p. 134. ein schnellerer Umlauf des Blutes erfordert das Atemholen WHYTT vital. mot. p. 211.
Vermöge beider Ursachen wird das Verhältniß des Schlagaderganges kleiner, und der Lungenäste ihres grösser seyn müssen.
Folglich wird mehr Blut durch die Lunge in das linke Ohr kommen.
An diesem Herzohre befindet sich nun die Klappe des eirunden Loches, welche grösser als die ganz eirunde Spur, höher , und geschikkt ist die ganze Strasse des Blutes zu sperren, welche sich zwischen der hintern Fläche des eirunden Ringes, und zwischen der fordern Fläche der Klappe befindet.
L. XXIX.
Ibid.
Nun hatte das Blut des rechten Herzohres ein Uebergewichte, weil in die Lunge und in das linke Ohr wenig Blut kam; folglich stieß die stärkere Kraft auf den dazwischen liegenden beweglichen Vorhang, und sie hatte gegen die geringere Kraft des linken Ohres die Oberhand.
L. XXIX.
Folglich muß nun nach der Geburt die Klappe weniger nachgeben, weil das Blut, so von der Lunge zurükkömmt, von der linken Seite her mehr Widerstand thut, sie wird an den widerstehenden Jsthmus stärker angedrükkt , und es wird der ehedem freye Gang dadurch ein wenig enger werden.
Auf solche Art wird mehr von dem Blute der Holader in die Lungenschlagader, und auch mehr Blut durch die Lunge in das linke Ohr übergehen.
Oper. min. I. p. 39 43.
Ibid.
Mit Bedacht sage ich, mehr, denn es waren die vereinigte Durchmesser der Aeste der Lungenschlagadern 781. 1341. oder 1361 , und die Mündung des eirunden Loches enthält, wenn man noch so viel zugiebt , von diesen Theilen 288 , oder vielmehr 249 .
L. XXIX.
Oper. min. I. p. 34.
L. XXIX.
Jn verbesserter Berechnung.
Es sind aber nunmehr die Aeste der Lungenschlagader erweitert, und die Strasse des eirunden Loches hingegen verengert worden .
Jn den § also weniger.
Folglich werden sie durch die Lunge mehr Blut in dem linken Sinus herüberführen, als das eirunde Loch dahin durchließ.
Folglich wird mehr Blut in die Mündung der Aorte kommen, als zuvor, und es wird der Stamm der Aorte, welcher den Schlagadergang in sich nimmt, bei diesem Zusammenflusse weiter werden; es wird die Säule des Aortenblutes der Blutsäule stärker widerstehen, welche durch den Schlagadergang herkömmt; es wird eine neue Ursache vorhanden seyn, warum der Schlagadergang sein Blut nicht so leicht mehr ausleeret, und folglich nicht so leicht mehr einnimmt, und es wird wiederum, vermöge der Ableitungsgesetze , mehr Blut in die Lungenäste, in denen kein neuer Widerstand entstanden, und in den linken Sinus kommen.
Folglich wird die Blutsäule des linken Herzohres demjenigen Widerstande besser gewachsen seyn, vermittelst dessen sie das Blut der rechten Vorkammer unterstüzzt und zurükke stößt; und endlich wird wiederum der Gang des eirunden Loches kleiner werden.
L. VI. p. 214 215 216. das Blut fließt mit Gewalt durch die Aorte, erhebt den Bogen, und verengert den Schlagaderkanal.
SENAC du coeur. p. 411.
PITCARNE de motu per pulm. p. 52. u. s. w. BOERHAA- VE praelect.
T. V. P. 2. p. 460. THRUSTON de serpir. p. 50. TAUVRY p. 196. 201.
SYLVES- TRE p. 46. &c.
Endlich gesellet sich noch eine wichtige Ursache hinzu, um der linken Blutsäule hülfliche Hand zu leisten.
Es führte die Nabelblutadern, eine der grösten unter allen Blutadern, ihr Blut in einer solchen Richtung fort, daß sich fast das gesammte Blut derselben auf das eirunde Loch stürzte .
L. XXIX.
Nun entgeht dem rechten Herzohre diese ganze und so grosse Blutsäule: und indem die linke Säule einen mächtigern Widerstand thut, so thut die rechte Säule einen schwächern Anfall.
Auf solche Art gelangt man endlich zu demjenigen Gleichgewichte, vermöge dessen die Klappe, so mitten zwischen zwo gleich starken Kräften hängt, auf keinerlei Seite mehr nachgiebt.
Vollständig wird aber dieses Gleichgewicht niemals eher, als bis der gunze Schlagadergang blind geworden, und nun kein Blut mehr von der Lungenschlagader nach der Aorte führt.
Gemeiniglich geschiehet dieses sehr bald, indem die Säule, des, durch die Aorte kommenden Blutes übermäßig wächst, nachdem die Nabelblutader blind geworden, und den Schlagadergang gegen die Lungenschlagadern stößt, faltet und blind macht.
Der Kopf einer Frucht liegt vor sich herabsehend, und es berühren sich die Ringe der Luftröhre einander ganz nahe: diese waren aber bereits den dritten Tag von ihren Berührungspunkten zurükk gewichen, und man fand die Luftröhre bereits viel weiter geworden .
Das Blindwerden des Schlagaderganges werden durch den Drukk zwischen den schwellenden bronchis befördert.
Mem. de l'Acad. 1754. p. 379.
PETIT Mem. de l'Acad. ann. 1733. p. 11.
p. 7.
Aber alsdenn wird die Klappe des eirunden Loches, wenn alles Blut der Lungenschlagadern in die linke Vorkammer einstürzt, endlich mit so vieler Kraft unterstüzzt, daß sie wenig oder gar kein Blut mehr in den linken Sinus durchläßt.
§. 3. Peter Simon Rouhaults Gedanken darüber.
Dasjenige, was dieser Mann von der Verschliessung des eirunden Loches sagt, scheint viel Witz anzudeuten, und es ist diese Eigenschaft ein wesentlicher Charakter, welchen alle seine Gedanken an sich haben.
Er will durchaus nicht, daß bei dem jungen Menschen die Veränderung der grösten Gefässe von der neuen Respiration abhängen soll.
Es lägen schon in dem Embryon selbst solche Ursachen, welche diesen Erfolg nach und nach zu seiner Reife brächten.
Es sei in einer zarten Frucht das eirunde Loch grösser , die Aorte klein , der Schlagadergang mit der Aorte gleich groß , und die linke Kammer und das linke Ohr, viel kleiner als die rechten gleichnamige Theile, und zwar die Kammer im sechsten Monate doppelt so klein, der Sinus um den dritten Theil kleiner; aber im neunten Monate sey das rechte Herzohr kaum um den vierten oder fünften Theil grösser .
L. XXIX.
L. XXIX.
Obs. p. 71.
Reponse p. 9.
Reponse p. 4.
Doch es erweitern die Zusammenziehungen der linken engen aber viel stärkern Kammern , die Aorte, indessen daß die dreimal stärkere rechte Herzkammer die Lungenschlagader weniger ausdehnt.
Auf solche Art werde die Lungenschlagader grösser , und nach eben dem Verhältnisse der Schlagadergang kleiner, indem sich derselbe mühsamer ausleere; so würden die Lungenäste so lange erweitert , bis die Aorte über dem Schlagadergange nicht im mindesten enger, als unterhalb denselben geworden . Alsdenn träte das Blut der Lungenschlagadern mit dem Blute der Aorte ins Gleichgewicht.
p. 10.
Discours p. 14.
Reponse p. 11.
p. 12.
Reponse p. 107. 108. 135.
Es bekomme aber, vermöge eben dieser Ursache, das dikkere linke Herz endlich die Oberhand , und es verschliesse sich also der Schlagadergang.
Reponse p. 135. Observ. p. 81.
Doch es verstopfe sich auch das eirunde Loch, indem sich die linke Herzkammer in die nunmehr weiter gewordene Aorte mit leichterer Mühe ausleert , und die linke Herzkammer selbst, folglich das Blut aus ihrem Sinus viel leichter in sich nimmt; eben dieses Blut hat folglich kein so starkes Bestreben mehr gegen den rechten Sinus zu äussern, in welchem nach der Hypothese des Autors das linke Blut übergieng.
Alle diese Dinge würden immer grösser und grösser; denn es werde die rechte Kammer nach demjenigen Verhältnisse schwächer, als sie von der linken weniger Blut empfängt; es wachse aber die Stärke der linken , in dem Verhältnisse, als sie durch das eirunde Loch von ihrem Blute weniger verliert.
p. 137.
Reponse p. 33.
Observ. p. 80.
Jch treffe hier Mischungen von wahren und falschen Säzzen unter einander an.
Jndessen ist doch der vornehmste Grund davon unrichtig.
Es entwikkelt sich nemlich in der noch ganz zarten Frucht ohne Zweifel die linke Herzkammrr zuerst , indessen daß sich die rechte allmählich und erst später zeigt .
L. XXIX.
Form. du poulet.
Mit der Zeit wächst die rechte, weil sie mehr Blut als die linke empfängt, so wie der Schlagadergang weiter, als das eirunde Loch ist .
L. XXIX.
So viel ist an der Hypothese die Wahrheit, daß an der Frucht selbst die Klappe des eirunden Loches höher liegt, und kleiner wird , und dieses ist eine wichtige Ursache von dem Wachsthume an der rechten Kammer.
Es empfängt nemlich dieselbe alle den Unterscheid des Blutes, um welchen die Portion verringert ist, so nunmehr das rechte Ohr dem linken übergiebt .
p.
4.
Ibid.
§.
4. Art und Weise, wie diese Blutstrassen blind werden.
Jch habe die Ursache davon gemeldet.
Es ist aber die Art und Weise nicht einerlei, so wie die Wege selbst von einander unterschieden sind.
Es wird der Schlagadergang durch einen Blutklumpen verstopfet, welcher sich bei der Ruhe, in dem nun der Zufluß des Blutes auf die Seite geschaft worden, zu Fäden wird, wie solches an den Nabelschlagadern und andern, welche in Krankheiten verwachsen , zu geschehen pflegt, und es wächst derselbe mit der weichen innersten Membran dieses Ganges, welche sonst dikker ist, zusammen.
Jch habe diesen Blutpropfen in erhabene Linie abgetheilt gefunden, und man kann sich vorstellen, daß sich zwischen diesen die Blutfäden bilden werden . Länger ist dieser Schlagadergang an der Lungenschlagader offen.
L. XXVII. p. 497.
Opusc. pathol. obs. 19 20.
Conf. L. VIII. p. 161.
Jndessen habe ich doch an dem Aortenende einige Punkte, wie Nadelstiche, noch im siebenten Jahre gesehen .
Beide Enden werden ebenfalls blind.
Mem. de l'Acad. ann. 1754. p. 380.
Etwas langsamer gehet es mit der Verstopfung des eirunden Loches her.
Es ist nemlich zwischen der Klappe, und zwischen der hintern Fläche des Jsthmus, der Weg frey , wo das Blut nicht stehen bleiben kann.
L. XXIX.
Man könnte sich zwar vorstellen, daß die kleinen Hörner die Klappe in so fern steif halten , und daß dieselbe von dem Blute unterhalb dem holen Bogen des eirunden Ringes schwerlich niedergedrükkt werden könne.
Man siehet indessen nicht das mindeste muskelhafte an ihnen, welches die Klappe in die Höhe heben könnte .
HUBER n. 17.
Vergleich. SENAC. du cocur. p. 406. 407.
Es können zwar die Muskelfasern, welche wir an einem andern Ort erwähnet haben , zu der Zeit, wenn das Herzohr ausgedehnt wird, einen Widerstand thun, und die hinaufgezogene Klappe tragen helfen: allein wirklich können sie selbige nicht in die Höhe heben.
Sie wirken blos alsdenn, wenn sich der Sinus verengert, und folglich die eirunde Klappe wieder herunterfällt.
L. XXIX.
Jch sehe also keine einzige Ursache vor mir, welche einem, der die Wahrheit sucht, ein Genüge thäte, ausser einer Art von Entzündung, welche bei geriebenen Stellen am menschlichen Körper nicht selten vorkömmt.
Jn der That sind sowohl die kleinen Hörner, als die Klappe selbst, so wie die kleinen Muskelstreifen an der untersten Stelle des eirunden Grabens, so ein Theil des rechten Sinus ist, und an der obern Gegend oberhalb dem eirunden Loche, die dem linken Herzsinus zugehört , ich sage, es sind alle diese Theile dikk , und verwandeln sich in einer Art von Fleisch.
Selten findet man nur eine leichte Spur davon übrig .
Oper. min. T. I. f. 9. 10.
Oper. min. T. I. f. 6. & p. 46. ferner CARCANUS. der berühmte NICOLAUS.
le CAT. nennt es la pate d'oye f. 4. 6.
p. 45. auch der CARCA- NUS.
VIEUSSENS du coeur. t. 2. f. 2. t. 10. f. 2. t. 3.
Es scheinet daher die Vermuthung nicht ungereimt zu seyn, daß, wenn nunmehr das Athemholen stärker geworden, und der Schlagadergang entweder verschlossen ist, oder wenigstens doch nur wenig Blut durchläßt, daß alsdenn diejenige Blutsäule, welche sich in dem linken Herzsinus befindet, zu der Zeit, wenn sie dem, von den rechten Theilen herkommenden Blute widerstehet, denjenigen Theil der Klappe reibe, welcher über dem Loche und dem eirunden Ringe gegen über ist, welcher an diesem Orte Widerstand thut; und daß auf diese Art sowohl aus dem Jsthmus als aus der Klappe ein zäher Saft heraus schwizzen werde, dergleichen sonst an vielen Stellen, aus einer entzündeten Lunge , oder aus den Därmen, und andern gereizten Theilen des thierischen Körpers zu schwizzen pflegt; daß durch diesen Leim die Klappe an dem eirunden Ringe festklebt; und daß auf solche Art nunmehr eine vollkommene Scheidewand zwischen denen beiden Vorkammern des Herzens entstehen müsse . Diese ist indessen immer doch noch dünne , sie ist durchscheinend, und senkt sich gegen die rechte Seite hinab .
L. XXIX. MERY de la circulation f. 8. einiger massen.
L. VIII. p. 120. 121.
HARVEI.
RIOLAN. gegen den PECQUET p. 192.
KERKRING obs. 94.
L. XXIX. dies ist der erste Grad der Verschliessung, da die Klappe fest klebt.
Le CAT. Phil. trans. n. 460.
Jndem aber jederzeit die Ursache der Bewegung von der rechten Bewegung stark wirkt, denn es kann die linke Seite nichts eigenthümliches haben, welches die rechte Seite nicht hätte, und da sich das Blut nach der alten Strasse hinwendet:
da ferner kein Blut aus der linken Seite durch die Spalte oberhalb der Klappe durchkam, so bleibt an der eirunden Spur, so sich unterwärts schliest, lange Zeit noch ein Röhrchen übrig, oder ein schiefer und kegelförmiger Weg, welcher von dem rechten Herzsinus, längst dem rechten Rande, und schief links und rükkwärts nach dem linken Sinus geht, dieser bleibt lange Zeit offen, und er läßt das Blut in das Loch zwischen deren Muskelstreifen ein, welche aus den kleinen Hörnern entstehen, so wie er dasselbe zwischen der Wand des linken Sinus, oberhalb der eirunden Spur und dem Rande des Jsthmus , unter dem rechten Horne passiren läßt.
Es lässet dieses Loch oft bei erwachsenen Menschen eine Borste oder einen Griffel durchgehen . Nicht gar zu selten trift man hier mehrere Löcher an .
Der Anfang des Röhrchens ist die andre Art der Verschliessung Le CAT. n. 460.
MORGAGN.
RIDLEY p. 198
Ein Röhrchen hat CARCA- NUS. ferner MORGAGNUS Adv. IV. f. 4. V. p. 23. LISTER Journ. 4. Paris p. 72. TREW. l. c. f. 10.
le CAT. l. c. f. 2. 4. 6. wird grob und unförmlich gezeichnet.
Auch bei dem EUSTACHIO ausgedrükkt t. 16. f. 3.
Nach dem Ill. AL- BINO p. 92. Spuren sind bei Erwachsenen übrig. p. 1137. nach der Anmerkung des ROLFINK. dieses ist eine vollkommne Röhre Le CAT. f. 3. 5. als der dritte Grad der Verschliessung, weil das reticulum nichts zum vollkommnen Schlusse beiträgt.
Oper. min. p. 46.
COW- PER myotom. t. 37. f. 1. TREW. f. 10. RIDLEY p. 199.
Zwei le CAT. f. 4. VIEUS- SENS du coeur. p. 53. mehrere le CAT. f. 6.
Wenn sich endlich an der linken Seite die Klappe allenthalben angehängt hat, und nicht das mindeste durchgehen läßt, so bleibet demohngeachtet doch noch ebenfalls ein blinder schiefer Trichter, welcher an der rechten Seite weiter ist, oder auch wohl mehrere übrig.
Selten kommen uns Körper von erwachsenen Personen oder Greisen unter die Hände, die dergleichen nicht hätten, und ich habe sie selbst an Greisen gefunden.
§. 5. Diejenige Zeiten, wenn sich diese Kanäle schliessen.
Man hat bisher aus unserm Vortrage bereits gesehen, daß zu allererst mit dem Schlagadergange eine Veränderung vorgehe, und daß die besondere Kraft der Respiration davon die Ursach sey.
Es verengert sich hierauf das eirunde Loch, und dieses leidet erst alsdenn eine Veränderung, wenn nunmehr durch den Schlagadergang weniger Blut, hingegen mehr durch die Aeste der gleichnamigen Schlagader geht.
Jm Anfange dieses p. Pate d'oye le CATII.
Wir haben auch bereits erwähnet, daß das eirunde Loch mehr Mühe habe zu verwachsen, je leichter sich der Schlagadergang verstopfte.
Es wächst also billig der Schlagadergang eher zusammen , und dieses thut das eirunde Loch später.
L. VIII. p. 161. ARANTIUS p. 40. RIOLAN. mot cord. p. 91. HABICOT L. VIII. D. IV.
Jch habe bereits den dritten Tag nach der Geburt in dem Schlagadergange eine Art von Blutpolypus gefunden, welcher mit der pulpösen Membran dieses Ganges beinahe zusammen gewachsen war; und ich traf den ganzen Gang am sechs und funfzigsten Tage verschlossen an.
Dahingegen fand ich ihn am neunzigsten Tage noch weit offen stehend, und eben dieses begegnete mir auch im achtzehnten Monate.
Fange sich einem, oder den andern Tag nach der Geburt an zu schliessen.
GALENUS util. part. L. XV. c. 6.
Jch fand ihn übrigens bei einem zweijährigen Knaben verschlossen, und nicht über das dritte Jahr hinaus offen.
An einem Kinde von 77 Tagen TREW. de fetus differ. p. 28. f. 42. 43. 44.
An einem Kinde von 42 Monaten.
MOEBIUS n. 5. am Jünglinge Phil. trans. n. 439.
Ein einziges mal habe ich ihn bei einem erwachsenen Menschen, in der Gegend der Lungenschlagader, und zwar nur ein Stükk eben dieses Schlagaderganges, drei Linien lang offen gesehen .
L. VIII. p. 161. ich wiederhole, des Zusammenhanges wegen, was diese Veränderung betrift.
Andere berühmte Männer haben ihn noch nach einigen Monaten , am funfzigsten Tage , am sechzigsten , am siebenzigsten , an einem Jünglinge von zwey und zwanzig Jahren , an einem erwachsenen Menschen , und endlich bei einem Greise offen gesehen.
HARVEI p. 64.
CARCA- NUS doch daß es enger wird.
P. C. FABRIC. in progr. p 5657.
VERHEYN II. p. 374.
SALZMAN obs. p. 8.
Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obs. 166.
C. BAUHIN.
Epist.
ad HORST. p. 459. ARNISAEUS ad HILDANUM Epist. 45.
J. SALZMAN de urinator. n. 20. de circul. sang. in fetu n. 26. doch verstopst von einer Sandmaterie.
Man kann hieraus leicht abnehmen, daß er sich um desto früher verschliessen müsse, je mehr der kleine Mensch seine Lunge gebraucht; je öfterer und stärker derselbe schreit; je mehr er seine Muskeln anstrengt, und je weniger er schläft.
Es entfaltet nemlich das Geschrey die Lunge und die Anstrengung erweitert nicht nur seine Blutgefässe, sondern sie beschleuniget auch den Umlauf durch dieses Eingeweide . Der Schlaf belastet die Lunge, es kann dieselbe das Blut so leicht nicht los werden, und man hat davon schon an dem Schnarchen ein Exempel.
p. 3.
Es schliest sich das eirunde Loch nicht nur überhaupt viel später, sondern es bleibt dasselbe auch viel öfterer bis zum spätesten Alter offen.
Was Seltenes ist es also, wenn man den andern Tag nach der Geburt blos noch eine Spalte, an dem öbersten Theile dieses Loches antrift, und ich habe dieses dennoch mit Augen gesehen: indem gemeiniglich auch nach vielen Tagen keine Veränderung daran bemerkt wird; eben so selten ist es auch, daß es am vierten Tage , oder einige Tage nach der Geburt , oder den achten Tag, oder den vierzehnten Tag , oder am funfzigsten Tage fast verschlossen , oder am sechszigsten Tage nur um etwas weniges offen , oder in der funßehnten Woche beinahe völlig verwachsen , oder im dritten, vierten oder siebenten gefunden worden.
Jch glaube auch nicht, daß es sich oft schon vor dem Ablaufe des ersten Jahres verschliessen sollte .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. obs 202.
TREW differ. f. 29. wenn ich es recht verstehe.
HUBER n. 17.
FABRIC. Progr. ann. 1759. n. 26. 27.
VERHEYN L. II. p. 374.
Daß ein sehr zartes Loch blieb.
VATER de modo quo foramen. ovale &c.
RIOLAN p. 392. einige Monate nach der Geburt.
HARVEI gener. p. 67
TREW f. 15. 26.
HUBER ibid.
Doch ich habe es auch im dritten Monate, im achten, nach einem Jahre , im achtzehnten Monate, und im andern Jahre noch offen gefunden.
RIDLEY.
VATER de modo quo fosamen ovale.
Es fängt sich indessen doch nach und nach zu verschliessen an, indem ich es am zwanzigsten Tage sehr offen , am siebenzigsten Tage dieses Loch etwas enger gefunden, indem seine Hörner um etwas dikker geworden waren, und geschlossen findet man es bisweilen im dritten Jahre , im vierten oder fünften, jedoch selten vor dem fünften , bisweilen wohl auch bei Kindern gar keines : jedoch ist es eben so oft auch zwischen dem dritten und vierten Jahre , im vierten Jahre , im sechsten , im siebenten, wie ich selbst gesehen: und ferner im neunten Jahre , so wie bei Jünglingen , noch immer eine freye Passage.
Offen den ein nnd vierzigsten Tag.
BIANCHI monstr. p. 78. 79
DUVERNEY posth. p. 427.
Auch im andern. ibid. halb geschlossen in den Jahren 3 & 4. DUVERNEY l. c.
Gemeiniglich ist diese Klappe bei Kindern angewachsen, bleibt aber nicht selten offen VIEUSSENS du coeur. p. 3. Selten ist es in 2 oder 3 Jahr offen.
HUBER n. 27. diesen widersprechen meine Ersahrungen.
MORGAGN. sed. caus. II. p. 249
DUVERNEY l. c
CONNOR. oss. coalit. p. 30.
RIDLEY l. c. p. 223.
J. R.
SALZMAN obs. 8.
J. SALZMAN urin. p. 28.
Es war im zwanzigsten Jahre noch sehr weit offen; im zwei und zwanzigsten Jahre , im vier und zwanzigsten , im fünf und zwanzigsten , im sechs und zwanzigsten , im sieben und zwanzigsten , im acht und zwanzigsten : im dreißigsten, und ich bin davon ein Augenzeuge , und im zwei und dreißigsten war es ebenfalls offen.
Eph. Nat. Cur. Cent. VI. obs. 91
LITTRE Hist. de l'Acad. ann. 1700. n. 13. Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obs. 166.
FOLIUS.
D. de MARCHETT Com. pend. anat. p 79 HABICOT. l. c.
TREW p. 21.
VINK. van bloedvaten p. 175.
BARTHOL Cent. II. hist. 46. Epist.
ad WORMIUM p. 674 VES- LING sytmagn. p. 89. VINK. l. c.
HABICOT l. c. COWPER tab. 37. f. 4 J. DRAKE append. t. 1. f. 7. BLANCAARD. Jaarreg. I. cent. III. n. 52. Hist. de l'Acad. ann. 1740. obs. 2.
Phil. trans. n. 434.
Ueberhaupt ist dasselbe bei erwachsenen Menschen mehrmals offen, so habe ich es bei einem Erhängten, und bei einer Kindbetterin gesehen: andere berühmte Männer fanden es im vierzigsten Jahre , im funfzigsten , im sechs und funfzigsten , auch bei einem Greise , bei einer alten Frau , im siebenzigsten Jahre , im achtzigsten , im sechs und neunzigsten noch unverschlossen.
PINAEUS Praef. p. 21.
add.
RIDLEY p. 217. C. BAUHIN ad HORST p. 459 ARNISAEUS l. c. WALAEUS Epist I. p 389 Phil. trans. n. 472 SCHEID.
CHESEL- DEN p. 315 BIRCH T III. p. 74. DEIDIER Cons. III. p. 101. 102. MORGAGN. Advers. V. p. 24. LISTER l. c. VIEUSSENS de remot. et pref.
T. III. daß es oft gescheye RIOLAN mot. cord. p. 91 circulat. sanguin. p. 563. anthrop. p. 238.
MORGAGN. Advers. V. p. 24. LISTER l. c. HEUERMAN IV. p. 447. SCHRADER Dec. I. obs. 4.
RESPINGER spec. anat. lat. Hist. de l'Acad. ann. 1735. n. 5. BARTHOLIN Epist.
97. Cent. III. VIEUSSENS du coeur. p. 53.
Hist. de l'Acad. ann. 1735.
MORGAGN.
Epist. XV. p. 48. BARTHOLIN vindic. p. 74. ROEDERER satur. p. 4
KAAUW. impet. 472.
FAB- RIC. Progr. ann. 1759 bei einer alten Frau eben so sehr offen, nicht weniger, als bei der Frucht AL- BINUS Adnot. l. c. 9.
LAMBRECHTS obs. p. 62. bei einer Frauensperson.
Phil. trans. n. 454.
COSCHWIZ valv. urethr. p. 23.
Es war auch bei erwachsenen Hunden (w), bei Kälbern , bei einer erwachsenen Maus offen.
PEYER obs. 29.
HARVEI de corde p. 64.
KEMPER de valvul. p. 33.
Endlich findet man an dem berühmten Harvey einen wichtigen Zeugen, daß diese, einer Frucht eigene Wege nicht selten das ganze Leben hindurch offen bleiben, und es behauptet ein anderer berühmter Zergliederer, daß unter neunzehn erwachsenen Menschenkörpern dieses eirunde Loch nur zwölfmal verschlossen gefunden worden.
Man lieset, daß es bei Frauenspersonen sieben und zwanzig mal offen gewesen : daß es seltener verschlossen als offen gefunden werde , erinnert ein anderer, welches unser ehemaliger alter Freund war, und ein alter Schriftsteller will, daß dieses Verwachsen sogar eine Seltenheit sey .
l. c.
MORGAGN.
Epist. XV. p. 29.
Le CAT. Phil. trans. n. 460.
NICOLAI Comm. Lit. Nor. ann. 1732. p. 261.
RIOLANUS p 392.
Die Sache selbst übertreiben Leonhard Botal und Cäcilius Folius , wenn sie behaupten, daß es sich überhaupt niemals verschliesse.
SENAC. p. 408.
De sanguinis per cor motu.
Wider ihn schrieb PLEMPIUS fund. p. 113.
Ob ich es gleich zugebe, daß sehr oft noch einige Spur von diesem Loche übrig bleibt , so habe ich es doch vollkommen blind , auch bei einem dreißigjährigen, und bei einem jungen Manne mit Augen gesehen.
SENAC.
Oper. min. T. I. f. 10.
So ehemals GALENUS util.
L. XV. c 6.
Bei erwachsenen Personen ist es ein Röhrchen, was da offen bleibt, oder man siehet auch mehrere Röhrchen an dem öbersten Stükke des eirunden Loches übrig.
COWPER t. 37. f. 1.
Selten ist das, daß es unterwärts oder in der Mitte offen wäre; und selten kömmt auch der Fall vor, da man zwei Löcher mit zwo Klappen gefunden .
MORGAGN.
Epist.
XV. n. 48.
TREW f. 21. CONNOR. coalit. p. 30.
VIEUSSENS du coeur. p. 53.
Selten geschieht es ebenfalls, daß zwischen der obern Lungenblutader, und zwischen der obern Holader, die Strasse offen geblieben, wie der berühmte Benignus Winzlow an einem erwachsenen Menschen gesehen .
Mem. de l'Acad. ann. 1739. p. 113.
SYLVA de la saigne II. p. 203.
Das erunde Loch wird endlich auch bei den Amphibien , in deren Früchten es oft war , blind.
Jm Meerkalbe schließt sich das eirunde Loch, und der Schlagadergang SCHELHAMMER bei VALENTIN II. p. 88. es scheint sich in allen Wallfischen zu schliessen, indem keiner unter ihnen ist, welcher über eine halbe Stunde unter dem Wasser leben könnte.
Jm Taumler BARTHOL. hist.
25. Cent. II.
§.
6. Die Folgen von diesen verschlossenen Passagen.
Es ist die vornehmste derselben diese, daß das Blut dadurch einen stärkern Schuß in die Lunge bekömmt.
Da nemlich der Schlagadergang grösser als beide Aeste, der Lungenschlagader ist , und das Blut, welches in den Schlagadergang gieng, nunmehr alles in die Lunge geht, so wird dadurch die Portion, des in die Lunge einströmenden Blutes, mehr als noch einmal so groß.
p. 4.
Aus eben dieser Ursache scheinet hiernächst auch die Erweiterung der rechten Herzkammer zu erfolgen, indem diese nunmehr alles Geblüte der Holadern empfängt, und davon durch das eirunde Loch nichts verlieren kann.
Man kann sich daher vorstellen, daß diese Kammer von dem Stosse des ausdehnenden Blutes schwächer werde, und von der Dikke ihrer Wände so viel verlieren müsse, als das Volumen Zuwachs bekommt.
Es wird nemlich diese Kammer, welche in der Frucht mit der linken Kammer beinahe einerlei Dikke hatte , bei erwachsenen Personen dreimal dünner .
MEKEL Mem. de l'Acad. de Berlin T. XII. p. 56.
Ibid. Praef. L. IV. p. 326.
Die Lungenschlagader wird nunmehr, nach Proportion der Aorte ebenfalls kleiner, weil selbige nunmehr alle das Blut empfängt, welches durch die Holader zum Herzen zurükkfließt, da sonst in der Frucht die gröste Portion dieses Blutes, durch den Schlagadergang wegfloß.
Daß sie um etwas kleiner wird, muß man, glaube ich, dem grössern Widerstande zuschreiben, den das Blut in der Mündung der Aorte erfährt, und welcher eine zuverläßige Ursache zu dem Seitendrucke ist .
L. VI. p. 233.
Es wird nämlich von dem verstärkten Widerstande der Aorte, selbst im hohen Alter und bei ihrer Ausartung, in ein knochiges Wesen, auch derjenige Sinus grösser, welcher sich bei dem Ursprunge der Aorte befindet, und es artet der Ursprung der Aorte beinahe in einem Schlagadersakk aus.
L. VI. p. 159. 560.
Endlich wird das Gleichgewicht des obern und untern Blutes vermittelst des verwachsenden Schlagader ganges wieder hergestellet.
Jn der Frucht empfing die niedersteigende Aorte eine grosse Menge Blutes; sie gab aber dasselbe auch dem Mutterkuchen wieder ab.
Dieser wird nunmehr von ihr getrennt.
Wenn daher der Schlagadergang offen bleibe, so würden die untern Theile des Körpers von diesem Blute überschwemmt worden seyn, da es der Kuchen nun nicht mehr verzehrt, und welches dennoch nothwendig von der untern Aorte aufgenommen werden müste.
Nun verlieren sie nicht nur nicht das Blut der Nabelschlagadern, sondern sie empfangen auch nicht das Blut des Schlagaderganges.
Dieses vertheilt sich, nemlich von der Mündung der Aorte an, auf eine gleichmäßige Art, nach dem Verhältnisse der Weite der Kanäle, und der Hindernisse, die es zu überwinden hat.
Und den- noch wachsen die untern Theile stärker, weil sie weicher und unreifer sind.
Es ist die Verstopfung des eirunden Loches, unter den Ursachen eine mit, durch welche sich die Lunge entwikkelt, durch welche ihre Gefässe grösser werden, und durch welche sie geschikkt gemacht wird, mehr Blut in sich zu nehmen.
Es kömmt nemlich alle dasjenige Blut, welches das eirunde Loch dem linken Herzohre übergab, nunmehr in der Lunge an.
Diese Portion beträgt fast den zehnten Theil des Blutes der beiden Holadern .
p. 11. 12.
Wenn das eirunde Loch bei einem erwachsenen Menschen weit offen stünde, so wie es bisweilen das Ansehen hat, als ob es offen stehen bleiben könnte , so würde in der That ein grosser Theil des Blutes niemals die Lunge erreichen, und folglich würde vielweniger dasjenige Blut etwas von derjenigen Vollkommenheit einen Nuzzen ziehen, welche es, wie man glaubt, von der Lunge zu erwarten hat, und vielleicht könnte die fleißige Beobachtung dieses Baues etwas Licht bei dem Nuzzen der Lunge verschaffen.
Jn ALBINI Exempel.
Es zeiget auch die Geschichte des Albins, daß man bei einem weiten offenen eirunden Loche, und folglich bei einer geringen Arbeit der Lunge dennoch zu einem hohen Alter gelangen könne.
Jndessen könnte doch niemals das eirunde Loch der Lunge eine völlige Ruhe verschaffen, wenn dasselbe gleich noch so weit wäre, indem es das Blut der Holadern nur etwa um ein Zehntheil vermindert.
Man darf nicht denken, daß die kleine übriggebliebene Passagen, dergleichen man gemeiniglich findet, in der Nothwendigkeit des Umlauses durch die Lunge eine grosse Veränderung machen werden, und daß sie daher weder wider das Erwürgen, noch wider das Ertrinken Sicherheit verschaffen können.
L. VIII. p. 259.
§.
7. Die Nabelgefässe verschliessen sich. 1)
Die Blutader.
Es verwandelt sich dasjenige Stükkchen von der Nabelschnur, welches die Wehemütter an dem Leibe des Kindes zurükk zu lassen pflegen, in ein abgestorbenes Wesen oder es wird durch den kalten Brand , als eine verbrannte Stelle verzehret, und es fällt nach zwei oder drei Tagen ab .
SCHULZE an delig. umbilic. p. 9. de vasis umbilic. p. 22.
MONRO Ess. of a Societ.
at Edimb. II. p. 164.
Die Nabelblutader, welche sich in dieser Schnur befindet, ist nunmehro ganz von Blute ausgeleeret, sie wächst nach und nach zusammen, und wird feste; ob sie gleich dieses nicht so gleich thut, indem ich nach zween oder drei Tagen, seit der Geburt, diese Blutader in so weit vertrokknet gefunden, daß man sie demohngeachtet doch leicht öffnen, und mit eingesprizzten Wachse aufanfüllen konnte.
Nach einigen Tagen fand der berühmte Trew diese Blutader offen, und dieses wiederfuhr ihm so gar den ein und zwanzigsten Tag noch.
Jch sahe sie am vierzigsten Tage blind, aber dennoch auch bei einem reifern Kinde offen, so daß sie am sieben und siebenzigsten Tage ein wenig offen war , ob ich sie gleich viel enger antraf.
Jm sechsten Monate, im siebenten und achten war sie noch nicht geschlossen . Jm neunten fand der berühmte Trew nur ein ganz geringes Loch noch . Doch ich habe sie auch an einem Mägdchen von einem Jahre, nahe am Nabel mit Blut angefüllt, und im andern Jahre offen, feste, weiß und fast wie eine Schlagader beschaffen, gefunden; endlich schwizzte der Nabel im siebenten Jahre, und im zwölften noch einiges Blut aus . Es giebt auch Exempel, da es überhaupt das Ansehen hat, daß diese Blutader bei erwachsenen Personen offen gewesen seyn muß, indem dieselbe entweder nach einer Jncision, oder von selbst Blut fahren lassen , und sie hätte dieses nicht thun können, wenn ihr dieses nicht aus dem Blutadergange wieder zugeflossen wäre.
Es wächst nemlich, diese seltene Fälle ausgenommen, die Nabelblutader auch noch frühzeitig zusammen, und sie verwandelt sich in ein faserhaftes Band.
Zerrissen und in dem Leib ohne Schaden zurükkgezogen, fand sie Riolan .
TREW p. 25.
TREW f. 39. im andern Monate fand man am Nabel Blut, nach dem ein Nabelbluten hörte endlich mit der Zeit auf.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. HOCHSTETTER es floß aus dem zerrissenen Nabel BARTHOLIN Cent. IV. h.st. 97.
DUVERNEY posth. T. II. p. 138.
Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13.
HOECHSTETTER.
L. XXIII. p. 483. 484.
p. 94.
Bei dem Hühnchen vertrokknete und verengerte sich, und dieses so gar noch ehe, als es aus dem Ei kriecht , die Nabelgefässe:
ich habe nemlich die Gefässe der Nabelmembran am ein und zwanzigsten Tage leer gesehen .
Den zwanzigsten Tag MAI- TRE JEAN.
Form. du poulet.
I. obs. 261.
Auf eben solche Weise schließt sich auch der Blutadergang, indem derselbe mit der blinden Blutader in einem Stükke fortläuft, gemeiniglich frühzeitig .
Die 77. größtentheils zusammengewachsen TREW f. 32.
Und auf solche Art entstehet nunmehr, wie wir anders wo erklärt haben, ein neuer Umlauf des Blutes durch die Leber , indem die Aeste der Nabelblutader verschlossen bleiben, und die diese Blutader selbst, mit Blut durch die Leber angefüllet hatte, diese bekommen nunmehr ihre Zufuhr von der Pfortader her.
L. XXIII. p. 484.
Zugleich muß sich die Leber, da sie jetzo um zwei Drittheil Blut weniger empfängt als vormals, d. i. neun Zehntheil Blut, welches sich zu dem Blute der Pfortadern wie 2 zu 1 verhält, ansehnlich an ihrer Grösse vermindern, und es ziehet sich dieselbe nach und nach unter die Ribben zurükk . Hingegen ragt nunmehr die Gallenblase, welche die weite Leber in sich enthielte, nunmehr über dieses verengerte Eingeweide hinaus und vor . Endlich wird der linke Lappen, der beinahe so groß als der rechte war, weil er nunmehr vom Magen gedrükkt wird, viel kleiner als der andere . Er wird zugleich, da er vorher sehr weich war, dichte; und dieses wiederfährt der Leber auch noch von dem neuen Drukke der Lunge und der Bauchmuskeln, wie auch weil die erweiternde Kräfte des Schlagaderblutes, denn es ist die Nabelblutader eine aus dem Schlagadergeschlechte, sehr abgenommen haben, und dem kleinen trägen, aber beständig vorhandenem Fadengewebe Platz machen, und von diesem werden die Leberlappen zu näheren Berührungspunkten gegen einander gezogen, so wie die Gefässe selbst von andern Gefässen angezogen werden.
p. 482.
p. 457. 458. HEUERMAN T. IV. p. 450.
L. XXIII. p. 469.
HEUER- MAN l. c.
KOLPIN fet.
& adult differ. p. 21.
Von den Veränderungen der Leber.
Jn der Frucht ist ihr linker Lappe fast so groß, als der rechte, da er noch nicht vom Magen gedrükkt wird; und die Gallenblase ist eilindrischer.
KOL- PIN fet.
& adult. different. p. 21.
Diese Verminderung der Leber findet in der Natur ihre guten Absichten.
Sie bereitet nemlich für die Lunge einen Platz, in welchem sich dieselbe ausdehnen kann, und sie vermindert die Schwürigkeit, weil sie sich dem Niedersinken des Zwerchfelles, während der Jnspiration entgegen stellte.
§. 8. 2)
Die Schlagadern verschliessen sich.
Etwas schwerer scheinet dieses zu erklären zu seyn, warum die Nabelschlagadern, die so groß sind , ob man sie gleich gebunden, dennoch weder aufschwellen, noch zu einem Schlagadersakke werden, da ausserdem, wie ich dieses an jungen herausgeschnittenen Hunden erfahren habe, diese gebundene Schlagadern heftig klopfen , und nicht wenig aufschwellen.
L. XXVI. p. 496. L. XXIX.
L. XXIX.
Doch es scheinet überhaupt eine gebundene Schlagader ruhig, und vom Blute verlassen zu werden, wofern in der Gegend des Bandes andere benachbarte Schlagadern liegen, welche geschikkt sind, das von dem Bande gehemmte Blut aufzunehmen; und daß sie alsdenn stark pulsiren, wenn auf einem langen Wege nur ein einziger Schlagaderstamm vorkömmt, nach dessen Verstopfung kein einziger Ast bei der Hand ist, in dem sich das Blut, so von der Schnur aus seinem Geleise getrieben worden, hineinbegeben könnte .
Oper. min. I. p. 74.
Exper. 54.
So am Aortenstamme, welcher aus dem Herzen kömmt, und in vielen Exempeln.
Exper. 382. 383. 384.
Jn der That ist hier eine Ableitungskraft zugegen, welche das Blut, so vom Nabelstamm abgeleitet worden, in die Gefässe des Unterleibes, so aus dem convexen Bogen dieser Schlagadern hervorkommen, überleitet; und endlich in die Blasenäste einführet.
Noch pflegt man zu sagen, daß nachdem nunmehr der Mensch geboren worden, und sich von der gekrümmten Lage des Embryons losgemacht hat , das Blut nunmehr in gerader Richtung in diese Stämme des Unterleibes eindringt, welches bisher durch die Nabelschlagader unter einem zwar runden, aber gewiß ziemlich spizzen Winkel gegen sich selbst zurükkströmte . Jch habe nemlich gesehen, da ich durch eine der Nabelschlagadern Wachs sprizzte, daß davon nicht das mindeste durch die andere Schlagader lief, welche man nicht gebunden hatte, und es schien also blos eine Falte die Verzögerung verrichtet zu haben.
Conf. L. XXV. p. 164. & icon. anat. Fascic. V. f. 5.
FANTON p. 260.
BOEHMER.
PARSONS of the bladder t. 5. f. 2. TREW f. 71.
Man kann noch hinzu fügen, daß die Gewalt des Blutes auf eine jegliche Schlagader, wenn selbige gleich eine Jncision bekommen, dadurch am besten gehemmt werde, wenn man eine lange Stelle der Schlagader oberhalb der Wunde beständig drükken läßt.
Nun wird die Nabelschlagader zwischen dem Darmfelle und dem vollen Bauche , wie auch zwischen den Bauchmuskeln zusammen gedrükket, welche sich nach einer langen Trägheit nunmehr im Kinde, vermittelst des so vielfachen Geschreys, sehr zusammenziehen.
FANTON id. D.
Jch weiß nicht, ob man der cellulösen Scheide auch etwas zuschreiben könne , indem dieselbe diese Schlagadern an die Blase und an das Darmfell anhängt, und ihre Fäden mit einer Kraft, welche zwar todt, aber doch beständig wirksam ist, die geschwächte Schlagader verengern.
L. XXVII. p. 496.
Und dennoch konnte man der erstern Ursache, und denen zur Ableitung der Unterbauchsäste offen stehenden Mündungen mehr Kraft zuschreiben.
Es ist nemlich gewiß, daß an diesen nach der Geburt und in der Mannbarkeit eine sehr grosse Erweiterung vorgehet: und daß dagegen die Blasenäste, so von den Bauchmuskeln an jungen Personen ganz allein zusammengedrükkt werden, niemals blind werden.
Endlich vermindert diejenige Veränderung , welche am Herzen geschehen ist, den Vorrath des Blutes in den untern Gliedmassen, indem nunmehr die Lunge einen grossen Theil dieses Bluts wegnimmt, den vorher der Schlagadergang auf einer sehr kurzen Strasse nach der untern Aorte, und nach den Nabelschlagadern hinführte.
p. 14.
Jn der That vertrokknet derjenige Theil dieser Schlagadern sehr geschwinde, welcher sich an dem Nabel und bis zur Blase hin erstrekkt.
Jch habe in wenigen Tagen die Schagadern offen, so wie Trew gesehen; doch es haben sie andere den dritten , den fünften oder sechsten Tag bereits geschlossen gesehen.
Differ. fet. p. 25.
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 225. t. 5. f. 5. die sehr zusammengezogene Schlagadern, liessen wie ein Sieb Wachs durch
SCHULZE vas. umbilic. p. 12.
Jch fand den zehnten Tag nur noch ein kleines Loch übrig, und dennoch drang am vierzigsten Tage das Spritzenwachs in die Schlagadern ein, und ich fand sie so lange mit Blut angefüllet, als die Blase lang ist.
Berühmte Männer sahen sie am funfzigsten Tage kleiner , noch vor dem dritten Monate größtentheils verschlossen , und innerhalb einer Jahresfrist ganz blind; dieses ist von der öbersten Blase bis zum Bande zu verstehen.
Sie werden nemlich bis auf zwei Drittheile der Blase hin niemals blind: und von diesen Theilen bleiben gemeiniglich drei Aeste übrig , welche nach der Reihe zur Blase laufen, von vielen langen und magern cellulösen Fäden übersponnen werden, dadurch sie das Ansehen von rundlichen Bändern erhalten, und man findet in dieser Scheide, vom getrokkneten Blute ein schwarzes Pulver übrig .
Wir haben aber von dieser Scheide bereits an einem andern Orte Erwähnung gethan.
FABRIC. in Progr.
TREW f. 39.
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733 p. 387.
L. XXVI. p. 331.
Auch bis zu oberst an die Blase hinauf.
LIEUTAUD p. 313.
Bis zum 9 Monate Ill. TREW Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13. t. 1. f. 2.
VESAL rad. Chin. p. 117.
VERHEYEN L. II. p. 376.
Niemals habe ich gefunden, daß diese Adern längst der Blase leer gewesen wären .
TREW Comm. Lit. Nor. ann. 1733. p. 387. t. 3. f. 3.
Eine besondere Meinung von dieser Verstopfung hegte der gelehrte J. Riolan , und J. Henrich Schulze , und diese gefiel auch dem Christoph Jacob Trew diesem grossen Manne so wenig als dem Josiä Weitbrecht .
p. 94.
Vas. umbilic. p. 11. 15. an deligand. umbil. p. 15.
Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13.
Synds molog. p. 227 228.
Es sollen nemlich die Nabelgefässe nicht verwachsen, sondern sich überhaupt aus ihren Scheiden verlieren, und ihre Scheiden leer lassen, und man zeiget davon sowol an Kälbern , als an Menschen gemachte Versuche auf . Grosse Männer haben denen Scheiden zu viel zugeschrieben, indem sie nur eine Art von Fadengewebe sind, und denen Gefässen nicht ähnlich sind, wenn man Gefässe aus ihrem Lager herauszieht.
SCHULZE vas. umbilic. n. 5.
TREW f. 39. differ. fet. f. 39.
Jch habe daher die Nabelblutader selbst, so membranöse ist, den Blutadergang, so ebenfalls aus ihrer Haut gewebt ist, und die Nabelschlagadern, welche aber freilich viel grössere Aehnlichkeit mit einem Bande haben, so oft in Augenschein genommen, und ihren Lauf verfolgt.
Jch sehe auch nicht ein, wo sich die vom Nabel abgerissene Schlagadern hinwenden sollten, um völlig zu verschwinden: indem selbige so lang sind, und es erlaubet auch nicht die beständige Abstammung der Blasenschlagadern aus der Nabelschlagader diese Auslegung zu machen, obgleich bisweilen in dieser Gegend die ohngefähre Blutungen die Sache erleichtern helfen.
Das Kniechen des Schulzens, durch welches sich nach der Meinung dieses gelehrten Mannes unsere Schlagader mit denen Schlagadern des Kuchens am Nabel verbindet, und nach dessen Zerreissung sich eben diese Schlagadern, wie er glaubte zurükkziehen , hat weder ein Freund von diesem berühmten Manne , noch ich selbst finden können, und es gehet leicht an, daß ein Schlagadercilinder von dem Kuchen nach der Bauchaorte in einem Stükke fortlaufen kann.
An deligat. umbilic. necess. p. 7. doch er hatte es selbst nicht gesehen.
TREW Comm. Lit. ann. 1733. p. 394.
Es macht die Verstopfung der Nabelschlagadern eine grosse Blutableitung nach der Gesäßader, nach der Hüftenader, nach der mittlern Mastdarmsader, nach der Schamader, nach den übrigen Schlagadern des Bekkens , und es stürzt sich nunmehr alles dasjenige Blut auf diese Adern, welches in der Frucht die Nabelschlagadern raubten.
Doch es wachsen auch die Hüftenschlagadern, so ein Ast der Bekkenschlagadern sind, nachdem der Nabelast weggeräumt worden.
Folglich bekommen die Füsse mehr Wachsthum, damit das Kind früh gehen lernen möge.
Von weiten bahnt die Natur hiedurch den Weg zu dem nothwendigen Ueberflusse des Blutes, welches die Mannbarkeit erfordert, nachdem sich die sehr kleinen Gefässe der Gebärmutter, der Saamenbläschen und der übrigen Schaam, durch eine lange anhaltende Arbeit entwikkelt haben.
L. XXVIII. p. 121.
§.
9. Das Zahnen.
Die erste Aenderung von Bedeutung, so einem kleinen Kinde begegnet, ist der Ausbruch der Zähne.
Es beobachtet zwar diese Veränderung ihre unbestimmte Zeiten, es brechen aber doch überhaupt die ersten Zähne eines Kindes gemeiniglich im sechsten Monate vor, und es ist das System der Zähne im andern oder dritten Jahre vorbei.
Die verlängerte Kronen der Zähne, welche ganz allein vorhanden waren, da der Mensch auf die Welt kam, stellen einen stumpfen Knochenkegel vor , welcher unterwärts eine weite Oefnung hat , und ein Bläschen enthält , so der erste Anfang zu einem Zahn ist . Jn diesem Bläschen oder kleinem Sakke befinden sich Blutadern, Schlagadern und Nerven, so von einem ziemlich steifen und röthlichen Gallerte umgeben werden.
ALBIN Adnotat. L. II. t. 1. f. 2. 6. f. l c f. 3 e f. 6 7. 8. 13. 14. 15. 20 21. 22. 28 29. 36. 37. 38. 46. 53. 54.
Eine grosse Hölung im Zahne bis zum Jahre 7. ARISTOT. gener. L. II. c. 31.
Vergleichet damit BERTIN II. p. 262.
L. XVIII. p. 22. EUSTACH c. 18.
Der Zahn bekömmt ausserdem eine Dikke, indem neue Fasernschichte nachwachsen, und dieses gilt sowol von seinem glasartigen als knochigen Theile, dadurch erlangt der Zahn einige Festigkeit , und seine Figur kömmt entweder mit einem einfachen Keile, oder mit vielen auf einer einzigen Grundfläche zusammen gewachsenen Kegeln überein .
Es drängt, wie es scheint, der Stoß der Schlagadern , welche unter den Zähnen , nemlich an demjenigen Orte laufen, so ihrer Wurzel nahe liegt, die Krone des Zahnes gegen die dikke Membran, welche sie zurükkhält, und zerreißt sie endlich nicht ohne Empfindung, indem diese Membran Schmerzen verursacht.
Auf solche Art bricht zuerst ein geringer Theil des Zahns durch diese Membran hindurch; allmählich folget ihm ein grösseres Stükk nebst der Krone, bis zu derjenigen Furche hin, die sie von der Wurzel trennt.
Conf. ALBIN f. 13. 15. 16. 17. 19 &c.
Id. t. 2. f. 28. 29. 36. 37. 38. &c.
Von dem Rükkstosse des Zahnfleisches. Mem. de l'Acad. ann. 1752. p. 169. doch kommen bei Schlangen die Zähne ohne Zahnfleisch hervor.
L. XVIII. p. 30. 31.
BERTIN p. 271.
Die Schneidezähne sind die ersten, welche hervorkommen , indem sie sich durch ihre dünne Schneide den Weg öfnen; von ihnen dringen die untern zuerst hervor , hierauf folgen die obern; hinter diesen erscheinen die untern Hundeszähne, und nach diesen die obern .
FAUCHARD p. 30. Le CLERC. p. 113. BERTIN p. 273. LECLUSE p. 20.
Idem. ibid.
Ibid. daß doch zuerst ein oder zween Bakkenzähne hervorkommen STORCH Kinderkrankh. II. p. 25. & RAU ort.
& regn. dent.
Thes. 18. auf entgegen gesezzte Weise vor den Schneidezähnen brachen die Hundszähne heraus.
HAGED. c. 1. n. 73.
Die Bakkenzähne folgen, da sie breit und dikk sind, zuletzt nach , die zween erstere erscheinen nach dem andern Jahre, dieses werden der kleine Bakkenzahn und der erste grosse Bakkenzahn bei einem erwachsenen Menschen seyn; ein andermal trift man drei Bakkenzähne an .
ALBIN t. 1. f. 1.
BERTIN p. 275. so scheint es auch nach dem Kupfer des AL- BINI f. 3. daß sich der zweite Zahn zwischen dem ersten und Bakkenzahne dazwischen legt.
Drei INGRASSIAS p. 4. nämlich überhaupt 12. FALLOP. EUSTACH. c. 15. 22. welcher die ersten zwei, drei oder vier zwischen den erstern kommen läßt, und blos die vier ersten Zähne der zweiten Reihe sich wieder ergänzen lässet c. 22.
Da diese Zähne bestimmt sind, auszufallen und wieder zu wachsen, so haben sie niemals vollkommene Wurzeln die kegelförmig spizz mit einem kleinen Loche durchbort wären , und sie bleiben schwach, vielleicht weil die zweiten Zähne, die eine grosse Menge Blut verlangen, ernährt seyn wollen.
Es lagen aber in der Frucht zwei und dreißig Keime zu den Zähnen, ausser diesen ersten zwanzig Zähnen, sie liegen reihweise unter ihren Wurzeln , und es erlaubt uns unsere vorgeschriebene Kürze nicht, daß wir diese Reihe besonders durchgehen.
EUSTACH c. 15.
MAL- PIGHI posth. p. 52. t. 1. f. 2 A. B. RAU. bei ERNDLI Itin angl. bat. & de regn. dent. p. 20.
HE- BENSTREIT anat. femin.
MOU- TON Ess. p. 102. auch an dem Krokodille DUVERNEY Mem. de mathem. & de physic. p. 14.
Die andern Schneidezähne hinter den erstern: die andern Hundszähne mehr vorn und unten, als die erstern.
Die andren Bakkenzähne sind zwischen den Wurzeln der erstern.
So von den Bakkenzähnen ALBINUS f. 3. RAU dieses beschreibet ein wenig anders MOUTON p. 286. Ess. p. 83. Hundeszähne zwischen den Hundszähnen. f. 1. 3. 10 die mittlern andern Schneidezähne liegen schief hinter den ersten p. 17.
JAN- KE matil. puer. die Bakkenzähne stekken zwischen den Wurzeln der vorigen, am obern Kiefer, denn sie vorhälten sich wiederum am untern etwas anders.
Auch diese wachsen nunmehr den andern nach und zwar vermittelst des Schlagadersaftes, von welchem sie angefeuchtet werden.
Diese Zähne zerstören, entweder weil die Wurzeln durch die in die Höhe getriebene Scheidewände abgerieben, oder auch ihre Gefässe zusammen gedrükkt , und die Nerven der ersten Zähne gepreßt werden, oder auch auf eine andere Art nach und nach die acht Schneidezähne, die vier Hundezähne und acht Bakkenzähne, sie nöthigen selbige auszufallen , und an ihrer Stelle neue Schneidezähne, die den erstern an der Zahl gleich sind, und eben so viel neue Hundezähne; so wie anstatt des erstern Bakkenzahns zween kleinere Bakkenzähne; und endlich die neuen zweiten Bakkenzähne . Diese Zahnwechselung geschieht gemeiniglich vom neunten Jahre bis zum dreizehnten .
BUNON Exper. p. 285.
ALBIN f. 11. ad 25 JANKE II. p. 10. RAU. RUYSCH mus p. 115. BERTIN II. p. 302.
Conf. DU- CHEMIN.
Comm. Trivult.
Fevr. 759. p. 433. die abgebrochnen haben keine Wurzel, doch die nachgewachsenen FAUCHARD p. 7. Sie werden von den zweeten Zähnen herausgetrieben, die die Kinnlade durchboren.
SERMES Eph. Nat. Cur. Cent. III. obs. 95.
UNGEBAUER dentit.
Sec. p. 19. 21.
JANKE II. p. 35.
Die Zähne werden nicht abgenuzzt, sondern von einer andern Schärfe zernagt.
ROUEDET. recherch. p. 51. dies leugnet FAU- CHART Ed II p 34.
BERTIN II. p. 303.
Eben derselbe p. 286.
RIOLAN Tract.
Isag. p. 106. drei Bakkenzähne.
Jm siebenten Jahre EUS- TACHIUS UNGEBAUER p. 21. BERTIN II. p. 289. auch im 13. EUSTACH c. 29.
Ausser diesen neuen Zähnen finden sich, wiewohl lang sam, auch im zwanzigsten und funfzigsten Jahre, aber auch noch später, die zween neuen hintersten Bakkenzähne ein.
Auf solche Art folgen also denen zwanzig Milchzähnen beständig bleibende zwei und dreißig Zähne, dieses geschieht aber nur gemeiniglich; indem es Exempel von einer dritten Zahnwechselung giebt . So gar haben Männer von grosser Erfahrung Menschen beobachtet, welche ihre Zähne viermal geschichtet . Es ist übrigens keine gar zu grosse Seltenheit, daß einige Personen in ihren männlichen Alter, ja so gar im höchsten Alter ihre Zähne, gewechselt .
ARISTOT. gener. anim. L. V. c. 8. im 21 Jahre BORELL. cent. VII. im Jahre 25. SEVERIN vov. abscess.
c. 17. Anno 28 & 30. RHODIUS Cent. I. obs.
93. mit tödtlichem Erfolge am Arzte TULP. L. I. obs. 36. Jm 20 Jahre brach zwischen den Schneidezähnen ein Spätzahn hervor ECLU- SE p. 105.
EUSTACH.
DIEMER- BROECK p. 538. UNGEBAUER p. 31. FAUCHARD p. 8. seltene Exempel von Zähnen, so zum zweiten male wieder gewachsen BOUR- DET. recherches p. 58. dieses geschehe bisweilen PFAFF p. 4. von den Bakkzähnen FAUCHARD p. 290. die vier andern Bakkenzähne fallen aus, und ergänzen sich wieder ROLFINK p. 365. endlich geschehe es nur zusällig, daß die dritte Zahnreiche nicht hervor kömmt.
PARSONS gener. p. 192.
Schneidezähne, welche sich nach dem Jahre 21 ergänzet.
PA- NAROL.
Dentec.
IV. obs. 18. Mehrere herausgetrieben im Jahre 28. CARDAN Exam. med. p. 132.
Jm hohen Alter kommen erst die Spätzähne hervor.
ARIST. l. c. BERTIN p. 292. 293. welcher im 30 Jahre alle Zähne gewechselt BIRCH T. II. p. 354. die Schneidezähne im 56 Jahre wiederwachsend DIEMERBROECK p. 10. im 60 Jahre brachen Zähne aus BAR- THOL. p. 728. MOEBIUS p. 119. CONRING de natur. et dolore dent.
Jm 65 Jahre zum dritten male ergänzt.
LAUBMEYER de dentibus.
Fünf Zähne wuchsen einer 70 jährigen Frau wieder.
JOU- BERT.
In G. de Cauliac. p. 541. bis zu dem siebenzigsten Jahre.
BARTHOL. Cent. IV. hist.
65. bei einem siebzigjährigen MASSA introd. p. 65. b. im Alter von 75 Jahren brach ein Schneidezahn hervor Comm. Lit. Nor. ann. 1755. n 2. FAUCHART II. p. 286. im Jahr 69 ein Hundeszahn FAU- CHART T. II. p. 285. Jm Alter von 70 Jahren wuchsen Zähne wieder.
PFAFF von Zähnen p. 34. bei einer alten Frau vier Schneidezähne DIEMERBROECK p. 540. und ein ander Exempel SENNERT L. II. p. 1. c. 10. Jm Jahre 80 wuchsen Zähne nach BLANCAARD Jaarreg. Cent. VII. n. 13.
DONA- TUS p. 608. Isag. anat. c. 57. Jm Jahre 84. zwei Hundeszähne, und zween Schneidezähne kamen zum Vorschein PETIT.
in PALFIN p. 107. in eben dem Jahre wuchsen neue Zähne wieder Act. Lit. Suec. ann. 1730. obs. 4. im neunzigsten Jahre wuchs ein Zahn wieder RHOD.
Cent I. obs. 94.
BOUR- DELOT confer. p. 122. Jm Jahre 95. wuchsen neue Zähne PALFIN Osteolog. nov. pag. 119. ein Zahn kam im 100 Jahre zum Vorschein MOUTOR odontotechn. p. 471. Jm Jahre 104. ZANCLI sumo thraci. bei den Alten.
Wiedergewachsene Zähne im 110 Jahre.
Munit. fundam.
Plemp. p. 119. 120. ein neues Zähnen im Jahre 118. et 120. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs.
15. ein neuer Zahn im Jahre 140. BARTHOLIN.
Es sind diese neue Zähne härter, dikker, und von kegelförmigen schmalen derben Wurzeln, ohngeachtet dennoch durch ein kleines Loch eine Schlagader, Blutader und eine Nerve in sie dringt und sich nunmehr in demjenigen Fleisch vertheilen, welches vormals ein schleimiges Säkkchen war.
EUSTACH c. 2.
Auch in unvernünftigen Thieren fallen die Zähne aus, und es wachsen neue wieder, wie man an dem Schafe und Pferde siehet .
Sie ergänzen sich an den Lamentin (Meerhund) , an den Nattern , Crocodillen (c*), so wie sich die Zähne an den Magen der Krebse , an den Raupen und andern Jnsekten erneuern, welche ihren Balg abstreifen .
LEOPOLD p. 343.
VEGET. L. IV. c. 5. BOUR- GELAT. p. 403. u. s. w. GIBSON I. p. 4. 5.
Mem. de l'Acad. ann. 1749. p. 156.
SEVERIN. Zootom. p. 350. an der Klapperschlange MEAD. poisons der ganze Wald kann es bezeugen.
KLEIN. herpetolog. p. 13. 14.
HANOV. Seltenh. I. p. 514.
L. XXIX.
§. 10.
Das Kind fängt an, gehen und reden zu lernen.
Sobald die Muskeln an dem Kinde einige Festigkeit bekommen haben, und die Knorpeln der Knochenansäzze ein wenig dünner geworden, so lernt das Kind auf den Beinen stehen, frühzeitig, wenn man es der Natur überlassen, und es verrichten dieses die Kinder der Mohren bereits im sechsten Monate.
Gleich nach dem Ablaufe des ersten Jahres lernen auch Kinder von aufgewekkten Kopfe reden, nachdem die Muskeln, welche von dem Zungenbeine ihren Ursprung genommen, neben diesem ihren Ursprunge einige Festigkeit erlanget haben, und so bald die Seele aus der Uebung erlernt, auf die Worte der schmeichelnden Mutter Acht zu geben und ihre Handlungen nachzuahmen, indem bereits das Kind Athem zu holen, zu schreien, und Speisen nieder zu schlukken versteht, sobald es nur die Mutter verläst.
Der vernünftige Gebrauch der Seele scheinet mit einer gewissen Festigkeit im Gehirn in Verbindung zu stehen.
Neugebohrne Kinder scheinen fühllos zu seyn, und man bemerkt es kaum an ihnen, daß sie hören oder sehen, so daß man sogar den Kleinen diese Sinnen absprechen wollen . Hiezu kömmt noch, daß die Natur theils die Augen mit einem besondern Felle verhängt hat, welches biswetlen an schon gebornen Kindern noch vorkömmt , theils die Ohren mit einer flüchtigen, doch aber ebenfalls die Töne hemmenden Dekke versichert hat .
Vom Gesichte MUSSCHEN- BROECK Instit. c. 33.
ad fin.
BUFFON III. p. 317.
CAMPEL de educat. pueri in T. VII. P. 2. Transaction Haarlemens.
L. XV. p. 198.
Jndessen lernt doch das kleine Kind ohne Verzug ein Verlangen nach dem Lichte zu tragen, es liebet alles dasjenige, welches glänzt, und es reißt dasselbige nach sich:
es lacht alles dasjenige an, welches ihm angenehm ist, es weinet bei der unangenehmen Begegnung der Ammen, und es sucht dieses Unangenehme mit allen Kräften von sich zu stossen:
es lernt die Frauenspersonen, welche mit demselbigen zu thun haben, kennen, es erschrikkt bei unbekannten Personen: und es fängt endlich an Dinge mit ihren Namen zu belegen, und es zeuget dieses bereits von einer grossen Schärfe der Vernunft, indem niemals ein Thier so weit kömmt, ob es gleich Personen in der That von einander unterscheiden kann.
Es würde die Spekulation artig seyn, ob sie gleich nicht in unsern Plan gehört, indem ich mich blos mit der Hauptsache zu beschäftigen habe.
Man würde aber demjenigen vielen Dank schuldig seyn, welcher sich die Mühe geben wollte, das Wachsthum der Eingeweide und Muskeln zu untersuchen, um diejenige Grade auszumessen, nach welchen das Kind bis zu einem völligen Gebrauche der Lebenskräfte vorbereitet wird.
Es bleibt indessen gewiß, daß nach und nach eine Festigkeit über die Zärtlichkeit der Frucht die Oberhand bekömmt, daß die Knorpeln abnehmen, daß die Knochen härter werden, daß die Schlagadern und Sehnen eine Glätte bekommen, daß das Fadengewebe fester wird, und daß dadurch der Zusammenhang an allen benachbarten Theilen immer enger wird.
Es zeigt sich schon seit dem siebenten Jahre, und in muntern Kindern noch früher, die wunderbare Stärke des Gedächtnisses, welches schwerlich mit seiner Leichtigkeit über das funfzehnte Jahr hinaus geht.
Kinder lernen die weitläuftigen Regeln der Grammatik, die sie wenig einsehen, die Gebete und Historien wiederholen, wenn sie kaum lesen gelernet, und sie sind nunmehr geschikkt, Sprachen zu erlernen.
Jn dieser Zeit ist das Gehirn noch weich, es läßt sich kaum unter dem Messer zerlegen, und, wie man sagt, demonstriren, und es verträgt, ohne zusammen zu fallen, den Schnitt nicht.
Es hat von dieser so nüzzlichen Fähigkeit bereits vieles verloren, wenn das Gehirn bereits so hart geworden, daß der Schnitt ins Gehirn so bleibt, wie er vom Messer gemacht wird.
Nach dem Gedächtnisse fängt der Witz an, sich hervorzuthun.
Es verträgt freylich die unbeständige und unruhige Seele noch keine lange Ketten von Vernunftschlüssen: indessen bemerkt sie doch diejenigen Dinge welche ihr vor die Augen kommen, und sie fällt darüber oftmals feine Urtheile.
Jndessen ist doch das Gedächtniß zuerst bei der Hand, und es hat nur die Vernunft in seinem Gefolge.
Dieses Gedächtniß entstehet von denen lebhaften Eindrücken, welche die Neuigkeit begleiten, und von einem besondern Grade der Weichheit, welcher geschikkt ist, den Eindrukk aufzufangen, dergleichen bei einem schon härteren Gehirne nicht da ist; und es ist dieser Grad fähig, den Eindrukk zu behalten, welcher bei dem flüßigen Gehirne der Kindheit nicht sowol Statt finden kann.
Der Witz verlangt bereits einen Vorrath von Jdeen, die das Gedächtniß aufbehalten muß, und mit diesen Jdeen vergleicht das Kind diejenige neue Jdeen, welche ihm vorkommen:
es hängt nemlich von dieser Vergleichung die Entdekkung derjenigen Aenlichkeiten ab, womit es die Natur des Wizzes zu thun hat; folglich wird der Wizz von dem Gedächtnisse der Kinder unterstüzzt, welches ihnen sogleich zu Diensten stehet: wenn hierzu noch eine Geschwindigkeit kömmt, womit sie sich die Theile der Begriffe, sowol im Gedächtnisse, als in dem neuen Begriffe, in der Seele vorstellen.
Es verursacht nemlich die Geschwindigkeit dieser Begriffe, mit welcher sie die Jdeen betrachten, und wie diese Jdeen hintereinander folgen, daß so oft als zwei Stükke der Begriffe einander ähnlich sind, die Seele diese Aehnlichkeit gewahr wird.
Viel später als das Gedächtniß und der Wizz gelangt die Urtheilskraft zu ihrer Reife.
Kinder haben den Fehler, daß sie von einer Sache zur andern laufen, daß sie die Veränderung lieben, und daß sie beinahe gezwungener Weise, dahin gerissen werden, zu andern Dingen überzuhüpfen: sie sind Freunde von allen Arten der Bewegungen, vielleicht und wie ich vermuthe, wegen der Beschaffenheit des Herzens, welches bei ihnen geschwinder schlägt, indem die Vögel, wie die Kinder, unruhig sind, ebenfalls viele Pulsschläge haben, und ihnen in so fern gleich sind.
Es verlangt aber die Beurtheilungskraft Zeit, um Begriffe, worüber wir zu urtheilen haben, nach allen ihren Stükken, aus denen sie bestehen, abwägen zu können.
So erinnere ich mich, daß man mich wider alle Billigkeit in meinem zehnten Jahre, da ich die Geschichte und die Dichter mit der grösten Gierigkeit losgezwungen, die Logik und besonders die Claubergsche zu lernen, ohngeachtet für einen solchen kleinen Menschen nichts trokneres als dieselbe seyn konnte.
Es ist das Nervensystem bei den Kindern noch sehr zart; sie erfreuen sich über ihr kleines Glükk, und sie weinen bei einem kleinen Verluste.
Sie schlafen leicht und lange; leicht, wegen des sehr freyen Athemholens, wegen der sanften Säfte, wegen der richtigen Verdauung der Speisen: viel, wegen der grössern Anhäufung des Blutes im Kopfe, indessen daß die untern Gliedmassen noch klein sind, und wegen der schwächern Leben kräfte.
Sie werden fett, und es drükken daher die Maler das Kinderalter gemeiniglich durch die rundliche Hände und Füsse aus.
Jhr Fadengewebe ist lokker, sie essen viel, und gemeiniglich vegetabilische Speisen.
Und dennoch erzeuget sich bei ihnen eine grosse Ausartung der Säfte.
Wir fanden bei der Frucht keinen Gestank des Urins, des Kothes, des Schweisses, und dieses gilt auch so gar bey zarten und reinlichen Kindern: noch ist die Galle nicht bitter: und alles ist bei ihnen sanft, und von der Fäulniß frey.
Doch findet sich nach und nach ein besonderer übler Geruch bei dem Urine ein; die Nieren, welche von Kälbern sehr angenehm schmekken, werden von jungen Rindern wegen des ranzigen Geschmakks nicht gegessen: und der Koth wird zugleich dikker, und er nimmt nunmehr seinen besondern Gestank an.
Man schreibe dieses nicht blos auf die Rechnung der Speisen, und der Lebensarten, indem der Koth auch bei erwachsenen Leuten, wenn sie von Milchspeisen leben, einen übeln Geruch hat.
Man muß es in der That gestehen, daß die Säfte beim Menschen, vermittelst der vielen Bewegungen, alkalisch gemacht werden: wider diese Ausartung setzte sich zwar die Beschaffenheit der vegetabilischen Nahrung:
da aber nunmehr zu dem geschwindern Herzschlagen noch das Reiben der Säfte kömmt, welche sich durch die härter gewordene Gefässe hindurch bewegen, so dringt auch das Verderben, so wie in dem männlichen Alter geschieht, bis zu den Säften durch: ob dieses Verderben gleich nicht so groß ist, indem es beständig mit den Jahren wächst, und bey einem alten, ob schon gesunden Greise, der Schweiß, und sogar der Athem einen übelen Geruch hat.
§. 11. Abnahme des Wachsthums.
Das Kind wächst nunmehr, ohngeachtet die Natur mit jedem Jahre immer weniger seiner Leibeslänge zusetzt, je weiter dasselbe von dem ersten Ursprunge des Lebens entfernet ist.
So verhält sich die Sache bei den Thieren, und eben so verhält sie sich auch bei den Menschen.
Jch habe an einem Hühnchen gezeigt, welches sich noch im Ei befindet, daß sein Wachsthum den ersten Tag so groß gewesen, daß das Hühnchen nach Ablauf dieses Tages um neunzigmal schwerer gewogen , als es bey dem Anfang dieses Tages gewesen war: daß es den ein und zwanzigsten Tag von fünf bis sechs Theilen gewachsen, und daß dieses also um sechs hundertmal weniger, als das erste Wachsthum betragen habe.
Jch habe aber an einem ausgekrochenen Hühnchen gesehen, daß sich das Wachsthum innerhalb sechs Tagen wie vier und vierzig bis funfzig verhalten : daß es in denen darauffolgenden sieben Tagen wie funfzig bis sechszig gewesen : da es in andern drei und zwanzig Tagen wie sechszig bis sechs und sechszig , und bei einem andern Hühnchen noch kleiner gewesen .
Form. du poulet. pag. 62. alles dieses wird etwas genauer vorkommen in dem Tom. III. Oper. minor. welchen ich für die Presse verfertigt habe.
p. 413. 417.
p. 417. 419.
p. 419. 429.
p. 436.
Es war bei dem Knochen eines Hühnchens, welches aus dem Ei kroch, ihr Wachsthum für den ersten Tag am Schienbeine von hundert sieben ein Drittheil , bis hundert siebenzehn zwei Drittheil, an der Hüfte von drei und siebenzig und ein halb bis drei und achtzig.
Das Wachsthum in denen drei folgenden Tagen am Schienbeine von hundert siebenzehn und ein halb, bis hundert ein und zwanzig; an der Hüfte von drey und achtzig bis zwei und neunzig, hingegen in denen dreien folgenden Tagen am Schienbeine von 121 bis 1331/2, an der Hüfte von 92 bis 102. Jn acht andern Tagen am Schienbeine von 1331/2 bis 142, an der Hüfte von 102 bis 119. Jn andern fünf Tagen am Schienbeine von 142 bis 175, am Hüftenknochen von 119 bis 159. Jn andern sieben Tagen am Schienbeine von 175 bis 222, am Hüftenknochen von 150 bis 175. Jn andern neun Tagen am Schienbeine von 222 bis 277, und am Hüftenknochen von 175 bis 202.
Form. des o.
Es würde dieses Wachsthum für einen einzigen Tag am Schienenknochen beinahe sechs Hunderttheile, für den Hüftenknochen drei Hunderttheile, und nach Proportion des einzigen Knochens am Schienbeine für den letzten Tag [Formel] von Wachsthum des ersten Tages, und an der Hüfte nur [Formel] vom ersten Tage ausmachen.
Es war aber im Ei das Wachsthum den ersten Tag ein Sochstheil des ganzen Knochens, und den letzten Tag fast so viel als gar nichts.
Man findet nemlich das Wachsthum immer kleiner , je später es erfolget.
In tab.
Es werden die Knochen, welche in einer sehr zarten Frucht vermittelst eines kleinen Röhrchens durchbort waren , in den ersten Monaten des Thieres geschwinde breiter, sie erweitern die Röhre, und ändern sich nach der Zeit wenig . Es werden aber die Wände der Knochen dikker, wenn ihre Länge zu wachsen aufhört . Es wachsen nemlich die Knochen nach dem vierten Monate in den Thieren ungemein langsam .
Ob es gleich vortheilhafter wäre , daß der Mensch ein gleiches Wachsthum hätte. so ist es doch bekannt, daß ein Kind, im dritten Jahre die Hälfte von der Länge eines erwachsenen Mannes erreiche , und daß also das Wachsthum in den ersten drey Jahren nichts geringer als in den funfzehn folgenden ist.
DUVERNEY I p. 369.
Du HAMEL Mem. de 1743. p. 109.
Du HAMEL p. 130.
p. 130.
Daher bediene ich mich nicht der Rechnungen des JAM- PERT de caufis in crementum limitantibus, denn es ist offenbar, so wie nöthig, wenn man Masse von verschiedenen Körpern nimmt, daß einige erwachsenere Körper gewesen, oder ein grösseres Wachsen genommen haben, als die jüngere Körper; und dieses ist eine Ausnahme von der Regel.
GOREE ontwerp. der Menschkunde p. 80. JAMPERT. p. 12.
Es beträgt die Frucht in den Ausmessungen des berühmten Sue , wenn solche eben gebohren ist, achtzehn Zoll; im ersten Jahre zwey und zwanzig und einen halben Zoll, und dieses ist ein Wachsthum von fünftehalb Linien oder ein Fünftheil der vorigen Länge.
Mem. des Savans etrangers T. II. p. 572. u. s. w. da diese Tafeln von Skeletten genommen worden, so können sie nicht eben den Fehler haben; übrigens sind sie genau.
Dahingegen ist aber im zehnten Jahre die Länge vier und vierzig und ein halber Zoll, und wenn man das Wachsthum auf die neun Jahre eintheilt; so beträgt dasselbe beinahe 2 [Formel] oder 21/2 Zoll oder soviel als der zehnte Theil von der Leibeslänge der erstern Jahre.
Es war hierauf der Knabe im vierzehnten Jahre fünf und funfzig Zoll, welches beinahe eilf Zoll Wachsthum für das Jahr [Formel] oder beinahe vier Zoll Wachsthum, bisweilen auch weniger als ein Vierzehntheil Länge des zehnten Jahres giebt.
Jm fünf und zwanzigsten Jahre, da die Länge vier und sechszig Zoll war, war das Wachsthum von eilf Jahren neun Zoll, oder auf jedes einzelne Jahr fast neun Zehntheil, oder von der Länge eines Kindes von vierzehn Jahren ein Ein und Neunzigtheil, Hier ist die Abnahme dieses Wachsthums offenbar.
Jn der Berechnung des berühmten Hambergers war ein Kind von achtzehn Monaten sechs und zwanzig Linien 5; ein Kind von fünftehalb Jahren acht und dreißig Zoll sieben Linien, dieses giebt ein Wachsthum für jedes der drey vorhergehenden Jahre, so über vier Zoll geht.
Die Leibeslänge war hierauf in dreizehn und einem halben Jahre vier und funfzig Zoll, eine Linie, welches nur ein Wachsthum von zwanzig Linien beträgt.
Man fand die Statur im achtzehnten Jahre sechszig Zoll, und fast um sechs Zoll grösser, so wie das Wachsthum auf ein Jahr acht Linien ausmachte.
Nun ist dieses Wachsthum auf eine sehr ungleiche Art ausgetheilt .
Es war bei einem neugebohrnen Kinde der Kopf ein Drittheil vom ganzen Körper: der Kopf bei einem zweijährigen Kinde gleich ein Fünftheil, bei einem vierjährigen gleich ein Sechstheil, bei einem erwachsenen gleich [Formel] Theil 1/2.
Es erhellet also hieraus, daß der übrige Körper viel schneller wachse als der Kopf.
COWPER ad t. 1. PFISTER gener. homin. LOMAZZO.
TES- TELIN MIZALD de proport.
&c.
Hieraus ersiehet man, daß das Wachsen der Füsse ebenfalls allmählich abnehme.
Es waren an einem neugebohrnen Kinde die Füsse acht Zoll, oder = [Formel] Theil vom Körper, so daß sie sich zu dem übrigen Körper wie eins zu zwei ein Viertheil verhielten.
An einem jährigen Knaben war der Fuß neun Zoll, der Körper zwei und zwanzig Zoll sechs Linien, und also der Fuß ⅖ Theil des Körpers, und wiederum in einer Proportion = 1. 21/4.
Jm dritten Jahre war der Körper über drei und dreißig Zoll lang, man fand die untern Glieder vierzehn Zoll und darüber, nemlich = [Formel] Theil vom Körper, so daß sie sich zu dem ganzen Körper verhielten wie 1. 2 [Formel] Jm zehnten Jahr beträgt der Körper vier und vierzig und einen halben Zoll, das untere Glied zwanzig und einen halben Zoll, nemlich [Formel] vom Körper, oder es verhält sich dasselbe zum Körper wie 1 zu 2 [Formel] . Jm vierzehnten Jahre war der Körper fünf und funfzig Zoll, die Füsse sieben und zwanzig Zoll, oder sie verhielten sich zu dem übrigen Körper fast wie 1 zu 2, und dieses Verhältniß sezzen auch die Mahler für einen erwachsenen Menschen an.
Jn fünf und zwanzigsten Jahre hatte der Körper vier und sechszig Zoll, die Füsse acht und zwanzig Zoll, oder es verhielte sich die Länge der Füsse zu der Leibeslänge noch nicht wie 1 zu 2.
Es gehet also die halbe Länge eines Menschen nunmehr auf die Füsse, da bey einem neugebohrnen Kinde ihr Verhältniß zum Körper [Formel] war .
SUE.
Dieses wird ausgedrükkt in GOREE t. ad p. 80. 81.
Die untern Gliedmassen wachsen etwas mehr als die obern.
Es sind jene nemlich bei einem neugebohrnen Kinde gleich groß, hingegen bei einem Jünglinge von fünf und zwanzig Jahren um zwei Zoll länger , bei den Thieren, welche sich ihrer Füsse bedienen, wachsen die Gliedmassen geschwinder als beim Menschen .
SUE.
BUFFON T. IV. p. 227. am Pferde.
§. 12. Ursachen von der Abnahme des Wachsthums.
Nichts scheinet nunmehr leichter, als die Ursache von dieser Abnahme des Wachsthums, einzusehen, zu seyn.
Es werden nemlich nach der Geburt alle Ursachen des Wachsthums immer geringer.
Erstlich ist das Herz viel kleiner , als es nach der Proportion des übrigen Körpers war:
es ist weniger reizbar; es geschehen viel weniger Schläge , und es sind die Gefässe länger, so daß sich das Reiben vermehrt, und man wird dieses an den Füssen, welche uns um so viel leichter frieren, gewahr.
L. IV. p. 430.
Ibid. p. 469.
L. VI. p. 249.
Wenn ich nicht irre, so ist dieses eine würdige Entdekkung des Pitcarne , und nach diesen des Börhave .
Jn BOERII Briefe ad PIT- CARNIUM p. 234. 235. 236. den ich sür einen Brief des PITCAR- NII halte.
I. R. M. n. 468. ferner schreiben davon HAGUENOT. de nutrit. p. 34.
I. F. SCHREIBER Slem. n. 67. SCHULZE Physiolog. p. 62. A. KAAUW. perspirat. n 974. G. v. SWIETEN Comment. in aphor.
T. I. p. 50. OVERKAMP. mutat. cibor. &c.
Es verschwindet an dem ganzen Körper eine grosse Menge von kleinen hohlen und von Säften durchströmten Gefässen, in derjenigen stillen Gewaltsamkeit, welche das Leben ausübt.
Es hat diese Abnahme in der Anzahl der Gefässe die Zergliederungskunst den Ruysch zu allererst gelehrt; und es fand derselbe, daß sich in einer Frucht die Gefässe in grosser Menge und sehr leicht, an allen Membranen, sonderlich an der Knochenhaut der Hirnschale, am Knochenhäutchen, wie auch an der Oberfläche der Aorte, und anderer Schlagadern, an den Furchen und Linien der Knochen, an der äussern Seite der Knorpel, denn es sprizzte dieser fleißige Mann blos die Gefässe derselben aus, an den Sehnen und endlich überall wo sie sich aussprizzen lassen.
Adv. anat. II. p. 4.
Die Betrachtung von der Ursache dieses Zusammenwachsens lehrte unserm Lehrer dasjenige, was hier folgen wird.
Es drükkt das Blut der Aorte oder einer jeden andern grossen Schlagader, wenn dasselbe mitten durch die grosse Röhre, vermittelst der grossen Stärke des Herzens, getrieben wird, mit einer grössern Gewalt die Gefässe ihrer Häute, und insonderheit des äussern Fadengewebes zusammen; hingegen widerstehen diese Gefässe nur mit einer kleinern Kraft, da sie klein sind, und das Blut von den kleinen Schlagaderästen mit geringerer Geschwindigkeit empfangen.
Das erste ist also, daß die gedrükkte Gefäßchens leer werden, und das nächste, daß sie zusammenwachsen.
Alle Gefässe, und selbst die sehr grossen verwachsen, wenn sie leer sind, ohne eben grosse Zwischenzeiten nöthig zu haben.
Von den Nabelgefässen ist dieses bekannt; so wie von dem Schlagadergang , und man weiß dieses ebenfalls von Schlagadern, welche bei Wunden durch eine Schnur gebunden worden.
Doch man weiß auch dieses ebenfalls von dem allgemeinen Gallengange , von dem Gekrösdrüsengange , von dem Harngange , von den Speichelgängen , und von den Thränengängen.
L. XX. p 16.
p. 2 3.
CAMERICENUS bei dem MATTHIOL. Epist. L. V. p. 323.
BRUNNER pancreat. p. 162. tab. 7. g. g g.
P. v der BUSSCHE de calcul Leid.
1673 Phil. trans. n. 449. 331. 474. ALBRECHT obs.
12. RUYSCH thes.
IX. n. 101.
SPRINGFELD coalesc. part. p. 34. überhaupt ZELLER pulm. subsid. p. 12. u. s. w.
Es ist nemlich diesen Gefässen allen gemein, daß der wenige Saft, welcher von ihrem Drukk noch übrig bleibt, ein polyposes Wesen an sich nimmt, wenn er Blut gewesen, und daß er zu einem Faserfleische, und zu einer Art von falscher Haut wird, dergleichen man an den Nabelschlagadern an dem Schlagadergange , an der Drosselader , und an der Halsader bemerkt, wenn diese blind werden.
Jch habe auch ein bereits festgewordenes Fleisch, so sich aber noch nicht an die Wände angehängt hatte, in den gesammten Schlagadern der Gebärmutter angetroffen .
L. XXX. p. 2. 3. GRELL, viscer.
nex. insolit. p. 24.
Ibid.
Progr. ad disp. ZIM.
L. XXVIII. p. 167.
Dieser Fasersaft wächst nun, oder dieses thut doch wenigstens bei andern Gefässen der zähe Leim mit der innersten Haut einer Schlagader, oder eines Ganges zusammen, und fügt derselbigen gleichsam noch ein inwendiges Blat zu, bis endlich das ganze Röhrchen blind geworden.
Hierauf zerstreut die Wärme selbst, und die auspressende Kraft der benachbarten Schlagadern und Muskeln dasjenige völlig, was noch flüßig übrig ist; so vermindert sich, so vertrokknet ein ausgeleertes Gefässe, weil seine feste Grundstoffe, welche sich nunmehr einander näher berühren, und durch keinen Zwischensaft mehr getrennt werden, sich einander mit viel grösserer Gewalt anziehen.
Jch höre, wie man dagegen einwende, daß ich hier viele Hypothesen vorgebracht.
Jch glaube sie in der That selbst nicht, allein auch diese Herren werden selbst nicht von den Knochen leugnen, daß sich sehr viele Gefässe an der Frucht und an dem zarten Kinde unter den Fasern, in ihren Furchen und an allen Knochen der Hirnschale , sonderlich auch an der Hüfte zeigen lassen; daß sich dergleichen in dem Jnnersten der Knorpel zeigen lasse, ob man gleich von allem diesen nichts bei den Erwachsenen zeigen kann: man mag sie also für verwachsen ausgeben, oder lieber für widerstehende Theile angeben, so läuft beides doch auf eins hinaus.
Es lassen sich nemlich diejenigen Gefässe, welche sich von der Sprizze des Zergliederers nicht ausdehnen lassen wollen, auch nicht vom Herzen ausdehnen, und sie werden enger und kleiner.
L. XXIX.
Wenn nun diese Gefässe blind werden; so ist dieses ein gedoppelter Schritt, das Wachsthum zu verhindern.
Es wird nemlich die Anzahl derer Wege kleiner, durch welche das Herz das dehnende Blut in die kleinsten Theile des gesammten Körpers versprizzt, und eben so wird auch die Proportion der flüßigen Theile zu den festen geringer, und der ganze Körper dichter und härter . Man wird auch diese Ursache nicht geringe schäzzen, wenn wir uns nur darauf besinnen, daß sie durch den ganzen Körper an Millionen von Schlagadern ihre Wirksamkeit ausübt.
So wird auch bei dem Knochen eine wichtige Ursache von der Abnahme des Wachsthums vorkommen.
Die Kalbsknochen haben nur an Erdtheilen 4. 5 Unzen, die Ochsenknochen bis zur Helfte.
LEMBRY Alim. T. II. p. 423.
Wir haben kurz zuvor die Härte erwähnt, welche sich nach und nach bei allen Theilen eines Kinderkörpers einfindet.
Es läst sich diese schon mit der Hand fühlen, und das Auge des Mahlers empfindet es sogar.
Wie vertrokknet doch die zarte und geschwollene Haut eines Kindes, und wie wird sie bei einer alten Frau hart; der knorpliche Theil der Knochen, welcher grösser war, und nachgehends mit dem knochigen Theil ein gleiches Verhältniß ausmachte, verschwindet nunmehr völlig, so daß nunmehr die sämmtlichen Knochen hart und zerbrechlich werden: die Furchen an den Gefässen werden von dem ausgetretenen Safte angefüllet, und es wird der ganze Knochen nunmehr glatt, ausgefüllt, undurchsichtig, gleichsam ein geronnenes Ganze des ausgetretenen Saftes, und dabei zugleich trokken, da doch in der Frucht, wenn man ihn ein wenig drükkte, wie ein Schwamm einen rothen Saft von sich gab.
Das Fadengewebe verwandelt sich aus einem Gallerte in ein sehr weiches Fett, und aus diesem in feste Fäden, da man es bei Erwachsenen, und sonderlich an den Scheiden der Gefässe, so wie bei deren Einbiegungen sehr leicht unterscheiden kann.
Die fleischartige Sehnen der Frucht verwandeln sich in glänzende und harte Saiten, welche sich fast durch keine Gewalt mehr zerreissen lassen.
Aus dem weichen, und aus Gefässen zusammengesezzten Knochenhäutchen, welches für sich allein die Gelenkkapseln zu machen schien, und aus dem Fadengewebe, so von aussen herum lag, und von welchem es durchkrochen, und mit den Muskeln vereinigt wurde, entstehen nunmehr glänzende, fast knorpelartige, und sehr harte Bänder.
Die Eingeweide, z. E. die Leber, verwandeln sich aus einem weichen, und beinahe schleimigen Wesen, in ein so festes Wesen, daß selbiges schon durch das blosse Gefühl angedeutet und durch die Gefässe bestätiget wird . Ueberall vermindert sich die Portion der wäßrigen Säfte, selbst der Leim der Fasern wird nunmehr dichter, und im hohen Alter zähe . Das Gehirn einer Kuh, welches an festen Theilen 1306, an flüßigen 8508 hatte , bekömmt nunmehr an festen Theilen 1492, und in allem 8693, und auf eben diese Art werden alle Drüsen härter, die Schlagadern dichter , und der flüßige Theil der Fleischfasern, welcher am Kalbe sechs und zwanzig, ist nunmehr im Ochsen drey und zwanzig und ein halb , selbst die Stärke vermehret sich, nach dem Zeugnisse der Versuche an den Fasern und den Kopfhaaren.
Bei einer Frauensperson war die Stärke eines Kopfhaares im achten Jahre von 10309 Theilen im zwei und zwanzigsten Jahre an eben diesen Theilen 17967. im sieben und funfzigsten Jahre enthielte es 25000 Theile; in einem andern Exempel war bey einem Kinde von achtehalb Jahren die Stärke eines Kopfhaares 10348 an vier Frauenspersonen von acht und funfzig Jahren befand man diese Stärke von 12692 Theilen.
Die Stärke vermehret sich noch durch die Trokkenheit; indem der Durchmesser des Kopfhaares nicht ebenfalls zugleich mit wächst, indem selbiger bei dem vorigen Kinde wie 398, und bei einem andern wie 382 war , so daß also überhaupt die Theile des Körpers an Grösse vielmehr abnehmen, indessen daß sie an Stärke zunehmen.
Werden Dichter HAMBER- GER Secret. p. 24. das Gewicht des Herzens wächst [Formel] , die Niere um [Formel] , Leber um [Formel] Theil.
Idem Physiolog. p. 188. & 189.
KAAUW N. C. A. PE- TROP. T. IV. p. 348.
HAMBERGER Phisiolog. p. 183. & 188.
WINTRINGHAM Exp. 10.
GEOFROI Mem. de l'Acad. 1730. p. 229.
ROBINSON Oeconom. p. 319.
p. 321.
p. 327.
ROBINSON.
Es würde eben keine grosse Schwierigkeit sezzen, die Ursachen von diesen Veränderungen ausfündig zu machen.
Die erste und vornehmste ist die beständige anziehende Kraft des Fadengewebes , welche zwar keine plözzliche, und durch Erfahrungen deutlich zu machende Bewegungen verrichtet, dennoch aber jederzeit, und das ganze Leben hindurch, ja so gar noch nach dem Tode ein Bestreben äussert, ihre Fäden kürzer zu machen: und es ist selbiges gar nicht unvermögend, daß es nach der Wassersucht, nach der Schwangerschaft, oder wenn der Wundarzt eine grosse Drüse herausgezogen, die Haut in einem viermal kleinern Raum zusammen ziehen, so gar auch die blindgewordene Lükken der Zähne vertilgen kann, und daß sich daher die Kinnlade zu einer dünnen Schneide verwandeln mag . Es waren auch die ausmelkende Gefässe, da sich die Niere zusammen gezogen hatte, um dreimal kleiner geworden . Die geschwollene Brustwarzen an Kindern ziehen sich bei jungen Leuten zusammen, und verschwinden mit den Jahren fast völlig.
Wir nehmen diese anziehende Kraft bei einem bebrüteten Hühnchen, und an der Veränderung des Herzens selbst wahr . Nunmehr geschehen diese Auftritte fast an dem ganzen Körper eines Menschen, indem nur ein geringer Theil desselben kein Fadengewebe ist . Diese Kraft bringt, vermöge der cellulösen Verbindungen der Theile an den Membranen, Muskeln, Drüsen und Gefässen, die Grundstoffe dieser Theile, zu näheren Berührungen; und sie ist jederzeit um desto stärker, je fester dieselbe nunmehr, nach Ueberwältigung der ersten Flüßigkeit geworden.
Die todte Kraft L. XI. p. 443.
RUYSCH catal. mus p. 131 LEMERY alim. T. II. p. 425. am Pferde SNAPE p 208. Jnnerhalb 24 Stunden BOURDET. reflex. p. 67.
PALLUCCI lithol. praef. p. 67.
Format. du poulet.
II. p. 98.
L. I. p. 22.
Auf solche Art ziehet sich das Nezzwerk der weiten Maschen, und für ein solches kann man alle Membranen halten, in ein Nezz von ganz kleinen Maschen zusammen, und es wird das in den Früchten dazwischen liegende Wasser zwischen den festen Grundstoffen weggedrängt.
Auf solche Art wächst beständig die anziehende Kraft, und es würde selbige unendlich groß werden, wenn sich die gesammten Grundstoffe, ohne irgend einen Zwischenraum zu lassen, einander erreichen sollten.
Da sich die anziehenden Kräfte wie die Massen verhalten, und in einigen umgekehrten Verhältnisse der Distanzen stehen, so wir zur Zeit noch nicht völlig kennen, so wird sich aus beiderlei Ursachen das Zusammenhängen unserer Grundstoffe immer mehr und mehr vergrössern.
Wenn nemlich einige Pori vernichtet worden, so werden die festen Massen grösser; und es ziehen sich eben diese Massen, nachdem ihre Zwischenräume abgenommen, mit einer stärkern Gewalt einander an sich.
Da aber diese anziehende Kraft der verzerrenden Kraft Widerstand thut, so erhellet daraus leicht, daß diejenige eine Antagonistinn von dem Wachsthum sey, welche jederzeit die Oberhand über die andern bekömmt.
Wir haben ehedem gezeigt, daß der Drukk der Muskeln bei dem Zusammenhange der körperlichen Theile, und in der Vermehrung der Härte, etwas vermögend sey , wir haben aber auch gestanden, daß ohne diese Kraft die kleine Knochen des Gehörs zu einem ziemlich harten Knochen werden, daß das Felsenbein sich in einem sehr harten Knochen verwandeln lasse, und daß sich die glasartige Rinde oder Glasur der Zähne aus einem zähen Safte, zu einer äussersten Zerbrechlichkeit, und zugleich zu einer grossen Härte verdichte.
Und dennoch erhellet, auch so gar durch Krankheiten, daß die Stärke der Knochen mit der Arbeit der Muskeln grösser wächst.
Man fand an dem zusammengezogenen Schenkel die Muskeln dünne, die Knochen glatt, durchsichtig, und die Hüfte zerbrochen.
Die andere Seite hätte ihre Bewegung übrig behalten, es war aber auch das Wesen des Knochens in einem unverdorbenen Zustande .
L. XI. p. 571.
HEUERMAN T. IV. p. 37.
Etwas kann hiebei der Drukk der klopfenden Schlagader, in Verdrängung des Saftes und in Verstopfung der festen Theile, ausrichten.
Man siehet, wie sich die Knochen des Hinterhaupts, der Schläfe, des Vorderhauptes, in eine zugleich harte und wenig breite Platte, an dem Orte verwandeln, wo grosse Stämme von Schlagadern daneben liegen.
Da endlich auch die Säfte einer Frucht, bei Jünglingen nunmehro dichter werden, so entstehen feste Körper aus festen . Es gerinnet nemlich das Blut stärker als in der Frucht, der Harn enthält mehr Erde, und die Galle mehr Erde und Salz; anstatt des flüßigen Koths erfolget nunmehr ein Koth, welcher sich bindet, und anstatt des wäßrigen Gallerts, in der Frucht, stellt sich nunmehr ein festeres Mark, und ein festeres Fett ein.
HAMBERGER Secret. p. 24.
Billig wächset also das ganze Kind, welches nach Proportion seiner Masse ungemein leicht war, nach und nach innerlich am Gewichte .
Man kann überhaupt von allen festen Theilen den Ausspruch thun, daß sie fester werden, und daß sie mehr feste Theile enthalten : noch könnte man sagen, daß die menschliche Faser, welche lange Zeit und sehr gedehnt war, nunmehr von eben diesen Ursachen weniger gedehnt wird, indem auch bei Saiten und von gleich grossen Gewichten anfangs starke Ausspannungen hervorgebracht werden, welche hierauf allmählich immer kleiner und kleiner werden .
SCHWENKE Haematolog. p. 128.
HAMBERGER Secret. p. 35.
MONRO of the bones p. 12.
MUSSCHENBROECK cohaes. corp. p. 530.
Da also den Augenblikk der Widerstand grösser wird, und die Portion der flüßigen Theile am Körper kleiner, so wie der festen grösser wird, da ausserdem alle diese feste Theile beständig dichter werden, und unterdessen doch die ausdehnenden Kräfte abnehmen, da das Herz nach Proportion kleiner und weniger reizbar wird, die Pulsschläge sparsamer geschehen, und der Wege weniger sind, durch welche das Blut herbeifließt, so folgt, daß die Erweiterung der festen Theile jederzeit kleiner und kleiner, und also auch das Wachsthum immer kleiner werden müsse.
Endlich muß dasjenige Uebergewicht, welches das Herz in der Frucht äussert, nothwendig mit den Schwierigkeiten ins Gleichgewicht gerathen, und von selbigen bisweilen gar überwältigt werden.
Ueberhaupt wird aber das Wachsthum da seine Gränze finden, wo die ausdehnende Kräfte denen widerstehenden Kräften gewachsen sind, und wo sie diese nicht mehr, wie bisher, überwältigen, oder wenn man sich genauer hierüber auszudrükken verlangt, wenn die einer Schlagader angebohrne Kraft, selbige während ihrer Zusammenziehung, um so viel kürzer macht, als sie von der stossenden Kraft des Herzens, während ihrer Erweiterung, länger gemacht wurde.
§. 13.
Das Ende des Wachsthums.
Zu diesem Ende gelangen die kleinen Thiere; so wie diejenigen, welche einen schnellern Puls haben, z. E. die Vögel früher .
WILLOUGHBY Ornithol. p. 13. Jnnerhalb des sechsten Monates, oder früher erreichen sie das Ende des Wachsthumes HA- MEL Mem. de 1743. p. 130.
Man kann indessen nicht eben leicht erklären, warum die Frauenspersonen ein kürzeres Wachsthum als die Männer haben.
Sie besizzen eine Vollblütigkeit: ihre Pulsschläge sind vielmehr zahlreicher, und das Gewebe ihres Körpers weicher, als daß man glauben könnte, daß es sich lange in dem Zustande der Dehnbarkeit erhalten könne.
Auch die Fische wachsen, bei ihrem schwachen Herzen, immer fort, ich verstehe nemlich hier knorpelartige Fische; indem es eine grosse Seltenheit ist, bei Fischen etwas knochiges anzutreffen . Es hat aber die Natur denen Fischen, die kein Herz haben , dehnbare Knochen gegeben, und man findet diese bei den Wallfischen knochenhart, welche ein grosses Herz bekommen haben.
Dies sahe TIPHAIGNE Mer. occid.
de France p. 166. am Rochenkiefer.
L. VI. p. 299.
Bei Frauenspersonen kann die revellirende Kraft der monatlichen Reinigung das Wachsthum verringern, indem selbige die Menge der Nahrungssäfte vermindert.
Und dennoch scheinet sich das Ende des Wachsthums, auch sogar nach dem Exempel der Fische, mit einer Verhärtung der Knochen zu vereinigen.
Es höret nämlich das Wachsen zu derjenigen Zeit auf, wenn sich alle Knochenansäzze der langen Knochen an dem menschlichen Körper in dünne und knorplige Rinden verwandelt haben, indessen daß noch die übrige Länge knochig ist.
Gemeiniglich fällt dieses in das zwanzigste Jahr ein.
MONRO of the bones p. 38. &c.
Vielleicht habe ich die Erlaubniß, hier eine Muthmassung vorzutragen.
Es ist nämlich kein Zweifel, daß nicht während der Erweiterung der Schlagadern, das vom Herzen angetriebene Blut die Gliedmassen länger machen sollte.
Es kömmt hier aber noch eine andere Ursache mit hinzu.
Die Knochen wachsen von dem Stosse ihrer Schlagader, welche den einen Ast in die Höhe, und den andern herab wirft .
Form. des os p. 256.
Um unsern Vortrag so einfach als möglich zu machen, so wollen wir bei der Hüfte stehen bleiben.
Es strekkt sich die klopfende Schlagader in die Höhe und niederwärts aus, und sie stößt auf die Knorpelrinde loß; sie bewegt sich einer Seits gegen die Knochenpfanne, und andrer Seits gegen den Schienknochen.
Diese Rinde springt elastisch zurükke, wegen des Widerstandes der Pfanne, und wird dünner, sie springt kurz darauf, wenn die Schlagader zur Ruhe kömmt, wieder zurükke, und dehnt sich aus.
Es vermindern sich aber alle Gliedmassen auf eine kegelförmige Art gegen die Zeen zu.
Es drükkt daher die elastische Kraft des obern Hüftenknorpels die Hüfte wieder hernieder, und stösset sie gegen den Schienknochen, um die ganze Kette der übrigen Knochen des Schenkels auszudehnen.
Es widersteht das Schienbein der Fuswurzel, oder Mittelfuß, wiewohl schwächer, indem die Hüfte eine grössere Schlagader, und der Knorpel eine stärker ausdehnende Kraft besizzt.
Folglich wird auch bei jeder einzelnen Zusammenziehung der Schlagader das Glied so lange ausgestrekkt, so lange als die Knorpel, so die Ansäzze begrenzen, zusammen gedrükkt werden, und sich dagegen wieder erweitern können.
Das Wachsen wird sein Ende erreichen, wenn diese Knorpel so dünne, als ein Pappier geworden, und das Glied nicht ferner ausstrekken können.
Solchergestalt wirket jederzeit eine gedoppelte Ursache das Wachsthum.
Daher wachsen die Knorpelfische in eins fort.
Daher hören die Frauenspersonen früher auf, zu wachsen.
Jhr ganzes Fadengewebe ist viel weicher, und der Puls geschwinder.
Sie wachsen schneller.
Und folglich wird auch ihr weicherer Knorpel geschwinder zu derjenigen Dünnheit gebracht, welches seine lezzte Absicht ist.
Selbst die Mannbarkeit, welches in dem menschlichen Körper eine der größten Verwandlungen ist, stellet sich alsdenn ein, wenn sich die Schlagadern des Unterleibes , welche in der Frucht sehr klein waren, sich mit ihren Aesten in so fern entwikkelt haben, daß bei Frauenspersonen das Monatsblut durch die geöfnete Gefässe der Gebärmutter hindurch fliessen kann: und sich bei Mannspersonen der Saame erzeugen kann.
Vor dieser Verwandelung gehet voran, und es begleitet selbige das Aufschwellen der Drüsen, aus dem einfachen Geschlechte am Halse, unter der Achsel, an den Schaamleisten , wie solches Jedermann weiß, und da dieses wieder von selbst verschwindet, so kann man glauben, daß es von der Menge des Nahrungssaftes geschieht, welchen das abnehmende Wachsthum nicht zu verzehren vermögend ist.
L. XXVII. p. 496. XXVIII. p. 121.
DEIDIER tum. progr.
Nach der Mannbarkeit wachsen die meisten Jünglinge überhaupt nur sehr wenig; und eben dieses gilt auch von den Mägdchen; diese hören gemeiniglich mit ihrem funßehnten, jene aber mit ihrem achtzehnten Jahre zu wachsen auf.
§. 14.
Das ungleich grosse Wachsthum.
Es geschieht das ungleiche Wachsen auf vielerlei Art, nachdem einige Theile des Körpers für andere geschwinder wachsen.
Wir haben gesagt , daß die Leber kleiner, die Lunge grösser , die Brustdrüse ganz klein wird: daß der Grimmdarm eine andere Figur bekomme , so wie der Blinddarm; daß sich das Bekken, die Zeugungstheile , die Brüste entwikkeln, indessen daß die einfachen Drüsen schwinden und abnehmen.
p. 16.
p. 2. 3.
L. VIII. p. 114.
L. XXIV. p. 116. 120.
Ibid.
L. XXVII. XXVIII.
L. XXVIII.
L. II. p. 191.
Wir haben gesagt , daß auch selbst die Knochen theils kleine Gruben oder schwache Vertiefungen annehmen, theils daß sie sich durch Fortsäzze vergrössern, oder auch krümmen, und es erreichen diese Veränderungen auch noch nach der Kindheit kein Ende.
L XXIX.
Die Knochen werden von den starken, und darneben liegenden Muskeln ausgetieft , indem diese Muskeln die runde Schienknochen, an welcher sie von aussen liegen, aushöhlen, und die Schienröhre dreyekkig machen; sie thun dieses ebenfalls mit dem Ellenbogen und der Spindel.
Von den Gefässen entstehen am Hirnschädel , an dem Rande des obern Bekkens , am Hüftknochen, und überall an den Knochen Vertiefungen, welche sogar vom Gehirn , und von den Nerven herrühren .
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Eben diese Knochen, an denen sich die Gefässe Gruben machen, werden endlich ganz dünne, z. E. die obere Wand der Augenhöle, und überhaupt diejenige Knochen, an denen die Muskeln mit ihren Bäuchen anliegen, z. E. das Schulterblart und das Brustbein in den Vögeln.
Alle Jnserirungen der grossen Muskeln verlängern sich zu Fortsäzzen . Jn der Frucht zeiget sich nicht einmal eine Spur von denenjenigen rauhen Linien und Hökkerchen, welche durch den Fleiß des Monroo, des Winslows und Albins, in einer solchen Anzahl beschrieben worden: selbst der kleine Umdreher der Hüfte, und der zizzenförmige Fortsazz fehlt in der Frucht.
Es werden aber von dem häufigen Gebrauche der Muskeln diejenige Knochen ekkigt und ungleich, welche erst rund und einfach waren; dieses begegnet den Mannspersonen öfterer als den Frauenspersonen, und den arbeitsamen Männern mehr als denen, so viel sizzen.
Man kann hieraus abnehmen, daß dieses ein Geschäfte der Muskeln seyn müsse.
L. XI. p. 571. 572.
Die Knochen krümmen sich, und dieses thut z. E. der Rükkgrad bei denenjenigen, welche ihr Brodt durch Lastentragen erwerben müssen.
Jch habe ein dergleichen Exempel von einer Frauensperson beschrieben, welche ihr Brodt dadurch verdiente, daß sie denen Leuten Sand zu trug.
Man weiß, daß eben dieser Rükkensäule schon aus blosser Gewohnheit, welche das Sizzen nach sich zog, wie eine Schlange gekrümmt gewesen . So krümmen sich an den Schneidern die Schenkel , und man ersiehet daraus, daß auch gesunde Knochen noch ihre Biegsamkeit behalten.
WINSLOW Mem. de l'Acad. 1741. p. 59.
FISCHER de modo quo se ossa accommodent. p. 38.
Opusc. patholog. obs. XI.
Künstlicher würde es seyn, dasjenige Wachsthum zu erklären, welches die beständige Bewegung eines körperlichen Theils zur Ursache hat.
Nachdem nemlich jedes Glied bei einer jeden Lebensart stärker angestrengt wird, nachdem werden auch seine Muskeln fleischiger.
So war bei einem Mägdchen unter den Esquimaux der Daum ausserordentlich geschwollen oder aufgetrieben, und so pflegt der deltaförmige Muskel, so wie der zweyköpfige, und die Biegemuskeln der Hände dikk zu werden, so daß auch die Bildhauer selbst den Vorzug dieser Muskeln kennen .
Es sind diese Dinge leicht zu verstehen, dahingegen ist das folgende unerklärbarer.
So daß die erstaunlich schlagen konnte Algem. magaz. I. welches oben angeführt worden.
L. XI. p. 570.
Es ist nemlich mehr als zu gemein, daß man vollkommene Zähne, und welche nicht mit den Zähnen der Früchte eine Aehnlichkeit haben , in dem weiblichen Eierstokke, aber auch bisweilen anderswo antrift, man findet zuweilen nebst denenselben noch ein Stükk von Kinnbakken , und bey anderer Gelegenheit auch lange und krause Kopfhaare.
RUYSCH Thes. I. tab. 3. f. 1.
L. XXIX.
Wären es dergleichen unvollkommene Zähne, wie sie an einer Frucht vorkommen, so könnte man sie auf die Rechnung des unzerstörbaren Wesens der Zähne schreiben, welches allein seine Fortdauer behalten; indessen daß der übrige Körper dieser Frucht zerstöret worden.
Man kann aber hiezu ohnmöglich seine Zuflucht nehmen, indem es Zähne von einem spätern Alter sind.
Hier bleibt uns also weiter nichts als eine schwache Zuflucht übrig, nemlich daß der Stamm der Kieferschlagader und dessen Aeste an seinem Orte in der Frucht übrig geblieben seyn müssen: oder daß wenigstens der Keim eines Zahns mit seinem Bälglein und mit seinen Gefässen daselbst seine Entwikkelung gefunden.
Daß sich ferner diese kleine Gefässe in die ausdämpfende Gefässe der Gebärmutter hineingepfropft, und allmählich ihr Wachsthum darinnen gefunden haben, ohne daß das Herz diesen Keim entwikkelt gehabt, fast auf die Art, wie die Schmarozzerfrüchte leben, denen es an einem besondern Herzen mangelt.
Diese Fälle dienen zu einem Beweise, daß überhaupt die Schlagadern der Gebärmutter mit den Schlagadern des Kuchens in einem Stükke fortgehen : ferner, daß die Nahrungssäfte von jeder Art in dem Blute der Gebärmutter überflüßig vorhanden sind, und daß auch diejenigen Theilchen darinnen vorkommen, so den Ueberzug der Glasur am Zahn ausmachen.
Und man siehet endlich noch daraus, daß die Frucht einigermassen als ein Ast von der Mutter wachsen könne.
L. XXIX.
Das besondere Wachsen des Kopfes kann von demjenigen Hindernisse herrühren, welches den freyen Lauf, der abwärts fliessenden Säfte zu hemmen vermag.
Es haben diejenigen Halbmenschen, welche man Cretins nennt, und deren Hals von abscheulichen Kröpfen verunstaltet wird, allezeit einen sehr grossen Kopf, indessen daß ihre Füsse öfters so schwächlich sind, daß sie ihnen keine Dienste leisten können.
So haben die Personen welche mit der englischen Krankheit behaftet sind, bey einer grossen Leber, auch einen sehr grossen Kopf.
§. 15.
Das übermäßige Wachsen.
Es hat dieses seine viele und wichtige Ursachen, und es scheinen mir wenigstens einige darunter nicht leicht zu erklären zu seyn.
Man weiß nemlich die Ursach gar nicht, welche macht, daß oftmals bey noch gesunden und starken Mägdchens und Knaben das Wachsen über alle Masse einen so schnellen Fortgang hat, daß sie nicht nur über die gewöhnlichen Gesezze der Natur hinaus eine lange Statur, sondern auch ein Gewichte, und sonderlich eine Menge Fett ansezzen, ob sich gleich dieses Wachsthum auch an den Brüsten, an der monatlichen Reinigung, an der Mannbarkeit in beiden Geschlechtern, und an den übrigen Zeichen der Mannbarkeit äussert.
So lernte schon ein Kind im sechsten Monate gehen, es war im vierten Jahre bereits mannbar, und im siebenten erwachsen und bärtig .
Ein Kind war im sechsten Monate mannbar, und ungemein in die Höhe geschossen.
Ein Knabe von eilf Monaten war vier und einen halben Fuß hoch.
Ein Knabe von vierzehn Monaten war vier Hände hoch , und nach Proportion seiner Leibeslänge fett.
Ein Knabe von achtzehn Monaten hatte fast die Leibeslänge von einem Manne an sich .
Ein Knabe von zween Jahren hatte schon lange Barthaare .
Ein dreijähriger Knabe wog zwey und achtzig Pfunde, welches die Schwere von einem funfzehnjährigen Mägdchen ist, seine Leibeslänge betrug vier und vierzig Zoll; und es fehlte ihm nicht das Zeichen der Mannbarkeit.
Der Sohn des Euthymenes war im einem Alter von drei Jahren drei Ellen lang gewachsen, mannbar, und in der That stark von Kräften, dabei aber dumm . Ein dreijähriger Knabe wog hundert und vierzig Pfunde .
Ein Knabe, der drei Jahre, und ein Sohn des C. Tacitus war, hatte drei Ellen.
Ein Knabe von drei Jahren erschien mannbar, seine Zeugungstheile besassen eine männliche Stärke, er war sieben und dreißig Zoll hoch und drey und zwanzig oder vier und zwanzig breit . Ein Kind von drei Jahren hatte bereits einen Bart .
Ein Mägdchen von drei oder vier Jahren war mannbar, und hatte ihre Reinigung .
Ein Mägdchen von vier Jahren, hatte vollkommene Brüste, sie war mannbar, und hatte bereits ihre Reinigung .
Ein Knabe von vier Jahren war ebenfalls mannbar, er äusserte viele Neigung zu den Frauenspersonen, er hatte eine grobe Stimme, und besaß auch viel Stärke, daß er funfzig Pfunde aufheben konnte.
Zod.
Med. Gall. II. p. 210.
Mem. avant. 1699.
II. p. 275.
PLANQUE Bibl. p. 460.
ZACCH. Quaest. Med. Leg. L. V. t. 12.
BORELL Cent. I. obs. 42.
SPINDLER obs. 97.
PLIN. L. VII. c. 16.
K. Swensk. wetensk. handl. 1745. trim. 3.
Phil trans. n. 478. und fast CAMELLUS Phil. trans. n. 307. hist. de l'Acad. des Scienc.
1744. n. 7.
Journ. de Med. ann. 1757. mens. Septemb.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obs. 163.
WOLF ibid.
VALISNERI Oper. T. III. p. 309. welches, wie ich glaube, eben das Mägdchen ist.
Gal. di Minerv.
T. V. p. 286.
Ein Knabe von fünf Jahren besaß eine männliche Stimme, er war bärtig und mannbar.
Ein anderer wog zwei hundert und funfzig Pfunde, er war ungemein fett, aber dabei dennoch stark.
Ein Knabe, welcher fünf Jahre und einige Monate alt war, war neun und funfzig Zoll lang und erreichte im sechsten Jahre eine Länge von fünf Fuß.
Jm fünften Jahre brach der Bart und die Mannbarkeit hervor, so daß er vor dem sechsten Jahre zur Fortpflanzung seines Geschlechts geschikkt zu seyn schien, und in diesem Jahre hundert und funfzig Pfunde trug.
Ein Mägdchen wog im sechsten Jahre fünf und neunzig Pfunde, welches das Gewicht von einer erwachsenen Jungfer ist , doch hatte dieses Mägdchen ihre ganze Schwere fast blos vom Fette her.
JASON a PRATIS p. 258.
Hist. de l'Acad. ann. 1758. n. 3.
TULP. L. III. c. 55.
PLIN. L. VII. c. 16.
Journ. de Medec. ann. 1759. m. Jun.
Phil trans n. 217 Ein Knabe von neun Jahren, und eben so viel Jahren.
Er wog 98 Pfunde (7 stones): an Leibeslänge war er vier Fuß, vier Zoll, und an Leibeskräften ungemein.
Lond. chron. ann. 1764. p. 1163.
Ein Knabe war im siebenten Jahre bärtig, und mit der Flüßigkeit zur Erzeugung versehen , es wog ein Mägdchen von sieben Jahren zwei hundert acht und zwanzig Pfunde .
Ein siebenjähriger Knabe war ungemein in die Höhe geschossen (x), er erlangte im zehnten Jahre eine männliche Stärke, und sezzte bereits einen Bart an . Jm siebenten oder achten Jahre hatte ein Kind einen so ungeheuren Kopf, daß sich derselbe für einen Riesen von sieben oder acht Fuß geschikkt haben würde . Ein achtjähriges Mägdchen bekam Brüste, sie wurde mannbar, und hatte ihre Reinigung dreimal .
Eine übermäßige Mannbarkeit, eine monatliche Reinigung, eine volle Brust äusserte sich nebst einer grossen Ruthe, an einem Mägdchen von acht Jahren.
Ein neunjähriger Knabe zeugte mit einer neunjährigen Mutter einen Sohn .
Es wog ein zehnjähriges Mägdchen zwei hundert Pfunde, sie hatte aber dieses Gewicht fast von der Fettigkeit allein her . Wir haben von diesem schnellen Wachsthume noch keine vollständige Historie.
Man könnte die Fettigkeit der Personen auf die Rechnung der Speisen, auf eine leichte Verdauung, auf ein loses Fadengewebe, und auf die schlaffen Schweislöcher schreiben, aus welchen das Fett herausschwizzt.
Allein die Stärke, die Mannbarkeit, das Schwellen der Brüste, und die frühzeitige Fähigkeit zum Umgange mit dem andern Geschlechte, lassen sich dadurch doch nicht erklären.
Da aber doch das Wachsthum in heissen Himmelsstrichen, und die Mannbarkeit viel schneller vor sich geht:
da sich vierfüßige Thiere, und insonderheit Vögel sehr frühe begatten, wofern man sie mit eben dieser Fähigkeit an Menschen vergleichen will, so kann man sich vorstellen, daß sich diese Erscheinung von der grössern Kraft des Herzens erklären lasse:
es sey nun, daß das Herz selbst in ihnen grösser sey, als bey andern Menschen gemeiniglich zu seyn pflegt, und daß sich damit ein grösseres System von Schlagadern verbindet, oder daß das Herz reizbarer sey, und öfterer und stärker schlage.
Bei allem diesen macht doch die damit verbundene Fettigkeit einige Schwürigkeit, indem selbige ein Werk eines ruhigen Temperaments, und die Folge von einem sanfteren Umlaufe des Blutes ist.
Es muß also die stossende Krast grösser und damit die Schlafheit der Schweislöcher verbunden, so wie ein Ueberfluß an Nahrungsmitteln zugegen seyn.
Von dieser Ursache rührt es her, daß Verschnittene nicht nur schneller wachsen, sondern auch mehr Fett ansezzen .
So muß man es auch der Schlafheit des wachsenden Theiles zuschreiben, wenn man gefunden, daß die Zähne in der Hasenscharte schneller gewachsen.
CARPUS in MUNDIN. p. CCXXVIII.
SCHMUCKER Spielende Natur. Cent. II. n. 1.
Ibid. ann. 1739. obs. 3.
Le CAT.
Algem. Magaz. IV.
IDO WOLF obs. 20.
ORTESCHI diar. medic. I. p. 84. 85
SCHURIG Spermathol. p. 186 187.
BARTH. hist.
88. Cent. III.
Hist de l'Acad. ann. 1736. p. 82.
Voyag. de cinq. raisse aux. par le de droit.
de Magellan. p. 321. Voyag. des terres Australes I. p. 284
Ein Mägdchen von den Pattagons war sechs Monate alt, und konnte bereits für sich allein gehen, sie hatte ihre Zähne:
doch lebt diese Nation von rohen Speisen . Ueberhaupt befördert das Fieber ein schnelles Wachsen, und es ist dieses eine jedermann bekannte Sache . Jndem es nämlich dem Widerstand der Schlagadern überwältigt , und das Blut aus den Schlagadern auszudunsten zwingt, so befördert es auch die Entwikkelung der mannbaren Theile an dem Knaben .
Jünglinge, welche kaum, wie es schien, zu wachsen anfingen wachsen nach den Blattern G v. SWIETEN IV. p. 14.
Nach Blattern wuchs ein Mägochen sehr, da noch ein kleines Fieber übrig war.
Idem ibid. pag. 402. nach Krankheiten wachsen die Menschen BUF- FON II. p. 505.
MARTINE Lssays p. 69.
G. v. SWIETEN Comment. T. II. p. p. 40. 107. BUFFON II. p. 505. SCHULZE Meicur. us. in febre quartana. vermitrelst eines Fiebers wurde ein Mägdchen nach verlornen mensibus eine Riesinn.
WIER obs. p. 40.
WITHOF constrat. p. 81.
SCHURIG Syllepsiol. p. 571.
Bei alle diesen pfleget doch das Gemüth kindisch zu bleiben , und es leben gemeiniglich dergleichen frühzeitige Kinder nicht lange . Die Berichte sagen auch, daß dieses übermäßige Wachsthum wieder frühe und bereits mit dem sechsten Jahre aufgehört habe .
PLIN.
&c.
SCHURIG ibid hist. de 1758. p. 3. das Kind starb im sechsten Jahre.
Hist. de l'Acad. 1758.
§. 16.
Das zu schwache Wachsen.
Fast alle Arten von Krankheiten, welche die Bewegung der Säfte im Menschen nicht beschleunigen helfen, vermindern das Wachsthum.
So wachsen bey denen Kindern, welche die englische Krankheit haben, und welche mit einem grossen Kopfe, mit einem dikken Bauche versehen sind, den eine grosse Leber auftreibt, die Zähne sehr langsam , bei ihnen schliest sich langsam die Stirnplatte am Hirnschädel , die Knochenansäzze werden späte, und nicht selten niemals zu Knochen, und es kömmt ihre Statur gemeiniglich den Zwergen nahe.
Der Hunger verringert die Leibeslänge und hält das Wachsthum auf.
Nach einem beständigen Erbrechen fand man die Schlagadern enger.
STORCH Kinderkrankh. II. p. 9.
Jm siebenten Jahre unvollkommen am rachitico BOEHMER Osteolog. p. 60. im achten Jahre nicht geschlossen G. v. SWIETEN IV. p. 118.
Wegen zu sparsamer Nahrung wog ein siebenjähriger Knabe nicht über 21 Pfunde K. Swenska wetens. handling 1745. trim. III.
Die Kälte vermindert sowohl an Pflanzen als Menschen die Länge.
So pflegen die Samojäden nicht höher als vier Fuß zu seyn.
Mem. sur. les Samojäd. p. 38.
MORGAGN. sed. caus. II. p. 30.
Selbst in der sehr kalten Gegend Northwales wachsen die Pferde nicht grösser als die Hunde: und so sind auch die schottischen, die oelandschen und schwedischen Pferde nur klein.
BIRCH T. III. p. 171.
So verspäten sich auch die Ausbrüche des Ueberflusses, welche bei Thieren von der Menge der Säfte hervorgebracht werden, von einerlei Ursachen.
Jn Seithien sollen die Ochsen ohne Hörner seyn: die Natur versagt den samojedischen Weibern die Mannbarkeit, und es haben unter diesen Völkern die Männer nur einen kurzen Bart .
Peri Aeron. p. XLIV.
Memoirs. l. c. p. 39.
Ein zu schwaches Wachsen.
Bei einem Knaben kam der erste Bakkenzahn im vierten Jahre hervor.
THE- BES Hebammenk. p. 594.
Bei einem andern kamen im siebenten Jahre die Schneidezähne hervor.
STREITLEIN de dentibus.
Die Pfeilnaht, welche im fünften oder sechsten Jahre hätte verschwinden müssen, war bei einem achtjährigen gar nicht vorhanden.
TIMMER- MAN nat. lus. p. 10. sie macht im hohen Alter zu einer grossen Seltenheit PETIT ad PALFYN. p. 46. doch lief sie bei einem, mit der englischen Krankheit behafteten Kinde von sieben Jahren, bis zur Nase fort, BOEHMER osteol. p. 60. dies ist aber nichts Seltenes.
Seltener ist, daß das Stirnplättchen im siebenten Jahre, ibid. im achten, und noch später offen geblieben.
G. v. SWIETEN. T. IV. p. 118. auch, wie es scheint, an einer erwachsenen Frauenspersen.
Denn dieser Kopf nahm eine veränderliche Figur an sich.
Bisweilen war ihr Kopf convex, und hatte seine natürliche.
Ein andermal erschien mitten zwischen den ossibus bregmatis ein Loch, und davon rührte eine Verwirrung der Seele, und eine Narrheit her; so lange bis die Person, da das Blut, mit Hülfe eines Schnupfens gegen den Kopf stieg, wieder zu Verstande kam; diese Frau hatte entweder weiche Hauptknochen, oder ein offenes Stirnplättchen, oder von einander stehende Knochennahten.
Mit dem vermehrten Widerstande vermindert sich auch das Wachsthum.
Hieher gehören die übertriebenen Arbeiten, welche die Fasern vor der Zeit verhärten, und so gar den Wachsthum der Ochsen und Pferde auf eine besondere Weise schädlich sind.
Hieher gehört auch das so bekannte Baden der Bologneserhündchen mit dem Weingeiste.
Was seltenes ist es, daß eine Abnahme anstatt des Wachsens erfolgt sey.
Demohngeachtet wog doch ein Zwerg, als er auf die Welt kam, zwölf Pfunde und drei Viertheil einer Unze, er hatte aber im fünften Jahre von diesem Gewichte nicht über neun Pfunde und sieben Unzen mehr übrig .
Hist. de l'Acad. ann. 1746. n. 8.
§. 17.
Die menschliche Leibeslänge.
Wer diese übertroffen.
Die Riesen.
Bei allen Thieren äussert sich, jedoch keine ängstliche und gleichsam nach einerlei Model ausgeschnittene Analogie, indessen findet sich doch unter ihren Geschlechtern ein gewisser natürlicher Maaßstab, bey welchem sich aber auch die Natur die Freiheit ausgedungen, nach einigen Willkühr zu verfahren.
Unter den vierfüßigen Thieren ist allezeit der Elephant der gröste; auf ihn folgt das Nasehorn, das Nilpferd, und hierauf das Cameel.
Neben diesen steht der Bär, und es endigt sich der Pöbel der vierfüßigen Thieren mit den Mäusen.
Für den Europäer aus dem gemäßigten Himmelsstriche scheinet sich die Statur von etwa sechs gemeinen Füssen, wie diese bey uns eingeführt sind, zu schikken, und es verhalten sich diese zu dem Pariserfusse wie zehn zu eilf.
Diese, oder eine etwas grössere Statur hatten die alten Deutschen; und noch ist es das Maaß für diejenige Völker, welche noch durch keine müßige sizzende Lebensart, durch keine Künste, wobei man immer sizzt, oder den Körper krümmt, und welche endlich noch durch kein venerisches und scorbutisches und kropfmachendes Gift verdorben worden.
So wie die Frauenspersonen kürzere Zeit wachsen, so ist auch ihre Statur um einige, vielleicht um drei Zoll niedriger, und es scheint hierbei die Natur, wie ich glaube, die Absicht gehabt zu haben, dem Manne vermittelst der vorzüglichen Leibesstärke seine Obermacht zu legitimiren.
Ueber diese Gränze schweisen einige Völker ein wenig hinaus, und dieses thun hie und da einige einzelne Personen noch mehr.
Jn unserer Schweitz sind die Bewohner der Ebenen und der Städte länger gestrekkt, so wie die Bergbewohner eine kleinere Statur haben.
Jndessen erhebt sich doch einer oder der andere über den Pöbel, er erreicht sogar den siebenten Fuß, und übersteigt auch wohl denselben.
Wir haben von einem Mägdchen geredet, aus welcher seit ihrem zwanzigsten Jahre, und nach ausgestandenem Fieber und verlohrner Reinigung eine Riesinn geworden; ein anderes Mägdchen von funfzehn Jahren übertraf alle Mannspersonen an Länge .
Ein Hottentotte war sechs Fuß sieben Zoll lang ein an derer hatte sieben Fuß fünf Zoll zum Maasse . Jn England ließ sich ein Mensch sehen, der sieben und einen halben Fuß englich Maaß hatte; ein anderer war steben Fuß sieben Zoll; ein anderer wiederum sieben Fuß zwei Hände lang , ein anderer sieben englische Fuß und acht Zoll; noch ein anderer war sieben Pariserfuß lang; vielleicht ist dieses wie ich vermuthe, eben derjenige Macgrath , den man sieden englische Fuß und acht Zoll zugeschrieben.
Ein Riese war um eine Elle länger, als ein gewöhnlicher Mann, und vermochte sechs hundert Pfunde aufzuheben.
WIER obs. 40.
PLEMP in CABROL. p 7.
La CAILLE Journ. histor. p. 143.
THORESBY natur. hist. of Leedes p. 611.
Phil. trans. n. 240. PLOT. Natur. hist. of Stafordshire p. 295.
Phil. trans. n. 264.
VENUSTI generaz. p. 106.
CAIANVS Lond. chron. 1760. l. c.
LAMI Nov. Lit. Florent. ann. 1757. p. 492. Vielleicht mit dem MARGRATH.
Lond. Chron. ann. 1760. p. 506. 507. Acht Fuß und darüber machen Fraenk. Anmerk. II. p. 305.
AMAT.
Cent. V. cur. 95.
Acht Fuß hatte ein Schweizzer und ein Friese; und so lang war auch ein anderer, von dem man die Knochen fand . Acht und einen halben Fuß hatte ein Schwede unter der Guande des Königs von Preussen , so wie ein anderer, von dem wie Emerbröck schreibt , so wie ein Mägdchen , deren Geribbe der berühmte Uffenbach gesehen.
STOELLER Wachsth. p. 22. ein andrer C. BAUHIN. hermaphrod. p. 78.
V. d. LINDEN Physiol. reform. p. 242.
Phil. trans. n. 333.
STOLLER Wachsthum des Menschen p 18.
Anat. p. 2.
Itin. T. III. p. 546.
Neun Fuß lang , jedoch nach einem andern Maaßstabe erwähnt ein Reisebeschreiber von einer Negerinn aus Conjo, und es würde dieses, wofern die Sache ihre gute Richtigkeit hätte, die äusserste Gränzscheide von der menschlichen Länge seyn: indem einige dem Goliath neun Fuß , andere aber nicht über sieben Fuß zuschreiben.
Ein Schriftsteller, welchem man aber nicht wohl glauben kann, führt einen Riesen von neun und einen halben Fuß an .
VANDENBROECK Voyag. p. 413.
MORTON Anat. hist. of Northamptonshire p. 462.
THURNEISEN de urin. p. 22.
Jch mag keine weitere Auszüge aus den Schriftstellern machen; ich nehme auch nicht die Knochen, und insonderheit diejenige Hirnschädel an, welche man hie und da vorzeigt, und welche nach den Gesezzen der Semetrie einen grossen Riesen zu demonstriren scheinen; davon einer zu Berlin aufbehalten wird , und ein anderer von dem berühmten Molineux erwähnt wird , und dieses würde nach der Analogie einen Menschen von zwölf bis dreizehn Fuß andeuten .
PLIN. L. VII. c. 16. A. KIRCHER. FORTUNIUS.
LICR- TUS de monstr.
L. IV. c 6. PLOT. Natur. hist. of Oxfordshire p. 13. u. s. w. Ol. JACOBAEI auctor. musaei.
RUYSCH mus. rar. p. 153.
MOEHSEN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs. 68.
Phil trans. n. 261. 168. und endlich noch n. 456.
Phil. trans. n. 261.
So wiederhole ich auch hier nicht denjenigen Vorderhauptsknochen, woraus ein Kopf von zwanzig Zoll, ein Körper von dreizehn Fuß entstehen würde; ich übergehe auch einen Zahn , woraus man auf eine Statur von neun Ellen schliessen wollen.
KLEIN. Philos. transact. n. 456.
BARTHOLIN Cent. I. hist. 98.
Es kann nemlich wohl seyn, daß dieses Menschenknochen gewesen , jedoch von übelgebildeten Menschen, ohne Zweifel war ihr Kopf durch Krankheiten viel zu groß geworden , und ich habe bereits einen dergleichen Knaben angeführet.
Vom WITSEANO hat man des RUYSHII Zeugnis.
Siehe den Umfang des Kopfes, grösser, als das ganze Skelett Journ. Med. ann. 1757. m. Dec.
Eben so wenig kehre ich mich auch an die Geribbe, welche man hie und da gefunden haben will, z. E. in dem alten Flußbette des Orontä nahe bei Antiochien, da man einen Menschenkörper gefunden, oder da man einen Körper von achtzehn Fuß in Frankreich nach dem Dalechamp ausgegraben: oder da man ein Skelett von siebenzehn Fuß und zween Zoll , einen Schienenknochen von fünf und funfzig Zoll gefunden:
so fabelhaft ist das von dem ehemals gelehrten Riolan , und berühmten Nicolaus Peirese angeführte Skelett des Teutobocchus , welches fünf und zwanzig Fuß lang gewesen, und von dem D. Langon beschrieben worden, und welches der ehrliche N. Habicot , welchen man in so fern noch eher entschuldigen kann, vertheidigt, ohngeachtet die neuern dieses nochmals auf die Bahn bringen , und in der That dabei mehr Schwürigkeiten zu machen hätten.
Ad PLIN. L. VII. c. 16.
Journ. des Scavans ann. 1692. n 4. ohne tüchtige Zeugen.
Jn eignem Büchlein.
Jn seinem Leben p. 153.
Giganto steologia.
Le CAT. algem. mag. T. VI.
Einzelne Knochen, z. E. das Hüftbein von zwo Ellen , dergleichen man zu Lucern verwahret, und die Knochen, von welchen wir geredet haben, mögen vielleicht von einem andern Thiere gewesen seyn, man findet von dergleichen in Europa viele Exempel, und so gar in der Nachbarschaft von Göttingen, davon Holmann eine artige und verbesserte Beschreibung gegeben.
PLEMP in CABRO p. 17.
Es erlaubet nemlich die Standhaftigkeit der Natur nicht, daß man so starke Verirrungen von der gewöhnlichen Menschengrösse für wahr ansehen kann, und es zeiget dieselbe so gar an den alten Mumien, und an dem Fleischesser der grossen Pyramide, daß die Egyptier keinesweges länger als wir gewesen.
Doch es war auch derjenige Mensch, welcher vor der Versteinerung der tiefen orningischen Steinbrüche, unter einem ganzen Berge verschüttet worden, und dessen in Stein abgedrükktes Skelet Scheuchzer abmahlen lassen, gar nicht grösser als unser gewöhnliches Maaß . Wären wir endlich kleiner geworden, so hätte zugleich die ganze Natur mit uns abnehmen müssen, und davon finden wir doch keine Spuren vor uns.
Für Menschen von zwanzig Fuß hätten nicht einmal Elephanten zu Lastthieren dienen können; es wäre das Pferd, welches die Natur so augenscheinlich dazu gemacht hat, daß es dem Menschen seinen Rükken darbieten soll, und der Ochs für ihn unnüzze Thiere gewesen:
so hätten sich auch Riesen nicht leicht ihr Brodt erwerben können, denn es hätte sich das Gewichte von neun Fuß hohen Riesen zu unserem Gewichte verhalten wie 93 zu 63 oder wie 729 zu 216, also dreimal mehr hätten sie gewogen, und hätten also auch um satt zu werden, dreimal mehr Speise zu sich nehmen müssen.
Für solche Riesen wären die Aepfel statt der Kirschen gewesen; wie schwer würden sich ihre Körper zu der Erndte gebükkt haben, ihnen würden die Bäume gegen die Häuser viel zu niedrig gewesen seyn, und was dergleichen Ungereimtheiten mehr daraus erfolgen würden.
Endlich hat Peter von Musschenbröck auf eine nüzzliche Art gewiesen , daß wenn die Knochen ihre Festigkeit behalten sollten, selbige bey einer gewissen Länge gedoppelt so dikk werden müsten.
Um aber dergleichen Knochen regieren zu können, so müste man wiederum die Glieder dikker, und die Muskeln viermal fleischiger machen.
Es ist daher bei den grossen Thieren das Verhältniß der Dikke zur Länge grösser, und es können auch aus eben dieser Ursache nicht die Thiere eine Statur ohne Ende durch das Wachsen bekommen .
NORDEN Itin. Aegypt. p. 75. 80.
DERHAM Physico theol. p. 292. & in homine ante diluv.
SCHEUCHZERI.
De cohaesione corp firm. p. 563
MARTINE anim simil. p. 108. 109.
Jch glaube also noch viel weniger, daß es ehedem Riesenvölker gegeben , oder daß solche zu unsern Zeiten noch übrig seyn sollten.
Blos die Furcht hat die Patagons zu Riesen gemacht, und da einige spanische und holländische Seeleute diese Leute von der äussersten Wildheit, nachdem durch ihre Hände einige ihrer Reisegefährten zerfleischt worden, ebenfalls für Riesen ansahen, so gieng es ihnen eben so wie denen Cyklopen auf Sicilien und den Lastrygonen des Ulysses, indem die Furcht ihre Statur ausnehmend vergrössern half, ja es fand sich ein Schriftsteller, welcher so gar Geribbe von zehn bis eilf Fuß gesehen haben wollte . Aufrichtige Schriftsteller , und insonderheit Franz Drake fürchtete sich so wenig für diesen Patagonischen Bauern, daß er sie nicht grösser als die Europäer macht.
Jn der neuen Untersuchung von den Riesen von ann. 1757. kommen verschiedene Grunde vor.
MAGELLANUS duodecim. palmarum, bei dem THEVET.
France antartique p. 106.
Terr auster.
Le MAIRE.
Le MAIRE Voyag. pour. l'etablissement.
de la Comp. des Indes. p. 128.
FROYER.
Voyag. de gennes p. 105 auch bei dem des BROS- SES II. p. 20. 22. 23. 32. 209. 212. die Patagonsriesen vertheidigt Idem l. c. II. p. 212. 331 & PREVOT.
Algem.
Reisen T. XVIII. p 577. daß es doch nicht ein ganzes Volk gebe.
BUFFON T. III. p. 508. doch diese sehen die Sache richtiger an.
Bei dem des BROSSES Teres australes. I. p. 193. der die Herren kleiner, als seine Engländer macht.
So werden die Einwohner der Diebesinseln , denen Cavley sieben Fuß und sechs Zoll Länge zuschreibt, von den Neuern, welche auf diesen Jnseln bessere Bekanntschaft hatten, nur wohlgewachsene Menschen genannt.
Unter DAMPIERII Reisen p. 19.
Daß die Deutschen und Burgundier langgestrekte Nationen gewesen, will ich nicht in Abrede seyn, denn es übertreffen auch unter den Schweizzern diejenigen, welche ohnweit den Städten und in den Städten wohnen, die übrigen Unterthanen an Leibeslänge.
So leben in dem nordlichen Amerika langgewachsene Völker, deren Maaß jedoch unter sieben Fuß ist: und den- noch hält mich noch die zuverläßige Anzeige der Waffen, der Helme, und der eisernen Kürasse zurükk, dergleichen wir in Menge von unsern Vorfahren aufbehalten finden.
Es sind diese nemlich so wenig Waffen von einer langgestrekkten Nation, daß sie selten mit unserer Statur zusammen passen.
Siebenfüßige nach dem SIDONIO conf.
BEHRENS Select diaetet. p. 340. BURGGRAV. de habit. germ. ejusque caus. p. 7. 8.
BIRCH T. III. p. 10. add. grandes tetes bei Frank. Abh. II. p. 308. sollen seyn 7". 6".
Nach meiner Meinung verstatteten nicht die Arbeiten, womit sich unsere gute Vorfahren beschäftigen, daß sie gänzlich diese Statur erreichen konnten.
Und so stimmen alle Neuern damit überein, daß die mit den Engländern zusammen gränzende Amerikaner vielmehr eine niedrigere Statur als die Europäer haben.
Die Bemühungen des J. Sylvius , welcher uns ein kürzeres Brustbein als den Römern gab, um nur die Gallenische Länge der Holader in der Brust entschuldigen zu können, fertigt Eustachius leicht mit Gründen von eben dieser Art ab.
Isag. p. 54. Calumn.
VII. XVII.
Sollte die Natur hierinnen einige Vorrechte besizzen, so möchte es vielleicht auf eine gemäßigte kalte Himmelsgegend ankommen.
Die Jtaliäner sind nicht lang gewachsen: die Römer wurden von den Galliern an Leibeslänge übertroffen, und es sind die Mohren, welche wir zu Gesichte bekommen, um etwas kleiner als wir.
Jn der äussersten Kälte, und in der unermeßlichen Gegend des Nordstriches, von der Hudsonsbucht an, in Grönland, Lappland, in Somojädien , bei den Ostiaken, Jukagiren, Jacuten, bis zu den Körjäcen und Kurilen ist die gewöhnliche Leibeslänge allemal klein.
p. 40.
Wenn man die Ursache untersuchen wollte, warum entweder einige Menschen, oder einige Völker ein grösseres Maaß von Statur erreichen, so finde ich überhaupt, daß ein Mensch alsdenn groß werde, wenn er einen Ueberfluß an Nahrungsmitteln, biegsame Theile des Körpers hat, und wenn sein Herz nicht sehr geschwinde schlägt: indem eine grössere Geschwindigkeit des Umlaufes das Beförderungsmittel zur Steifigkeit ist.
Man fühlte an denen Riesen, welche wir vor kurzen sahen, nur sehr wenige Pulsschläge, und etwa bis fünf und funfzig , diese Leute waren schwächlich , sie lebten nicht lange , und es waren ihre Knochen gemeiniglich verdreht, indem sie nicht dikk genug waren, und dem Zuge der Muskeln schlecht widerstanden.
MACGRATHI es waren sechszig Pulsschlage.
CAIANO Pulse 55. Lond. Chronic. loc. cit. add. L VI. p. 262.
Ein schwacher Riese G. BIANCHI l. c. schwach MAC- GRATH.
C. MACGRATH.
Bei den Thieren hängt gemeiniglich die Grösse von den Nahrungsmitteln ab.
So sind die Kühe in der Schweiz und in Friesland sehr groß.
Da man selbige nach Preussen und zu einem magerern Heu brachte; so nahmen sie auch die dasige Landesart an sich: und so sind die Pferde in Frießland, in Holstein , bei dem hohen Grase groß, diejenigen hingegen, welche auf felsigen Jnseln von einem ganz kurzen Grase leben müssen, hingegen nur ganz klein.
STOELLER Wachsthum p. 33.
Conf. Hanover. Beyträge ann. 1759. p. 370.
Eines der allergrösten Thiere ist der Wallfisch, dessen höchstes Maaß sich fast bis auf hundert Fuß erstrekkt .
Auf den Wallfisch folgt der Meerlöwe, und die Meerkuh in den Meeren: auf dem Lande aber der Elephant, ob dieser gleich viel kleiner als die Meerthiere ist.
Des LANDES I. p. 111.
Viel grösser als die Thiere sind die Bäume, sie leben daher auch, wie ich vermuthe, viel länger, und es bewegt sich auch der Saft in ihnen viel langsamer.
Der Baum Bacbab und unsere Tanne übertreffen den Wallfisch noch an Grösse, und der gedachte Baum auch sogar an Dikke, indem derselbe fünf und zwanzig Fuß dikk ist . Es wächst auch eben dieser Baum geschwinde, so lange er noch jung ist, hierauf langsamer, und endlich steht derselbige völlig in seinem Wachsthume stille .
ADANSON Senegal. p. 66. Memoirs de l'Acad. ann. 1761.
Wurzeln von hundert und zwölf Fuß.
ADANSON ibid.
§.
18. Eine kleinere Leibeslänge, als die gewöhnliche, ist die Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation, und es sind die Bewohner der habeshicschen Küste, wo die Alten ihre Troglodyten hin verpflanzten , eben keine Menschen von kleiner Natur.
Es sind nemlich die Abyssinier, wie ich von denenjenigen Personen vernommen, welche die türkische Truppen in Augenschein genommen, Leute von einer guten Bildung, und vielmehr lang gestrekkt.
Nicht unwahrscheinlich ist es, daß es Affen gewesen , welche das Alterthum für Pygmäen ausgiebt.
So scheinet auch Gott nicht Menschengeschlechter erschaffen zu haben, welche unfähig gewesen wären, grosse Thiere zu regieren.
Den kleinsten Wuchs erreichen die Küstenbewohner des Eismeeres.
ARISTOT. hist. anim. L. VIII. c. 12. H. LUDOLF.
Comment. hist. aetiop. p. 72.
TYSON in besondrer Schrift.
SCHEFFER epist.
ad BARTHOL. Cent. IV. epist. 42.
Jndessen sind doch hin und wieder einzelne Menschen unterhalb dem gewöhnlichen Maasse stehen geblieben.
So hatte ein Zwerg etwa vierzig Zoll , ein anderer so gar nur acht und dreißig Zoll , und noch ein anderer drey Fuß Höhe; ein anderer dreißig Zoll , acht und zwanzig Zoll , zwey Fuß , noch etwas weniger Maaß , ein und zwanzig Zoll , achtzehn Zoll , und endlich sechszehn Zoll , und dieses ist, wie ich vermuthe, das allerkleinste Zwergenmaaß.
HILDANUS. in eplst. bibl. Bernens.
Phil. trans. 495. numero 43 Pfunde schwer, da er bis zum zwei und zwanzigsten Jahre gelebt hatte. Lond. Magaz. ann. 1751. p. 388.
C. BAUHIN hermaphrod. p. 85
Phil. trans. n. 261.
Journ. Med. T. 12. p. 167. u. s. w.
SUETONIUS.
CARDA- NUS. subtil. p. 357. MURALT. vademec p. 215.
PLOT. natur. hist. of Oxfordshire p. 199.
Journ. Med. ibid.
TELLIAMED. II. p. 194.
Jm Alter von 37 Jahren BIRCH T. IV. p. 500.
Die Zwerge bleiben wegen ihres kränklichen Zustandes gleichsam unvollständige und gemeiniglich häßliche Geschöpfe, sie haben einen sehr grossen Kopf, und sind oft entweder dumm und stumm, oder bäurisch schalkhaft, hingegen selten wohlgestaltet . Jch erinnere mich nicht, ob sie gleich hin und wieder nach den scherzhaften Befehlen der Prinzen ihres gleichen zu Weiber nehmen müssen, daß aus dieser Pygmäen Ehe Zwerggeschlechter entsprossen seyn sollten: dergleichen doch von wohlgebildeten Personen entstanden sind .
Ein schwacher und unfruchtbarer Zwerg.
HILDANI. die Zwerge sind meist dumm Journ.
de Medec. ibid.
Doch war der wizzig und vernünftig in dem Journ. Med. l. c.
Journ. Med. ibid. Bruder und Schwester lang von 28 & 21 Zoll. ibid.
§. 19.
Die Unzuverläßigkeit in der Leibeslänge der Menschen.
Jch kann hier nicht diejenige Anmerkung vorbei lassen, welche man in England und unter den Soldaten angestellt, und welche unsere Deutsche bei ihren Werbungen wohl anzuwenden verstehen.
Sie fanden nämlich des Morgens, daß man einen Menschen, den man mißt , länger, und zwar fast um einen Zoll länger befindet: und daß eben dieser Mensch des Abends, wenn derselbe eben zu Bette gehen will, um diesen ganzen Zoll kürzer sey.
Diesem Gesezze sind auch die Thiere unterworfen.
WASSE et D. BECKET. ann. 1724. die 16 Mai.
Phil trans. n. 383 ferner ein Abt FONTENU Hist. de l'Acad. ann. 1725. p. 16. der sich die Erfindung zueignet beim PLANQUE biblioth. p. 514.
add.
SALVATOR.
MORAND.
Mem. de l'Acad. ann. 1730. p. 351. & Cl. HANOV. Erleuterte Seltenheit der Natur. ann. 1737. n. 49.
Die Ursache davon ist diese.
Es bestehet nämlich fast die halbe Länge eines Menschen aus den Wirbelbeinen, welche dergestalt übereinander liegen, daß zwischen ihnen kleine Wirbelscheiben, so aus elastischen halbknorpligen Bändern gemacht sind, liegen, welche den Körper eines jeden Wirbelbeins, sowol von oben als von unten unterfuttern.
Da diese Scheiben nun so beschaffen sind, daß sie sich zusammendrükken lassen, so sinken sie bei Tage wegen der Last des obern Körpers, von der der untere Körper gedrükkt wird, herab, sie werden davon gedrükkt, und es verliert eine jede Scheibe etwas von ihrer Dikke, und zwar die untersten Lendenwirbel mehr, da sie zugleich die dikksten von allen sind, die öbersten weniger.
Dieser Unterscheid in der Dikke der Zwischenscheiben in den Wirbelbeinen, welcher sich des Morgens zeigt, und von dem Drukke bei Tage vermindert worden, war es, welcher die Verschiedenheiten in dem Maasse hervorbrachte.
Die Nacht über, wenn der Körper ausgestrekkt ruht, und wenn nunmehr die untern Wirbelbeine von den obern nichts leiden, entwikkeln eben diese Scheiben ihre elastische Kraft wieder, sie treiben sich wechselweise auseinander wieder, sie drängen sich aufwärts gegen den Kopf hinauf von dem Atlas zurükke, und treiben das Bekken von dem untersten Lendenwirbelbeine hernieder.
§. 20.
Die Simmetrie.
Jch übergehe hier eine unendliche Menge schöner Betrachtungen, die Aehnlichkeit der Kinder , die Unähnlichkeit unter den Erwachsenen, welche gemeiniglich von denen verschiedenen Affekten herrühret, oder ein ungleiches Wachsen der Knochen des Angesichts zum Grunde hat, oder welches auch von der Verschiedenheit der Völkerschaft herrühret:
ich erwähne nicht die Umbildung der Theile von verschiedenen Geschäften oder durch Künsteleyen : ich übergehe den Streit wegen der Absonderungsgefässe , die erst nach der Geburt zu wachsen anfangen, und davon ich bei anderer Gelegenheit bereits Erwähnung gethan habe; so beschreibe ich auch nicht die neuen Umbildungen des Grimmdarms , des Blinddarms, des Magens, und der gesammten Hirnschale; indem ich bereits vieles davon bey einer andern Gelegenheit berühret habe.
LORRY alim.
II. p. 104. 105. auch in Brasilien sei die Verschiedenheit der Gesichter kleiner als in Europa.
MONTANUS p. 364.
Die Kehle bei einem im Walde erzognen Knaben vom Blöken weit. TULP. L. IV c. 10. der Daume grösser an einem Mägdchen unter dem ESQUIMAUIC. Algem Magaz. T. VII.
SAUVAGES Phisiol. p. 183.
et vid. L. VII. p. 434. 435.
add.
PERRAULT.
de la regenerat. p. 14. 15.
L. XXIV. p. 120. 121.
Schon mehr Gewalt kostet es mir, daß ich die vollkommen schöne Simmetrie vergessen soll, welche die Natur an den Theilen des menschlichen Körpers hervorgebracht, und welche Ursach ist, daß die Längen der verschiedenen Theilen so weit von einander abliegen, und sonst durch kein gemeinschaftliches Band, als durch die Dazwischenkunft der Gefässe zusammengehängt worden, dennoch in so viel tausend Menschen unter sich gewisse beständige Verhältnisse haben, und folglich sichere Maßstäbe der Schönheit abgeben:
ich rechne endlich auch die vollkommene Simmetrie der äusserlichen Theile hieher, da die rechte Seite mit der linken übereinstimmig ist, und es erregt dieses bey uns eine desto grössere Verwunderung, weil die inwendigen Theile, welche dem Gesichte nicht unterworfen sind, keine Simmetrie gegen einander äussern, folglich die inwendigen Gefässe auf vielei Arten von einander abweichen, hingegen die äussern Theile an beiden Seiten einander höchst gleich sind.
Es scheinet mir diese Anmerkung ein Beweis davon zu seyn, daß Gott ein Freund der Ordnung sey, und daß er diese überall zu erhalten suche, wo es sich nur irgend thun lassen will; ja es scheinet mir hier noch etwas Feineres mit zum Grunde zu liegen:
es scheinet nämlich den Menschen die Ordnung offenbar vorzuschreiben, um die Hand des Schöpfers zu erkennen; wo aber der Mensch nicht anders als vermittelst der Zergliederungskunst hindurch zu dringen vermag, da hat der Urheber der Natur andere Regeln als die Gesezze der Simmetrie zu seiner Vorschrift gemacht.
Siehe bei dem ALBERT. DURER. J. Sigm.
ELSHOLZ &c.
WOLF Absicht p. 17.
Zweiter Abschnitt.
Der Zustand des Menschen und seine Ernährung.
§. 1. Jm Menschen verzehren sich die Säfte.
Wenn nunmehr das Wachsthum seine Endschaft erreicht hat, so befindet sich der Mensch, so viel als es sein Zustand erlauben will, in seiner grösten Vollkommenheit und er fühlet sich vollkommen glükkselig, sein Nervensystem ist empfindlich gespannt, seine Muskeln empfinden ihre völlige Stärke, und der Mensch fühlt nicht nur Triebe, sondern er ist auch zu einer fruchtbaren Begattung geschikkt.
Noch kennt sein Gedächtniß keine Hinfälligkeit, sein Verstand denkt so lebhaft, als er irgend denken kann.
Es drükken sich nämlich die Bilder der Dinge in den empfindlichen Nervenbrey tief genug ab, es gehet dieses mit einer grossen Geschwindigkeit vor sich, indem sich die verschiedenen Theile der Begriffe einander, wie die Wellen des Meeres, schnell fortjagen, und wir sehen uns gezwungen, Bilder ohne Verzug auf einander solgen zu lassen, welche sich einander ähnlich sind.
Selbst die Freudigkeit der Seele gefällt sich bei denen Zierrathen der Dinge, bei der Schönheit, und bei den lebhaften Bildern wohl; endlich vergnügt sich die Seele daran, daß sie die Unähnlichkeiten derselben zusammen sezzen kann, so wie ein ernsthaftes Alter Dinge von einander zu unterscheiden, geschikkt ist, welche unter einander unähnlich sind.
Es haben daher die meisten Poeten von den ersten Jahren ihrer Jugend an, bis ins erste männliche Alter, ihre schönste Werke geschrieben, und es erreicht die Aeneide des Virgils bey weiten nicht die Vollkommenheit von dessen Feldgedichten, so wie keine Satyre des Popen, die er in seinem hohen Alter gemacht, die Bezauberungen des Lokkenraubes zu erreichen vermochte.
Und dennoch stekkte es schon damals mitten in diesem blühenden Alter der Saame der Verälterung, und so gar des Todes selbst, allmählig entwikkelt sich dieser traurige Saame, und er bringt mit denen Jahren diese unsichtbaren Früchte zur Reife.
Es gehen nämlich selbst bei Jünglingen viele Grundsroffe des ersten Körpers verlohren, welche sich nothwendiger weise durch neue Grundstoffe wieder ergänzen müssen: und es äussert beständig und insgeheim die Verhärtung des gesammten Körpers, welche sogar bei der Kindheit Statt gefunden, den Trieb den Menschen wieder zu Erde zu machen, wie er vorher gewesen.
Mit dieser gedoppelten Betrachtung wollen wir uns vor jezt beschäftigen, ich werde die erste darunter Ernährung nennen, indessen daß die andere noch keinen Namen bekommen hat.
Jch muß vor allen Dingen zeigen, daß sich die Grundstoffe des menschlichen Körpers verzehren lassen.
Was die flüßigen Theile der menschlichen Säfte betrift, so wird wohl niemand an der Sache selbst zweifeln wollen.
Es raubet nämlich täglich die Ausdünstung durch die Haut, durch die Lunge, der Schweiß und der Koth eine grosse Menge derjenigen Theile, welche in den Schlagadern und rothen Blutadern herumgeführt werden.
Und obgleich alle diese Theile überhaupt aus den Speisen zu entstehen scheinen, so wird doch ein grosser Theil derselben den Grundstoffen unseres Körpers entwandt.
Hieraus entstehet diejenige Ausdünstung , die einem jeden Menschen besonders eigen ist, und welche so gar von den Hunden ausgespüret werden kann, und man siehet hieraus offenbar, daß viele Tage und Jahre lang eine gewisse beständige Eigenschaft demjenigen Dunste wesentlich seyn müsse, den ein jeder Mensch besonders von sich giebt; wiewohl auch hiebei die veränderten Speisen etwas mit verändern können, und ein Mensch, der niemals Wein getrunken, den Wein gewohnt werden kann, ein Weintrinker den Wein zu lassen vermag, und man sich des Fleisches enthalten kann, von welchem man vormals ein Liebhaber war.
L. XII. p. 56.
Daß der Koth ein Abgang von den Theilen des thierischen Körpers sey, bestätiget der jedem Geschlechte eigene Gestank .
L. XXIV. p. 170. 172.
Folglich entgeht unserm Körper dasjenige was unsere Ausdünstung entführt.
Es ist aber diese Verzehrung schnell und ansehnlich, indem die Lungenausdünstung nebst der Ausdünstung durch die Haut auf jeden Tag vier Pfunde beträgt .
Die wäßrigen Feuchtigkeiten gehen durch den Urin, durch den Speichel und durch den Schweiß sehr leicht verlohren, und es verzehrt sich mit diesem fast alles Geblüte bei den Schwindsüchtigen.
Diejenigen Säfte, welche zu gerinnen geschikkt sind, bekommen schon in derjenigen Wärme, welche unser Körper hat, eine Verflüchtigung , und wir haben davon an dem Eiweis ein Exempel, welches gegen die letzten Zeiten der Brütung zerfließt, und wegdünstet.
Die Galle, so ein Saft ist, welcher sehr langsam, und gleichsam mit vieler Mühe von der Natur bereitet wird, gehet dennoch täglich zu einigen Unzen mit dem übrigen Kothe fort.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit dem Saamen, welcher ungemein schwer wieder ergänzt wird .
L. XII. p. 68.
L. V. p 132. &c.
L. XXIII p. 606.
Wird erzeugt bis auf 24 Unzen, doch resorbirt sich ein Theil.
XXVII. p. 570.
Es rührt davon die so schnelle Ausmagerung her, welche nach den Blattern , nach andern Fiebern , schon blos durch die Anstrengung der Muskeln , und vom Speichelflusse herrühret .
Und ob wir gleich die Abnahme der Schwere an unserm Körper gemeiniglich nur dem Fette zuschreiben, so ist es dennoch gewiß, daß auch zugleich andere Säfte mit fortgehen, daß auch so gar die rothen Gefässe augenscheinlich niedersinken, es vertrokknet der ganze Körper, wenn sich ein grosser Theil desjenigen Dampfes verzehrt hat, welcher das Fadengewebe anfeuchten muß.
L. I. p. 42.
Ibid.
Ibid. L. XI. p. 575.
L. XVIII. p. 59.
Auch ohne Fieber raubet eine langsamere Magerkeit, wofern man die Nahrungsmittel aussezzt, dem Körper seine Säfte, und es bleibet von demselben weiter nichts, als ein blosses Geribbe übrig .
Man kann auch denjenigen Zwerg hieher rechnen, welcher innerhalb vier Jahren so wenig Gewicht ansezzte, daß er in dieser Zeit drei Pfunde und neun Unzen von derjenigen Schwere verlor , mit welcher er auf die Welt gekommen war.
BOERHAAVE von einem schlimmen Vormunde HORST ad DONAT. p. 652. conf. L. XIX. p. 183. &c.
Hist. de l'Acad. ann. 1756. n. 8. conf. p.
§.
2. Es verzehren sich auch am Menschen die festen Theile.
Dieses leugnen einige.
Jch kann es in der That nicht leugnen, daß nicht unter den Schriftstellern auch grosse Männer vorkommen sollten, welche vorgeben, daß sich die festen Theile nicht verzehren.
Unter diesen finden wir den Jacob Keil , den J. Bohn , Clifton Wintringham , und viele andere mehr . Der erste darunter, welches ein mathematischer Arzt war , fügte noch hinzu, daß auch einige unter den flüßigen Theilen noch unverändert übrig bleiben, indem es so gar den Greisen wiederfahre, daß sie Blattern bekommen, und es werde also der Keim zu dieser Krankheit so wenig zerstört, daß derselbe vielmehr bis ins hohe Alter bei Greisen übrig bleibt.
Of the quantity of blood. p. 131. und in der Latein.
Leidener Ausgabe p. 15. 16. Jn der Londener. p. 20. abridgm. of anat. p. 16. 128.
Circul. anat. physiolog. progymn.
VII. p 109.
Die Identitaet der Personen beruhe auf der Identitaet der festen ursprünglichen Theile enquir. p. 40. doch erhalte sich nur ein grosser Theil davon.
Idem. p. 32.
BERNHARDUS connor. evangel. med. ed. Lond. art. 13. p. 143. u. s. w. GANTIER.
C. SCHELHAMMER Art. Med Univ. L. I. S. II. append. n. 5. u. s. w. MARTINUS. LISTER Exerc. anat. II. p. 835. HIERONYMUS.
BIUMI delli canaletti p. 96. Scrutin. p. 96. die Nahrung werde überhaupt nicht in unser Wesen verwandelt.
Antonius DEIDIER. anat raisonn.
1776. Georgius CHEYNE.
Englisch. malady p. 96. 97. PAULUS.
Le ROI. ergo ia corpore humano fluidarum duntaxat partium deperditio.
Paris 1745.
& 1751. der berühmte SOU- LIER conspectus physiolog. p. 26. Hieronymus FRANCASSIN. febr. p. 43.
KEIL. Abridgem. p. 16.
Es haben auch berühmte Männer zur Behauptung ihrer Sache ihre Gründe angegeben.
Diese sind:
es wären die Merkmale der Blattern beständig, so wie die Narben der Wunden , und die Figuren, die sich verschiedene Völker in ihre Haut entweder mit Schießpulver oder mit einer andern Farbe , durch eingestochene Löcher, oder mit Nadeln machen , oder mit scharfen Pflanzensäften , mit Aetzsteinen , mit Nietergeiste , worinnen auch aufgelöstes Silber befindlich sey , oder endlich blos mit Nadelstichen machten , und alle diese Merkmale hätten die Art an sich, nicht wieder zu vergehen.
Le ROI.
De BRUYN Kleyn. azin. p. 269. zu Jerusalem THEVE- NOT. T. II. itin. c. 47.
HEY- MAN Reyzen l. p. 375. mit Zinober aufgedrükkte Merkmale.
LAFFITEAU Moeurs des Sauvages T. II. p. 38.
Die Grönländer C.
BAR- THOL. hist. 90. Cent. IV. die Loutsianer MONT.
T. I. p. 140. die Nordamerikaner PAGE T. II. p. 299. diese bohren die Haut einen Zoll tief durch.
Die Tungusen ziehen einen Faden durch die Haut, mit Ruß geschwärzt.
GMELIN Reisen durch siber.
T. II. p. 650. 651.
De BRY Amer. T. II. ad t. 39.
WAFER isthmus p. 139.
Von ohngefähr QUESNAI de la Suppur. p. 216.
CARDAN. subtil. p. 515.
BOYLE Color. p. 151. G. E. HAMBERGER p. 336.
Die Formosaner, wie ich vermuthe. Receuil. d'observations I. p. 57.
So verschwinden auch die von der Mutter mitgebrachte Mutiermäler mit dem hohen Alter nicht.
Es würden die Gelenkknorpeln , ob sie gleich ein so grosses Reiben ausstehen müsten, nicht zerstört.
Le ROI.
Sie behaupten endlich, daß sich die Zähne nicht abnuzzen, noch fortwachsen , indem sie blos vermittelst des Zusammengezogenen Zahnfleisches aus der Kinnlade hervorgetrieben würden .
Nur werde das Zahnfleisch dünne gemacht.
BERTIN II. p. 295. von Greisen.
BOURDET. Recherch. p. 21.
Folglich scheine es, daß das ganze Geschäfte der Ernährung, auf die Wiederherstellung der flüßigen Theile, und auf die Anfüllung der festen Gefässe ankomme.
§. 3. Gründe, welche die Veränderung des Körpers beweisen.
Wir machen von dem Knochen den Anfang: und wenn wir zeigen werden, daß sich diese verändern und verzehren lassen, so werden wir in unserem Beweise schon einen guten Schritt gethan haben.
So verändern sich die Knochensäfte, und hieran wird wohl niemand so leicht zweifeln können.
Man fand in der Gelbsucht, daß die Knochen gelb gefärbt waren; und sie werden von dem Gebrauche der Färberröthe roth, indem sich ihre färbende Theile zwischen denen kreideartigen anlegen.
STORK. ann. I. p. 150.
DETLEF Mem. I. form. des os.
Es würden auch keine Knoten oder Verhärtungen an den Knochen entstehen, wofern sich nicht das Wesen der geraden Knochenplatten verändert hätte, und diese dem Drukke nachgeben, und sich krümmen würden .
KEIL quant. of blood.
Jn der Schwindsucht , in der englischen Krankheit , im Skorbute werden sowohl ganze Knochen weich, so daß man sie schneiden kann, und in ein knorpliches Wesen wieder verwandelt, als auch ihre Theile weich, wie ich an dem untern Ende des Schienenknochens gesehen habe.
Es gehet zugleich ein grosser Theil des Knochens mit verlohren .
An einem cariösen Knochen lösen sich in der That die Knochenplatten auf.
An dem Wasserkopfe erscheinen die Knochen gemeiniglich erweicht , und man hat sie auch von andern Ursachen dikk, und mit Blut und Gefässen angefüllt gefunden . Gesunde Kinder werden von dem Gifte der Kröpfe hökkericht, und sie würden niemals dieser Krankheit ausgesezzt gewesen seyn, wofern nicht an der Stelle der geraden Platten nach Veränderung der Grundstoffe krumme erfolgt, oder wenigstens doch zwischen den festen Theilen Räume entstanden wären, welche man sich als gerade denken kann, und wenn nicht die Knochenfasern in eine krummt Linie wären gebogen worden, welche aus unendlich vielen kleinen geraden Linien zusammen gesezzt ist.
Doch werden diejenigen, welche von dergleichen Ursachen krumme Glieder bekommen, nicht selten wieder geheilt: wenn aber dieses geschehen soll, so muß erst eine zwote Veränderung vorgehen, und es müssen entweder gerade Platten statt der krummen entstehen, oder die krummen Platten müssen gleichsam durch biegsame Gelenke wieder gerade gezogen worden seyn.
Ribben und Brustknochen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obs 31. IDO. WOLF obs. II. fibula RUYSCH praef. ad Thes. IV. p. 7.
Sect IV.
BERTIN osteol.
T. I.
Anderswo, doch besiehe davon die Memoir. de l'Acad. ann. 1699. T I p. 367.
HERISSANT.
Mem. de l'Acad. 1758. p. 430.
Am Wasserkopfe war die Hirnschale zerstört, und einige Fasern in den Häuten zerstreut.
Mem. des Savans etrangers IV. p. 463. 464. der übrige Knochen war durchscheinend.
Hist. de l'Acad. ann. 1734. p. 44.
Es ist dieses ein starker Beweis, ob er gleich von Krankheiten hergenommen worden.
Es verändern sich nemlich hier nicht blos diejenigen Säfte, die in dem Knochen ihren Umlauf haben:
sondern es müssen nothwendig auch die festen kreideartigen Theile, und der bereits verhärtete Leim aufgelöst worden seyn, und es müssen diese festen Theile den Weg des Umlaufes wieder gefunden haben, und also dem Gliede entführt worden seyn.
Man hat daher den Urin, bey dieser Art von Kranken, voll von einem kalkartigen Bodensazze gefunden .
L. XXVI. p. 362.
HERIS- SANT. Mem. de 1758. p. 426. 427.
Endlich nehmen in der That die Knochen ab, sie werden kleiner, und folglich verändern sich auch ihre festen Theile . So fand man den Hüftenknochen um die Hälfte kürzer, als die Hüfte an der andern Seite.
Da jemand den Gebrauch der Muskeln an einem Gliede verloren hatte, so wurden die Knochen dünne, leicht und zerbrechlich, weil die neue Nahrung diejenige Kraft nicht besaß, welche die Knochentheile steif machen muß . Von einem beständigen Speichelauswurfe wurde ein Soldat um einen halben Zoll kleiner Hier sieht man wieder, daß sich einige feste Theile aufgelöst haben müssen.
RUYSCH Mus. rar. p. 131.
CHESELDEN. anat. of hum. hody p. 6. an einer Wunde.
Ohnlängst HEUERMAN. conf. Sect. IV.
GRAINGER de mod. exit. ptyalism. bei einer Frau, Scupiot, waren die Knochen weich, die Knochenlänge kleiner geworden, und die Schienröhre fast verzehrt.
Der berühmte ALBIN versichert an sich, daß die Zähne wachsen, in so sern die Gegner nicht einander widerstehen, sie würden spizz, daß man sie abfeilen müste.
Adnot. L. VI. c. 1.
Härter als die Knochen sind die Zähne, indessen verwandeln sich doch offenbar die festen Theile derselben.
So wachsen erstlich die Zähne: folglich befinden sich an ihnen offene Wege, durch welche der Saft vom Herzen in das innerste des Zahns hineinschleicht.
Und obgleich einige berühmte Männer eine sehr leichte Erfahrung verwerfen, so ist dennoch gewiß, daß ein Zahn, wenn sein gegenüber liegender Zahn, in dem andern Kinnbakken ausgefallen ist, öfters weiter wächst, und den Menschen verstellt.
Ferner, wenn an der Seite eines Zahns ein anderer ansgerissen worden, so weiß man, daß der benachbarte Zahn breiter wird, und zwar an derjenigen freyen Stelle, wo er keinen Widerstand antrift, und daß er sich aus einem Vierekke in ein Trapezium verwandelt, dessen schiefe Seite nach der Lükke hingekehrt ist.
Jch habe dieses zuverläßig angemerkt, und es haben es auch andere berühmte Männer sowol an einzelnen Zähnen, als auch an dem ganzen Kinnbakken beobachtet .
PARE administr. anat. p. 48. INGRASSIAS de ossibus.
COW- PER ad BIDLOO t. 9. f. 1. 7. Le CLERC. osteol. complet. p. 112. DIONIS Cours.
de Chirurg. p. 321. A. MONRO of the homes p. 167. edit. 3. BOURDET. recherch. I. p. 24.
JENTY I. p. 89. RAI wisdom. p. 264.
BAYLE problem. p. 167.
Bresl. Samml. 1722. Dec. p. 697.
Unter den Thieren wachsen die untern Zähne am Haasen dergestalt, daß sie den obern Kinnbakken durchbohren , eben dieses geschieht auch bei den Schweinen , und am Krokodile , wo sich die Zähne an dem obern Kinnbakken Furchen aushölen:
so hat man an den kleinen Hornschlangen und Kaninchen ungeheure Zähne vorragen gesehen, und es pflegen, nach dem Zeugnisse der Landleute, den Schweinen die Zähne das ganze Leben hindurch zu wachsen.
An den Pferden werden sie mit dem Alter länger .
Opuscol. scientif. e filolog. T. II. p. 334.
CHESELDEN osteograph.
c. 6. bei den Schweinen sind dazu die Oberleffzen durch eine Furche aufgeschlizzt.
ARNAULD hist natur. des anim. T. VI. p. 308.
Mem de mathemat et de physic. p. 12. Löcher am alligator sahe DAMPIER Voyto Campeachy p. 74.
PLOT. natur. hist. of Staf-fordshire p. 252. t. 22. f. 6.
Des SERRES. du PRADEL theatre d'argriculture p. 401.
Idem. p. 361.
Um endlich auch keinen Schatten von Entschuldigung mehr übrig zu lassen, so berichtet Cardan , daß ein gewisser Flekk, welcher nahe bei dem Zahnfleische am Zahne gewesen, nach dem sechsten Jahre ganz und gar verschwunden, und man habe hieraus deutlich abnehmen können, daß sich die ganze Krone verändert gehabt.
Subtil. L. XVIII. p. 520.
Folglich wachsen Zähne; sie dauern bei einerlei Art, wenn sich ihre abgeriebene Theile genau wieder ergänzen, sie reiben sich ab, wofern das Reiben stärker als die Ergängung ist .
Am Menschen sind oft die Schneidezähne, die gegen einander gekehrt sind, ausgehölt SERRES p. 377.
Es wächst auch der Beinbruchsknorpel, welcher fester als der Knochen selbst ist, indem er sonst, wenn er bei einem jungen Menschen entstanden, bei einem erwachsenen Manne keine hinlängliche Dienste thun könnte .
HASSELQUIST p. 321.
DETLEF l. c. p. 15.
Doch es wachsen nicht nur die Zähne, sondern sie wachsen auch durch Säfte, welche sich in ihren Zwischenräumen bewegen.
So zerbrokkelen sie bey skorbutischen Personen, so wie bey andern Gelegenheiten, in Stükke , weil derjenige harte Leim verloren gegangen, durch welche die Theile der Zähne an einander gehängt werden.
So gar hat man sie an einem skorbutischen Menschen aufschwellen gesehen , indem die festen Theile, wegen des fehlerhaften Saftes, aus ihrer Lage gewichen waren.
Doch es konnten Zähne nicht aufschwellen, wenn nicht anstatt der glasartigen Platten von unbezwinglicher Härte andere biegsamere gefolgt wären, oder wenn nicht die vogen Platten zerstört, und wenigstens ein biegsamer Saft in die Zwischenräume der festen Grundstoffe eingedrungen wäre.
MOEBIUS Instit. p. 1146.
CHIRAC. des cheveux p. 71.
FRANCISCUS BAYLE räth die gar zu lange Zähne zu verbessern, die Spizze zu beschneiden, damit der Zahn unter der Spizze dikk werde.
PROBLEM.
67.
Doch wir wissen noch viel genauer, daß die elffenbeinerne Platten, welche den Elephantenzahn ausmachen, ebenfalls nach der Seite, wo eine Hinderniß stekkt, ausweichen, so wie sich überhaupt die Holzfasern eines Baumes um einen, darinnen fest stekkenden Stein krümmen.
Es ereignet sich oft, daß dieses Gewehr der Elephanten von bleyernen Kugeln durchschossen wird : so hat man auch Beispiele, da man aus den zerschnittenen Zähnen gesehen , daß sich unterhalb der Kugel die Platten und Fasern des Zahns, welche dieser Kugel am nächsten lagen, weggewandt, und die Kugel mitten in ihre Bogen eingesperrt gehabt.
Nun hatte die Kraft der Kugel alte Platten vermindert.
Folglich müssen neue Platten gewachsen seyn, welche, da sie eine Hinderniß fanden, nach der Seite ansgewichen, sie musten also weich und geschikkt seyn, eine Figur anzunehmen, bey welcher die Kugel die Stelle einer Form vertrat.
Georn.
de Letter. T. XXXIII. P. 2. p. 141. UFFENBACH Itin. T. III. p. 312. Mem. de l'Acad. des Scienc.
RUYSCH fabric. gland. p. 61. dieses hat auch DELIUS call. cicatric. p. XIII.
Wenn aber in diesem Falle neue Platten aus dem Knochensafte entstanden sind, so müssen auch im gesunden Thiere Gefässe und Wege gewesen seyn, welche die Nahrung herbeiführten, so wie man auf andere Wege schliessen kann, welche die zerbrochene und getheilte alte Platten, so in ihre Grundstoffe aufgelöset worden, fortgeschaft haben.
Wenn es aber Knochen und Sehnen giebt, welche sich erneuern, wenn sogar alte Grundstoffe vertilgt werden, und auf selbige neue folgen, so darf man auch von andern Theilen des Körpers, welche weniger feste sind, nicht zweifeln.
Jch weiß aus der Erfahrung, daß sich auch das Wesen der Membranen, sowol in hizzigen Krankheiten, z. E. in den Pokken verändere, da die Häute der Gedärme sehr leicht zerreissen, und die eingesprizzten gefärbten Säfte keine Gewalt vertragen, als auch in andern Fällen mehr.
So weiß man, daß sich von der Oberhaut Schuppen losschälen , und zwar von ziemlicher Schwere, so daß derselben in einem Jahre vier Pfunde weggehen:
es wächst die Oberhaut wieder, wenn sie gleich hundertmal losgerissen worden, es ergänzen sich die abgefallene Schuppen an den Fischen , und es wachsen selbige alle Jahre um ein neues Blättchen grösser .
STAEHELIN solid. adtrit.
WESPREMI l. c.
BASTER Hollandz. maatschapp. T. VI. p. 757.
So verzehrt sich in dem hektischen Fieber aller Orten der Leim von den festen Theilen, und sogar von den Knochen selbst, wohin ein berühmter Mann die zähe Blutrinde in diesen Krankheiten zu rechnen gewohnt gewesen .
DAVIES Analyse p. 43.
Daß sich aber auch die grösten Theile an den Thieren , und das ganze äusserliche Jnsekt, wie auch der Magen der Krebse verwandele, haben wir an einem andern Orte gezeiget.
Eben so ergänzt sich auch die Haut in grossen Flächen wieder . Jn der That hat dieses gegen die unveränderliche Beständigkeit der thierischen Theile viel zu sagen.
Wir haben also nicht nöthig, hier von den berühmten Männern, Johann Bernoulli , von Hermann Börhaave , diesen meinen beiden verehrungswürdigen Lehrern, oder von Santorin und Pitcarne abzugehen.
Die Haut der Milde BA- KER c. 23. Füsse, Rüssel und Klauen an der Fliege SWAMMER- DAM p. 722. Ruffel, Augen, Hirnschale, Schlund, äussere Magenhaut an der Puppe des asili.
SWAMMERDAM p. 686.
BARTHOL. hist.
76. Cent. III. DELIUS.
De nutrit. p. 13.
I. R. M.
De nutrit. animal. p. 4.
V. BOERI epist. ad PIT- CARN. p. 207. 208. welcher sondorlich des Bernardi CONNOR Gründe widerlegt; hernach F. B. de SAUVAGES physiol p. 209.
C. F. DELIUS callus cicatrin.
& der berühmte REICHEL oss. natur. p. 30.
BARRY de phythisi.
Jn der systole des Herzens werden alle Schlagadern schlangenförmig, und in der diastole wieder, wie vorher.
L. II. p. 54. L. IV. p. 173.
Das Verzehren der Schlagadern vom Reiben. L. VI. p. 273.
Es ist ferner gewiß, daß die aus einem verwirrtlaufenden Safte entstandene Narben dennoch von Gefässen durchlaufen werden, daß sie schwizzen, Haare hervorbringen, und in so weit wachsen, daß sie an erwachsenen Menschen grösser werden, und daher bekommen die kleinen Gruben der Pokkenbläschen mit den Jahren ein immer häßlicheres Ansehen, weil diese weisse Narben ihrer Länge nach grösser werden.
Und dennoch verschwindet ein grosser Theil Narben, so Jünglinge hatten mit den Jahren, vielleicht wenn sie Gefässe genug enthielten, um durch herbeigeleitete Säfte von allen Seiten wieder erneuert zu werden.
Was die von Nadelstichen gemachte Flekken betrift, so dauren diese gemeiniglich wegen der zugleich mit eingesenkten Farbetheilen lange Zeit fort: sie können auch wie die Pokkengruben von weniger durchdrungenen Gefässen und von Säften entstehen, welche in verwirrten Klumpen zusammen geflossen, und daher nicht fähig sind weiter zu wachsen.
Jch gebe es leicht zu, daß sich die Theile in der Frucht weniger, als bei einem erwachsenen Menschen abreiben : denn ob gleich die Bewegung geschwinder ist, so ist doch alles biegsamer, der Leim wäßriger, und in der That die Portion der festen Theile geringer.
Daher ist es in demjenigen Alter, so für das Wachsthum gehört, nicht billig, daß die festen Theile abnehmen sollten.
Sim. Anton BRINGAUD.
Paris ann. 1751.
Jndessen verändern sich doch auch die Theile einigermassen in diesen Jahren, wie man an den Narben siehet, und es nimmt dieses Reiben mit dem Alter zu.
Daß es aber die Grundstoffe sind, welche sich abreiben, und daß sich so gar in der Schwindsucht selbst nicht die Fasern verzehren, ist mehr als zu bekannt , so daß auch in dem allermagersten keine einzige Faser mangelt.
A. PETERMAN de nutrit. integr. abotitaque reparanda.
§. 4. Mechanische Ursachen der Verzehrung.
Jch möchte diese Gelegenheit, Hypothesen auf die Bahn zu bringen, lieber fahren lassen, und dennoch kann es schwerlich geschehen, daß ich nicht die Ursachen melden müste, so die festen Grundstoffe des Körpers aus ihrer Stelle rükken, und ich muß die Wege nennen, auf welchen sie in das Blut geführt werden.
Es wird indessen bey Erklärung der Ernährung vieles berichtigt seyn, wenn wir dieses vorgetragen.
Wir müssen daher zuerst aus der Historie des Herzens annehmen, daß bei jedesmaligen Zusammenziehen des Herzens die Aorte, und das ganze Schlagadersystem zu gleicher Zeit länger und breiter wird, daß sich der ganze Körper ausdehnt, und daß dessen Oberfläche in die Höhe getrieben wird.
Man siehet dieses an der Kniescheibe deutlich genug, wenn wir ein Knie über das andere legen.
Daß die Schlagadern ihre Länge vergrössern, haben an grossen und kleinen lebendigen Thieren sowol andere berühmte Männer , als ich selbst, gesehen.
L. VI. p. 229. u. s. w.
p. 232. u. s. w.
Conf. BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 681.
L. VI. p. 229.
Nothwendig aber muß das herumliegende cellulöse Wesen, nebst denen benachbarten Muskelfasern und allen denjenigen Theilen, mit welchen die Schlagader zusammen hängt, und welche ausweichen und gehorchen können, zugleich mit ausgedehnt werden.
Jndem nun aber eine Schlagader bei dieser Länge und Breite nicht verbleibt, sondern sich kurz darauf, nachdem sie ausgedehnet worden, sich wiederum zurükke zieht, und zu ihrer vorigen Kürze und Enge wiederkehrt, so müssen auch die mit der Schlagader verbundene Theile zu gleicher Zeit mit, und allezeit, und in jedem Pulsschlage sowol länger als kürzer werden.
Diese Veränderung zerstöret auch die allerhärteste Saiten, und es ist kein eiserner Drath so hart, und keine musikalische Saite so elastisch, welche nicht diese wechselweise Biegungen und Ausspannungen zerstören, und nach aufgehobener Federkraft und aufgehobenem Zusammenhange der Grundstoffe zerbrechlich und schwach machen sollten.
Daß dieses an der thierischen Faser Plazz finde, hat der berühmte Bryan Robinson durch Verfuche gezeiget . Wollte jemand dagegen einwenden, daß die beständige Anfeuchtung des Saftes in dem menschlichen Körper vieles von der üblen Wirkung dieser wechselweisen Bewegung hindere, so wie der berühmte Quincy die vorspringende und zusammenziehende Kraft einer Faser, auf die Rechnung der Anfeuchtung geschrieben, indem beide Kräfte an einer aufgetrokkneten Faser verschwinden; so antworte ich, wie es aus Erfahrungen erhelle, daß wenn eine feuchte Faser wechselweise gebogen und ausgespannt werde, selbige noch mehr dadurch leide . Es ist am menschlichen Körper die Ausdehnung der Fasern viel was gemeineres, als an irgend einer andern Maschine, indem die Faser fast fünf tausendmal in einer Stunde sowol länger als kürzer wird, und ohne irgend auszuruhen, innerhalb funfzig Jahren nicht weniger als um 2. 190. 000. 000. mal wechselweise Biegungen aussteht.
Essays anim. oeconomy p. 333.
Prop. 29. ed. 1738.
De fibr. animali p. 383.
B. ROBINSON l. c.
So viel sich hievon bemerken läst, so wird durch diese Verlängerung und durch dieses Zusammenziehen, der Zusammenhang unter den Grundstoffen der Faser schwächer, indem der Leim, welcher nicht so feste als die Erde ist, in der vermehrten Menge einer Faser dünner wird, indessen daß die Erde, welche sich nicht verschieben läst, ihre Dikke beibehält.
Auf solche Art wird die Kette in den Grundstoffen der Erde und des Leims ungleich gliederig, und es ist dieses eine Vorbereitung zu demjenigen Erfolge, da der zulang gezerrte Leim losgeht .
Conf. J. QUINCY in static.
med sanctor. p 387 H. BOER- HAAVE Praelect. Acad. T. III. p. 687. 660. 684. wo er nach der Hypothese, und Vergleichung mit dem Mauerwerke diese Schwächung erklärt.
Hiemit verbindet sich zuerst eine Zerbrechlichkeit, und auf diese folget endlich der Bruch selbst.
Diese Art von Verzehrung findet bei jeder dehnbaren Faser Plazz, es mag nun selbige hohl oder feste gewesen seyn.
Es sind nemlich alle Fasern an dem menschlichen Körper entweder Gefässe, oder Gefässen vorgespannte Saiten.
Zu diesen füge man noch die Reibungen, welche, wie wir an einem andern Orte gezeigt haben, auf unsere Kanäle einen grossen Einfluß haben.
Denn ob uns diese gleich sehr glatt zu seyn scheinen, und sich dadurch freylich das Reiben ein wenig vermindern muß; so zeiget dennoch die gesunde Vernunft, daß ein beständiger und reissender Umlauf des Blutes, durch volle Kanäle, welche sich widersezzen, enge sind, und kaum ein einziges Kügelchen durchlassen, ohne Reibung nicht geschehen könne .
L. VI. p. 581.
Wenn man ausserdem überlegt, wie zart die kleinsten Gefässe in der Gehirnrinde, an der Milz, an den ausdämpfenden Flokken, und aller Orten an den kleinsten Theilen sind, und welcher überlegt, wie leicht sich diese Gefässe in einer Entzündung, d. i. in einer Bewegung auflösen lassen, welche etwas heftiger als eine natürliche Bewegung ist, wie sie sich in das flüßige Wesen des Eiters verwandeln, wie oft sich die zottigen Häute der Därme losschälen und fortgehen, wie wenig dieses an der Blase selten geschieht , der wird gar nicht mehr zweifeln, daß nicht das Reiben die Grundstoffe an den innern Wänden der Schlagadern und der Gefässe überhaupt verzehren sollte.
Daß dieses Verzehren durch die Absonderung, und durch die in das Blut aufgenommene Grundstoffe des Leimes und der Erde geschehe; läst sich aus der Vergleichung mit andern Säften beurtheilen, welche ihre Gefässe zerreiben helfen.
Und da der Leim weicher und beweglicher als die Erde ist, so ist daraus zu vermuthen, daß Gruben entstehen müssen, und daß die erdigen Grundstoffe, nach dem ein kleiner Theil von Leim übrig geblieben, zwar noch zusammenhängen, aber wenn mehr ausgetrieben und abgerieben worden, gleichsam als durch Thäler abgesondert bleiben müssen.
Vor andern hatte Wilhelm Cole diese Theorie , und sie wurde hierauf von dem Herrmann Börhaave angenommen .
L. XXIV. p. 32.
L. XXV. p. 326.
Post consilium pro epileptico.
Nro. CCCCXXXX. CCCCXXXXIX.
Noch wird diese Theorie durch die zerstörte Membranen der Klappen zwischen festen Fasern bestätiget, welche an der Eustachischen Klappe , an den Klappen der Schlagadern des Herzens , an der Klappe der Kranzblutadermündung , an den Klappen der Blutader, so oft vorkommen; zum Beispiele dienen hier die grossen Gruben, welche ich an der Aorte so ofte, und wie Geschwüre gesehen habe; durch diese Krankheit scheint das Verzehren der kleinsten Theile deutlich gemacht zu werden, indem dadurch ebenfalls die zwischen harten Theilen weiche, und mitten innen gelagerte Stoffe ausgetrieben werden .
Oper. min. p. 41. Elem. phys. L. IV. p. 319.
L. IV. p. 319.
Ibid.
L. II. p. 139.
Progr. ad disp. der berühmte WALBAUM & ZINN.
Bisher habe ich nur das Verzehren des Leims erwogen:
ich sehe aber auch, daß der erdige Grundstof einer Faser für diesem Abreiben eben so wenig sicher sey, theils weil wirklich eine Erde aus dem menschlichen Körper durch den Urin fortgeht , und sich die allerfestesten Theile wirklich vermindern, so bald es an einer Ergänzung fehlt : theils weil ein erdiger Stof, wenn der Leim auf beiden Seiten aufgelöst worden, ebenfalls zu Grunde gehet, und von seiner Stelle eben so weggerissen wird, wie der Leim.
L. XXVI. p. 362.
p. 40.
Eine andere Art von Verzehrung geschieht an den Extremitäten der Schlagadern, und der Gefässen von allen Arten, welche offene Enden haben, und in die Hö lung der Därme, des Magens, des Mundes, der Nase, der Lunge, des Ribbenfelles, des Darmfelles, des Herzbeutels, der Gehirnkammern, der gesammten Haut, und folglich an grossen Strekken des menschlichen Körpers Ausdünstungen wegrauchen lassen.
Jndem sich nemlich bei jedem Pulsschlage die Schlagadern ausdehnen und zurükke ziehen, so muß billig die Folge von dieser Ausdehnung daselbst grösser seyn, wo eine Schlagader schwächer ist; sie muß aber daselbst am schwächesten seyn, wie man leicht einsieht, wo sie aus einer offenen Mündung raucht, weil bei einer jeden übrigen Länge ein jeder Grundstof von oben und unten einen andern kleinen Grundstof hat, mit welchem er zusammen hängt: und hier blos der Zusammenhang von oben noch übrig ist . Daher geschieht das schnelle Abreiben, und so auch das schnelle Wachsen der Oberhaut, der Haare, der Kopfhaare, der Nägel, und aller derjenigen Theile, welche sich an der Oberfläche des Körpers befinden.
Hiezu sezze man noch, daß die offene Enden allenthalben dem äussern Reiben unterworfen sind; und daß daher das Reiben der Kleidungsstükke der durchspazzierenden Speisen, der auf die Theile des Körpers drükkende Theile die Nägel, die Oberhaut, die zottigte Strasse der Speisekanäle, des Luftkanals geschwinde und leicht zerstören, ob sie sich gleich wieder ergänzen, wie ich in der Geschichte der Haut gemeldet habe .
H. BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 682 mit der Note c
Vom Speisewege L. VII. p. 148. von der Luftstrasse L. XVIII. p. 99. L. XIX p. 132 133 L. XXIV. p. 32. von dem Urinwege L. VIII. p. 326.
Doch man findet auch andere mechanische Reibungen von grosser Wichtigkeit aller Orten in unserm Körper.
Die mächtigste davon zeiget sich an den entgliederten Knochen, deren Knorpelschaalen oft dergestalt abgerieben werden, daß man fast gar keine mehr übrig findet.
Jn dem Gelenke des untern Kinnbakkens am Schläfenknochen, welches in der That am meisten auszustehen hat, habe ich mehr als einmal das kleine Knorpelchen, welches dazwischen liegt, durchlöchert gefunden, so daß an der Mitte desselben entweder eine kleine Membran, oder überhaupt gar keine übrig war . An eben dieser Stelle habe ich die Knorpelrinde beider Knochen gänzlich abgerieben gefunden, sie hatte sich in rundliche Klümpe verwandelt, und mit diesen war die ganze Hölung des Gelenks angefüllet.
L. XVIII. p. 9.
Ibid.
Doch es drükken auch und zerreiben die Muskeln, vermittelst ihres Aufschwellens, die benachbarten Fadengewebe, ihre benachbarte Muskeln, oder auch andere Theile des thierischen Körpers mit einer ziemlichen Lebhaftigkeit.
Bekannt ist es, daß der vordere Schienbeinmuskel den äusseren Knochen des Schienbeins aushölt, und daß überhaupt alle lange Knochen, in der Frucht rund, und bei einem erwachsenen Menschen dreiekkigt sind , welches man einzig und allein dem Spiele der daran liegenden Muskeln zuzuschreiben hat.
Doch es ist auch die Beobachtung selbst von den Muskeln sehr bekannt, und wo sich zween grosse Muskeln einander berühren und reiben, da verwandeln sich alle beide in so dünne Körper, als eine Sehne ist:
es hat nämlich das Reiben eine so grosse Kraft, daß nachdem die mehresten muskulösen Gefässe zerstöret und das cellulöse Wesen entweder verdichtet oder zerstöret worden, die Sehnen, welche vorher roth, weich und breyartig waren, nunmehr hart, glänzend und vollkommen weiß werden, so wie bei den Mechanicis nahe an einander liegende Körper, welche über einander bewegt werden, zu ganz glatten Oberflächen zu werden pflegen.
Wo sich also Muskeln über den Knochen bewegen, so machen sich selbige vermittelst des Reibens, eine knorplige und glatte Fläche, über welche sie sich bewegen, und wir haben davon ein Exempel an dem inwendigen Verstopfen bei dem Hüftenknochen, bei dem Darmmuskel, an dem Darmknochen, an der Achyllessehne, an dem Fersenknochen.
Besiehe dieses L. XXIX. Sect. IV.
Daß die Schlagadern ein heftiges Reiben ausstehen, erhellet leicht aus denjenigen Furchen, welche sie an Knochen, ich meyne nicht diejenigen, welche noch weich sind, sondern vielmehr an den festen und erwachsenen Knochen der Hirnschale eindrükken, sonderlich aber erhellet dieses aus der Zerstörung der Wirbelbeine, der Ribben, und des Brustbeins, so bey einem Schlagadersakke so oft vorkömmt.
Wenn man ausserdem die Kraft der Muskelbewegung, und des Fiebers, so auf das Verzehren des Fettes eine so grosse Wirkung thut, mit hinzufügt, so wird man leicht einsehen, was für eine grosse Gewaltthätigkeit sowol die Muskeln durch ihr öfteres Spiel, als die Schlagadern durch ihr starkes Pulstren auf das umherliegende Fadengewebe ausüben.
Diese drükken nemlich nicht nur selbst die halbleimartige Fasern zusammen, sondern sie lassen sie auch wechselweise wieder loß, und es ist nichts so stark, als dieses wechselweise Kneten, um sie aufzulösen.
Mit eben dieser Kraft reiben sich auch die Schlagadern, welche ebenfalls ganz und gar tellulöse sind, gegen ihre benachbarte Knochen, gegen ihre Muskeln, und gegen ihre Knorpel.
Vielleicht rührt daher die, bereits vorhin gelobte Anmerkung des berühmten Wintringbam , daß an den Gliedmassen, und zwar innerhalb den Muskeln die Schlagadern stärker, hingegen an den Eingeweiden, und insonderheit am Gehirn, wo sie keinen Drukk leiden, ganz weich sind.
Wir nehmen dieses mit aller Sicherheit an, da wir an einem andern Orte zeigen wollen, daß die menschlichen Körper das Reiben, das Verzehren und Verhärten jederzeit einander die Hände bieten, und daß diejenigen Theile der Haut, der Muskeln, der Knorpeln, der Knochen ungemein hart werden, welche ein öfteres Reiben auszusiehen haben.
Und so lernt man auch das Fett an seinem bereits erwähnten Nuzzen erkennen, indem es diese Reibungen vermittelst seiner weichen Bestandtheile vermindert.
L. VI. p. 234.
L. II. p. 74.
Wir haben also bisher bewiesen, daß sich die festen Theile des menschlichen Körpers, und die flüßigen abreiben und verändern.
Man kann also leicht glauben, daß die festen Theile in diejenigen Gefässe herüber gerissen werden, welche den Umlauf des Bluts zu verrichten haben, es mögen nun dieses selbst die Theile von der Wand eines Gefässes, oder von einem Fadengewebe losgerissen seyn, und zugleich mit dem Fette in die Blutadern zurükke gebracht werden, oder losgelöste Stükke des Knochens seyn, welche sich mit dem Blutaderblute vermischen.
Dieses scheinet die Materie zu der so häufigen Erde zu seyn, welche sich in dem Urine sezzte.
Und ob ich gleich nicht hievon diejenige Erde ausschliesse, welche unter das Trinkwasser gemischt ist , so giebt uns doch die innerste Vermischung der Erde mit dem Oele des Urins die Vermuthung, daß es nicht eine rohe, oder von dem Getränke herrührende Erde sey, welche sich mit dem Oele und menschlichen Salze so tief verbunden hat, daß sie sogleich mit selbigen in einer flüchtigen Gestalt aufsteigt , welche ebenfalls in dem noch unreisen Fieber, ohngeachtet man eine Menge Getränke zu sich nimmt, fast ganz und gar nicht vorkömmt, hingegen in einem Fieber, welches sich zur Crisis neigt sehr häufig, und so gar bey wenigem Getränke zu Boden fällt.
So vermehrt sich auch nach einer Anstrengung der Muskeln, ohne daß man dabei trinkt, die Menge der Erde im Urin sehr , und man entdekkt überhaupt im Urin vielmehr Erde, als in irgend einem andern Wasser.
Man findet nemlich gegen vier und zwanzig Gran derselben in einem Pfunde, da sonst auch so gar unreine Wasser in einem Pfunde kaum funfzehn Gran enthalten .
L. XIX. p. 229.
BOERHAAVE Prael. acad. T. III. p. 290.
Id. ibid. p. 301. 632. Elem. L. XXVI. p. 361.
L. XIX. p. 230.
Es ist sehr wahrscheinlich zu glauben, daß es diese Materie sey, welche sich bey Greisen so oft in die Zwischenräume der Schlagadermembranen ansezzt, und ich werde bald Gelegenheit davon zu reden finden.
§.
5. Wie dieser Verlust ersezzet werde.
Wenn so viel, und von solcher Art wieder ergänzt wird, als an Menge und Beschaffenheit verlohren gegangen, so heißt dieses, ernährt werden.
Diese Ernährung fängt sich bereits in der Frucht an, wir haben die Theorie davon in ihrer Geschichte bereits entworfen , und sie dehnt sich weiter hin über den Zustand des erwachsenen Menschen aus.
Bei Jünglingen wird sie von dem Schusse des Wachsthums wie ein kleines Licht durch ein grosses verdunkelt, und in dieser Epoche gewinnt der Körper mehr als er verliert.
Man nennet dieses aber im genauen Verstande den Zustand eines Menschen, wenn man zum Grunde sezzt, daß blos der Verlust wieder ergänzt wird, und es fängt sich folglich dieser Zustand von dem zwanzigsten oder fünf und zwanzigsten Jahre an.
Es müssen aber sowol die flüßigen Theile des Körpers als die festen wieder ergänzt werden.
L. XXIX. Sect. IV.
Wie sich die erstern ergänzen , ist bereits an einem andern Orte zur Genüge gesagt worden.
Es bringen nemlich einerlei Ursachen, welche eine Speise verdauen helfen, auch aus einerlei und eben derselben Speise gleichartige Säfte hervor:
Daß gleichartige Säfte daraus werden, läst sich schon aus demjenigen unveränderlichen Character der menschlichen Säfte ersehen, welcher wie wir gesagt haben, von den Hunden ausgespürt werden kann (b): man weiß eben dieses auch aus der Aehnlichkeit und Gleichheit des Blutes der Galle, des Speichels, des Fettes, und der übrigen Säfte, welche sich bei einem und eben demselben Menschen viele Jahre hindurch erhält.
Man sieht aber, daß sie in einer gleichgrossen Menge erzeuget werden müssen, weil die Gefässe gleichmäßig angefüllt bleiben.
L. XXX. p. 49.
Oefters läst sich der Verlust des Blutes nach dem Gewichte bestimmen, doch es schwellen Schlagadern oder Blutadern nach einer kleinen Reihe von Tagen ebenfalls wie zuvor auf.
Wir haben gesagt, daß wir öfters an Fröschen, welche man am lezzten unter denen gegriffenen öfnete, gesehen, wie dieselben dikke Schlagadern, eine enge Mündung, und ein bleiches Blut hatten:
es hatte nemlich der Hunger einen Theil des Blutes verzehret.
Hingegen hatten die, welche man so gleich, wie sie gefangen wurden, den Magen voller Jnsekten hatten, grosse Schlagadern, und ein sehr rothes Blut.
Hieraus erhellet offenbar, daß sich sowol das Blut verzehre, als auch aus Nahrungsmitteln wieder erzeugen lasse.
So ergänzet sich auch bei einem Menschen, welcher eine grosse Menge Blut verlohren, nicht nur die Schwere desselben früh wieder, sondern es findet sich auch bisweilen noch dabei eine Vollblütigkeit mit ein , weil die schwachen Gefässe die Menge des wiederhergestellten Blutes nicht wohl fassen können.
Man weiß, daß sich innerhalb fünf Tagen ein ganzes Pfund Blut wieder ergänzt gehabt . Doch wir wissen auch, daß nach grossen Verwundungen zwanzig bis vierzig Pfunde Blut wieder ergänzet worden . Da ein Mensch von dem vierzigtägigen Fasten um sieben Pfunde und drei Unzen leichter als zuvor geworden war, so erlangte derselbe blos innerhalb sechs Tagen sein voriges Gewichte wieder . Da ein Mensch in den Versuchen des Dodarts acht Pfunde und fünf Unzen eingebüßt hatte, so erhielt er innerhalb zehn Tagen vier Pfunde wieder .
Conf. L. V. p. 4. 5.
Oper. min. T. I. p. 88.
Mem. de l'Acad. des Sciences ann. 1707. p. 234. und bei dem du HAMEL hist. acad. p. 167.
L. V. p. 4. 5.
MARCORELLE Memoir. presentes a l'Academie des Sciences T. I. p. 192. 194.
Mem. de l'Acad. 1707.
Untersucht man nunmehr den Vorrath, woraus diese neue Säfte hergenommen werden:
so ist es eben derselbe, woher die vorigen Säfte genommen sind, eine unglaublich kleine Portion ausgenommen, welche er von der Mutter bekommen . Folglich würden die Nahrungsmittel ein neues Blut, auf eben die Art reichen, wie die Erdsäfte dem Zimmet seine aromatische Kräfte, dem Zukker seine Süßigkeit, und dem Bilsenkraute den Gift mittheilet.
L. XXIX. Sect. II.
Wir haben zu den Säften vier Classen angesezzet.
Die wäßrige giebt das Wasser selbst her: die schleumigen giebt der häufig in denen Pflanzen und Thieren vorkommende ähnliche Schleim , wiewohl auch schon das Wasser für sich allein, wenn es einige Zeit stille steht, schleimig wird: die gallerartige thierischen Säfte reicht die Lymphe der Fleischspeisen, oder das leimige alkalische Wesen her, welches in dem Mehle der Pflanzen stekkt: das Fett entstehet aus dem Mehle , wie das Oel der Emulsionen, oder aus dem thierischen Fette, wenn noch ausserdem die Bewegung des Thieres hinzukömmt, wodurch die Säure ein wenig bezwungen wird.
Die rothe Kügelchen im Blute entstehen aus dem Fette und Eisen, so das Reiben zu Kugeln ballt .
Conf. L. V. p. 156.
Conf. L. V. p. 156.
Ibid. L. XIX. p. 192. 193.
L. V. 156.
Ibid.
Endlich entstehet eine jede Art von Säften aus der dreyfachen Nahrung, so in einem Hühnchen gegenwärtig ist, neben aus dem wäßrigen Safte der Amnionshaut, aus dem gallertartigen Eiweisse, und auch aus dem ähnlichten Dotter.
§.
6.
Auf was für eine Art der Verlust der festen Theile ersezzt werde.
Wir wollen zuerst von der Materie, und hiernächst auch von der Art des Ersazzes reden.
Die erste bestehet vornemlich aus dem thierischen Gallerte , wie wir an einem andern Orte gewiesen haben.
Zu diesen kömmt noch die Luft , und es scheint das Anhängen derselben an dem Leim, so die Elemente verbindet, das nothwendige Band der Elemente zu seyn, ob man gleich nicht hinlänglich genug weiß, was dieses Element eigentlich, in dem es schon für sich selbst so sehr beweglich ist, in der Verbindung der Körpertheile zu verrichten habe.
Es habe indessen damit eine Beschaffenheit, wie es wolle, so lösen sich doch niemals einige harte Theile unsers Körpers auf, daß sich nicht zugleich eine Menge Luft dabei entwikkeln sollte: welche gemeiniglich in grösserer Menge davon geht, je härter die Körper selbst gewesen sind.
L. XXIX.
L. I. p 6. MUSSCHEN. BROECK Introd. p. 829.
MAG- BRIDE Essays allenthalden.
Aus dem Eiweisse alles BOYLE orig. form. p. 188.
Wir haben von der Art, wie sich der ernährende Saft bei uns anlegt, weitläuftig gehandelt . Da sich aber demohngeachter doch an den benannten Orten, zugleich mit dem Wachsthume des Körpers vermischte, so erlaube man mir mit kurzen Worten die Meinung meines guten Lehrers hier zu wiederholen und zu vertheidigen.
L. XXIX. Sect. IV.
Um meinen Vortrag desto einfacher zu machen, so soll die ganze Ernährung, entweder auf ein inwendiges oder äusserliches Ansezzen ankommen: die erste ist eine Wiederergänzung der kleinen Gruben, so die von dem Gefässe losgerissene Elemente übrig gelassen haben; diese ist hingegen eine Ergänzung der äussern Rinde des Gefässes, von der die verzehrende Bewegung etwas entwandt hat.
Der erste Verlust kann aus einem Safte wieder ergänzt werden, welcher durch ein Gefässe fließt, dessen innerste Haut den Verlust erlitten hat.
Folglich begiebt sich in diese Grube , welche man sich als leer gedenket, eine Portion von dem nächsten Safte, von dem dieses Gefäß durchströmt wird, woran eine Grube ausgehölt worden.
Jst dieser Saft wäßriger Art, und hat er keine Kraft zu gerinnen, so verläst dieses so wenig zähe Element sogleich seine Grube, bis endlich ein anderes hinternach folgt, welches mit einer gerinnbaren und leimartigen Natur versehen ist.
Man sezze, daß dieses Klebetheilchen viel zu groß sey:
so wird es also die Grube ausfüllen, und allenthalben mit dem erdigen Grundstoffe des Gefässes, so den Trichter dieser Grube ausmacht, aus der Ursache zusammenhängen, weil es leimartig ist.
Was daran zu viel ist, schwankt in der grossen Röhre des Gefässes hervor, es ist der Bewegung der Kügelchen, welche längst der Achse fliessen, ausgesezzt, und auf solche Art wird alles Ueberflüßige losgespült, so lange bis weiter nichts mehr vorragt . Kömmt hingegen viel zu wenig an, so wird sich nach und nach so viel anhängen, als hinlänglich ist, um nicht etwa eine leere Stelle übrig zu lassen.
Es wird dasselbe vermittelst der Seitenbewegung des Blutes, so durch die grosse Röhre fließt, vermittelst der Kraft des Athemholens, vermittelst der Muskeln, und aus andern Ursachen angedrükkt werden, welche sich nicht weit von einem jeden Theilchen des thierischen Körpers entfernt befinden.
Auf solche Art wird ein leimartiges Theilchen ergänzt:
es wird aber anfangs weicher, wie man aus der Analogie der Narben siehet, nachher aber härter werden, so wie man sieht, daß ein Beinbruchsknorpel härter als ein Knochen, und Narben fester als die anfängliche Haut werden.
Ibid. die Ernährung ist ein Ansazz der nährenden Theile.
WINTRINGHAM p. 40. Nunmehr sahe ich, daß der nicht zu verachtende Schriftsteller Guierus Gulielmus MUYS unsern muthmaslichen Bau durch das Vergrösserungsglas eingesehen.
Denn es war die innere Dekke der Schlagader gleichsam eine, aus Ruthen geflochtene Hurde, von ganz dünnen, der Länge und Breite nach durch einander geflochtenen Fäden. fibr. musc. p. 284.
Es werden die Theile des thierischen Körpers aus ähnlichen Theilen ernähret, welche sich an sie hängen, und ausserdem fortgestossen werden, nach der Erklärung bei dem BUFFON T. II. p. 48. doch auch Wasser, Oel, und alles Flüßige, so wir geniessen, hängt sich an unsere Erde an.
Nunmehro müssen wir auch sagen, auf was für eine Weise sich die erdigen Theile wieder ergänzen, indem wir gezeigt haben, daß auch diese aufgelöst werden und wieder ins Blut zurükk gehen.
Diese ersezzt nun der Leim, wie er dieses in der Frucht zu thun gewohnt ist, und endlich läst ällmählig der viele Drukk, welcher von dem durch die Schlagader fliessenden Blute, oder aus einer andern Ursache entstanden, nachdem das Wasser davon weggetrieben worden, von dem Leime weiter nichts, als die blosse Erde zurükk.
Daß sich auch thierische Theile, welche aus Leim entstanden sind, geschwinde verhärten, lehren die Hörner der Käfer, welche innerhalb drei Tagen ungemein hart werden .
SWAMMERDAM bibl. p. 341. doch es verwandelt sich auch der Keim der nucis coccus in eine harte Knospe.
PISON. mantis. drom. p. 207.
Conf. L. XXVI. p. 361. 362.
Nach meiner Meinung ist es wohl nicht leicht zu vermeiden, daß sich nicht aus einem ähnlichen Leime, sowol der erdige, als der gallertartige Grundstof wieder herstellen sollte; und es entstehet hieraus eine andere Frage, warum die Körper der Kinder und Jünglinge so lange in dem Zustande der Dehnbarkeit verbleiben; endlich aber alles, wenn nunmehr der Leim selbst mit einer Menge Erde angefüllt ist, bei den Greisen steif wird.
Bekannt ist es, wie leicht bei Kindern die zerbrochene Knochen wieder heilen , und wie schwer dieses der Natur bei den Greisen zu stehen kömmt.
Jn dem Beinbruchsknorpel der Kinder herrscht ein Leim, welcher einen Trieb zum Anhängen bei sich führt, hingegen stekkt in dem Blute der bejahrten Personen eine rauhe kalkartige Erde, welche sich der bildenden Kraft schon mehr widersezzt.
SMELLIE cases Tom. III. p. 505. 507.
Eine andere Beschaffenheit hat es mit der äusserlichen Ernährung.
Diese geschieht vermittelst des Fadengewebes, und ich habe ein Exempel davon an den Fröschen gesehen.
Es bewegt sich nämlich in dem cellulösen Räumchen eine dunstartige Flüßigkeit, welche jedoch aus der Classe des Gallertes ist , vermittelst des Drukkes der benachbarten Schlagadern, der nächsten Muskeln, und selbst derjenigen langsamen sich zusammenziehenden Kraft, welche wir todte Kraft genannt haben , und welche sich an den Fäserchen und Plättchen des Fadengewebes äussert, indem man diese beständig in Bereitschaft findet, kürzer werden zu wollen.
Nun sezze man, daß etwa eine Grube von aussen an irgend einem Gefässe, vermöge der Verzehrung, entstanden sey, und daß der Saft aus dem Röhrchen diese Grube nicht erreichen könne:
man sezze, wenn es uns beliebt, daß der Grundstof einer Muskelfaser, oder eines cellulösen Pläzzchens verloren gegangen sey.
Die Nahrung kömmt in die Zwischentäume.
Der ganze Polipe wird roth, wenn selbiger die rothe Würmerchen aufgegessen und verdaut hat.
BAKER p. 29. TREMBLEY p. 126. 127.
SCHAEF- FER armpolyp. p. 32.
L. XI. p. 443. u. s. w. diese allein regiert den Lauf der vegetabilischen Safte.
LUDWIG Instit. regn. vegerabil. p. 5.
So wird hier eben das vorgehen müssen; es wird nemlich der gallertartige Saft, welcher sich in der Nachbarschaft aufhält, gegen diese Grube zu, gleich als in einem leeren Raum getrieben werden, es wird sich derselbe um die Grube herumgiessen, er wird dieselbe ausfüllen, er wird sich an die erdige Grundstoffe anhängen, und von allen Arten der drükkenden Kräfte, sonderlich aber von den cellulösen Fasern, an das Gefässe angedrükkt werden, woran die Grube ausgestochen worden, indem diese Fasern von oben und unten daran anschliessen, und indem selbige ein Bestreben äussern, kürzer und gerader zu werden, so stossen sie dadurch den Leim in die Grube hinab, sie flikken diese Lükke aus, und was überflüßig ist, wird durch eben diese Kräfte weiter gewiesen, ob sich gleich bisweilen dieser Saft um das beschädigte Gefäß gleichsam als eine kleine Halbkugel ergiest, und nach dem Exempel des Beinbruchknorpels weit über die Wunde weggeht.
Es verwandelt sich aber ein zäher Saft sehr leicht, und auch widernatürlich, in ein Fadengewebe, wie man an den Bändern sieht, welche in der Brust , und im Unterleibe , aus einem gallertartigen Safte, oder aus einem verdikkten Eiter, entstehen.
L. VIII. p. 121.
L. XX. p. 344.
Man kann diese Art der Ernährung an den Fröschen mit Augen sehen , wenn man ihre Schlagadern verlezzt.
Es ergießt sich nemlich aus der Wunde, und um selbige herum, ein weisser Nebel, welcher weit umher die Rizze belagert.
Es vergehet eben keine lange Zwischenzeit, so senkt sich aus ihm ein Gallert auf die Rizze herab, so viel nämlich als die Wunde zu schliessen hinlänglich ist, und es läuft das Blut in der so stark verwundeten Schlagader, als ob selbige nicht das geringste gelitten hätte, dergestalt herum, daß auch nicht ein einziges Kügelchen verloren geht.
Doch siehet man, daß der von aussen hervorquellende Gallert lange Zeit an der Wunde hängen bleibt: wiewohl einige Stunden in Versuchen, welche einem Zergliederer lang vorkommen, so viel als nichts gegen die Jahre zu rechnen sind, welche die Natur bei einem lebenden Menschen anwendet, um einen neuen Grundstof auszubilden.
Oper. min. p. 114. n. 5.
Wir sind nicht hinlänglich genug davon unterrichtet, wie der Verlust der Muskelfasern ersezzt werde, indem es noch zur Zeit nicht gehörig ausgemacht ist, ob diese Faser hohl; oder vielmehr feste sey.
Wenigstens scheint eine Sehnenfaser feste, und aus einem dichten und compakten Fadengewebe gewebt zu seyn .
L. XI. p. 452.
Folglich wird eine solche Fleischfaser auf eben die Art ernährt, wie andere cellulöse Gewebe, indem sich nemlich ein zäher Saft zu neuen Plättchen und zu neuen Fäserchen ansezzt.
Wenn der sich zusammen ziehende Grundstof der Fleischfasern selbst, von den Gefässen verschieden, und so auch von dem Fadengewebe verschieden, und hol ist, so wird er sich nach der Beschaffenheit der Gefässe, und wofern derselbe fest ist, nach der Struktur des cellulösen Gewebes richten.
Offenbar werden die Knochen vermittelst eines Saftes ernähret, welcher mit kalkartigen Theilen beladen ist, und den die Gefässe in die Zwischenräume der Fasern niederlegen .
L. XXIX. Sect. IV.
Die Abnahme, welche von dem Fortstosse herrühret, und dergleichen man an den Kopfhaaren und der Oberhaut bemerkt, scheinet von diesem Fortstosse selbsten und zwar dergestalt ergänzt zu werden, daß das nächste Theil in die Stelle des zerstörten Theilchens einrükkt, wie man an den Fingernägeln deutlich sehen kann; dieses Theilchen treibt das nächste andere vor sich her; das nächste aber am Herzen ergänzt ein geronnener Saft, wie man an den Haaren überhaupt siehet.
Und so hatte T. Morgan recht , so wie unser Börhaave, der ein grösserer Verehrer der Gottheit war, eine Maschine zu bewundern, welche sich nicht nur selber zerstört, sondern auch wieder ergänzt.
Eine Maschine, welche in der That einen Theil der göttlichen Haushaltungen, und über alle Kräfte der Menschen unendlich erhaben ist.
Mechan. medic. praef.
§.
7. Der Stillstand des Menschenkörpers.
Von dem zwanzigsten oder fünf und zwanzigsten Jahre an bis zum vierzigsten, vermuthet man gemeiniglich, daß der Bestand des Menschen fortdauere, ob man ihn auch gleichwol für länger ansehen kann, ein Zustand, in welchem der Mensch nicht weiter fortwächst, doch aber auch nicht eben abnimmt, und da sich derselbe überhaupt so ziemlich gleich bleibt:
es ist dieses derjenige Bezirk der Ernährung, in welchem sich der Verlust, wie man glaubt, jedoch ohne einen Ueberschuß wieder herstellen läst.
Doch ändert sich in eben diesem Zustande auch manches bei dem Menschen.
Und so ist der menschliche Körper ein hinfälliges und veränderliches Wesen.
Er verliert alle Tage, und zwar nicht wenig, durch den Urin, durch die Ausdünstung, und vermittelst der abgeriebenen Theile: diesen Nachtheil vergütigt die Natur durch eine andere und neue, von den Speisen hergenommene Materie.
Möglich ist es, daß wir innerhalb einer kurzen Zeit durch und durch verwandelt werden, und daß im Jahre 1764 von demjenigen nicht das mindeste mehr übrig ist, welches im Jahre 1760 unseren Körper ausmachte.
So vermuthet J. Keil, daß nach dem Ablaufe eines Jahres nur noch sechszehn Pfunde von der alten Materie übrig bleiben .
So behauptet Johann Bernoulli, dieser grosse Mann, daß blos von der Ausdünstung, innerhalb eines einzigen Jahres mit unserm Körper eine so grosse Umkehrung vorgehe, [Formel] , oder fast nur der dritte Theil von der alten Materie noch übrig bleibt; hingegen nach dem zehnten Jahre, nur noch der funfzigste Theil vorhanden sey, und daß sich der Körper eines achtzigjährigen Greises vier und zwanzig mal erneuere .
Quantit. fanguin.
Nutrit. n. 16. 17. 18. 20.
Es gehen nämlich täglich fünf Loth von der alten Materie verloren, wie er annimmt, und ergänzen sich wieder n. 56. so ändern sich in einem Jahre 58 Pfunde, so daß beinahe [Formel] alte Materie übrig bleiben.
Siehe bei ihm die n. 17. und in zwei Jahren die Hälfte; innerhalb zehn Jahren gehn [Formel] vom Körper verloren n. 18.
Ein achtzigjähriger erneuret sich 24 dreimal n. 20.
Anders KEIL ibid.
Es könnte dieses, sage ich, geschehen; denn ich sehe leicht ein, daß die Ausdünstung fast wie die Nahrungsmittel beschaffen sind, so nur mit einem Theile unseres Körpers beladen sind.
Man kann ferner glauben, daß sich die flüßigen Theile eines thierischen Körpers geschwinde ergänzen, hingegen die festen lange Zeit aushalten.
Was sich sehr geschwinde ergänzt und vermittelst des Hervortreibens wieder herstellen läst, wie das Kopfhaar und der Bart , wird innerhalb eines halben Jahres wieder ersezzt, und die Nägel thun dieses auch noch etwas früher.
Doch es erweisen es in der That die Narben, daß die Natur seste Theile viel langsamer ergänzt, indem selbige vermittelst eines Safts ernährt werden, welcher in die Poros derselben eindringt.
So lässet sich auch von dem Knochen noch ein viel langsameres Reiben, und also auch eine viel spätere Veränderung erwarten.
L. XII. p. 56. 57.
Praelect ad I. R. M. T. III. p. 113. Elem. physiol. T. XII. p. 38. der Versuch wurde an Europäern gemacht, welche nach der Türkei reiseten.
§.
8. Das Fettwerden.
Es ist der vollkommne Körper noch einer andern Art von Veränderung unterworfen, welche zu einer Art des Wachsthums mit zu gehören scheint, nemlich das Fettwerden.
Bereits zeigte sich dieses an dem Kinde .
Wenn bei einem Kinde die Muskeln zu arbeiten anfangen, so nimmt diese Fettigkeit bereits seit dem vierten Jahre ab, und es verzehret sich ein Theil des Fettes, so wie der Knabe mit seinen geschlanken Gliedern, und mit feiner Binsenähnlichen Länge, die Hofnung von sich giebt, eine lang gestrekkte Taille zu bekommen.
L. I. p. 26.
Wenn aber der Jüngling bereits sein völliges Wachsthum erreicht hat , so nimmt die Fettigkeit wieder von neuem ihren Anfang.
Dieses thun die Frauenspersonen noch eher, weil bey ihnen das Fadengewebe schlaffer ist, und sie legen noch vor dem Ende des Wachsthums an den Brüsten , und den Hintern Fett an.
Der Mann nimmt nach dem dreißigsten Jahre, und so weiter bis ins hohe Alter und zwar an allen Stellen in den Zwischenräumen der Fasern so fehr an Fettigkeit zu, daß er leicht gedoppelt so schwer als vorher wird, da er das Ende seines Wachsthums erreicht hatte.
Dieses Fett legt sich überall am ganzen Körper, wenig Stellen ausgenommen , und fast in allen Fadengeweben in die kleinste, in die mittelmäßige und in die gröste Fadengewebe der Muskeln, der Drüsen, auch der häutigen Röhren : dieses geschieht aber nicht eben so in den wirklichen Eingeweiden, in dem Gehirne, in der Lunge, Leber, Milz, in der Niere, in der Gebärmutter, ob man gleich nicht die Ursache davon weiß, es sey denn, daß sie in denen Schlagadern dererjenigen Eingeweide befindlich sey, von denen man weniger oder engere Schweislöcher zu vermuthen hat, oder es kann auch seyn, daß das dichtere Fadengewebe der Eingeweide kein Fett aufnehmen will.
Wir haben nemlich gezeiget, daß das Fett entweder aus den Schweißlöchern , oder aus den unsichtbaren Aesten der Schlagadern, ihrer ganzen Länge nach, herausschwizze.
Wenigstens öfnet sich das Fadengewebe für das Fett desto leichter, je blättriger es ist , wie man unter der Haut des Hintern, an den Nieren, und an den weiblichen Brüsten siehet.
Dahero glaubt man, daß das Aufblasen des Fadengewebes sowol bei den Thieren, als bei den Menschen die Fettigkeit befördern hilft , und ich lese nunmehr, daß die Einwohner von der Küste Quaqua die Luft in das Fadengewebe unter der Haut einzublasen pflegen, und sie thun dieses theils in andern Krankheiten, theils auch bei den verzehrenden Fiebern.
Doch es theilten auch die Alten ihren Knechten die Fettigkeit dadurch mit, daß sie ihnen die Waden und den Hintern verlezzten , indem sie auf diese Weise das Fadengewebe schlaffer machten.
ARISTOT. hist. anim. L. I. p. 18. auch die Wallfische MAR- TENS Spizzberg Reis. p. 106.
L. XXVIII. p. 11.
Jm vierten Monate, da sie nakkt sind CARDAN subtilit. p. 520.
L. I. p. 27.
Am Auge der Kälber, an dem Magen L. XIX. p. 124. an dem Gedärme L XXIV. p. 20. an der Blase L. XXVI. p. 315.
Conf. L. I. p. 37.
L. I. p. 28.
PLINIUS & ibid. p. 12.
Verhand der Holl. maatschapp T. VI.
GALEN. Meth. med. L XIV.
Auf eine andere Art nöthigen die Soldaten ihre Waden dikker zu werden, indem sie um die Blutadern Bänder herumlegen, und also die Rükkehr des Fettes aufhalten.
Jch habe aber von den meisten dieser Punkte bereits an ihrem Orte geredet.
Man siehet aber leicht ein, warum der Mensch nach der Vollendung des Wachsthums fett wird.
Es wird nämlich derselbe alsdenn gut genähret, das Wachsthum verzehrt keine Säfte mehr, es ist das Fadengewebe schlaf , und gemeiniglich lebt der Mensch in diesem Zeitalter, da die Gewalt seiner Begierden ein wenig nachgelassen, viel ruhiger als zuvor.
Es werden nämlich diejenigen Menschen, welche ihre Leibesübungen fortsezzen, dergleichen die Bauern und Soldaten sind; wie auch diejenigen, bei denen das Fadengewebe schärfer gespannt ist, dergleichen colerische Personen, und die wilden Thiere sind, so vom Raube leben, niemals fett.
Es sagt noch der berühmte WINTRINGHAM p. 35. daß nun die Blutgefässe mehr widerstehen, es gehe also das Fett wegen der Ableitungskraft in die Fächer.
L. I. p. 39.
Vielleicht entweichen auch die Säfte, aus denen Seiten der Schlagadern darum, weil die nach und nach verhärtete kleinste Gefässe den Säften einen grössern Widerstand entgegen sezzen, und den Seitendrukk vergrössern . Dahingegen werden die alten Ochsen nach vielen Arbeiten, wenn sie nunmehr der Ruhe und ein gutes Futter geniessen, in wenig Monaten ausserordentlich fett.
Was die Hüner betrift, so lassen sie sich viel eher in der Jugend fett machen .
Conf. HEISTER mutat. natur. corp. hum. p. 30.
L. I. p. 39.
REAUMUR Art. de faire eclore p. 387.
Das Wachsthum hat beinahe keine Gränzen.
So weiß man, daß Ochsen bis auf zwey tausend acht hundert Pfunde zugenommen, da sie doch gewöhnlicher Weise nur dreyhundert Pfunde wiegen; so wurden Menschen bis auf fünf hundert Pfunde schwer , da sie doch vor ihrer Fettigkeit nur gegen hundert dreißig Pfunde wogen; noch mehr hat dasjenige Gewicht zu bedeuten, welches wir bereits von einem fünfjährigen Knaben gemeldet, welcher zwei hundert funfzig Pfunde schwer ward . Dieses beträgt nämlich fast zehnmal mehr, als das natürliche Gewicht zu seyn pflegt.
Jn der That muß man sich darüber verwundern, wie stark die Haut die Fadengewebe, und alle Häute im Menschen nachzugeben geschikkt sind, wenn sie langsam ausgedehnt werden, und man hat davon auch an der Schwangerschaft, an der Wassersucht, an dem Wasserkopfe und an dem zu schwellenden Beuteln ausartender Drüsen ein Exempel.
L. I. p. 50.
Ibid.
L. XXX. p. 37. 38.
Dritter Abschnitt.
§.
1. Die Abnahme des Körpers.
Wir sehen hier eine traurige aber stofreiche Materie vor uns.
Es wurde nämlich auch bereits zu derjenigen Zeit, da der Körper fortwuchs, und da also die ausdehnenden Kräfte stärker als die widerstehenden waren, dennoch der thierische Körper an allen Stellen immer härter:
es zogen sich die festen Grundstoffe zu kleinern Zwischenräumen zusammen, es wurden die Gefässe blind, es nahm die Portion der Erde überhand, und es gilt eben dieses auch von den übrigen Ursachen, welche das Wachsthum zu Ende bringen halfen, indem sie machten, daß die Kräfte des Widerstandes denen erweiternden Kräften gewachsen waren .
p. 32. WINTRINGHAM p. 32.
Wenn diese Ursachen damals im Stande waren, mit Nachdrukk zu wirken, so werden sie jezzo auf die Verdichtung des thierischen Körpers noch mehr Einfluß haben, seit dem das Herz sein Uebergewicht verlohren.
Die gröste Veränderung, welche zugleich die inwendigste Theile der Maschine durchdringt, besteht in einer grössern Anziehungskraft des Fadengewebes . Diese wirkt ohne Zweifel nach dem verkehrten , oder vervielfältigtem Verhältnisse der Distanzen; und zwar langsam und nur mit schwachem Zuge, wenn die Grundstoffe durch grosse Schweislöcher von einander abgesondert sind; stärker und unwiderstehlich hingegen, wenn selbige nunmehro dicht und nahe an einander liegen.
Wir haben aber gezeigt , daß die Schweislöcher gegen das Ende des Wachsthums viel kleiner, als in der Frucht waren, daß zwischen den erdigen Grundstoffen viel weniger Wasser befindlich sey, und daß folglich in ihnen mehr Erde stekken müsse.
Wenn daher die anziehende Kraft so groß als die erweiternde Kräfte des Herzens seyn konnte, und zwar zu einer Zeit, da die Grundstoffe noch eine grössere Distanz hatten, so wird sie wohl ganz zuverläßig eben diese erweiternde Gewalt des Herzens übersteigen, wenn diese Distanz nunmehro kleiner geworden.
Es wird diese Ursach beständig und immer mehr und mehr zunehmen, weil sie durch ihre Wirkungen selbst einen grössern Zuwachs bekömmt, und aus der kleiner gewordenen Distanz der Elementen ein neues Wachsthum überkömmt.
p. 31.
p. ad.
p. 29. 30. 31.
Diese Sperulation ist keine leere Jdee; sie wird durch die Sinne bestätiget, und hat die traurige Erfahrung von dem ganzen thierischen Körper auf ihrer Seite.
Es wird die Haut des kleinen Kindes, welche so weich, und an den mannbaren Mägdchens seidenartig war, allmählig härter, sie wirft Runzeln auf, weil sie von dem cellulösen Gewebe angezogen wird, sie wird von dem darunter liegenden Fette weiter gemacht, und legt sich nunmehr in Falten zusammen.
Die ersten Runzeln erscheinen an den Augenliedern, und sie breiten sich allmählich überall weiter aus.
Dieses gehet ohne Ende fort, und es fährt diese Verhärtung an der Haut durch das ganze männliche Alter hindurch fort, sie vermehret sich in dem hohen Alter, und zeichnet in dem spätesten Alter die Jahre des Lebens auf die Stirne hin.
Oft läst sich die Haut bey alten Frauens kaum mit dem Messer durchschneiden, wie ich bey den häufigen Zergliederungen erfahren habe.
War schon des CARTESII form. fet. p. 210.
Mit der Haut stehen die Kopfhaare in Verbindung.
Der bereits von uns angeführte B. Robinson zeiget , daß die Stärke der Kopfhaare, von dem achten Jahre des Lebens an bis zum zwey und zwanzigsten von 10309 Theile bis zu 12967 Theilen gewachsen.
Noch ist dieses nicht die Gränze von dem Wachsthume der zusammenziehenden Kräfte, und es wird die Stärke eben dieser Kopfhaare im sieben und funfzigsten Jahre 25000 Theile enthalten, welches fast noch einmal so viel als vorher ist.
Ess.
on animal. aeconony p. 319 siehe p. 30. 31.
Jn einem andern Exempel, da die Stärke der trokkenen Kopfhaare im achten Jahre 7812 war, betrug dieselbe im zwei und zwanzigsten Jahre 14285 Theile, nemlich fast noch einmal so viel, und im sieben und funfzigsten Jahre 22222 Theile, oder wiederum noch einmal so viel.
ROB. p. 320.
Eine allgemeine Steifigkeit von einer grössern Anziehungskraft, wie es scheinet, der cellulösen Fäden, wurde durch einen künstlichen Windgeschwulst gehoben.
Vethandel der Holandz maatschapp.
VII. p. 2.
Die Hornhaut im Auge nähert sich der Natur des Horns, und der Beschaffenheit eines feuchten Knorpels.
Sie lag in der Frucht und am Kinde als eine Kugel hervor: sie gab nemlich dem Stosse derer Säfte nach, welche sie von inwendig heraustrieben.
Diese Beschaffenheit hat sie nicht mehr bei Greisen: sie wird nemlich flächer, es vermindert sich ihre Länge, ihre Streifen werden kürzer, so daß auch das Auge den Unterschied bemerken, und das Sehen selbst davon ein Zeuge seyn kann, welches nun schwach und blöde wird, und die Lichtstralen in dem flachgewordenen Auge langsamer versammelt.
L. XVI. p. 359.
Das Fadengewebe unter der Haut ist bei Kindern sehr weich, jezt verwandelt es sich aber in lange und harte Fäden, über deren Stärke ich mich oft verwundert habe, wenn ich in der Absicht die Nerven zu zeigen, die Haut an den Ohren bei alten Frauenspersonen wegnahm.
Es hat nunmehr dieses Fadengewebe eine so starke Kraft sich zusammen zu ziehen, daß ich dasjenige am Unterleibe für eine vorragende Sehne ansahe, welches doch nur der weisse Strich, und die beiden halbmondförmigen zusammengezogenen Linien waren, welche vor der Haut hervorragten: man hat bisweilen, da die Hüften zusammengezogen waren, keine andere Ursache von den angezogenen Gliedmassen finden können, ausser daß das Fadengewebe steif geworden war, und nunmehr die kurze Hüfte gegen den Rumpf des Körpers zurükk zog.
Knorpelartig hat das Fadengewebe der berühmte Hillary gesehen.
So fand man auch bei einem Alten die zottige Magenhaut ganz verhärtet .
Conf. Phil. trans. n. 492. p. 173.
Hist. of Barbad. p. 308. 309.
Phil. trans. n. 306.
An den einfachen Drüsen zeiget sich weiter nichts, als lymphatische Gefässe, nebst einigen kleinen rothen Gefässen, benebst dem Fadengewebe.
Dieses ziehet sich im hohen Alter dergestalt ins Enge hinein, daß sich die ganze Drüsen in cellulöse Fäden verwandeln, und es verschwindet der Saft nebst denen limphatischen Gefässen, welche ganz einkriechen . Bei Greisen werden die Drüsen des Gekröses hart .
L. II. p. 191. L. XXIV. p. 361. von den mesentericis FISCHER de senio
FISCHER p. 44.
Es läst sich die vergrösserte Dichtigkeit der Schlagadern durch die Versuche bestätigen.
So wog die Schwere der Aorte in einem jungen Hunde, wenn man sie gegen das Wasser hält, wie 1059 zu 1000: dieses Verhältniß war an einem alten Hunde wie 1084 zu 1000 . Bei einem Greise von hundert dreißig Jahren waren die Gefässe hart geworden, und standen von der Hand des Zergliederers, welcher sie mit gefärbten Säften aussprizzte vielmehr Gewalt aus .
CLIFTON.
WINTRING- HAM enquyrit. p. 25. exp. 9.
Exp. 10.
Phil. trans. n. 306.
Doch es werden auch die Schlagadern, und es ist dieses sonderlich was merkwürdiges, auch im hohen Alter noch enger.
So hat die Aorte in einem jungen Eber eine grössere Oefnung nach Proportion ihrer Häute, als die Aorte in einem alten Eber, und die Verhältnisse sind wie 1160 zu 1000.
Eben dieses Verhältniß findet auch bei jungen Hunden, gegen alte Hunde statt, bei ihnen ist es wie 1234 gegen 1000 . Man siehet leicht ein, daß sich die erweiternde Kräfte des Herzens vermindert, hingegen die Kräfte der sich zusammenziehenden Schlagader vermehrt haben müssen.
Exp. 11. p. 31.
Ibid.
Diese Ursache bringt hingegen bei den Blutadern eine ganz widrige Wirkung hervor.
Es verhält sich nämlich die Geschwindigkeit des Blutes, so durch die Blutadern fließt, gerade wie die Schnelligkeit des Herzens, und verkehrt, wie der Widerstand der Schlagadern, und wäre dieser Widerstand unendlich groß gewesen, so würde an der Blutader gar keine Bewegung mehr übrig geblieben seyn.
Es verhält sich aber der Seitendrukk verkehrt, wie die fortschreitende Geschwindigkeit.
Diese verhält sich wie die noch übrige Geschwindigkeit des Bluts in den Schlagadern.
Und folglich müssen sich die Blutadern um desto mehr ausdehnen, je langsamer das Blut in einer gegebenen Zeit zum Herzen zurükkömmt.
Daher sind bei Greisen die Blutadern groß , sie werfen Krampfadern auf, und zugleich ist auch das rechte Herzohr und endlich auch das Herz selbst, groß . Es hat auch nunmehr die Dichtigkeit der Blutadern gegen die Schlagadern ein kleineres Verhältniß als bei jungen Thieren, und zwar nicht darum, daß diese Dichtigkeit nicht grösser gewachsen seyn sollte, sondern weil sie bei ihrer so dünnen Haut nicht so sehr gewachsen ist, als die Dichtigkeit der Schlagader . Daher geschieht es, daß die Dichtigkeit der Aorte, welche bei einem jungen Hunde, gegen die Dichtigkeit der Holader wie 26 zu 27 beschaffen war , nunmehr im alten Hunde wie 158 zu 157 ist.
SWENKE haematol. p. 23. FISCHER de senio p. 29. zugleich frieren die Hände, wegen schwächern Umlaufes.
Bresl. Samml. Vers. XXIV. MEKEL Mem.
de Berlin T. XII. p. 31.
Die Blutadern verlieren die vorzügliche Stärke über die Schlagadern, die sie bei jungen Personen hatten.
WINTRINGH. p. 188.
Exp. 9. p. 26.
Exp. 10. p. 27.
Auch die Eingeweide bestehen aus Gefässen, und aus einem Fadengewebe.
Man siehet offenbar, daß die Leber immer härter wird.
Die Gebärmutter , welche weich und saftig bey mannbaren Mägdchens ist, wird nunmehro härter und trokkener, sie giebt der Vollblütigkeit nicht weiter nach, und sie öfnet der monatlichen Reinigung keine Passage mehr.
Die Eierstökke, welche bey einem Mägdchen weich , und voller Bläschen sind, verhärten nunmehr zu einer Art von Scirrhus, sie werden runzlich, bekommen Rizzen, und endlich verschwinden überall die gedrükkte Bläschen an ihnen.
Knorplig bei einer alten Frauensperson Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 36.
L. XXVIII. p. 109. 110. Eph. Nat. Cur. Vol. l. c.
ROE- DERER progr. ann. 1758. p. 2.
Das Muskelfleisch wird schon, nach dem Zeugnisse des Fingers oder der Zähne, die an alten Thieren gar zu schwach sind , überall hart.
Doch es verwandelt sich insonderheit ein grosser Theil des Muskels nunmehr in eine Sehne, deren Härte unbezwinglich ist.
Die Oberflächen der Muskeln werden wie wir gesagt haben , wenn sie von andern Muskeln bedekkt sind, sehnig, und es erscheinen überall, wo Muskeln aus Knochen entspringen, nunmehr unendlich viele sehnige Fasern , mit den Fleischfasern abgewechselt.
Damit aber rothe Fasern einen Glanz bekommen, und sehnig werden mögen, so müssen nothwendig ihre Gefässe entweder zerstöret, oder wenigstens doch so verengert werden, daß sie das Blut zurükke weisen: und daß sie zu gleicher Zeit aus einer reizbaren Weichheit, zu der Härte der Bänder übergehen mögen.
SCHWENKE p. 22. ein Weib von einem sehr harten Fleische HARDER apiar. obs.
62. der schiefe äussere Bauchmuskel wird bei Alten hart.
ESCHENBACH p. 679.
L. XI. p. 427.
Ibid.
Unter den Muskeln fand man das Herz selbst so hart , daß man es kaum zerschneiden konnte, und es war so gar sehnig geworden .
BAGLIVIUS natur. fibr. p. 414.
Obs. coalit. p. 5. 6.
Ob gleich die Sehnen schon an sich hart sind, so verwandeln sie sich doch hie und da noch in härtere und knorpelartige Körper, wenn sie nemlich dem Reiben ausgesezzt sind, und sie werden bei den Vögeln beständig zu Knochen.
Bei schnellen Thieren, und sogar auch beim Menschen, wachsen erst Knorpel in den Sehnen, und diese verwandeln sich endlich in Knochen . Selbst die linsenförmige Knochen gehören hieher, und die Kniescheibe ist davon nicht ausgenommen.
TREW chylos. fet. p. 49. &c.
Am grossen Wadenmuskel des Hundes, Affen, Menschen, an der Sehne des langen Röhrenmuskels &c.
Die Bänder werden sehr hart, und sonderlich diejenigen, welche die Gelenke besezzt halten, vornämlich aber zwischen den Wirbelbeinen , wo sie oftmals, so wie zwischen den Knochen des Bekkens knochig werden .
Dieses habe ich an den Trägern gesehen.
L. XXIX.
Sect. V.
Endlich, denn dieses ist eine neue Ursache von der verminderten Bewegung im menschlichen Körper, wird auch das Gehirn selbst hart.
Dieses geschieht anfänglich nur ein wenig.
Das Gehirn zerfloß beinahe in der Frucht:
es konnte sich im Kinde noch nicht in seiner Lage selbst erhalten, um sich in Windungen abzutheilen.
Jm Greise erhält es sich aber in seiner Figur, es bleibet nach dem Schnitte unverändert, indem sich nunmehr die schon härter gewordene Grundstoffe des harten Gehirns einander dergestalt anziehen, daß sie von ihrer Schwere nicht so, wie bey jungen Personen, aus einander gezerrt werden . Doch ich habe auch die Nerven nach dem Gefühle und Messer zu urtheilen, bei alten Personen hart gefunden.
Jn einem hohen Alter Phil. trans. n. 306.
add.
WEPFER cicut. aquat. p. 88.
KEILY Phil. trans. FISCHER de senio p. 81. BAGLIV. fibr. motr. p. 15.
Phil. trans. n. 483. 492. daß ein Knochen eines alten Thieres kaum etwas zur Bildung eines Beinbruchknorpels beitrage.
FOU- GEROUX p. 129. daß auch die Fasern der Hölzer, wenn sie verhärtet sind, niemals feste werden, du HAMEL Memoir. de l'Acad. ann. 1746. p. 321.
Auch an der Kristallinse zeiget sich die Undurchsichtigkeit, eine ebene Fläche , eine Härte und Dichtigkeit , und so gar in den damit angestellten Versuchen.
L. XVI. p. 397.
p. 400.
p. 402.
p. 503.
Die harte Gehirnhaut wird ebenfalls wie die übrigen Bekleidungen dikker und härter, so wie die Schlagadern des Gehirns um ein merkliches zerbrechlicher.
SCHEUCHZER l. c.
So hart auch an sich die Knochen sind, so werden sie doch im hohen Alter noch immer härter und brüchiger , und die Hirnschädel verlieren ihre Nahten, indem sich der Knochensaft zwischen ihre Zakken ergießt.
Jedermann weiß es, daß die in der Geburt zerbrochne Glieder der Kinder, sehr leicht wieder heilen.
So wurden beide Kinder wieder hergestellt, welchen dieses Unglükk, unter den Händen des Willhelm Mauquest, zugestossen war, indem man ihnen den Arm zerbrochen hatte.
Jn einem ähnlichen Falle heilte der Knochen den neunten Tag wieder zusammen .
T. BARTHOL. in seines Vaters Kaspars Instit. anat. p. 443. von selbst zerbrochen an einem Alten HILDAN Cent. II. obs. 66.
La MOTTE chirurg. complette obs. 459.
add.
CHAPMAN case 5. SMELLIE cases T. III. p. 506. 507.
Dahingegen sind die Knochen bei Greisen nicht nur sehr zerbrechlich , sondern sie wachsen auch erstlich nur langsam und spät , und endlich überhaupt gar nicht mehr zusammen .
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obs.
127. von den Ribben an einem Greise von 130 Jahren.
Phil. trans. n. 316.
G. v. SWIETEN T. I. p. 592.
P. AMMAN. paraenes p. 354.
Jch habe mit Augen gesehen, und es ist dieses eben kein seltener Fall, daß sich von einem Falle auf einer geraden Ebene, Greise, welche übrigens gesund waren, die Hüfte zerbrochen.
§.
2. Andere Ursachen von der Abnahme des Körpers.
Noch früher und allezeit eräugnet sich das Blindwerden der Gefässe, welche ein rothes Blut in sich führten, und wollte man dieses Blindwerden an sich leugnen, so erlangen dennoch diese Gefässe wenigstens einen solchen engen Jnhalt, daß sie auch die dünnste Farbesäfte der anatomischen Sprizze nicht einnehmen wollen.
Diese Ursache fährt so lange zu wirken fort, bis man endlich an den Knochen, Sehnen und Membranen kaum von freyen Stükken einige Gefässe zu Gesichte bekömmt, und selbige kaum mit aller Kunst zu erweisen vermag.
Die Eingeweide bei einem Greise von hundert dreißig Jahren stark Phil. trans. n. 306.
Noch wird diese Ursache von der bereits erwiesenen Verengerung und Härte der Schlagadern unterstüzzt:
denn auf solche Art kömmt in die kleinste Schlagäderchen weniger Saft, und diesen treibt nur eine schwächere Kraft an.
p. 70.
Doch es ziehen sich diese Schlagäderchen selbst, und zwar noch mehr, als die grossen Stämme, vermittelst ihrer todten Kraft zusammen, und es verengert sich dadurch ihre Oefnung.
Man sieht es deutlich an den Fröschen, wie sich, bei schlechter Nahrung, bei verminderten Vorrathe an Blute, folglich wenn der Nachdrukk des Blutes schwächer geworden, vermöge dessen sich die Schlagadern zusammen ziehen, das Verhältniß ihrer Oefnung zu den Membranen vermindert .
Oper. min. T. I. p. 88. n. 6.
Es thut dieses Blindwerden, wenn es aller Orten, und im ganzen Körper geschieht, eine unglaubliche Wirkung.
Es hören nämlich nunmehr einige Tausend blind gewordene Gefässe auf, denen benachbarten Theilen Nahrung zuzuführen: folglich hören dieselben auf ernähret zu werden, allmählig zerstreut sich von allen Seiten die Flüßigkeit, und sie verwandeln sich in eine feste Masse, welche von dem langen Zusammenziehen immer kleiner wird: dieses drükket wieder die benachbarte Gefässe zusammen, und es dient dem Fadengewebe zu einem festen Punkte, um sich gegen selbigen, als gegen einen unbeweglichen Punkt mit desto grösserm Nachdrukke zusammen zu ziehen.
Dieses ist die offenbare Ursache von der Verhärtung der Sehnen, aus einem fleischigen Breye, zu einem harten Bande, um durch diese Mittelstrasse zu dem Wesen der Knorpel herüber gehen zu können.
Die andere Ursache ist ein Werk einiger Krankheit, und dennoch ist auch diese sehr gemein.
Sie rührt von einem gallertartigen Dunste her , welcher allenthalben um eine cellulöse, oder muskelhafte Faser, und zwar dergestalt gerinnt, daß diese ganze Gegend dikk, blind und weis wird, doch aber nicht sogleich eine Härte bekömmt, die eine Eigenschaft des Scirrhus ist.
Jch habe oft dergleichen dikke Membranen am Magen , an dem Gedärme , an der Milz, an dem Fadengewebe des Ribbenfelles, an der Lunge gesehen, daran ein Stükk verstopfte Gänge bekömmt, und im Wasser zu Boden fällt.
Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit den Drüsengeschwülsten bei Kindern, mit den Gallengeschwülsten, und mit den Kröpfen, welche in den alten Thälern gar zu gemein sind.
Jch habe an den Muskeln eine zerstreute weisse Materie ihre Fasern verdekken gesehen, und es artete davon der Muskel zu einem runden Kropfe aus.
Jch habe den Blinddarm vermittelst einer dergleichen Krankheit nunmehr wirklich blind gefunden.
Wenn hierzu noch einige Härte kömmt, so verwandelt sich dieses Uebel in einem Scirrhus und Knorpel; und wenn sich einige kalkartige Theile darunter gemischt haben, in eine knochige Ausartung.
Dieses schreidet HARTSOE- KER suite des conjectures.
SINOP. parerg. p. 39.
Durch die Därme SINOP. ibid. an der, Gallenblase.
Eben derselbe.
§.
3. Es nimmt die angebohrne und nervige Kraft ab.
Dieses Uebel ist aber an sich groß, und alsdenn unheilbar, und es bestehet in einer callösen Beschaffenheit der Nerven, welche gegen alle Empfindungen taub sind, so wie sich die muskulösen Fasern ebenfalls gegen alle Reizze träge verhalten.
Nach und nach fängt sich diese Schwäche bei dem Menschen an, und sie nimmt demohngeachtet doch schon gegen das funfzigste Jahr des Lebens dergestalt zu, daß man gemeiniglich alsdenn an der reizbaren Beschaffenheit der Zeugungstheile und in der Leichtigkeit, den Saamen von sich zu geben, ein Unterscheid gewahr werden läßt; in eben dieser Zeit haben auch die Augen bisweilen eine stumpfe Empfindung bei einem geringen Lichte; viele Sterblichen verlieren etwas von der Feinheit des Gehörs; der Geschmakk wird von gelinden und süssen Speisen weniger gerührt, und verlangt schon stärkere Reizze zu haben, und es wird der Harn mit einem schwächern Sprunge, und gleichsam mit einem schwachen Auswurfe von rükkständigen Tropfen fortgelassen.
Es finden sich diese Dinge später oder früher ein, doch ist das menschliche Leben niemals ohne diese Mängel.
Sie scheinen aber Folgen von derjenigen allgemeinen Verhärtung zu seyn, von der wir bereits überflüßige Beweise gegeben haben . Es läst sich nemlich dasjenige schwer in Bewegung sezzen, was den Eindrukk schwer annimmt; und es ist kein Zweifel, daß nicht bei Nerven und bei Muskeln die Wirkung des Reizzes, so wie der Reiz selbst, und dieser, wie die, vom reizenden Körper hervorgebrachte Veränderung, diese endlich aber, wie das verkehre Verhältniß der Härte beschaffen seyn sollte, mit der eine Faser äusserlichen Körpern widerstehet.
So wie sich aber das Gehirn verhärtet, so werden auch die Nerven härter.
Und es ist das Herz in einem alten Hunde weniger reizbar .
p. 69. 70. 71.
TOSETTI L. II. obs. X. Elem. Physiolog. L. IV. p. 469.
§.
4. Die Veränderung der Säfte.
1) Abnahme.
Wenn sich im Menschen mehr Erde und harte Theile einfinden, so giebt es folglich in demselben weniger Flüssigkeiten.
Man kann diese Verminderung nicht sogleich an den dikken Säften gewahr werden, und es scheinen Greise öfters vollblütig zu seyn.
Jndessen betrügt doch diese Vollblütigkeit, und es rührt dieselbe von denen leergelassenen kleinen Gefässen her, welche nunmehro blind sind , oder dem Blute einen Widerstand entgegen stellen, und daher kömmt es, daß wenn der Magen mit den Därmen einen guten Saft zubereitet, dieser mehr durch die rothe grosse Gefässe der Schlagadern und Blutadern seinen Lauf nimmt, und in die kleinen Gefässe nicht eben so hineindringt.
Daher ist die Ausdünstung bei den Greisen so gar nach dem Gewichte berechnet, kleiner, man findet weniger Saamen in ihnen, es nimmt derjenige Dunst ab, welcher in die Fadengewebe herüber schwizzt, und es zeiget sich im Auge weniger wäßrige , gläserne und crystallinische Flüßigkeit, beinahe verschwindet aller Saft aus den einfachen Drüsen , welches dennoch der beste Auszug von der Lymphe war.
p. 73.
L. XII. p. 80.
L. XVI. p. 410.
L. II. p. 184.
Es geschieht aber die Ernährung an den kleinsten Gefässen, durch welche der Dunst, und eine zarte Lymphe fließt: folglich werden die Greise weniger ernähret, weil hier weniger Nahrungssaft zugegen ist.
Glaublich ist es auch, daß dieses eine von denjenigen Ursachen mit seyn werde, wodurch sich die Kräfte der Nerven vermindern.
Es verliert nämlich der Nerve, und die Fleischfaser ihren Nuzzen, wenn sie trokken werden.
Alte Spinnen haben nicht so viel Saft in sich, als zu ihren Gespinnste nöthig ist: und nicht einmal so viel, daß sie die schwammigen Bälle ihrer Füsse damit anseuchten können, und daher vermögen zwar die Jungen, aber nicht die erwachsenen Spinnen, senkrechte Flächen zu erklettern .
Historie naturelle des animaux.
T. p. 132. 133.
Endlich ist kein Zweifel mehr, daß nicht in einem hohen Alter, wenn nunmehr die Drüsen des Gekröses bereits verschwunden sind, die meisten Milchgefässe, denn es erhalten sich einige freylich noch, welche durch diese Drüsen laufen , zugleich mit denen Drüfen, die sie nicht mehr durchstreichen können, blind werden sollten, und man siehet also wohl, daß ein viel geringerer Vorrath von nährenden Theilen, aus einerlei Speise ins Blut kommen werde.
L. XXIV. p. 61.
§. 5. 2)
Das Verderben der Säfte.
Es kommen alle Säfte, welche durch die Gefässe im Menschen zu laufen bestimmt sind, aus den Händen der Natur als sanfte Flüßigkeiten heraus, sie haben mit dem Eiweis viel Aehnlichkeit, und es herrscht in ihnen keine Art von Salz, und kaum ein wenig Geruch, folglich sind sie aus einer Menge Wasser, und aus wenigem Salze und Oele zusammen gesezzt.
Noch zur Zeit hat der angenehme Athem eines Mägdchens, so wenig als ihr Schweiß oder ihre Ausdünstung einen üblen Geruch, ob gleich der Koth und Urin von der Unschuld der Kindheit bereits vieles verloren.
Dieses alles aber artet nunmehro in dem hohen Alter aus.
Die Ursache davon stekket einigermassen in der verminderten Ausdünstung , indem dieses die eigentliche Strasse, sonderlich für die scharfen Theile war, welche aus dem Körper ausdünsten müssen.
Von dieser Ausdünstung bleibt nun, wegen der harten Haut, und wegen der engen Schweislöcher, welche fast nichts als Wasser durchlassen, wenig mehr übrig.
Dieses ist die Ursache, warum junge Leute mehr dünsten, alte hingegen mehr dikke und sichtbare Auswürfe von sich geben .
HOFMAN different. vas. p. 73. diejenigen werden später alt, die eine weiche Haut haben.
DODART. bei HAMEL anciens memoir. p. 226. Hist. de l'Acad. Reg. societ. p. 388. Idem. ibid. ann. 1707. p. 234.
ROBIN- SON p. 281.
de GORTER perspir. p. 300. verhalte sich zum Urin, wie 1 ad 8. 10.
ROBIN- SON.
Eine andere Ursache liegt im trokkenen Stuhlgange, der den Greisen so gemein ist, und dieser hat wieder seine Ursache in der abnehmenden Reizbarkeit des Gedärmes.
Es ziehen sich nemlich die Gedärme nunmehr nicht mehr so lebhaft zusammen, um den Unflath fortzutreiben, der Koth hält sich länger in denselben auf , und er läst sein stinkendes Wasser in grösserem Ueberflusse in das Blut zurükke gehen.
Man hat auch bei bejahrten Greisen den Magen dünner gefunden, und es konnte derselbe weniger Speise fassen .
L. XXIV. p. 177. 178.
Ibid. p. 129. 18.
BAYLIES Phil. trans. n. 306.
Hierauf füllen sich nach und nach und immer mehr und mehr unsere Säfte mit denjenigen salzigen Theilen an, welche aus dem unzerstörbaren Meersalze und aus dessen rauher durstigen Erde bestehen, so sich so viele Jahre lang unter unsere Säfte gemischt haben, und den- noch nicht völlig bezwungen worden: unsere Säfte vermengen sich mit den alkalisch gewordenen Theilen der Fleischspeisen, mit den geistigen Grundstoffen der verschiedenen Weine, mit den Gewürzen, mit scharen Saamenkörnern, unter denen ich dem Senf oder Möstrich die meiste Schädlichkeit zuschreibe, alles dieses hat sich bereits so viele Jahre und dergestalt in unsere Säfte eingeschlichen, daß dadurch die Portion des sanften Eiweisses völlig zerstöret worden, welchen wir aus Mutterleibe auf die Welt mitbrachten.
Es erfolgt , wie man bereits längst angemerkt hat, auf das Brandteweintrinken ein frühes Alter, theils weil dasselbe die festen Theile callöse macht, theils weil es die Flüßigkeiten in uns verhärtet.
CRAANEN de homine p. 469. STRANG odensund sokn.
Daher ist auch bei gesunden Greisen der Athem unangenehm, das Blut salzig, Harn und Schweiß stinkend, und da junge Leute bey ihren reinen Säften keine färbende Theile in ihre Crystallinse übergehen lassen, so dringen nunmehr, anfänglich gelbe, und hierauf undurchsichtige Theile in diese Gefässe von der äussersten Feinheit ein; so wird das schleimartige Nezzchen bei Greisen gelb, und es drükken so gar die Mahler die Mängel des Alters dadurch aus, daß sie mehr von dem Neaplergelben unter die Fleischfarbe mischen .
L. XVI. p. 397.
RUSSEL Oecon. p. 136.
§. 6. 3)
Der Ueberfluß an Erdtheilen.
Der gröste Fehler in den Säften bei den Greisen ist indessen der, daß die Erde darinnen, gegen die vorigen Jahre gerechnet, überflüßig vorhanden ist.
Die Sache läst sich leicht entdekken.
Es stekkt im Blute , im Salzwasser , und in allen übrigen Säften einer bejahrten Person, mehr Erde; selbst die wäßrige Feuchtigkeit im Auge verhielte sich gegen das Wasser bei jungen Personen , wie 975 zu 1000, bei Greisen wie 992 zu 1000.
Selbst die Krystallinse ist nunmehr nicht nur gelber, sondern auch härter geworden . Ja es giebt Sterbliche, bey welchen die Erde in einem solchen Ueberfluß angetroffen wird, daß sich selbige in einer unglaublichen Menge nebst einem zähen Gallerte in dem Bezirke der Gicht niederläst .
L. XXVI. p. 364.
Ibid.
BERTRANDI ocul. hepat. p. 75.
PETIT.
Mem. de l'Acad. des Scienc. ann. 1721.
L. XXVI. p. 365. 366. memoir.
de 1758. p. 429.
Die Ursache von diesem Ueberflusse scheinet mir sonderlich in den Nieren zu liegen.
Denn obgleich der Urin bei Alten häufiger , als bei jungen Leuten abgeht, so ist er doch nicht häufiger nach dem Verhältniß des Getränkes, indem er roth und stark weggeht .
Er wird aber sparsamer abgesondert, weil sich die Nierendurchsäuher nach dem allgemeinen Schicksale der übrigen Gefässe bei den Alten, verengern, sich nicht so leicht mehr ausdehnen lassen, und daher von einerlei Blute weniger Wasser annehmen.
p. 389.
p. 338.
Noch kann eine andere Ursache in dem Reiben liegen, welches von denen Gefässen der Greise, die um ein vieles mehr Erde enthalten, auch mehr Erde abspült, und ihnen weniger Leim raubt, hingegen diese Erde in die Masse des Blutes zurükke führt.
Solchergestalt dient sich der Mensch selbst zu einem Erdminerale .
p. 362.
§.
7. Von dem Ueberflusse dieser Erde erzeugen sich die callösen, knorpliche und knochige Rinden.
Dieses ist nun diejenige Materie, welche sich bisweilen bei jungen Leuten, viel öfterer aber bei Greisen, und an allen Stellen des menschlichen Körpers in den cellulösen Räumen anlegt.
Zuerst scheint mir dieser Saft gelb und breyartig zu seyn .
Elem. Physiol. L. XXVI. p. 209. Opusc. pathol. 47. progr. ad disp.
WALBAUM K. Swensk. wetensk. handling T. XII. add. CRELL. art. coron. indurat.
Wenn sich derselbe etwa in ein Fadengewebe ergießt, darinnen still stehet, und hierauf, nach dem der wäßrige Theil vermittelst der Ausdampfung oder des Drukks fortgetrieben worden, so wird er nach und nach aschfarben, er läst sich hierauf zerschneiden, er wird einem Knorpel ähnlich, und er nimmt hierauf ein Wesen an, welches einem Knochen nicht unähnlich ist, indessen bleibet derselbe doch jederzeit unorganisch, er hat keine Platten oder Fasern, und er würde weniger Oehl und mehr Erde in der Probe von sich geben . Es halten berühmte Männer dieses für den Nahrungssaft der Knochen . Selbiger hat aber mit dem Gallerte mehr Aehnlichkeit.
Der berühmte Aug.
BU- DAEUS miscell.
Berol. T. IV. p. 66.
P. VALCARENGNUS Aneurysm. aort. p. 40. G. SCHE- SELDEN Introduct. to the osteograph.
Nach meiner Meinung ist kein einziges Stükk am menschlichen Körper vorhanden, woran man nicht dergleichen Gelieferungen, selten in einem breyartigen, gemeiniglich aber in einem knochigen Zustande angetroffen hatte.
Jch habe dergleichen zwischen den Membranen mit Augen gesehen, und es haben es auch andere berühmte Männer ebenfalls an der harten Gehirnhaut , an der Sichel , an andern Stellen, wie auch an der dünnen Gehirnhaut beobachtet, und diese Erscheinung ist mir ebenfalls zu Gesichte gekommen.
Dergleichen kömmt an den Schleimhölungen des Gehirns, die der harten Gehirnhaut zugehören, vor .
L. X. p. 98. am Greise von 130 Jahren Phil. trans. n. 306. GERNET fibr. fen. n. 12.
HEBEN- STREIT de ossium. incrementis Comm. Lit. 1744. hebd. 3. an einem Erzbischofe.
Geschehe meistentheils LIEUTAUD precis p. 427. zwischen der harten Gehirnhaut, und der Mittelgrube des cranii eine Gipsmaterie.
Journ. Med. 1764.
Aout.
Nov. Comm. Acad. Petr. IV. p. 367.
L. X. p. 21. SUE p. 21.
I. E. HEBENSTREIT ofs. increment. B. GENGA p. 155.
Eine zusammengetriebene gipsartige Materie befand sich unter der Sehne des Schläfenmuskels .
Journ. med, 1764.
Aout.
An der undurchsichtigen Hornhaut des Auges kömmt sowol bei Menschen als bei Vögeln und Fischen bisweilen ein unnatürliches knochiges Wesen vor.
Eben dieses betrift auch die Krystallinse .
Mit Augen habe ich einen viel merkwürdigern Knochenansazz gesehen, welcher mit dem ganzen Auge und mit dem Nezzhäutchen concentrisch fortlief, die Stelle desselben einnahm, und für den Sehnerven mit einem runden Loche durchbort war .
BLAS obs. 8. L. VI.
L. XVI. p. 409.
Opusc. pathol. 53. conf. ZINN. Hamburg.
Magaz. T. XIX. p. 439.
Man hat einen Theil von der Trummelhaut des Ohrs knochig befunden .
I. C. HEBENSTREIT zwischen den Blättern dieser Membran eine knochige Platte CASSEN- BOHM bei dem SCHAARSCHM. physiol. II. p. 61.
Jch habe das Ribbenfell callöse und härter, als ein Leder, befunden; dieses ist auch andern so begegnet, und endlich haben es andere knochig gesehen:
es stekkt nemlich die Gerinnung in demjenigen Fadengewebe, welches von aussen um das Ribbenfell herum geht.
Nicht selten wird der Herzbeutel knochig.
So sind auch unter der ersten Haut des Herzens die knochige Schuppen oder die Knorpelansäzze nichts seltenes; so wenig als an der Scheidewand des Herzens; oder an den schlagaderhaften und blutaderhaften Klappen .
L. IV. p. 325. 348.
CHE- SELDEN l. c.
Conf. L. VIII. p. 119.
Am Ribbenfelle der rechten Seite, von der zweiten, bis siebenten Ribbe, ein knochig Wesen GEBNET fibr. senil. n. 12. ein Knochen mit dem Ribbenfelle bedekkt am Zwerchfelle HOERNEGKE de indurat.
Am Greife ein Stükk des Ribbenfelles knochig SCHACHER progr. ad disp. SCHUSTER.
SINOPEUS.
DUVERNEY II. p. 2.
Knorplia COLUMBUS p. 265. knochig BOERHAAVE Praelect. Acad. III. p. 725.
La MET- TRIE in comm. III. p. 298.
L. IV. p. 364. &c.
Am Greise MEKEL Mem.
de Berlin T. XII.
Es war die Haut der Milz dikk und callöse , knorplich und knochig .
G. v. SWIETEN T. I. p. 267. RUYSCH Centur. obs. 4.
TILING anat. lin. p. 214.
PECHLIN L. II. obs. 40. Hist. de l'Acad. ann. 1706. p. 26.
Die inwendige Substanz der Leber sahe von den knochigen Platten ganz bunt aus , und man entdekkte an der Lunge und deren Luftröhrenästen Ansäzze zum Knochen.
DEIDIER cons. L. III. p. 103.
BLAS Miscell. p. 305.
Seltener hat man einige Theile an dem Gekröse obwohl bisweilen knochig, so wie am Nezze gefunden .
Act. Mar. Balth. ann. 1699. p. 236.
RONG. PAROL. hist. med. p. 184.
Am seltensten kömmt diese Krankheit bei dem Gedärme vor, nach meiner Vermuthung ist die Ursache davon die beständige Bewegung des Gedärmes.
Jndessen werden sie doch dikker, sie verwandeln sich in ein knorpliches Wesen , und der Magen nimmt diese Veränderung öfters an.
Man lieset sogar ein Exempel davon, daß nach der Ruhr die zottige und nervige Haut des Gedärms , ein knochiges Wesen geworden, und durch den Hintern fortgegangen.
Conf. L. XXIV. p. 190.
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obs. 16.
An den Hoden , an der Gebärmutter , oder am Eyerstokke kommen nicht selten einige knochige Platten vor .
Ein knochiges Wesen an der Hode. HENKEL Samml. VIII. p. 58. eine sehr weite knorpelartige Hode. HAEN. rat. medent.
VI. p. 138. 139.
Knorpelartig Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 36.
L. XXVIII. p. 115.
L. XXVIII. p. 115.
Gemein ist dieser Fehler an den Drüsen, an der Schilddrüse , an den Brüsten; an den Gallendrüsen findet man oft ein knorpliches und knochenhartes Wesen, so wie am Schweinschmalze , und im Menschenfette .
Ein Krebsartiger Kropf, und ein Knochen darinnen.
BARTHOL. hist.
64. Cent. VI. Opusc. pathol. 6. LAUTH. thyecid. n. 17.
NICO- LAI obs. 4. L. III. p. 231.
DUVERNEY I. p. 329. 330. Jm ungeheuren Sakke des Rükkens Commerc. Lit. Nor. 1738. hebd.
22.
SWERIN.
Zootom. democrit. p. 163.
Jch sahe fast eine Steinhärte an den Fettklümpen, doch schmolzen sie am Feuer.
Es ist eben keine grosse Seltenheit, daß man das Fadengewebe knochig gefunden, z. E. am Arme , wo sich knochige Platten eingefunden, oder an einem Geschwulste der Hüfte . So fand man verschiedene Knochenansäzze am Bekken , und im Kniegelenke .
Es waren die Bänder der Schulter zu Knochen geworden , und das Band der Hüfte rund .
DEIDIER conf. P. III. 124.
Mem. de l'Acad. de Chirurg.
T. II. p. 274.
Phil. trans. Vol. L. I. P. II. p. 661.
Conf. L. XXIX. Sect. IV.
Ess. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 19. HENKEL III. Samml. p. 10.
HEUERMAN III. p. 162.
CHESELDEN osteogr.
c. 6.
An den Sehnen ist das Uebel weniger selten , oder vielmehr an den Vögeln wesentlich .
Am langen und halbknorpelartigen Röhrenmuskel HEUER- MAN am Schenkel, tarso, und an dem Fusse VESLING epist. posth. XV. gemein bei Greisen. LIEUTAUD l. c.
STEN. musc. gland. fabric. musc. fabr. p. 386. WEPFER cicut. am Pferde La FOSSE obs. p. 27.
Endlich habe ich an denen Muskeln , nach Art einer Scirrhus , eine angesezzte Materie gesehen; und andere fanden diese Matere knochig.
So habe ich auch zwischen den Muskeln der Wangen eine grosse Menge knochiger Bogen gesehen, welche täglich nachgewachsen waren.
Phil. trans. Vol. L. I. P. I. Vol. L. II. p. 145.
Opusc. pathol. obs. 45.
Hieher gehört auch der Knochensaft, welcher sich um die Wirbelbeine der Greise ergiest , und welchen man unbillig für eine zwote Jugend angesehen .
RUYSCH obs.
67. SEVER. PLIN. p. 202. Siehe L. XXIX.
Selbst die Fasern des Herzens sind nicht hart geworden, da in selbigem ein grosser Knochen gewachsen war. medic. mus. III. n. 2.
PAUPART.
Mem. de 1699. p. 20. an einem Greise von 100 Jahren.
Endlich stellet sich mitten an den Knorpeln im hohen Alter ein knochiges Wesen ein, so wie am Luftröhrenkopfe , an den Knorpeln der Ribben , und an den Scheiben zwischen den Wirbelbeinen zu sehen ist .
Werde gemeiniglich knochig LIEUTAUD.
GENGA anat. Chir. p. 93. BOEHMER polyp.
13. an Greisen.
Spät VERHEYN p. 316. COLUMB. p. 265 dennoch aber BOEHMER polyphag. p. 16. SCHAEFFER progr.
ad SCHUS- TERUM.
GENGA.
Auf solche Art geht der Ausspruch des Harvey in seine Erfüllung, daß die weichen Theile zu Membranen, und endlich zu Knochen werden .
Gener. anim. p. 125.
§.
8. An den Häuten der Schlagadern.
Ob dieses Uebel gleich bisweilen auch jungen Leuten begegnet , so zeiget es sich doch öfterer im hohen Alter .
BOEHMER praef. ad fascie. I. p. X.
VESAL.
FALLOP. Part. simil.
c. 7. COWPER Phil. trans. n. 280. DUVERNEY de l'ouie p. 177. posth, I p. 329. 330 FISCHER sen.
La METTRIE obs. III. SCHEUCHZER. Bresl. Samml. Versuch 32. p. 196.
GRELL indur. art. comm. ROLFINK de cute. p. 28. ann. 1743. p. 284.
Comm. Lit. Nor. ann. 1744. hebd.
I. BASS Dec. III. c. 4. BOEHMER Phil. trans. n. 306. LANCIS Aneur. ed. nov. p. 349. BIDLOO Exerc. X. III. Dec. II. FABRIC. orig. calc. ren. p. 20. 21. HOMMEL Comm. MEKEL l. c.
Es sezzt sich in dem innersten Fadengewebe einer Schlagader eine breiartige und callöse Materie an, welche sich allmählig in knorpliche Schuppen verwandelt; diese werden endlich zu Knochen und zerbrechliche Körper, sie machen an dem Anfange der Aorte gemeiniglich , aber auch sonst an andern Schlagadern, Streifen, davon beinahe alle Schlagadern am ganzen Körper eine rauschende Steifigkeit bekommen .
Es wird aber blos diese inwendige Rinde der Schlagader knochig, indem der äussere und vom Pulsiren weiter entfernte Theil der Aorte weich bleibt.
L. VI. p. 231. not. g. ME- KEL Memoir. de l'Acad. de Berlin. t. 10. GERNET. fibr. senil.
Progr. ad disp. I. I.
WAL- BAUM Swensk.
Acad. handling.
T. XII. Opusc. pathol. obs. 18. u. s. w.
Jn J. BAYLIES Phil. trans. n. 306.
Conf. L. VI l. c. die Aorte steif am Greise von 100 Jahren. Nov. act. Petrop. T. IV. l. c.
Am Greise von 100 Jahren. Nov. act. Petrop. T. IV. p. 367.
BUCHWALD obs. 3. Hist. de l'Acad. 1706.
PLOT.
Natur. hist. of Oxfordshire p. 216.
Eigentlich wird nicht die inwendige Membran zum Knochen , so wenig als die zirkelförmigen Fasern, mit deren Zeichen ich den Knochenansazz bemalt gefunden .
MONRO Mem. de 1736. p. 326.
MORAND. Mem. 1736. p. 326.
Es zerreisset aber eine Schlagader zwischen den Schuppen von dem Stosse des Blutes , und es verzehrt sich selbige öfters daselbst wie von Eitergeschwüren.
L. VI. p. 232. Progr. ad 1. J. WALBAUM.
MEKEL.
Berlin. T. XII.
Es ist aber an eben dieser Stelle die Aorte, wenn sie knochig wird, gemeiniglich viel weiter, sie wird daselbst zu einem Sakke , wo der erste Drukk wirkt, hingegen verengern sich die äussersten Enden der Schlagader , wenn die stossende Kraft in dem Schlagadersakke verlohren geht, daher hat der kalte Brand keine gewissere Ursache als diese .
L. VI. p. 232. FISCHER p. 44. SCHEUCHZER in J BAI- LIES Phil. trans. n. 306. die Aorte war zween Zolle breit.
BOEHMER l. c. an der Saamenschlagader.
NASH.
Phil. trans. n. 319. COWPER ad n. 280. 299.
Daß Knochen vom blossen Reiben entstanden seyn sollten , kann ich immer weniger zugeben, indem ausserdem noch die Sehnen, weil sie hart werden, zugleich an Dikke zunehmen, und man dieses schwerlich aus der Zerstörung des Leibes, und denen sich näher kommenden Fasern, erklären kann.
BOERHAAVE J. R. M. n. 467. SIMSON of the wonb. p. 69.
BOERI ad PITCARN. p. 80.
Jch habe auch an den Schlagadern Spekkbeulen gesehen, und eine ansehnliche und harte an der fordern Fläche der Aorte bemerkt.
Von ihrer Dikke wird die Röhre der Schlagader verstopft .
MONRO Act. Edimb. II. p. 271.
§. 9. Steingewächse im Körper.
Es befindet sich in denen knochigen Gewächsen eine Portion von leimigen Safte, welche die erdigen Stoffe zusammen bindet.
Doch es erwachsen auch aus eben derselben Materie ganze erdige und steinige Ansäzze, welche bei der Berührung des Eisens rauschen, körnigt und bisweilen sandartig, oder gleichsam kalkartig ausfallen, endlich aber zu Steinen werden, wenn sie sich in holen Blasen anhäufen.
Am gemeinsten kommen sie bei dem Podagristen vor, deren Finger und Zeen einen sehr zähen Gallert ausschwizzen, woraus vermittelst des Trokknens tropfartige Steine werden .
L. XXVI. p. 364. &c.
Gemeiniglich hat man allenthalben, auch da, wo man knochige Ansäzze bemerkt, Steingewächse gefunden, und zwar selbst im Gehirn , in denen Blutaderklappen des Herzens , so wie in den Schlagaderklappen , und dieses ist eine gemeine Sache; zwischen denen Häuten der Schlagadern läst sich bisweilen eine erdige oder steinige Rinde , so wie an der Oberfläche des Herzens , an allen Eingeweiden, und sonderlich an der Lunge bemerken .
L. X. p. 25.
Ad L. XXVI. l. c.
Ibid.
Erdige Platten bei dem BU- DAEUS l. c. p. 66.
L. XXVI. l. c.
Opusc. pathol. 52.
et L. IV. p. 325.
L. VIII. p. 301.
Daß das Blut selbst daran Schuld sey, und nicht die Theile des Körpers, in welche sich der Sand anlegt, erhellet daraus, daß sich oft in einem und eben demselben Körper dergleichen Materie, sowol in der Harnblase, als in der Gallenblase , oder in der Niere, Leber und Lunge anhängt; und daß einerlei Kranke gichtische Tropfsteine und Knoten, und zu gleicher Zeit auch Steinschmerz auszustehen haben , oder daß man bei den kalkartigen Rinden der Bekkenschlagadern die mondförmige Klappen der Aorte knochig , oder nebst den steinartigen Klappen des Herzens die Wirbelbeine in ihren Gelenken steif , oder bei Leuten, die vom Stein geplagt gewesen, Schlagadern angetroffen, die wegen der knochigen Schuppen bunt gewesen, welches nach dem Berichte eines berühmten Schriftstellers bei Greisen keine Neuigkeit zu seyn pflegt , oder es pflegt sich auch bisweilen etwas knochenartiges an dem linken Herzen, mit einer versteinerten Kranzschlagader, zu verbinden .
L. XXVII. l. c. HORN. BADER obs. 44.
Ibid.
Ibid.
FABRIC. l. c.
MEKEL T. XII. p. 50. 51.
Idem. Orig. calc. renal. p. 20. 21.
GIECELER.
Endlich habe ich, daß ich so sage, in den Steinbrüchen selbst, nemlich in den Nieren und in deren Harnführenden Gängen, öfters eine gelbe Materie, so wie an den Häuten der Schlagadern bemerkt, dadurch sich jene in knochige Rinden, diese aber in wirkliche Steine verwandelt hatten .
L. XXVI. p. 364.
Endlich hat man in dem Blute zarten Sand gefunden , welcher an einem Podagristen ein Jukken in der Haut erregte.
So drang an einem vornehmen Mitgliede unseres Freystaats der sandartige Schweiß überflüßig heraus, so bald sich dieser Mann gegen das Podagra des Spiesglases bediente.
Ibid. p. 356.
§. 10.
Das hohe Alter.
Diese verbundene Ursachen machen nunmehr das hohe Alter aus, und es vereiniget sich die kleinere Grösse des Herzens , wenn man selbiges mit der Frucht vergleicht, und die Abnahme der Reizbarkeit in Vergleichung mit der Jugend, in dieser Epoche des Lebens.
L. IV. p. 431.
Ibid. p. 469.
Ausser dem findet sich an dem ganzen Nervensysteme eine stumpfe Empfindlichkeit , es vermindert sich die angeborne Kraft , es ersolgt der Verlust, und das Blindwerden sowol an einer Menge Gefässe , als überhaupt an allen Fasern; in dem Blute schwimmt eine grössere Portion Erde , die Verdauungskräfte, die Absonderungen , die Stärke der Muskeln schwindet , und es schleicht sich endlich in alle Säfte eine Schärfe , und ein heftiges Wesen ein.
Dieses ist also das hohe Alter, dessen Anfang einige schon auf das vierzigste Jahr, andere aber auf das sechszigste sezzen.
Sie trennen auch das rohe Alter von dem abgelebten Alter.
Rohe nennen sie es, wenn wir einiger massen noch den Lebensgeschäften gewachsen sind, wenn wir noch eine Begierde nach Speise fühlen, wenn wir verdauen, wenn wir uns noch zur Begattung, zur musculösen Anstrengung, zum Studiren fähig fühlen, und wenn der Körper noch nicht eben ganz saftlos ist.
L. XXX. p. 74.
Ibid.
p. 73.
p. 76. 77.
p. 76.
Da die angeborne Kraft, sowohl als die nervige kleiner ist.
p. 76.
Man könnte dieses angehende Alter bei denen Personen anfangen, welche nicht kurzsichtig vom Gebrauche der Brillen geworden , und diese Epoche bis ins sechszigste Jahr fortführen , ob es gleich hiebei auf die Verschiedenheit der Körper ankömmt, und einige vor den andern die Leibeskräfte und ihre Schönheit längere Zeit behalten.
Bei Mannspersonen von 35 Jahren, bei Frauenspersonen von 46. RUSSAE aecon. natur. p. 147.
So sagt ALBERTI in constit. orim.
Carol. p. 39.
Wir nennen in der Schweiz Alte, veteranos, die das Jahr 63 erreicht haben.
Aus dem Salzwasser, so man nach abgelegten Bodensazze lange auf behält, stürzt sich eine kalkartige Materie nieder.
Misc. Taurin.
II. p. 89.
Man muß also nicht die Ursache des Alters und Todes blos von der Steifigkeit herleiten wollen, indem bei Greisen sehr viele Muskeln, aus dem Mangel der Reizbarkeit schwach werden, und schlaf hängen.
L. A. VIEILLART. thes. ann. 1739.
LALLEMANT thes. ann. 1743.
CHEYNE sanit. infirm. p. 240.
Jndessen fängt doch das Gedächtniß schon in diesem blühenden Alter an zu ermatten, und man kann nicht umhin die Härte des Gehirns zu gestehen . Die ehedem tief gemachten Eindrükke fallen uns wieder ein.
Neuere Begebenheiten aber, die den Greisen aufstossen, können sie sich schwerlich entsinnen , und sie vergessen Dinge leicht, welche ehedem vorgegangen sind.
Ohne Nässe bei einem Manne von 130 Jahren FISCHER p. 181. hart Phil. trans. n. 306.
Ohne Nässe bei einem Manne von 130 Jahren FISCHER p. 181. hart Phil. trans. n. 306.
Jndessen bringt doch diese Langsamkeit selbst, so die Handlungen der Greise belebt, ihre Beurtheilungskraft zur Reife.
Jndem sie einen zusammengesezzten Begrif auf der langsamen Wageschaale abwägen, so merken sie leicht den Unterscheid desselben von ähnlichen Begriffen, welche jedoch in einigen Stükken davon abweichen; hiezu füge man noch, daß ihnen die Erfahrung ähnliche Fälle ins Gedächtniß bringt, vermittelst deren sie den Ausgang einer Sache, Kraft der Analogie, errathen.
Sie sind wegen des Bewustseyns ihrer schwachen Kräfte, und aus Erinnerung der üblen Erfolge furchtsamer als zuvor.
Das Mitleiden kann sie weniger in Bewegung sezzen, weil ihre Nerven nunmehr von einerlei Ursachen weniger gerührt werden.
§. 11.
Ob eine Verjüngung Statt finde.
Es ist eine alte Sage, daß der Adler seinen Schnabel verjünge .
VERULAM hist. vit. mort. p. 81.
Man will auch bei Menschen, und bisweilen bei sehr bejahrten Menschen die Merkmale von einer zwoten Jugend angetroffen haben.
Man will in den Brüsten Milch , und die monatliche Reinigung bemerkt haben .
Oft sahe ich es L. XXVIII. p. 142.
PLEMP. fundam. p. 85. im hunderten Jahre Journ. de Trevoux. ann. 1708. im hunderten Jahre.
Eben daselbst, und 1706.
BLANCAARD.
Jaarregist. Cent. VII.
Auf die grauen Haare, oder kahlen Kopf, sollen neue und farbige Haare , selbst im hundert und ersten Jahre , und im hundert und vierzehnten Jahre gefolgt seyn.
ALEX. BENEDICTUS L. VI. c. I. C. A. REYES Quaest.
26. p. 298. Hist. de l'Acad. ann. 1703. p. 37.
Beatrici PAPAFAVAE apud VALISNERIUM oper. T. III. p. 221.
Act. Erud.
Lips. suppl. T. IV. p. 327.
Es sollen neue Zähne , entweder allein, oder auch mit den Kopfhaaren zu gleich wieder gewachsen, und bey einer und eben derselben alten Frau die Brüste wieder steif, die Zähne neue, das Kopfhaar schwarz, und die Reinigung wieder laufend geworden seyn .
Jm Jahre zwei und achtzig LEHMAN chron. p. 775. Philtrans. n. 339. im neunzigsten LIN- DEN physiol. reform. p. 553. im fünf und neunzigsten Jahre PAL- FYN anat chir. T. II. p. 77.
LEH- MAN im hunderten Jahre VALIS- NERI oper. T. III. p. 228. im hundert und vierten Jahre Lond. Magaz. ann. 1755. m. August. im hundert zehnten PLEMP. fundam. p. 119. 120. valet. togat. p. 24. im hundert und funfzehnten Jahre BAYNARD Psychrodus p. 408. Anno 118. & 120.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obs. 15.
An einem Menschen von 100 Jahren Phil. trans. n. 339.
Val de TARRANTA de vetula.
LEHMAN anno 79.
Jch weiß es aus vielen bekannten Exempeln selbst, daß Leute den Gebrauch ihrer Augen wieder erhalten, daß Alte die Brillen weggeworfen, durch die sie lange Zeit gesehen hatten.
So wuchsen mit neuen Zähnen auch die Haare im hundert und zehnten Jahre wieder .
PLEMP.
Munit. fundam. p. 119. 120. in Joh. MACLEYNE im hohen Alter BORELL Cent. II. obs. 10.
So verlor auch ehedem Franz Bacon die Hofnung nicht , daß die Aerzte vermittelst einer Verdünnung und Ausleerung der alten Säfte dergleichen leisten könnten.
Histor. vit. mot. p. 364.
Jch lese auch, daß der berühmte Enhorning durch das Reiben und die Dämpfe ziemlich glükklich gewesen, etwas in dieser Art zu versuchen.
Anfangsgründe der mechan.
Arzneigelarh cas. 4.
Man wird dieses nicht auf solche Art für unmöglich halten, sonderlich wird es aber durch eine neue Diät, und durch eine veränderte Luft zu erhalten seyn.
Durch die neue Diät verstehe ich eine feuchte, milchige und vegetabilische Nahrung bei einem guten Magen.
Die Luft muß wärmer seyn, als die unser Vaterland hat.
Es ist bereits längst angemerkt worden, daß Europäer, welche man auf die Jnsel Hispaniola bringt, eine ungemeine Schwäche empfinden, so daß sie auch schon durch ein einziges Aderlassen in die Wassersucht verfallen, und daß sie frühe ältern.
Daß hingegen das Alter vor dem hohen Alter von längerer Dauer sey.
Auf den heissen Jnseln findet sich auch die Fruchtbarkeit wieder ein, und es erreichen die Einwohner von Brasilien , ob sie gleich früher mannbar werden, dennoch erst langsam das Alter.
Dergleichen etwas ereignet sich auch bei den alten Ochsen, die ein saftiges Futter bekommen, und von der Arbeit und allen Geschäften frey sind.
Bei diesen werden in der That die Fasern zärter, als bei den Pflugochsen, und es legt sich zwischen ihre Fasern und Muskeln wiederum ein neues Fett an.
CHARLEVOIX Hist. de St. Dominque p. 14. Carthagena UL- LOA itin. p. 59.
Hist. de l'Acad. 1703. Bresl. Samml. 1725. m. Dec.
PISO nat. hist. Ind. L. I. p. 12.
Zwey Stükke werden nämlich dazu erfordert, denen man sich unterwerfen muß, um eine hinlängliche Menge an Säften zu bekommen, und um den festen Theilen ihre Reizbarkeit wieder zu geben.
Jenes bewirkt die Diät, dieses ein warmer Himmelsstrich .
Wir werden bald bemerken, daß bei Greisen das Herz weniger Schläge macht; allein die warme Luft befördert auch hier die Pulsirungen.
L. VI. p. 265.
Ohne grosse Ursachen, und von selbst geschieht dergleichen nicht.
Zwar sind die Menses oft ein Fehler der Gebärmutter , und insonderheit bringt etwa ein Fleischgewächse, oder ein Geschwür selbige wieder in den Gang: und aus dieser Ursache sind sie meistentheils dem Menschen tödtlich . Jndessen kann doch, sonderlich bey entkräfteten Körpern, vermittelst einer bessern Diät und eines aufgeräumten Wesens die Vollblütigkeit wieder von neuem entstehen.
L. XXVIII. p. 142.
P. MANNINGHAM Compend. p. 45.
Haare verlangen in der Haut eine neue Erschlaffung, und einen gewissen Zuschuß von dem Fette unter der Haut.
Nach einem Fieber kam ein gelber Bart zum Vorschein, und die Munterkeit zur Begattung wieder.
LOTICH obs. 2. c. II. L. IV.
Die im Alter wachsende Zähne sind öfters schon lange vorher , wiewohl im Verborgenen vorhanden gewesen, so wie es die hintern Bakkenzähne sind .
p.
21. Eine Verhärtung des Gehirns schlich sich allmählich ein; davon wuchs erst das Gedächtniß, nachher nahm es ab. Siehe L. X. p. 538.
Journ. de Trevoux ann. 1708. m. Nov. MARC. DONAT. p. 608.
Es kann auch eine dritte Reihe von Zähnen da gewesen seyn , und nach dem Ausfallen der erstern Zähne einen leichtern Durchgang gefunden haben.
Auch dieses ist eine Folge von der Vollblütigkeit, so bisweilen verdächtig ist .
p. 21.
Von der Vollblütigkeit starb der, dem im Jahre 82 die Zähne wieder gewachsen Phil. trans. n. 337.
Die neue Belebung der Augenschärfe ist was gemeines, sie entstehet von der Dichtigkeit der Säfte und festen Theile des Auges , und sie würde sich bei allen Alten wieder einfinden, wofern nicht öfters die Säfte zugleich undurchsichtig würden, indessen daß die festen Theile flacher geworden.
L. VI. p. 503.
Ein von neuen angesezztes Fett kann die Vermuthung geben, daß die Brüste von neuem gewachsen.
Was man von den Vögeln sagt, kann ich schwerlich annehmen.
Es wachsen nämlich ihre Schnäbel und Sporen lange fort, und so gar bei alten Vögeln, man muß sie aber, weil sie ihnen beschwerlich fallen, verschneiden, und vielleicht gehört auch der Schnabel des Adlers mit hieher.
Der Stieglizz J. A. GES- NERI et WILLUGHBY p. 14. Nachtigall aedolog. p. 130.
§. 12.
Das abgelebte Alter.
Jndessen reiset uns der Strom des Lebens, in der Stille, aber mit einer unwiderstehlichen Gewalt zu den Küsten der Ewigkeit herüber.
Der Greis mag früher oder später gelebt, oder sich überlebt haben, so gelangt er dennoch in dieses Gestade, und er würde das Leben für das äusserste Maas des Elendes, so wie den Tod für eine Wohlthat der Natur ansehen, wenn er klug wäre.
Niemand hat diese Nothwendigkeit zu sterben mit einem lebhaftern Pinsel als Swift beschrieben .
In GULLIVERI itineribus.
Alle die Gebrechen, welche wir bei dem Alter beschrieben haben, zeigen sich an dem abgelebten Greise umständlicher.
Erstlich ist das gesammte Nervensystem nunmehr ohne allen Nuzzen.
Das Gehirn, welches langsam callöse geworden, läst auch die alten Spuren der Jdeen fahren, und weigert sich, neue Eindrükke anzunehmen .
Von den Trieben und Begierden ist keine Spur weiter vorhanden, die Begierde nach der allernächsten Nothwendigkeit ausgenommen, z. E. nach der Speise, welche das lezzte von allem ist, so uns verläst.
FISCHER p. 111. man kannte sein eigen Haus nicht mehr ZAC- CHIAS Med. leg. p. 24.
Sie weinen übrigens wie Kinder, die sich nicht rächen können, und diese Kräfte bleiben ihnen ganz allein übrig, um das was sie wünschen, zu bekommen.
Hierauf fragen sie auch nicht weiter nach den Speisen, wenn man sie ihnen nicht vorhält , sie essen endlich überhaupt gar nicht , so daß endlich blos ein von der Trokkenheit entstandener Durst ihr allerlezzter Jnstinkt ist . Endlich empfinden sie vor ihrem Tode keinen Reiz des Auswurfs mehr , und sie schlafen fast in eins weg.
Der gute A. de Moivre mein Vorgänger bei der Academie der Wissenschaften wurde acht und achtzig Jahr alt.
Jm lezzten Jahre schlief er zwanzig Stunden, er wachte nur vier Stunden, und endlich hörte er auf, länger schlafend zu leben.
FISCHER ibid.
Jm Jahre 95. FISCHER p. 93.
Ibid.
FISCHER p. 111. Alte Meerbären essen nicht.
Nov. Comm. Acad. Petropol.
II. p. 353.
MARQUET p. 28.
Sie kehrten sich schon seit langer Zeit nicht mehr an die Freuden der Liebe, indem die Empfindlichkeit bey ihnen aufhörte, welche die Zeugungstheile belebt: indem nunmehro alle Sinnen callöse werden.
Völlig verschwindet der Gebrauch der Ohren .
Die Alten hatten blos mehr Licht zum Sehen nöthig; auf dieses Uebel folgt mit den Jahren eine völlige Blindheit sowol bei Menschen als bei Thieren; theils wegen des schwarzen Staares, welcher wegen der callösen Eigenschaft des Nezzhäutchens entsteht , theils wegen des grauen Staares, welcher von einer vollkommenen Verdunkelung der Krystallinse herrühret.
WEPFER apoplex p. 268.
Auch Hunde werden taub.
LINN. syst. nat. T. I. P. 2. p. 60.
Idem.
Am Hunde, an der Nachtigall.
Aedologia p. 135.
L. XVI. p. 490. &c.
Sie empfinden auch nichts mehr, weder vom Geschmakke noch vom Geruch , und es schienen mir diejenigen, welche in diesen Zustand verfielen, süsse Sachen vornemlich zu lieben.
Doch es ist auch das Gefühl wegen ihrer harten Haut nicht mehr dasselbe.
BARZILLAI Samuel. L. II. c. 19.
Alle Muskeln sind äusserst schwach , sie verlieren den Gebrauch ihrer Häuser, und sehen sich genöthigt, sich in ihr Schlafzimmer, und von da in ihr Bette zu begeben, da sie nicht mehr die Kräfte haben, ihren Körper zu tragen.
Daher sind alle alte Thiere, selbst der muntere Hund und kriegerische Löwe nunmehr schläfrig.
Das Gedärme, so seine reizbare Kräfte verloren, behält den Koth eine sehr lange Zeit bey sich; selbst der Reiz der Blase dauert nicht bis in die lezzte Zeit hinein, indem sie der Tod oft mit Hülfe einer Lähmung dieses Harnbehalters überfällt.
WEPFER l. c.
WINTRINGHAM p. 36. 37.
L. XXIV. p. 187. Greis von 130 Jahren FISCHER p. 97.
Die Eingeweide wachsen an ihre Bekleidungen und an die benachbarten Membranen ihre Säkke an: die Gelenke werden steif , weil die Bänder zu Knochen geworden; und weil sich der Knochensaft in die holen Pfannen ergossen.
Alle Gelenke am Skelette zusammen gewachsen.
COLUMBUS p. 264.
So MEKEL Mem. de l'Acad. de Berlin.
T. XII. p. 50. 51.
Die Greise kriechen ein, sie werden kleiner, ihr Rükkgrad krümmt sich nach vornen über, theils weil die Muskeln des Rükkens schwach geworden, theils weil sich der Knochensaft vorwärts zwischen die Körper der Wirbelbeine ergießt, und mit ihnen zu einem Stükke wächst .
Die erst fetten Greise werden nunmehr mager, diese Magerkeit steigt bis auf den höchsten Punkt , ihre Knochen werden fast um einen Zoll kürzer, und die Glieder allenthalben kleiner.
Sie können, weil die Zahnlükken verschwinden , am Kinnbakken den Mund nicht wohl verschliessen, und es hat selbst die Kraft der Muskeln, so diesen aufheben müssen, so sehr gelitten, daß sie fast in eins weg zu käuen scheinen, weil sie den, von selbst sinkenden Kinnbakken nur mit Mühe in die Höhe ziehen.
Der aufsteigende Ast des Unterkinnbakkens wird zugleich dünner und kürzer .
Der Mangel der Zähne macht auch, daß sie wenig käuen, und ziemlich harte Speisen ganz verschlukken, ob sie gleich schlecht durchgearbeitet worden.
Und wenn Greise, welche zuvor fleischig waren , nunmehr mager werden, so rührt es davon her, daß sie weniger ernährt werden, und die Schweislöcher, so das ausschwizzende Fett durchlassen sollen, verschlossen sind.
B. GENGA.
Am Greise, aus Florida, einem Eltervater von fünf Zeugungen.
HAWKLUYT Itin. T. III. p. 322. auch Thiere, zum Exempel die Meerbären l. c.
RUYSCH mus. p. 131.
Mem. de l'Acad. ann. 1758. p. 431.
Am Greise von 130 Jahren alt. Phil. trans. n. 130.
Endlich erliegt das Herz selbst, diese Hauptmaschine des thierischen Körpers, unter der Last.
Schon längst überwältigten die hartgewordenen Schlagadern seine Ohnmacht , es wird selbst das Herz , und die zunächst liegende Aorte weiter.
Schon längst klopfte das Herz, wegen des wenigen Bluts und wegen Abnahme der angebornen Kraft , nur langsam, so daß es von achtzig Pulsschlägen auf siebenzig , endlich auf funfzig, mit der Zeit auf vierzig , auf dreißig , auf vier und zwanzig , und noch tiefer herabsinkt, es unterlässet endlich gar die Pulsirung , und es bleibt zugleich das Athemholen länger aus .
BOERHAAVE BOERNER applic. mechan. p. 70.
SCHEUCHZER.
FISCHER sen. p. 44. 76. die rechte Kammer war zweimal grösser; die linke dünne, MEKEL l. c.
Jm Menschen von 103 Jahren CHESELDEN p. 182. Mir schien sie nach Proportion des übrigen Körpers von der ersten Kindheit an, beständig zu wachsen, und ist am grösten bei hohen Alten, dergleichen ich eine 100 jährige Alte geöfnet.
Am alten Hunde TOSET- TI L. II. obs. 11. verglichen mit der 12.
FLOYER pulse watch. p. 185.
Bei einem hundertjährigen SAUVAGES respirat. difficult. p. 5 nosolog. I. p. 382. ferner MAR- QUET.
SAUVAGES.
MARQUET.
MARQUET.
10. 12 Tage vor dem Tode Phil. trans. n. 306.
SAUVAGES respirat. diffic.
Davon rühret ihre beständige Kälte, und die grossen Blutadern her , indem sich selbige in das Herz, so sich selbst nur unvollkommen ausleert, nur mit grosser Mühe ausleeren.
FISCHER p. 29.
An der Hand, am Gehirne Comm. Lit. Nor. ann. 1744 hebd. 3.
Davon entsteht endlich das innerliche Absterben der Körpertheile im Greise , wenn das Herz überhaupt das Blut nicht mehr durch die enge Mündungen der Gefässe treiben kann.
Eph. Nat Cur. Vol. X. obs. 36. conf. L. IV. p. 441.
§. 13.
Das lange Leben. 1)
Bei Thieren.
Endlich unterliegt das Herz, welches die Reihe am allernächsten traf, zu unterliegen, entweder früher oder später, der Last der Jahre.
Blos dieser Termin seiner Ruhe ist ein ungewisser Augenblikk, und es wird weder unnüzze, noch unangenehm, über die Festsezzung dieses Termins, und über die Ursachen Betrachtungen anzustellen, warum derselbe bald diese, bald jene Grenze bekommen, nach dem Thiere, Völkerschaften und Menschen von einander verschieden sind.
Jn dem Reiche der Vegetabilien haben die Bäume die allerlängste Dauer.
Und ob ich gleich denen Lobsprüchen auf gewisse Bäume wenig zutraue, so ist es dennoch gewiß, und man ersiehet es auch aus den Holzringen, daß Fichtenbäume und Tannen zwei Jahrhunderte und darüber, und Eichenbäume noch länger dauren.
Man kann die lange Lebensdauer aus derjenigen Langsamkeit abnehmen, mit der sie ihr völliges Wachsthum erreichen.
Noch Niemand hat Eichenbäume gesäet, und sie erwachsen gesehen.
Unter denen Waldungen, welche ich unter meiner Aufsicht habe, befinden sich welche, die man vor vierzig Jahren, oder vor funfzig ausgehauen, und die seit der Zeit wieder gewachsen, indem dieses der glükkliche Vorzug der Alpenthäler und Hügel ist, daß Tannenbäume ungemein leicht wieder wachsen.
Tannen, die funfzig Jahre alt sind, haben noch lange nicht ihre rechte Proportion, und ihr Durchmesser ist nicht über einen Fuß groß.
Wächset 150 Jahre, und bleibt gesund, nach dem dritten Seculo. aecon. Abhandl. T. VIII. p. 150. Bäume von 800 Jahren führet an VERULAMIES p. 36. 37.
Der Baum Bacbab erlangt innerhalb zwei hundert Jahren einen Durchmesser von fünf Fuß, sein Durchmesser ist, wenn der Baum seine völlige Reife erreicht, fünf und zwanzig Fuß , man ersiehet daraus, daß dieser Baum ein sehr hohes Alter erreicht, und man hat gewisse Anzeigen, daß unter diesen Bäumen einige bereits im vierzehnten Jahrhunderte gelebt haben müssen, welche man 1555 mit Aufschriften bezeichnet, deren Thevet Erwähnung thut.
Ein dergleichen ungeheurer Baum hat im Durchmesser dreißig Fuß, und an den Wurzeln hundert und zehn Fuß . Dahingegen wachsen Schwämme in zween Tagen, und vergehen am dritten Tage wieder.
Doch es erreichen auch die grossen Bäume ein hohes Alter, so wie die kleinen kaum funfzig Jahre überleben , und die von selbst wachsenden, die gesäete, oder die wenig fruchtbare, die fruchttragende an der Lebensdauer übertreffen.
ADANSON voyag. p. 66. Mem. 1761. leben 5150 Jahre.
Praef. l. c.
ADANSON.
Mem. de l'Acad. ann. 1761.
Pre ace p. CCXVII.
VERULAM p. 34.
Unter den Thieren erreichen die meisten Jnsekten nur ein kurzes Alter, indem viele unter denen, welche sich verwandeln, noch in eben demselben Sommer auskriechen, das Leben einer Raupe durchleben, und nach der Verwandlung nicht einmal mehr Nahrung zu sich nehmen , weil sie ihrem Tode nunmehr nahe sind.
Doch dauret auch ihre Begattung sehr lange Zeit , wie man an den Seidenwürmern sieht, gleich darauf legen die Weibchen Eier, und sterben, und die Männchen leben nur noch etwas längere Zeit .
Acht Tage fliegt noch mancher Schmetterling de GEER p. 246. MALPIGHI p. 41. so auch noch die Heuschrekken ZINANNI p. 48.
ROESEL T. III. p. 55. SWAMMERDAM.
Auch alle andere SWAM- MERDAM p. 600.
Bisweilen begatten sie sich auch mit dem zweiten Weibchen.
ROESEL.
Ueberhaupt währt das Leben des Uferaasses (ephemera) länger: indem die Raube desselben, denn wie sollen wir diesen Wurm sonst anders nennen, so gar bis ins dritte Jahr lebt , unter dem Wasser sein Quartier hat, und gefräßig ist.
Hat aber die Uferaasfliege einmal ihre Flügel entfaltet, so dauren einige derselben nur sehr wenig Stunden , die ältesten leben nur einen Tag , und die wenigsten bringen es bis zum dritten Tage .
SWAMMERDAM bibl. p. 240. GEOFROI T. II. p. 256. REAUMUR l. c. p. 459.
SCHAEFFER von diesem Thiere p. 24. GEOFROI auch weniger als eine Stunde.
REAU- MUR T. II mem. I. p. 71.
ARISTOT. hist. L. V. c. 19. daher PLIN. L. XI. c. 16. AELIAN anim. L. V. c. 43. REAUMUR Mem. I. p. 460. 488. auch bis 21. Histoire d'un Insecte l'Angoumois p. 67.
Phil. trans. n. 481.
SWAM- MERDAM bibl. p. 267. auch vier Tage lang SWAMMERDAM ibid. etliche Tage lang GEOFROI II. p. 351.
Die Bienen leben ein Jahr lang oder darüber .
PALTEAU p. 300. 376. SWAMMERDAM p. 530. Wespen sterben im ersten Jahre de REAU- MOR Mem. de l'Acad. ann. 1719. p. 261.
Jn funfzehn Monaten PUR- CHAS p. 110. zehn Jahre COLU- MELLA L. IX. c. 3. doch dieser versteht wohl die Bienenkörbe.
Länger dauret das Leben bei denen, welche sich nicht verwandeln.
Der Polipe, dieses so einfache Thier, lebte zwei Jahre lang .
TREMBLEY p. 134.
Der mantis lebt zehn Jahre, und ich habe auch dieses Thier auf meinem Felsen angetroffen.
VALISNER II. p. 62.
Spinnen sollen im ersten Jahre sterben.
Jch sollte dieses kaum bei einer so grossen Verschiedenheit in der Grösse glauben, die ich bei einerlei Art bemerke.
CLERQ. Spindlar. p. 6.
Der Scorpion wächst langsam, und erreicht erst innerhalb drei Jahren seine rechte Grösse; man kann also glauben, daß er lange leben werde, der mit ihm verwandte Krebs kömmt sehr klein aus dem Ei hervor, und wächst alle Jahr um etwas grösser.
Jch glaube, daß Rösel recht hat, wenn er sagt, daß er bis zum zwanzigsten Jahr hingelange.
ROESEL III. p. 919.
L. c. p. 328.
Wiederum leben diejenigen in dieser Classe lange, welche langsam wachsen, hingegen haben diejenigen Jnsekten nur ein kurzes Leben, welche sich aus einem Wurme geschwinde in eine vollkommene Fliege verwandeln .
SWAMMERDAM l. c.
Fische wachsen ungemein langsam, und vielleicht beständig fort, vielleicht, weil ihre Knochen biegsam sind.
Die alten erzählen viel Exempel von ihnen, und unsere Fischer thun eben das , wenigstens von den Karpfen, welche erst nach vielen Jahren ihre rechte Grösse bekommen.
Dieses ist wohl nach meiner Vermuthung die Ursache, warum die Fruchtbarkeit der Fische so nothwendig gewesen; da sie nemlich lange Zeit über klein bleiben, so sind sie auch lange der Gefahr unterworfen.
Vom Seeaal, (muraena) der sechszig Jahr alt geworden, schreibt Verulamius ein anderer von einem Hechte, der vierzig Jahre , von einem Karpfen, der hundert , und hundert und funfzig Jahre gelebt, ohne einmal seine rechte Grösse erreicht zu haben.
Von funfzig Jahren alt GRUNDIG. T. II p. 312.
p. 89.
VERULAMIUS p. 89.
BRADLEY Philos. account. p. 66.
BUFFON p. 309.
Die vierfüßigen eierlegenden Thiere, welche unter den Fischen und vierfüßigen Thieren von warmen Blute das Mittel sind, leben ebenfalls sehr lange.
So wächst der Krokodill aus einem sehr kleinen Ei zu einem grossen Ungeheuer an, er hört nicht auf zu wachsen, und ist ebenfalls ein Thier, so sehr lange lebt.
PLIN. L. VIII. c. 29.
ROR- RICH hermet. Aegypt. sup. p. 274.
Eine Schildkröte wächst innerhalb zwanzig Jahren nur um einige wenige Zolle, und man könnte also glauben, daß sie Jahrhunderte durchlebt.
Auch diese kommen aus einem sehr kleinen Ei hervor.
Lettres curieuses & edifiantes T. XVI. p. 10. add. DAMPIER I. p. 108.
Ob die Vögel gleich kleiner als vierfüßige Thiere sind, so glaubt man doch von ihnen, daß sie länger leben, und ob dieses gleich wunderbar klingt, so muß man doch den Erfahrungen glauben.
Es hat nämlich das Wachsthum der Vögel eine sehr kurze Dauer, so daß bereits ein Hahn am vierzigsten Tage , nachdem er das Ei verlassen, die Begattung verrichtet; überhaupt sind die Vögel in dieser Begierde unmäßiger, und viele gehören unter die Geschlechter, bei denen die Vielweiberey eingeführt ist.
REAUMUR Art. de saire eclore II. p. 389.
Und doch bringt es ein Hahn kaum über zehn Jahre , und der Pfau nicht über vier und zwanzig . Dahingegen lebt die Nachtigall sechszehn bis achtzehn Jahre , und eben so lange auch die singende Lerche .
BRADLEY Iadydirect. p. 15.
Des SERRES p. 497.
Aedologie p. 126.
Skylark.
Englisch song. birds p. 38.
Ein unbeweibter Canarienvogel lebt zwey und zwanzig Jahre und darüber , ein Stieglizz drey und zwanzig Jahre .
HARVIEUX p. 354.
WILLOUGHBY p. 12.
Der Habicht soll vierzig Jahre alt werden .
VERULAM p. 82.
Noch legt die Gans im zwanzigsten Jahre Eier , sie lebt bis ins funfzigste; und der Schwan, da er grösser ist, bis hundert Jahr .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obs. 170.
BRADLEY farmers direct. p. 25. vielleicht bis 100. Idem. die Männchen unter den Heuschrekken sterben nach den Weibchen, und bald darauf auch die Weibchen; macht man aber, daß die Männchen sich nicht begatten, so leben sie zwei Monate und länger noch.
Mem. de Berlin.
T. XIV. p. 99.
VERULAMIUS p. 85. bis auf viele Generationen.
Des SER- RES p. 452.
Es soll ein eingesperrter Adler hundert und vier Jahr gelebt haben .
KLEIN ornitholog. p. 40. Bresl. Samml. 1719. m. Dec. KEIS- LER Reise T. I. p. 39.
Vom Papagayen scheint die Sache zuverläßiger zu seyn.
Man hielte einen dergleichen in einem französischen Hause, und man wuste von ihm, daß er im Jahre 1633 aus Jtalien herüber gebracht worden, so daß er überhaupt älter, als hundert zehn Jahre war , da man von ihm an die Akademie Bericht erstattete.
Hist de l'Acad. 1747. p. 57.
Die Fleischfressenden Vögel leben nicht eben länger .
VERULAMIUS p. 82.
Die mäßigen bringen ihre Jahre weiter als die verliebten.
Ein Hahn durchfaselt seine Scene geschwinde.
Die Holztaube , so kleiner als die Hüner ist, lebt in einer gesezzmäßigen Ehe, und erreicht funfzig Jahre.
Idem. p. 50.
Von Canarienvögeln, wenn sie alle Jahre brüten, lebt das Hähnchen schwerlich zehn, das Weibchen etwa sechs bis sieben Jahre.
Wenn sie sich daher der Begattung enthalten, so leben sie bis ins zwey und zwanzigste Jahr .
HERVIEUX p. 354.
Woher aber mag wohl das lange Leben der Vögel kommen?
Sie haben sich vor kein Ausfallen der Zähne zu fürchten; von der überflüßigen Erde entledigen sie sich viel leichter, als die vierfüßigen Thiere, indem der Kalk deutlich durch ihre Blase abgeht.
Endlich halten sie den Urin und Koth weniger zurükk, und noch niemand hat die Vögel lehren können, sich bei diesem Geschäfte der Natur zu schämen.
Folglich stekkt die resorbirte Schärfe so aus dem Kothe in das Blut zurükke geht, ihre Säfte nicht an.
Und vielleicht mag auch das Wechseln der Federn eine natürliche Reinigung für ihre Säfte seyn.
Ueberhaupt leben die vierfüßigen Thiere nur eine kurze Zeit, und gemeiniglich raubet der Verlust der Zähne einen Theil davon . Sie können nämlich ihre Speisen ohne den Dienst der Zähne nicht wohl verdauen, und diejenige Vögel, welche vom Raube leben, sind nunmehr nicht im Stande, die Beute zu überwältigen.
Es wächst ferner in dem Herzen der vierfüßigen Thiere oft ein Knochenansazz , welcher dieses Organ nothwendig in seiner Verrichtung stören muß, und dieses findet sich an den Schafen , an den Ochsen , am Hirsche und Pferde .
Das übrige läst sich schon aus demjenigen abnehmen, was ich von den Vögeln gesagt habe.
Von Schafen HASTFER p. 45.
Von Ochsen von 16 Jahren LEOPOLD p. 370.
L. IV. p. 384.
HILDAN gangraen. p. 784. PLEMP. fundament. p. 215.
STE- NONIUS miolog. p. 26.
PLIN. ibid. ARISTOT. hist. II. c. 15. doch auf einer Jnsel, genannt J. FERNANDO erreichen sie das zwei und dreißigste Jahr, nach dem ANSON.
VESAL L. VI. c. 20. PLOT. nat. hist. of stafordshire p. 265.
PLIN. L. XI. p. 626.
Man kann sich nicht mit der gehörigen Zuverläßigkeit auf die Zeugnisse der Alten gründen, und wir haben nur wenig neue Berichte, ich werde aber von dieser Materie dasjenige beybringen, was ich noch für das wahrscheinlichste ansehe.
So erreicht das Kaninchen das acht oder neunte Jahr . Die Ziegen begatten sich frühe, auch schon wenn sie noch an der Mutter saugen , sie bringen im ersten Jahre Junge , sie leben daher nicht lange , und schon vor dem sechsten Jahre ist der Bokk ein Greis . Ein Schaaf bringt es bis zum zwölften Jahre , länger bleibt es nicht gesund, indem ihm die Zähne ausfallen.
BUFFON VI. p. 69. 310.
BRADLEY form. acc. p. 74.
BUFFON V. p. 69.
Auch in dem fünften Jahre, nach dem BRADLEY ibid.
Kürzere Zeit leben sie als das Schaf.
VERULAM. p. 77.
COLUMELL. L. VII. c. 6. BUFFON T. V. p. 67. auch im vierten des SERRES p. 392.
HASTFER nur bis ins zehnte Jahr PLINIUS L. VIII. c. 47. im achten Jahre werden schon Schafe kränklich, und sterben im 10 & 12 BUFFON T. V. p. 13.
Das Schwein lebt bis ins zwanzigste Jahr fort .
PLIN. L. VIII. c. 51.
Man hat eine alte Kazze von achtzehn Jahren ge sehen .
ARNAULD. & NOBLE- VILLE hist. des anim. T. V. p. 2. p. 25. im siebenten Jahre habe ich einen Kater plözzlich sterben gesehen.
Hunde haben drey und vier und zwanzig Jahre erreicht , ja so gar bis acht und zwanzig Jahre, wobei man aber alle Merkmale des stumpfen Alters gewahr wurde .
Nouv. de la Republique des Lettres 1717. m. May.
Nur vom 14, bis ins zwanzigste, nach dem BUFFON T. V. p. 223. Ad. 20. PLIN. L. X. c. 63.
ARNAULD &c. T. IV. p. 132.
Ob wir gleich nichts zuverläßiges von den Bären wissen, so scheinet derselbe doch ein hohes Alter zu erreichen, indem er auch nach dem zwanzigsten Jahre noch wächst . Jch habe einen vierzigjährigen Löwen gesehen, der im sechszigsten Jahre starb.
HILLERSTROM Jaemtelands diurfaonge p. 12.
Kühe bringen ihr Alter bis ins achtzehnte oder zwanzigste Jahr; der Stier bis ins dreißigste; der Pflugochs bis ins neunzehnte .
L'ISLE hushandr.
II. p. 97.
PLIN. L. VIII. c. 15. p. 471.
BUFFON IV. p. 455.
Der Tannenhirsch lebt bis ins zwanzigste Jahr; das Rennthier nur bis ins sechszehnte .
Der Hirsch erreicht fünf und dreißig bis vierzig Jahre , und es ist also dasjenige eine Fabel, was man von seinem langen Leben zu schreiben pflegt .
BUFFON T. VI. p. 173.
LINN.
Rhen. p. 17.
BUFFON T. VI. p. 93. DOEBEL p. 4. BROWN. Erreurs popul.
L. III. p. 284.
PLIN. L. VIII. c. 32. doch er fand von dem Hirschen nichts zuverläßiges ARISTOTELES hist. anim. L. VI. c. 29. so wenig, als VERULAMIUS der alkalische Gestank, die verliebte Wuth, und geschwinde Mannbarkeit lassen es nicht vermuthen.
Das Pferd lebt fünf und zwanzig bis dreißig Jahre bisweilen vierzig , und in der Türkei bis funfzig Jahre .
BUFFON T. IV. p. 226.
ARISTOT. hist. L. V. c. 14. PLOT. Oxfordshire p. 191.
VE- RULAM. p. 74.
BUSBEQ. legat. Constat. p. 168.
So PLIN. L. VIII. p. 467.
Noch fand man in dem sechs und vierzigsten Jahre einen Esel munter gemeiniglich leben sie fünf und zwanzig bis dreißig Jahre, und die Eselinn noch länger . Das Kameel dauert bis funfzig oder sechszig Jahre , ja sogar bis in das hunderte Jahr fort .
LABAT. voy d'Hal. T. V. p. 49.
BUFFON T. IV. p. 396.
MAILLET. Aegypt. II. p. 394
VERULAM. p. 74.
Von dem Nasenhorn vernehme ich, daß es im dritten Jahre seine völlige Grösse erreichen soll, und es wird also dasselbe nicht lange leben .
ARNAULD. T. VI. p. 169.
Es soll der Elephant hundert funfzig , zwei hundert , drei hundert Jahre erreichen, und man findet an ihm die Zeichen von einem hohen Alter; denn es lösten sich an einem jungen Elephanten von sechs oder acht und zwanzig Jahren die Knochenansäzze leicht von den Knochen ab, da man sie kochte , und dieses waren Beweise von seiner Kindheit.
Jn Congo LOPEZ.
VERULAMIUS p. 7. ARIS- TOTELES hist. anim. L. VIII. c. 9.
ARISTOT. ibid. vom weissen Elephanten TACHALD.
Voyag.
de Siam.
T. I. p. 232.
Phil. trans. n. 326.
Der Delphin lebt dreißig Jahre .
PLIN. L. IX. c. 8.
Wenn man nun aus diesen Exempeln dasjenige herauszieht, was zu einem langen Leben beygetragen zu haben scheint, so werden wir finden, daß sich die Lebensjahre beinahe so wie die Zeiten der Trächtigkeit und des Wachsthums verhalten.
Das Kaninchen geht dreißig Tage trächtig, und lebt zugleich nur eine kurze Zeit .
p. 93.
Die Ziege, deren Leben so. kleine Schranken hat, bringt im ersten Jahre Junge .
BUFFON.
T. V. p. 69.
Der Ochse, welcher im andern Jahre seine völlige Grösse erreicht, überlebt kaum das neunzehnte Jahr .
Idem. T. IV. p. 455.
Der langelebende Hirsch wächst fünf oder sechs Jahre lang fort , und trägt schon von acht Monaten .
Idem. T. VI. p. 93.
PLIN. L. X. p. 467.
Die Kuh, dieses so grosse Thier, wird bereits im achtzehnten Monate reif , wirft bereits im zweiten Jahre , allein sie lebt nicht lange.
BUFFON. T. IV. p. 455.
LISLE II. p. 102.
Das völlige Wachsthum des Pferdes hört mit dem sechsten Jahre auf, und es trägt eine Stutte bereits in einem Alter von eilf Monaten.
Folglich ist das Pferd eines von denen langelebenden Thieren .
PLIN. L. VIII. p. 467.
Der Hund geht sechszig Tage trächtig , und lebt nicht lange.
Eben dieselben L. X. c. 63.
Der Delphin wächst zehn Jahre lang , und lebt dreimal längere Zeit.
Idem. L. IX. c. 8.
Hieraus erhellet auch, daß eine übermäßige Begattung dem Leben Schaden thue.
Auf diese Art leben Ziegen, die doch grösser als Schaafe sind, dennoch nur eine kürzere Zeit.
Der Bokk kann hundert und funfzig Ziegen bedienen , und zeuget bereits im siebenten Monate .
BUFFON.
T. V. p. 67.
COLUMMELLA E. VII. c. 6.
Je fruchtbarer das Schwein ist, um desto früher wird auch dasselbe alt .
Idem. ibid. c. 9.
Dahingegen überlebt der unbeweibte Maulesel, der die Begattungen nicht kennt, sowol dem Vater Esel, als die Mutter-Stutte, und er gelangt bis zum achtzigsten Jahre .
PLIN. L. VIII. c. 44. auch darüber VERULAMIUS p. 70.
So leben grosse Thiere, gemeiniglich durch alle Klassen hindurch, viel länger, als die kleinen Thiere, z. E. der Elephant, das Kameel, das Pferd.
Bei diesen Thieren ist das Herz weniger reizbar , sie haben weniger Pulsschläge, wenig Triebe zur Begattung , und auf einmal nicht viel Junge.
Auch unter den Menschen starb ein Zwerg in einem Alter von dreißig Jahren als ein abgelebter Greis .
L. VI. p. 229.
MONRO fem. test. p. 67.
Gazelle liter. ann. 1764. P. p. 60.
Endlich scheinet ein warmer Himmelsstrich der langen Lebensdauer günstig zu seyn.
So lebt das Rennthier, welches doch grösser als die Gemse ist, nicht so lange als diese, und es erhalten sich in der Türkey die Pferde viel länger als bei uns.
§. 14. 2)
Die lange Lebensdauer der Menschen.
Der Mensch befindet sich unter denen Thieren mit, die das höchste Alter erreichen , und wie ungerecht sind also seine Klagen über ein kurzes Leben.
VERULAMIUS p. 72 PAR- SONS gener. p. 212.
Man siehet nemlich an dem Menschen lauter solche Anzeigen, welche auf eine langsame Periode seines Lebens zielen.
Die Natur verweilt mit ihm lange in der Mutter, und beinahe so lange als das dreimal grössere Pferd.
Nach meiner Vermuthung bekömmt der Mensch unter allen Thieren die Zähne am spätesten.
Der Mensch wächst seine zwanzig Jahre in eins fort, welches gewiß eine sehr lange Zeit ist, unter Thieren die nicht viel grösser sind, als er.
Seine Knochenansäzze bleiben sehr lange knorplich, wie am Elephanten.
Er wird spät mannbar, und ich kenne kein einziges Thier, welches sich erst im vierzehnten Jahre begatten sollte.
Die Hauptsache kömmt indessen bei dem Menschen darauf an, daß sein Fadengewebe ungemein weich, und daß sein ganzer Bau viel zärter ist, als bey irgend einem der vierfüßigen Thiere.
So ist die Nervenhaut an dem Gedärme der Hunde härter, als bei dem Menschen, und es läst sich dieselbe nicht durchs Aufblasen in Fächer verwandeln .
VATER Mus. progr. p. 55.
Vor kurzem zeigte der berühmte la Sone , daß die Schlagadern im Hunde, ob er gleich ein kleineres Thier ist, dennoch viel härter als im Menschen sind.
Jch habe mich oft gewundert, daß die Knochen an einem jungen Hunde, oder an einer einjährigen Kazze, um so viel härter, als bei erwachsenen Menschen sind, und daß sie mehr weisse undurchsichtige Theile enthalten, aus denen der gesammte Unterscheid der Fasern und Platten sich verlor.
Mem. de 1754. p. 205.
So sind auch die ganzen Körper der Thiere, und selbst ihr Gehirn härter, und es wird dasselbe leichter callöse . Jch habe die Schlagadern in den grossen Thieren, z. E. bei dem Pferde, beinahe knorplich befunden.
HARTLEY of man. p. 407.
Wenn nun die Verhärtung die Ursache von dem hohen Alter und Tode ist, so muß sich selbige bei dem Menschen später einstellen, weil das ganze Wesen desselben viel weicher, und nicht einmal bei einem abgelebten Greise so hart ist, als man sie bei einem zehnjährigen Pferde bemerkt.
Folglich scheinet mir das hohe Alter für den Menschen natürlicherweise bestimmt zu seyn, ob er gleich sein Leben durch etwa einen Zufall, ohne daß davon der Grund in dem Bau des Körpers liegen sollte, öfters vor der Zeit endigt, wenn er nemlich dasjenige hohe Alter nicht erreicht, zu dem ihn die Natur bestimmt gehabt.
Selbst der langsamere Pulsschlag bei alten ist ein Mittel zu ihrer Lebensverlängerung, indem derselbe die Auszehrung vermindert.
Schon schwerer würde es seyn, den Punkt der Jahre selbst festzusezzen.
Jedoch wenn die Thiere achtmal länger leben als wachsen, wie der Ochse und das Pferd, so wird sich wohl die lezzte Grenzscheide des menschlichen Lebens nicht über ein Jahrhundert verrükken lassen; und damit stimmt auch die Geschichte überein.
Jch dürfte auch das menschliche Leben nicht durch diesen Termin einschränken, und ich könnte aus der spätern Mannbarkeit, so wie aus den Eheverbindungen, welche man vor der Sündfluth von sechszig bis hundert Jahren zu schliessen pflegte, nicht undeutlich behaupten, daß dieser Gränzpunkt um drei und fünfmal von uns überschritten werden könne, da nunmehr unser äusserste Termin ist, wofern die ehemalige Mannbarkeit um drei mal oder fünfmal später erfolgt ist.
Es gehört nemlich nicht zu der Lebensart unserer Vorfahren mit, daß sich Menschen von dem ehelichen Leben enthalten haben sollen, wenn ihr Alter zu dieser Verbindung geschikkt gewesen.
An einem Pferde von 50 Jahren alt.
Cainam im 70 Jahr; Mahalael, Henoch.
Seth hat im 105 Jahre geheirathet; Enos im 90 Jahre Ja red im 162; Methusalah im Jahre 187; Lamech im Jahre 182. diese haben also um 5 bis 8 mal die Zeit der Mannbarkeit überschritten.
Auch dieses giebt mir noch Anlaß, die Dauer der Menschen weiter als gewöhnlich, hinauszusezzen.
Man fand nemlich bei demjenigen Menschen, welcher anderhalb Jahrhunderte alt wurde , und beim andern, welcher etwas unter diesem Punkte stehen geblieben, noch nicht die nahen Ursachen zum Tode, als man ihre Körper öfnete, vorhanden.
Conf. p. 104.
Wenigstens konnte Thomas Parre , welcher in einem Alter von hundert und zwei und funfzig Jahren mit Tode abgieng , nach der Constitution seines Körpers zu urtheilen, noch länger gelebt haben.
So waren auch andere in einem Alter von 105 , von 109 , von 110 , 112 , 115 , 117 , 121 , 130 , noch munter genug.
Ein Greis von sechs und neunzig Jahren bezeigte sich noch ausserordentlich verliebt und lebhaft . Man erzählt von einem Bräutigam von hundert einem Jahre .
So wie von einem hundertjährigen Vater .
Jn einer eigenen Schrift des HARVEII so mit dem Werkchen des D BETTUS de sanguine heransgekommen.
Verliebt war PARRE noch im 140 Jahre, die Ribben waren bei ihm nicht knochig.
DONIUS p. 92. und der Portugiefische Gesandte.
Lond. Magaz. ann. 1763. m. April.
Da er in diesem Jahre noch ein Kind gezeugt.
MARTIN. p. 368.
KALM calajoki sokn. p. 18.
Della VALLE T. VIII. p. 252. BAYNAND. p. 408 der da sagt, daß er den Frauens nachgelaufen.
MANETTI de modo, quo medicam. n. 29.
Lond. Chron. ann. 1759. p. 424. und ein Vischof in Opslo von hundert ein und zwanzig Jahren HOLBERG Dan. hist. II. p. 377.
Johannes BAYLIES gieng wenigstens im 118 Jahre noch zu Fusse.
Phil. trans. n. 306
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 102.
LEHMAN p. 762.
Der Großvater PLATERI obs. L. I.
Endlich wird man viel leichter zugeben, daß so viele Ursachen, die unsere Tage verkürzen, auch den Termin des menschlichen Lebens sehr vermindern können; man behaupten sollte, daß bei den wenigen Sterblichen, welche zu einem hohen Alter gelangt sind, eine neue Ursache zur Verlängerung ihres Lebens hinzugekommen wäre, davon die übrigen nichts wüsten.
Endlich glaube ich, daß uns bereits von der Natur die lezzte Gränze der Lebensjahre vorgezeichnet worden, die ein Mensch erreichen kann, und daß diese Gränze durch irgend einen Zufall, und durch äusserliche Beschädigungen bei den meisten Menschen verkürzt werde.
Die alten Egyptier sezzten den Lebenstermin, wiewohl nach einer wunderthätigen Theorie, auf das hunderte Jahr.
Sie glaubten nämlich, daß das Herz bei dem Menschen in jedem Jahre um zwey Quentchen bis ins funfzigste Jahr fortwachse:
es nehme aber in einem jeden der folgenden funfzig Jahre wiederum um zwei Quentchens ab, und auf diese Art bleibe in dem hunderten Jahre nichts vom Herzen mehr übrig .
CENSOR. die natal.
c. 17. PLIN. L. XI.
Eben so eitel ist auch das, daß die Lebensgränze der Menschen auch mit dem Alter der Welt kürzer werde . Es fand nemlich Vespasian bey demjenigen entsezzlichen Luxus in Jtalien eine grosse Menge alter und bejahrter Personen, als derselbe die Kopfsteuer beitreiben ließ: und man sieht offenbar, daß in der Linie der Könige von Frankreich Ludwig der vierzehnte, und unter den Königen Englands George der zweite ein hohes Alter erreicht, daß beide aber von dem Könige Stanislao noch überlebt worden, und daß auch dieser dem Clemens dem zwölften, auf dem Stuhl Petri, den Preis lassen müssen.
Doch es lehren es auch die Zeitbücher von Bern, daß das Lebensalter der beiden Senatskammern viel länger als zu unsern Zeiten gedauret, und daß ihre Stellen später wieder besezzt worden.
Wir wollen die Ursache von dieser wohlthätigen Veränderung an einem andern Orte melden.
Jn London, dieser so grossen Stadt, welche man nicht so der Gesundheit vortheilhaft, als ein Dorf, halten sollte, finden sich doch alle Jahre, unter zwanzig bis vier und zwanzig tausend Verstorbenen, welche von neunzig bis hundert Jahre alt geworden, gemeiniglich ihrer funfzig, welche das hunderte Jahr erreichen, und man schäzzt diejenigen, welche ein Jahrhundert überlebt, etwa auf drei, fünf oder sieben Personen.
Und dennoch war zu den Zeiten Davids das siebenzigste Jahr das Jahr des hohen Alters, dieses überlebte kein einziger von den jüdischen Königen, und es war bereits zu den Zeiten dieses Königes ein seltenes Glükk wenn jemand das achtzigste Jahr erreichte .
Diese Klage verwirft CAR- DANUS in aphor. p. 209.
Conf. PLIN. L. VII. c. 48. Zehn von 120 Jahren und darüber in Jtalien geschäzzt.
PSALM. XC.
§. 15. Ursachen, welche das Leben abkürzen.
Man kann aus dem obigen den Einwurf machen, daß also bei dem Menschen ein langes Leben eine Seltenheit, und ein kurzes Leben hingegen was sehr gewöhnliches sey, und daß es folglich scheine, daß sich dieses letztere mit der menschlichen Natur viel besser vertragen müsse.
Man will, daß von tausend Menschen ein einziger sieben und neunzig Jahr erreiche, und daß ein einziger aus 1400 zum hundertjährigen Alter gelangt , es scheint mir aber diese Zahl nur geringe zu seyn.
SUSSMILCH II. p. 322 von hundert Jahren, und daruber gegen 33 Menschen unter 100000. p. 256. also fast einen von 3333.
KERSEBOOM.
Jch finde beinahe eben dergleichen.
Es waren im Jahre 1751 unter 21028 zu London verstorbenen Personen ihrer acht und funfzig über neunzig Jahre , dreizehn über hundert, und einer darunter von hundert und neun Jahren.
Dieses macht einen hundertjährigen auf tausend sechs hundert siebenzehn Personen.
Lond. Magaz. ann. 1762. p. 686. in 100000 ihrer 164.
GAL- TIER n. 7.
Jm Jahr 1750 fand man zwischen achtzig und neunzig Jahren 475 Personen, zwischen neunzig und hundert zehn Jahren achtzig Personen , und sechs über hundert Jahren.
ALBERTI in Brief. p. 24.
Jm Jahr 1753 befanden sich unter 19276 Verstorbenen drei hundertjährige Personen .
Lond. Magaz.
Jm Jahr 1754 unter 22696 vier hundertjährige und unter diesen einer von hundert neun Jahren .
Ibid.
Jm Jahr 1762 fanden sich fünf und achtzig Personen über neunzig Jahre, und zwey hundertjährige . Zu Breßlau waren deren vier, oder von 1791 einer .
Ibid.
KUNDMAN rarior p. 1299.
Jn meinem Vaterlande, worinnen nothwendig alle Jahre von drey hundert und vierzig tausend Einwohnern, beinahe zehn tausend sterben müssen, stirbt, auf jedes Jahr gerechnet, noch nicht ein hundertjähriger Greiß , wie wohl die Greise bey uns überhaupt in grosser Anzahl gefunden werden.
Von hundert lebte nur eine 87 Jahre Phil. trans. ann. 1755.
Wir wollen also mit dem ersten Alter der Menschen den Anfang machen, und diejenigen Zufälle erzählen, welche dazwischen kommen, und die Ursache sind, daß der Mensch seine bestimmten Jahre nicht erreichen kann.
Wir wollen aber tausend Menschen vor uns nehmen, und ihre Schikksale aus den besten Todtenlisten hersezzen.
Bereits in der Geburt starben drey und zwanzig Kinder.
SUSSMILCH Göttl Ordn. II. p. 417. die meisten Kinder sterben im ersten Jahre, und den ersten Tag.
GALTIER prognos.
ex necrolog.
Der Ausbruch der Zähne kostete ihrer funfzig das Leben .
So komme auch unter den Löwen der vierte Theil an den Zähnen um SHAW. travels p. 171.
Die Krämpfe, welche in dem ersten Alter häufig sind, und von einer Schärfe in den ersten Verdauungswegen, von den Würmern, oder selbst von den Zähnen entsteht, rauben überhaupt mehr als den vierten Theil der Kinder, oder zwei hundert sieben und siebenzig .
SUSSMILCH.
An den Kinderblattern starben ihrer achtzig.
Es ist dieses eine neue Krankheit, welche aus Abyssinien nach Arabien, und von da nach Europa herüber gebracht worden, und so gar den europäischen Schiffen und den Kaufleuten, so nach dem unfreundlichen Grönland Reisen thun, auf dem Fusse nachgefolgt ist, und nunmehr die wenigsten Sterbliche verschont .
Idem. p. 114.
Die Masern, welches ebenfalls eine neue Krankheit ist, und deren die Araber am ersten Erwähnung gethan, brachten sieben andere ums Leben:
wir nehmen aber hier die grausamen Seuchen, sowohl was die Blattern , als die Masern betrift, aus wenn sie epidemisch werden, und diese reissen nach einer Pause von etlichen Jahren eine viel grössere Anzahl Menschen dahin.
Ibid.
So starben zu Paris in 6 Monaten 13550 an Pokken, und diese betrugen von allen Leichen zwei Drittheil.
Anno 1711.
Unter erwachsene Frauenspersonen kamen in einem unglükklichen Kindbette über acht Personen ums Leben.
SUSSMILCH.
Die Schwindsucht und Engbrüstigkeit , diese unter den Engländern so gemeine Krankheiten, tödteten hundert ein und neunzig Personen, und beinahe den fünften Theil.
In Holiness.
[Formel] , Phil. trans. l. c.
Hizzige Fieber raubten hundert und funfzig, und also über den siebenten Theil .
Die hizzigen Krankheiten tödten [Formel] , die chronischen [Formel] , GRAUNT. p. 22 doch es sterben mehr an Blattern.
Jch nehme nunmehr ein weiter hinausgerükktes Alter vor mich.
So tödtete der Schlagfluß nebst der Schlafsucht ihrer zwölf, und die Wassersucht ein und vierzig Personen.
Jch übergehe hier die geringeren Krankheiten.
Es sind also von den Tausend noch acht und siebenzig Personen übrig, welche man als solche betrachten kann, die vor Alter gestorben, und darunter sieben und zwanzig Personen bis zum neunzigsten Jahre oder gar darüber gekommen sind .
SUSSMILCH p. 322.
Jch habe aber selbst bei dem hohen Alter dennoch die meisten an andern Krankheiten sterben gesehen.
So starb im vier und neunzigsten Jahre ein Patricier und Fähnrich, welcher mit mir verwandt war, an einer hizzigen Krankheit, und der vor mir gewesene Director der Salzgruben im sechs und neunzigsten Jahre an einem Flußfieber; viele riß ein Fehler im Harn, andere hingegen die Wassersucht dahin, und es erreichten sehr wenige diejenige Todesart, welche eine Folge von dem hohen Alter selbst ist.
Also starben im ersten Jahre von diesen tausend Menschen zwey hundert und sechszig, im andern, achtzig; im dritten, vierzig; im vierten, vier und zwanzig; und es büßten in den ersten acht Jahren vier hundert sechs und vierzig Personen, oder beinahe die Hälfte des menschlichen Geschlechts ihr Leben ein . Vom zehnten Jahre an, bis ins neun und zwanzigste sterben schon die Menschen sparsamer, und alle durch einen gewaltsamen Tod.
Es erhellet nämlich aus den Geschlechstafeln, die vom Mosis aufbehalten worden, daß in dem ersten Weltalter sehr wenige Kinder gestorben: und es starb z. E. von den dreizehn Kindern Jacobs kein einziges vor der Zeit, dieses scheint mir ein der stärksten Gründe von der Umkehrung der Dinge, und die Ursache zu seyn, warum sich in unsern Tagen das menschliche Geschlecht viel langsamer wieder herstellen läst.
Jn einem andren Jahre starben zu London im ersten Lebensjahre 323 Kinder.
Phil. trans. ann. 1755. p. 181. zu Breßlau im ersten Jahre 791 von 1791 Ein neugebornes Kind kann nur auf ein einzig Jahr seine Rechnung machen.
BUFFON II. p. 602.
Jnnerhalb sechs Jahren [Formel] GRAUNT. obs. on the billis of mortalit. p. 22. und in den ersten zwei Jahren [Formel] . SCHORT. tab. 3. Jn Holland [Formel] . KERSE- BOOM bei dem GESNER term. vit.
So beinahe in Frankreich BUFFON T. II. p. 72. in England im 17 Jahre Phil. trans. n. 196. Jn unsrer Schweiz ist eine andere Regel.
Denn hier ist das Mittelalter entweder 32 Jahr, oder 35 und 5 Monate, wenn man das Leben von tausend Kindern zusammen nimmt, und es durch 1000 dividirt; oder endlich 41, daß nämlich unter 1000 Kindern, nach 41 Jahren 500 übrig sind, wie man aus den genauen Registern des Herren MURETT, ersehen kann.
Uebrigens waren dieses londonsche Krankheiten, darunter keine einzige eine natürliche Folge der menschlichen Natur ist, die meisten Menschen entgehen auch den meisten Krankheiten, Blattern und Masern ausgenommen, und es giebt also sehr viele, welche ein hohes Alter erlangen, und dennoch von Krankheit nichts wissen.
Man ersiehet aus dieser offenbaren Anzeige, daß diese Krankheiten nicht Folgen des menschlichen Baues sind, ohngeachtet sie über [Formel] theil Menschen wegraffen, und sie verhindern, Greise zu werden; sie rissen auch noch die meisten Greise fort, und sie erlauben nicht, daß man blos durch die Last der Jahre niedergedrükkt werde.
Jn diesen Himmelsstrichen herrschen diese, in andern andere Krankheiten, welche unsern Faden abreissen.
Jn Norden wütet der Scorbut, die Kolik unter den Lappen, und die meisten werden durch langwierige Brustkrankheiten erstikkt.
Diese Einwohner des kalten Himmelsstrich kennen kaum die hizzigen Fieber, und zwar aus eben demjenigen Grunde, weswegen die Pest der Greise des viertägigen Fiebers und der Schwindsüchtigen verschont .
RHUMEL obs.
18. Receuil. sur la peste. p. 372. SCHREIBER de peste p. 19. 20.
Zu Dresden, Leipzig, Halle die Pestjahre, die sonst gesund waren, VATER de pestil. p. 28.
Jn den gemäßigten Himmelsstrichen, wie derjenige ist, in welchem ich wohne, verwüstet gemeiniglich die Wassersucht den ersten Eintritt in das Alter, und diese Krankheit ist gemeiniglich für beiderlei Geschlechter der Termin, wenn sie der Gefahr der hizzigen Krankheiten entgangen sind.
Auf innerhalb dem Wendezirkeln TOWNE p. 10. in einer feuchten Luft.
Greife auch zu Londen um sich, nebst der Schwindsucht.
STAHL de novit. med.
Bei uns ist das Flekkfieber und der Friesel überhaupt eine ausländische Krankheit, und man hat sie erst vor kurzen bei uns eingeführt.
Unter den hizzigen Krankheiten aber fieng das faule Fieber erst vor kurzem an, verderblich zu werden, indem dasselbe mit allerlei Zufällen, und so gar mit Seitenstechen begleitet wird, dem ohnge. achtet aber doch bis zum Brande im Leibe, in der Haut und in der Brust fortgeht.
Jn den heissen Himmelsstrichen haben auch die hizzigsten Krankheiten ihre Wohnung.
So tödtet erstlich der so genannte Sonnenstich , den man in dem Gebiete von Aquileja sehr wohl kennt, entweder die Arbeiter, oder doch insonderheit diejenigen, welche in der heissen Sonne schlafen, oft in wenig Stunden .
Reg. II. c. 4. LAERTIUS.
L. VII. p. 826. von dem ARISTO- NE welcher kal gewesen.
G. v. SWIETEN II. p. 384. dieses hat auch LEHMAN. chron.
Er schreibt aber die Kopfschmerzen unrecht den Arsenikaldämpfen zu.
MONT.
T. I. p. 11. dieser sagt, welches kaum glaublich ist, wenn man ein Glas Wasser an einen von der Sonne beschienenen Ort sezze, so koche es
Egypten und klein Asien, erzeugen die Pest, von welcher die Jahrbücher bekennen müssen, daß die Hälfte des menschlichen Geschlechts dadurch zerstöret werde .
PERRY p. 258.
Die mannbare Mägdchen SCHREIBER p. 19. die Blüte des menschlichen Geschlechtes. Bresl. Samml. 1721 zu Cairo sind gestorben im Jahr 1580, fünfmal hundert tausend Menschea. ALBIN. hist. Nat. Aegypt. p. 28. die Egyptier wollen nicht, daß bey ihnen die Pest entstehen soll. POCOCK I. p. 196. BARTHOLIN. Cent. III. Hist. 60.
Zwischen den Wendezirkeln wüten die hizzigen Fieber , wenn der Himmel heiter ist:
ist er regnicht, so wechselt damit die Ruhr ab , und es findet sich dazwischen das gelbe Fieber ein , in welchem das Blut theils durch alle Arten der Schweislöcher herausquillt, theils aber zu einem gelben Eiterwasser aufgelöst wird.
LANGRISCH practice p. 10.
HILLARY of Barbad.
Ibid. LININGS In Philos. trans.
Es verderben nämlich in diesen heissen Himmelsstrichen nicht nur die Säfte leicht, so daß man nur wenig Stunden lang , ohne Fäulniß, Fleisch erhalten kann; sondern es ist auch überdem das Nervengeschlecht ungemein reizbar, so daß auch nur von einer mittelmäßigen Wunde der Todtenkrampf entsteht .
SLOANE hist. of jamaic.
L. XVII. p. 559. L. X. p. 293.
So wird auch die Nachtkälte , in heissen Gegenden, beschwerlich, und sie verursacht bald den Todenkrampf , bald eine Lähmung , bald die Bräune , oder ein tödtliches Aufschwellen des Kopfes, wie auch die so genannte Elephantenhaut .
Es glaubt daher ein berühmter Leibarzt, daß mehrere an einer Erkältung, die ihr heisser Körper leidet, als an der Pest selbst sterben .
In Jamaica, im Reiche Marocco, guinea.
BOYLE hist.
of the air. p. 151.
Auf Louisiana. du MONT.
T. I. p. 11. Jn Jndien PAXMAN obs.
ex med. Ind. p. 14. um das viride promontorium, hist. de voyag. L. V. p. 109.
Der Hundekrampf auch in Europa.
SCHULZE p. 22. de fudore.
OVINGTON II. p. 57. TULP. L. IV. c. 5. Es vermischt sich Fähllosigkeit, Schnupfen und Melancholie.
PAXMAN p. 21. 22.
V. SWIETEN II. p. 654.
FRYER travels p. 53.
SWIETEN II. p. 214.
Eben so hat ein anderes Land, und folglich nicht der Himmelsstrich, wieder seine eigene Krankheiten.
So sind sumpfige Gegenden überhaupt den Fiebern unterworfen, und man weiß dieses so gar aus Versuchen . Nasse Gegenden in Norden bringen Wechselfieber hervor, deren Ausgänge von schlimmer Bedeutung zu seyn pflegen, und woran noch so gesunde Mägdchens, welche man von andern Orten dahin bringt, im ersten oder andern Jahre sterben.
Von den Sümpfen rühret eine ähnliche Geissel her, welche dem Freystaate Venedig gefährlich wird , und hier wird man bereits gegen das fünf und zwanzigste Jahr zum Greise.
ROBINSON Oecon. p. 327.
Jn der Grafschaft Essex WIL- LIS Pyretol. p. 98. Tour. through. great. Brit. T. I. p. 12.
BLAINVILLE Voyag. T. II. p. 12.
Jn warmen Gegenden entsteht von eben diesen Ursachen, wenn die Dämpfe vor den ausgetrokkneten Morästen durch die Sonne heraufgezogen werden, bey denen an der See wohnenden Pisanern das Kopfweh , das bösartige Fieber, welches mit Fühllosigkeit und Gefahr vergesellschaftet ist; und in Egypten, wie ich vermuthe, die Pest selbst , so von dem zurükkströmenden und frischen Wasser des Nils, den Ethiopien liefert, verdrängt wird , indem dieses fremde Wasser den ausdämpfenden Schleim bedekkt.
Dieses Egypten ist überdem von den Wechselfiebern frey .
In TARGIONI irineribus.
An hohen Oertern werden die Leute alt, in den seuchten erreichen sie selten das funfzigste Jahr. Letter. al. S. Orazio p. 45.
Jm Monate Februar PER- RY p. 258.
Die Rükkehr der Sonne ins Zeichen des Löwen hemme die Pest.
RADZIVIL p 153.
PERRY p. 259.
Auf denjenigen Meeren, welche unter einem sehr brennenden Himmelstrich liegen, so wie Goa und Mozambic ist , wie auch auf dem stillen Meere erzeugt sich sonderlich durch die Nahrungsmittel auf den Schiffen ein Scorbut.
PYRAND. voyag.
II. p. 127.
Zu Freyberg heirathen gemeiniglich die Hüttenleute im siebenzehuten Jahre, und überleben kaum das dreissigste.
Vor allen andern tödtet sie der Dampf des Bleyes .
Die Arbeiter in den Steinbrüchen sterben an der Schwindsucht, weil sie eine Menge Staub verschlukken .
STOELLER Wachsthum.
Jn der amerikanischen Provinz New York war ein Mann von 128 Jahren gesund, von guten Kräften, guten Gedächtnisse; er starb vom Faile.
Lond. chron. n. 1333.
Jn einer besondern Schrift wird gelobt Drakenberg, der nun der älteste ist, alt 139 Jahr, und in Jüdland, wenn ich nicht irre, lebt ibid. n. 1336. L. Clodius Hermippus übergehe ich, dessen Grabschrift GRUTERUS hat, und 115 oder gar 155 Jahre alt geworden, vermittelst des Athems von jungen Mägdchen.
Mem. de l'Acad. ann. 1745. p. 83.
Doch es hat auch ein jeder einzelner Stand, und eine jede besondere Lebensart ihre eigene Gefahren bey sich, welche ich hier nicht umständlich berühren darf.
Genug man weiß es, daß die meisten Menschen auf der Reise zu dem höhern Alter unterwegens angehalten werden; uicht zwar durch solche Uebel, welche nothwendig die menschliche Natur treffen , sondern welche sie nur treffen können, ohngeachtet man ihnen ausbeugen kann, und ihnen auch die meisten, wiewohl nicht alle wirklich ausbeugen.
Jndem die Blatternkrankheit was neues ist.
§. 16.
Das Register von bejahrten Greisen.
Um in diesem Verzeichniße einige Ordnung zu beobachten, will ich mich meiner Aufsäzze bedienen, welche zwar nur eine geringe Anzahl von Anmerkungen enthalten, dennoch aber die Schritte des langen Alters einigermassen bemerken.
Jch finde also in meinen Aufsäzzen über tausend Personen zwischen hundert und hundert zehn Jahren.
Etwa zwei und sechszig Personen zwischen hundert zehn und hundert zwanzig Jahren.
Personen von ihundert zwanzig bis hundert dreißig Jahren sind schon seltener.
Jch habe aber dennoch ihrer neun und zwanzig bemerket.
Vom hundert und dreyßigsten Jahre bis zum hundert und vierzigsten finde ich funfzehn, von denen die Nachrichten schon gewisser sind.
Vom hundert und vierzigsten bis ins hundert und funfzigste scheinen schon die Fabelzeiten anzugehen.
Jch halte nemlich auf die Berichte der Jndianer, der Pohlen oder Ungarn nicht so viel, daß ich sie für zuverläßig ausgeben könnte.
Dennoch lebte in England, welches den Grund seiner Glükkseligkeiten in den Gesezzen findet, D. Eccleston seine hundert und drey und vierzig Jahre fort , es wurde Jonathan Effingham hundert vier und vierzig Jahre alt, und starb im Februar des Jahres 1757 .
Phil. trans. n. 281.
Lond. Evening.
Unter denen Norwegischen Greisen zählt man einen von hundert und funfzig Jahren , und man weiß, daß T. Fullonius, ein Bologneser , nach der Beglaubigung der Jahrregister, so wie L. Apronius anderthalb Jahrhunderte erreicht haben.
Jch übergehe noch andere, die man ausserdem angeführt findet .
PONTOPPIDAN II. p. 473.
PLIN. L. VII. c. 48.
Ibid.
Man sehe die ungewisse Personen nach aus dem FARIQ L. I. c. 14. p. 17. die Jndianer, welche wir berühren wollen.
Thomas Parre lebte hundert und zwey und funfzig Jahre, er starb den 14 November 1635 und man lieset in den Schriften des G. Harvei wie man seinen Körper unter dem Messer befunden.
Er starb an der Vollblütigkeit, indem ihn die Gnade seines Königes in Umstände versezzt hatte, daß er gar zu gut leben konnte.
Sein Körper war gesund, man fand die Knorpel des Brustbeins noch nicht in Knochen verwandelt, hingegen an der Niere Wasserbläschen.
Kam heraus mit des BET- TI hist. sang. add. Phil. trans. n. 44. PLOT. natur. of Staffordshire p. 329. Tour. through. great britain T. III. p. 151. mit den Zeugnissen.
Jch wage hier nicht einen alten Schweden von hundert sechs und funfzig Jahren , so wenig als einen andern von hundert sieben und funfzig , noch einen gewissen Cyprier von hundert sechszig Jahren , hier zu nennen.
RUDLECK atlant.
HOUGHTON bei dem BIRCH T. IV. p. 115.
PLIN. l. c.
Unter allen Menschen, davon die Geschichte unserer Voreltern Meldung thut, wurde am allerältesten Henrich Jenkins , welcher nach den Zeitbüchern , nach der Zeit, da er seinen Beglaubigungs-Schein vorlegte, und nach den Schlachten, bei denen er zugegen gewesen war, zu urtheilen, sein Alter ziemlich wahrscheinlichermassen bis ins hundert und neun und sechszigste Jahr gebracht hat.
Lond. Magaz. ann. 1753. p. 368.
Man weiß zuverläßig, daß er im 157 Jahre das Zeugniß abgelegt.
Phil. trans. n. 221. 228. 267.
Jch wage es noch zur Zeit nicht, die Greise von 164, von 172, von 175, von 185 herzusezzen, welche aus Temeswar gebürtig gewesen seyn sollen.
HANOV. Seltenh. I. p. 122. 123. Bresl. Samml. 1724. m. Jan. 1726. p. 735.
Vielleicht ist es auch schon zu viel, wenn ich den Peter Czartan von 185 Jahren , den Bischof Kentigern von 185 Jahren , oder aus den orkadischen Jnseln einen Greis von 180 Jahren , oder einen Raizen von 190 Jahren , den Jndianer von 300 Jahren , oder nach dem P. Maffei einen andern von 340 Jahren , oder von 240, oder 260 Jahren schwedische Greise , oder einen andern Mann, von dem Plinius redet, von 300 Jahren hier genannt habe.
HANOV. p. 120.
CHEYNE sanit. infirm. p. 52.
MARTIN.
Western Islands p. 373.
CRAMER scorbut.
BEVERWYCK de vit. termin. p. 17.
C. a REYES Quaest.
26. p. 297.
RUDLECK.
L. VII. c. 48.
§. 17. Gegenden, welche zu einem hohen Alter Anlaß zu geben scheinen.
Man findet fast keinen einzigen unter den heissen oder kalten Himmelsstrichen, worinnen nicht einige Menschen das höchste Alter erreicht hätten.
Rudbeck rühmte seine Einwohner von Schonen, und er bediente sich auch dabei der Zeugnisse vieler Greise aus dieser Parochie.
Auf den arkadischen Jnseln nennet Martin einige Greise von hundert zehn und hundert zwölf Jahren , wie auch einen andern auf Schottland von 140, und endlich von 180 Jahren, unter denen der von 110 Jahren noch ziemlich bei Kräften war.
Western Islands p. 368. add. p. 85. 145. 377. 373.
p. 368.
Unter den Norwegern meldet der berühmte Vice- Kanzler Pontoppidan von 110. von 111, von 112, von 119, von 120, von 121 , 127, von 130, von 137, von 150 jährigen Personen, und es lebten ihrer acht zusammen acht hundert Jahre.
Der Bischof in Opslo HOLBERG l. c.
Nat. hist. Norveg.
II. p. 473.
Es sollen die Leute auf Faröe lange leben, und unter ihnen ein Greis von 103 Jahren noch ein Vater geworden seyn .
DEBES p. 248.
Ibid.
Von einem Schweden von 140 Jahren giebt Hanow Bericht . Hieher gehört auch ein gewisser Finnländer .
Seltenh. p. 124.
L. c.
Ein Befehlshaber in Canada wurde über hundert Jahr alt , und man meldet von ihm, daß er noch munter und bei vollkommenen Kräften gewesen.
ESCARBOT. p. 425. 738.
Ein anderer will , daß gewisse Einwohner es über 120 Jahre und darüber brächten.
Le CLERCQ. p. 272.
Jn Dännemark fand sich eine Frau von hundert vier und zwanzig Jahren, welche noch ziemlich munter war .
Act. Mar. Balth. 1698. p. 142.
Jch lese, daß die Bewohner der Hudsonsbucht 130 bis 140 Jahre alt werden sollen , ohne es eben zu glauben.
BIRCH T. IV. p. 92. III. p. 45.
Wir lesen von einem Manne in Syberien, welcher ein Alter von 108 Jahren auf sich gehabt .
GMELIN II. p. 338. mit guten Sinnen.
Einige gesunde und muntere in der Gegend von Kirensk. l. c. III. p. 4.
Was nun die Faröenser betrist, und die Leute in Jsland, so trage ich noch Bedenken, den Berichten Glauben beizumessen, theils wegen der faulartigen Nahrungsmittel, und theils wegen der Winterstrenge, indem dieses Dinge sind, welche die Greise mit Schnupfen und Husten beschweren, und ihre Kräfte verzehren helfen.
Und obgleich der berühmte Anderson , und noch vor ihm Peyrere schreibt, daß die Jsländer bis hundert Jahre alt werden, so widerlegt doch Horrebow diese Meinung , und er gestehet, daß die Leute bereits im funfzigsten Jahre kränklich werden, und kaum das achtzigste Jahr erreichen.
p. 116.
Relat. p. 29. aus den Fabeln, daß der ANGRIMUS im 86 Jahre ein Mägdchen geheirathet.
p. 313.
Ueberhaupt ist die Luft in den kalten Himmelsstrichen nicht eben gesund.
Man findet die meisten von diesen Gegenden voller Moräste, von denen die Sonne, wenn sie ihre Kräfte wieder bekömmt, nothwendig schädliche Dämpfe heraufziehen muß.
So finde ich, daß die Wechselfieber in Schweden gefährlicher sind, und daß dieses tapfere Volk durch Blattern, Ruhr und bösartige Fieber eine Menge Bürger verliere; daß sich in Syberien die venerische Krankheiten schwerlich heilen lassen: daß aber der Scorbut und Aussazz, und die Brustkrankheiten sowol auf den kalten Jnseln, als in Lappland herrschen.
Jch schliesse aus der tödtlichen Wirkung der Brustkrankheiten, welche sie auf den Alpen ausüben, auf diese tyrannische Uebel, welche die Leute in Norden bei einer gleichen Kälte, und in einem sehr langen Winter auszustehen haben.
Unter den Norden scheinen die Samojäden nicht alt zu werden, indem ihre Frauen bereits im ein und vierzigsten Jahre aufhören Kinder zu bekommen .
Die Luf auf den schottischen Jnseln ist sehr feucht, daß der Zukker gleich schmilzt.
MARTIN. p. 74.
Memoir. sur le Samoiddes p. 43. 44.
Unter den Polaken nennet Rzascynski Leute von 110, von 114, von 115, von 120, von 123, 125, 128, 130, 140 Jahren, und es hat überhaupt Hanow zehn Leute von einem hohen Alter, und einen Preussen von 130 Jahren angeführt.
II. p. 436. 438. doch kann man den Schriften desselben nicht trauen.
L. c.
Unter den Raizen des Kramers giebt es Leute von 130, 190 , von 117, 140 , von 164, 172, 175, 185 Jahren aus dem Temeswarer Banat , welche ich aber mich nicht, wie bereits erinnert worden, aufzuführen getraue.
De scorbuto.
DELIUS hat einen Mann, Colozzanus, von 140 Jahren, der eine Frau von 100 Jahren hat.
HANOV.
Die Kalmukken leben lange .
FISCHER p. 23. 24.
Da ich noch in Deutschland lebte, so schien mir dieses Land nicht zu einem langen Leben geschikkt zu seyn.
Es erreichten wenige Gelehrte das achtzigste Jahr.
Sebiz, der Vater , erreichte aber doch das sechs und achtzigste Jahr, der Sohn das fünf und neunzigste, und es gelangte selbst der Enkel zu einem sehr hohen Alter.
Jch habe von einem vollkommen gesunden und verliebten Greise von sechs und neunzig Jahren Erwähnung gethan; und es nennet Lehmann einen Bräutigam von 101 Jahre , so wie einen Menschen, welcher bis zum hundert ersten und hundert zweiten Jahre von seiner Händearbeit lebte .
BAYER longav. med. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obs. 102.
p. 762.
Ibid.
Jndessen liefert doch Bekkmann ein Verzeichniß von Greisen, die von hundert bis hundert zwanzig Jahr alt geworden, und darunter einige gesund, bei völligem Gebrauche der Sinne, und wiederum andere kindisch waren.
Stöller nennt einen Mann, von hundert vierzehn Jahren , und von gesunden Sinnen.
Jn Pommern fanden sich ihrer fünf und zwanzig, welche ein Seculum überlebt hatten , und unter diesen befand sich ein Greis von hundert funfzehn Jahren.
Märk. hist. p. 266. Zwei von 121 und 125 Jahren alte Greise hat der berühmte SVSSMILCH l. c. Alte Aerzte erwähnet BAYER in propria disp.
Wachsthum p. 37.
SVSSMILCH II. p. 357.
Zu Wien sollen viel alte Leute leben .
Bresl. Samml. 1721.
Holland ist eine ungesunde Gegend, worinnen die Leute nicht lange leben, denn es berechnet es Strucyk, daß sich hier die Lebendigen zu den Verstorbenen wie 24 zu 1 verhalten, und es sind also nach ihm die Todesfälle nirgends so gemein.
England und Jrrland enthalten entweder in der That eine Anzahl von Greisen , oder es sind wenigstens daselbst die Menschen genauer in der Bestimmung der bejahrten Personen, beide Länder scheinen fast alle übrige in der Anzahl der Alten zu übertreffen, so daß auch Verulamius unter den Vorrechten der Jnseln dieses mit erwähnt, daß daselbst die Männer lange leben.
Ehedem sagte PLUTAR- CHUS, die Britten leben wegen der Kälte 120 Jahr. placit philos. L. V. c. 3.
p. 160.
Man wird leicht in den Kirchenregistern von London zwei hundert Personen aus unserm Jahrhunderte antreffen, welche ein Jahrhundert hinter sich gelassen.
Plot erwähnt eine Familie von hundert vier, und hundert sieben Jahren , Greise von hundert zwölf, von hundert vierzehn, von hundert zwanzig Jahren in Oxfordshire; eine Frau von 115 Jahren, und zwo andere von 120 Jahren; Mannspersonen von hundert sieben und zwanzig, von 130 und 140 Jahren in Staffordshire , und es gelangte El. Stuart bis zu 123 Jahren . Jch finde von eben dieser Nation einen armen Mann von 128 Jahren , und den Baylies von 130 Jahren, dessen Zergliederung man in den Philosophikal.
Transactions beschrieben hat .
Phil. trans. n. 337.
PLOT. 216.
p. 326. u. s. w.
Bresl. Samml. 1723. m. Jan.
BAYNARD p. 415.
n 306.
Um Leeds erwähnt der Schriftsteller von diesem Orte verschiedener Greise, und unter andern einen von 114 Jahren .
Von Herefordshire berichtet man von einem Tanze, den fünf Greise mit fünf bejahrten Frauenspersonen angestellt gehabt, ihre Jahre betrugen zusammen genommen, zehn Jahrhunderte .
Zu diesem füge man noch, wenn man will, die Register des Baynards , des Plots , und des George Cheyne .
THORRESBY p. 624.
Lond Mag. ann. 1754. p. 152.
Of cold. bating p. 490.
Natur. hist. of Oxfordshire p. 126.
of Staffordshire p. 326. 327.
Sanit. infirm. p. 52.
Doch es brachte auch England den Thomas Parre den Heinrich Jenkins hervor, und es war der Bischof Kentigern ebensalls ein Engländer; hingegen J. Maeleyne von hundert vierzehn Jahren ein Schottländer, welchem noch im hundert und zehnten Jahre die Zähne wieder gewachsen .
p. 104.
Ibid.
CHEYNE l. c.
PLEMP. munit. fundam. p. 119. 120. vakt. togat. p. 24.
Aus Jrrland nennt man Greise von 113, von 115, von 117 Jahren, die in der Grafschaft Cork gelebt : unter ihnen war ein Mann von hundert siebenzehn Jahren, und dabei ungemein munter, ein anderer von hundert vierzig Jahren , die Gräfinn Desmond von gleichem Alter : zwo andere Frauenspersonen von eben den Jahren werden von dem berühmten Süßmilch angeführt.
Es lebten in dem mittelmäßigen Kirchsprengel Dunsford mit einmal achtzig Mannspersonen, welche alle über achtzig Jahr alt waren .
SMITH nat. hist. of Cork.
II. p. 427. 428.
Man füge noch hinzu.
BOATE nat. hist. p. 178. natur. hist. of Down. p. 251.
of Waterfordshire p. 375.
p. 358. KUNDMAN p. 1303.
Phil. trans. n. 261.
VERU- LAMIUS p. 269.
SMITH natur. hist. of Waterfordshire p. 275.
MARTIN p. 235. die eine bei völliger Gesundheit.
SMITH nat. hist. of Dowen. p. 251.
Die Schweiz, mein Vaterland, enthält öfters Greise von neunzig Jahren, und darüber, dergleichen wir seit dreißig Jahren leicht in beiden Senatskammern ihrer Zehn zählen können, einige derselben konnten sich vollkommen ausser dem Bette erhalten, nur war ihr Gehör etwas stumpfer geworden, so wie andere schwach an den Schenkeln und kraftloser waren.
Ein hohes und über ein Jahrhundert hinaus laufendes Alter kömmt bey uns selten vor, vielleicht aber auch nur daher, weil unsere Nation nicht so zahlreich ist.
Doch überschritten der Großvater und Eltervater des F. Platers ein Jahrhundert, es starb vor kurzem im Jahr 1745 bei uns ein Greis von 112 Jahren , so wie ein Fräulein von 117 Jahren im Jahre 1728 ohnweit Basel lebte, welche ich kannte.
Lew. diction.
T. XIII. p. 72.
Jn Frankreich gelangen nicht wenig Personen zu einem hohen Alter, und so gar zu einem hundertjährigen, dergleichen war unter den Akademisten J. G. Duverney, sonderlich aber Bernhard le Bouvier, den man gemeiniglich nur den Herrn von Fontenelle nennt, und welcher ein Jahrhundert erreichte.
Es befindet sich auch in der Sammlung des D. von Longeville ein Mann von 110 Jahren, welcher zehn Frauens gehabt, die lezzte darunter, noch im neun und neunzigsten Jahre geheirathet hatte, und welcher sich dabei so munter bezeigte, daß ihm im hundert und ersten Jahre ein Sohn geboren wurde.
D. von Verdun erreichte hundert funfzehn Jahre, eine Frauensperson heirathete noch im hundert sieben und zwanzigsten Jahre, und es erlebte ein Kartheuser 118 Jahre.
Zu Marseille verstarb den achtzehnten August im Jahre 1759 ein Mann , welcher älter als 121 Jahre ward.
Der ehemals berühmte Postel legte auch das hunderte Jahr hinter sich.
Der berühmte Segrais nennt eine Jungfer von hundert siebenzehn Jahren.
Lond. chronic. ann. 1759. p. 424.
Anecdot. p. 117.
Mehr als einmal hat das glükkselige Jtalien sehr alte Kardinäle , und bejahrte Päbste gesehen, wie auch gelehrte Männer, und vor kurzen den Scipio Maffei : wie auch den grossen Schriftsteller J. Baptista Morgagni, einen Mann, der von allen Seiten betrachtet, ein sehr seltenes Beyspiel ist.
Jn eben diesem Lande regierte der Herzog Henrich Dandolo die Staatsgeschäfte seiner Republik mit grossem Verstande bis in sein neunzigstes Jahr.
Zu Spoletto lebte ein munterer Greis von 105 Jahren.
Auf den itahänischen Alpen gelangen die Leute bis zum 110 und 112 Jahre, und sie sind in diesem Stükke glükklicher als unsere Alpenbewohner, welche nicht so alt werden . Wir haben von einem bereits geredet, welcher noch im hunderten Jahre lebte, und am Gesichte, an den Zähnen und an der Gesundheit noch ungeschwächt war . Gartius Aretinus des Petrarcha Ureltervater lebte 104 Jahre .
Der dritte Theil der Kardinäle lebt achtzig Jahre, oder auch länger, LANCIS aer.
Rom qualit.
ZEVIANI p. 171.
LAUGIER hist. de venif.
II. p. 292.
DONIUS p. 92.
SOMIS raggion p. 25.
VERULAMIUS.
Viele Greise an einerlei Orte erwähnt Valisneri; und unter diesen zwey, welche nach dem Ablaufe ihres Jahrhundertes neue Zähne bekamen.
Ein Cardinal von 104 Jahren konnte noch ein wildes Pferd bändigen, wie Lancisius berichtet , und Manetti erwähnt eines starken Greises von hundert siebenzehn Jahren.
Endlich hatte in dem berühmten Verzeichnisse des Plinii Orbilius, ein Schulmeister, hundert Jahr erreicht, so wie Asinius Pollio, es ließ sich die Lucceia, eine Comödiantinn, noch in ihrem hunderten Jahre auf der Bühne sehen, die Galleria Copiola erschien in zweien Jubelfesten, welche neun und neunzig Jahre von einander entfernt waren, auf der Bühne, und sie war nunmehr 104 Jahr alt, da sie das zweite Jubelfest feierte.
Terentia, die Gemahlinn des Cicero, wurde 103 Jahr alt; die Clooia Ovilii erreichte das hundert und vierzehnte Jahr, ob sie gleich funfzehnmal in das Kindbette gekommen war.
Oper. T. III. p. 328.
Ibid. c. 18.
Ad SAUVAGES de modo quo modic. p. 29.
L. VII. c. 48.
Jn der Vespastanischen Schäzzung fand man zu Parma drei Personen von hundert und zwanzig Jahren, eine von hundert und dreißig zu Placenz, eine von hundert ein und dreißig Jahren zu Faventia, eine Frauensperson von 135, die Tertulla von 137 Jahren, bei Placenz einen Mann von 140 Jahren, und in ganz Jtalien drei Leute von hundert vierzig Jahren.
Wiederum lebte zu Faventia M. Aponius von hundert funfzig Jahren, zu Bononien T. Fullonius von gleichen Jahren, die Nachricht von diesem ist völlig zuverläßig, und man sollte überhaupt glauben, daß das disseitige Gallien den römischen Staat an Gesundheit übertreffen müsse.
Dieser geniest nemlich nicht eben dasselbe Glükk:
denn es gelangen gemeiniglich die Römer nur bis zum sechszigsten, sehr selten aber bis zum hunderten Jahre .
PETRON. vict. Rom. p. 154.
Auf dem benachbarten Eilande Siciliens lebte der König Hiero, dieser so gütige Tyrann bis hundert Jahre .
PLIN. l. c. nur bis auf neunzig SUIDAS T. II. p. 102.
Jn Spanien, einem so trokkenen und warmen Lande, ist das hohe Alter keine Seltenheit. J. Morales überlebte das hunderte Jahr, und so auch der Graf von Mancera, als ein starker Greis . Ludwig Acugna, ein Gesandter des portugiesischen Hofes, gelangte, so viel wir uns erinnern können, bei ungeschwächten Kräften zum hundert und fünften Jahre, und man lebt in diesem Lande nicht selten bis ins hundert und zwanzigste Jahr .
CARDAN.
de aq. p. 17. 386.
S. PHILIP. hist. de l'Espagne II. p. 309.
Marc. DONATUS.
Vormals soll Argantonius zu Cadix hundert funfzig Jahre gelebt , und achtzig Jahre regiert haben.
PLIN.
Jm Rufe einer reinen Gesundheit stand ehedem Griechenland, und auch noch heut zu Tage leben die Leute in Athen lange.
Xenophanes überschritte das hunderte Jahr, und es erreichte Xenophilus der Pythagoräer das hundert sechste.
Gorgias das hundert achte, Democritus das 109 , Calcier das 120, der Consul Lupazzoli 118 Jahre, wie Tournefort anführet.
DIOGENES. LAERT. L. IX. p. 572.
Voyag. au Levant.
T. I. p. 133. T. III. p. 372.
Die gesunde Luft der Jnsel Naxus lobt J. Spohn, und dieser fand darauf einen Greis von 105, und einen andern von 115 Jahren.
Voyag. de grece p. 197.
Egypten ist, die Pest und schlimme Augen ausgenommen, in übrigen eine gesunde Provinz.
So gelangten in den Wüsteneyen von Thebais die Anachoreten zu einem hohen Alter; Antonius wurde 105, und Paulus 113 Jahre alt.
So leben die benachbarten Mönche des St. Catharinen Klosters vom Berge Sinai hundert und hundert zwanzig Jahre bei einer vollkommenen Gesundheit, und diese Jahre erreichen auch die Araber als schön gebildete Greise.
HEYMAN reyzen T. II. p. 182. 183.
Auch Asien kann seine Greise aufweisen.
Artaxerxes gelangte bis zum hunderten Jahre, gewiß ein für Könige sehr seltenes Beyspiel . Apollonius Thyanäus überlebte ein Jahrhundert bei vollkommenem Gedächtnisse.
Simon Cleophe , dieser Bruder des Welterlösers starb im hundert zwanzigsten Jahre durch die Hände seiner Verfolger.
Die Meder leben lange, indem man unter ihnen Greise von 120 und 130 Jahren finder . Vormals lobte Onesicritus und Ctesias die Völker Jndiens als langelebende , die Braminen sollen bis hundert funfzig Jahr alt werden.
Bis zum Jahre 94.
De la GUILLETIERE Athenes ancienne & moderne p. 153.
HERODOT. L. II. p. 117.
PEREY p. 258
CHEYNE sanit. infirm. p. 51. VERULAMIUS
THEVET. cosmograh. du Levant. p 112.
SUIDAS p. 284.
VERULAMIUS.
OLEARIUS ex edit.
WIG- UEFORT I. p. 546.
PLIN. L. VII. soll bis zum zwei hunderten Jahre gelebt haben.
Nach meiner Vermuthung scheint dies wohl übertrieben zu seyn, wofern wir uns darnach richten, was gewöhnlicher ist.
Denn da in Jndien die Knaben bereits im zehnten Jahre, und die Mägdchens im achten der Liebe opfern, und diese im neunten Jahre gebähren, hingegen schon im dreißigsten Jahre aufhören, Kinder zur Welt zu bringen, so kann man wohl dem Paxmann glauben , welcher das Zeugniß giebt, daß sie im vierzigsten Jahre sterben.
Wenigstens hat man sich in Jndien für hizzige Fieber sehr in Acht zu nehmen.
Und dennoch gelangte ohnlängst der König Aurengzeb bis zum hunderten Jahre; Nisam El Mulux bis zum 104 Jahre . Jn Goa erreichen die Leute ein Jahrhundert . Auch in dem heissen Banda lebt ein Greis von 130 Jahren .
Auf der Jnsel Madagaskar sollen die Einwohner bis zum höchsten Alter kommen, die Männer das neunzigste Jahr erreichen, und die Weiber sie noch übertreffen.
Da ein Prinz von einer südlichen Jnsel seine Großmutter von 106 Jahren beerdigen ließ, so suchte man von seinen Unterthanen Frauenspersonen von gleichen Alter dazu aus, man fand deren über hundert und funfzig , welches gewiß unter allen Völkern das seltsamste Beispiel wäre, wenn die Sache ihre gehörige Richtigkeit hätte, und eine ungelehrte Völkerschaft das Andenken der Jahre zu erhalten wüste.
Auch bereits im vierten PAXMAN Med. Ind. p 17.
THEVENOT. L. I. V. c. 48.
L. c.
Unter denen CALIN- GIS sollen die Weiber im fünften Jahre empfangen, im achten sterben.
PLIN. L. VII. im Anfange.
Hist. de la guerre, des Indes I. p. 262.
Die Eingebornen P. v. CAARDEN voy. II. p. 304.
Voyag. pour servir. a l' Etablissem.
de la Compagnie, des Indes T. II. p. 219. wofern das Gerüchte zuverläßig genug ist.
SUIDAS p. 454.
Voyag.
de Madagascar p. 277. 281.
Von einem Greise von hundert Jahren. p. 201.
So gab man ehemals die Ethiopier für Macrobios (Langelebend) aus, und es wird der Mohr Abuna, welcher in einem Alter von hundert und funfzig Jahren noch viele Munterkeit besaß, vom Franz Alvarez angeführt.
Und dennoch sind diese Bergbewohner schwarzbraun.
Die Negers, welche an den Küsten des ethiopischen Meeres wohnen , geniessen nur eines kurzen Lebens.
Sie lernen im sechsten Monate gehen, werden im neunten oder zehnten Jahre mannbar, altern im funfzigsten Jahre, und überschreiten selten das sechszigste , alles dieses stimmt mit der Theorie sehr wohl überein.
Jch lese aber auch von alten Personen in der Gegend von Dondo und Fetu : und es fand auf Guinea Vandenbröck einen Mann von hundert zehn Jahren.
Brasilien wird wegen seiner alten Einwohner von Lery Piso und Pinard gelobt, sie nennen den König der Tapuyaren einen muntern Prinzen und hurtigen Läufer, ob er gleich das höchste Alter erreicht hat.
Die Ethioper, welche von Heuschrekken leben, leben nicht über 40 Jahre PLIN.
L. VI. c. 35.
Jn dreißig Jahren ASCLE- PIADES apud. PLUTARCHUM l. c.
ADANSON relat. du senega p. 28. 30.
MULLER de ea regione p. 280.
Hist. natur. des Voyag.
L. XIII.
Voyag. p. 39.
Natur. rer. Ind. L. I. p. 12.
Sollen bis 150 Jahre ohne Krankheiten leben.
PYRAND. T. III. p. 106.
BAR. relat. p. 221.
Auch an dem Flusse Orenoko wird ein Greis von 125 Jahren, dessen Kopfhaare nur an der Wurzel grau, übrigens aber gelb waren, bei dem Gumilla erwähnt, nur möchte man vielleicht an der Zahl der Jahre zweifeln dürfen.
T. I. p. 289.
Auf Hispaniola , und so auch in Nordamerica, erlangen die jungen Leute frühe die völlige Stärke der Vernunft: und dennoch dauert auf den warmen Jnseln das hohe Alter lange , so läuft auch die Epoche der abgelebten Greise langsam fort, und es sollen hier sowohl Spanier als Negers bis 120 Jahre leben .
CHARLEVOIX.
ULLOA viage de la America meridionale p. 46 47
Doch füget zu diesem noch ULLOA daß sie im sech zigsten Jahre wieder kindisch werden.
CHARLEVOIX.
Auch die bahamische Jnseln , die caraibischen , bringen wie Barbados Greise hervor.
Gelangen öfters bis zum hunderten Jahre, nach dem Berichte der Phil. trans. n. 20
Vielleicht ist dieses übertrieben; ROCHEFORT ist kein zuverläßiger Schriftsteller antill p. 558.
Dergleichen HUGHES p. 25.
Unter den Canadiern erwähnt man eines Generals , welcher nach dem hunderten Jahre noch hurtig zu Fusse war, und keine graue Haare hatte.
Eben so lobt man die Alten aus der Gegend Connecticut .
ESCARBOT. p. 725. 738.
Phil. trans. n. 339.
§. 18.
Einige Classen unter denen langelebenden Personen.
Jn Absicht auf ihre Diät.
Um die Ursache von der langen Lebensdauer der Menschen näher zu beleuchten, wollen wir untersuchen, was für Menschen diese Jahre erreicht haben, von denen man in den Zeitbüchern Nachricht findet.
Wenn diese nemlich unter sich etwas gemein haben werden, was sich bei andern nicht finden sollte, welche diese Jahre nicht erreichen, so wird es sehr wahrscheinlich seyn, daß dieses eben die Ursache von der langen Lebensdauer gewesen sey.
KALM. resa II. p. 233234.
Die meisten unter ihnen führten eine nüchterne und sparsame Lebensart .
Eine genaue Lebensart in den Speisen ist gut.
VERULA- MIUS p. 176.
Nüchtern leben die Jtaliäner, und vor andern sehr genau in der Diät, die Cardinäle und Päbste: sie erreichen zugleich ein hohes Alter; und um den Beweis zu schärfen, so richteten sich die Jtaliäner aus den mittlern Zeiten wenig nach der Regel der Nüchternheit, damals starben aber auch die Cardinäle und Päbste früher, so daß viele schon im dreißigsten Jahre ihres Alters, und manche wohl noch jünger, die päbsiliche Krone trugen, und keiner von ihnen dieselbe länger als vier und zwanzig Jahre getragen, da sie doch nunmehr zweimal länger Päbste bleiben würden, wenn es ihnen erlaubt wäre, in diesem Alter den Stuhl Petri zu besteigen.
LANCIS advent. agr. Rom. qualit. c. 3.
Die Mönche von St. Catharina trinken keinen Wein, sie essen kein Fleisch, so wie der den Tourneford nennt , und der von ihm angeführte Consul gethan.
Fischreiche Gegenden erziehen viele Greise , sonderlich sind die Cartheuser wegen ihrer Enthaltsamkeit bekannt , wie auch unter denen Anachoreten Paulus und Antonius, welche an den wüsten Oertern von Früchten und Wurzeln lebten, die von selbst wuchsen, sie trunken nichts als Wasser, und es erhielte sich der Bischof Kentigern fast mit blossem Brodte und Wasser allein.
Xenophilus war ein Pythagoräer .
HAYMAN Reisen T. II. p. 182. 183.
p. 110.
Ibid.
HECQUET. dispense du carene I p 202
LONGEVILLE
CHEYNE sanit. infirm. p. 51.
p 110.
p 108.
Blos von Milch erhielte sich der Mensch, welcher hundert zwanzig Jahr alt war , und andere, welche ein langes Leben führten, bedienten sich ebenfalls der Milchspeisen . Peter Czartan fastete oft.
Bei weniger Nahrung genoß Petit und ein anderer Arzt, du Chene, bis ins 92 Jahr eine vollkommene Gesundheit .
Die Jnsulaner der Orkaden trinken keinen Wein .
BAYNARD. p. 409. man sehe nach p. 412. von einem andern der viel Molken getrunken.
p. 417
p. 104.
DIONIS mort. subit. p. 96.
MARTIN p. 373.
Die Bracmanen gelangten bei Obst und Wasser allein zu 150 Jahren, wenn man dem Suidä glauben darf .
p 454.
Der Wassertrinker Morales blieb über hundert Jahre lang gesund.
CARDANUS aq. p. 17.
Nüchtern leben die Bewohner der italiänischen Alpen , welche ein hohes Alter erreichen; und die Kalmukken trinken Wasser .
SOMIS raggion p 25.
FISCHER p. 23. 24.
Auf Madagaskar werden diejenigen alt, welche ein nüchternes Leben führen .
Voyag. de vita Madagascar. p. 277.
Um unsern Beweis noch etwas genauer zu führen, so fügen wir das Exempel des Aloisius Cornaro (u) mit bey, welcher seinen wegen der angebornen Mängel schwächlichen Körper, der bereits im vierzigsten Jahre zu einer Ruine geworden war, blos durch ein sparsames Essen dergestalt verbesserte, daß er sein neunzigstes Jahr, bei einer vollkommenen Gesundheit, erleben konnte.
Ein Bauer, der in seinen Jünglings-Jahren sehr unordentlich gelebt hatte, änderte seine Lebensart, und gelangte zu einem Alter von 106 Jahren (v).
Dahingegen erreichte Thomas Parre bei seiner armseligen und harten Diät 150 Jahre.
Da er aber anfieng herrlich zu leben, so war es bald mit ihm aus.
Phil. trans. n. 44. eine ähnliche Geschichte von einem Manne von 133 Jähren hat BAYNARDUS p. 176.
Die ersten Einwohner von Schweden gelangten zu einem sehr hohen Alter; da aber die Sitten der neuern etwas von dieser Strenge verlohren haben, so erreichen sie nicht mehr die Jahre ihrer Großväter.
KALM resa II p. 459.
Wenn die Lebensdauer bei den Gaspesiern in Abnahme gerathen ist, seit dem sie von den Europäern die Sitten angenommen haben, und so wie in Schweden selbst geschieht, bey sich den Brandwein eingeführt, so sind nunmehr die Leute auf eben denjenigen Dörfern, auf welchen ihre Großväter noch im siebenzigsten Jahre bey ihren Arbeiten munter waren, heutiges Tages bei dem Gebrauche des Brandtweins, bereits im funfzigsten Jahre entnervt .
STRANG. odensund sokn.
Und dennoch findet man unter denen Leuten von hohem Alter welche, die eine ziemlich freye Lebensart geführet, so wie der Soldat von 109 Jahren, dessen Scheuchzer Meldung thut , ein grosser Liebhaber des andern Geschlechts, nebst dem Thomas Parre , wie auch derjenige war, welchen der Herr von Longueville anführet, welcher sich zehnmal verheirathet hatte.
Ein anderer erreichte ein hundertjähriges Alter, ohngeachtet er sich an den Brandtewein zu belustigen gewohnt war .
Bresl. Samml. l. c. Phil. trans. n. 477.
p. 108.
p. 109.
FISCHER p. 104.
Le CLERQ. Nouv. relat. de la Gaspes P. 84.
§. 19.
Die Lebensart dieser Personen.
Die mehresten unter denjenigen, die ein hohes Alter erreicht, haben ein beschauliches Leben als Weltweise oder Anachoreten geführt .
p. 110. 111.
Doch gilt dieses eben nicht von allen, sondern es sind auch einige Könige, als Massanissa, Hieron, Artaxerxes, Aurengzeb, bei Geschäften und verschiedenen Arbeiten erzogen worden.
Die übrigen waren Soldaten , und einige Landleute . Jn der That aber verkürzt die übermäßige Arbeit das Leben .
So werden die gemeine Soldaten eher als ihre Hauptleute grau .
SCHEUCHZ. & Lond. Magaz. 1763. m. April. welcher noch in seinem 109 Jahre bei guten Kräften gewesen.
PARRE.
JENKINS.
SAUVAGES inflam. p. 231. Genser Ausgabe.
LORRY des alimens p. 46.
Viele haben auf dem Lande gelebet, dergleichen waren die Landleute, Anachoreten, die Sceniten in Arabien, die Kalmukken, Democritus, Xenophanes, Epimenides und Gorgias, welche sich mehrentheils auf Reisen befanden .
So sind die Richter in England muntere Personen, weil sie öftere Reisen thun müssen
Dies lobt F. BACON p. 64. 65.
Lise of Clarendon L. I.
F. Bacon lobt die gebirgige und trokkene Gegenden , so wie die Bergbewohner, bei diesen lezzten aber trift sein Ausspruch wohl nicht ein .
p. 160. wie auch SHORT. in tabell. p. 3.
p. 160. wegen der Abissinier; doch ist bei hohen Bergen die Nordluft, langer Winter, Brustkrankheit.
Dennoch haben auch in Städten Hanns Sloane, Fontenelle und andere mehr ein hohes Alter erlangt, und wir haben gezeigt, wie ansehnlich das Register der Greise von London sey .
Für weniger gesund VERU- LAMIUS p. 113.
p. 98 99.
Hier können wir uns auch derjenigen Anmerkung bedienen, welche uns lehrt , daß das Verhältniß der Verstorbenen zu den Lebendigen in den Städten viel grösser, und in den Dörfern oft sehr klein sey.
Diese Sache hat ihre völlige Richtigkeit, sie hängt aber von andern Ursachen ab.
Jch lebe nunmehr auf meinem Felsen bereits ins sechste Jahr, der Ort ist gesund, und ich habe innerhalb eines Jahres, ob er gleich sechs und vierzig Feuerstellen enthält, niemand mit Tode abgehen gesehen, nicht weil die Einwohner dieses kleinen Landstriches unsterblich sind, sondern weil das Land die Soldaten, Bediente, Künstler liefert, und die Bauerssöhne in den Städten, bei den Armeen und Flotten angewandt werden, sie sterben in denjenigen Ländern, wo sie ihr Brodt finden, und man trägt also ihre Namen nicht in die Register ihres Kirchspiels ein.
Dieser Gewohnheit folgen nicht die Städte, sie geben keinen Menschen dem Dorfe ab, wenn ich die obrigkeitlichen Personen und die Landprediger ausnehme, deren es überhaupt doch nur wenig giebt.
Folglich wachsen die Stadtregister vom Verluste der Dörfer.
Jn den Städten stirbt der dreißigste, auf den Dörfern der sechszigste.
MENANDER abostat. p. 22. 23.
Auf dem Dorfe Brighthelmstone, so sehr gesund, stirbt von Lebenden [Formel] . RELHAM p. 36.
Zu London [Formel] , und auf den Dörfern [Formel] der Lebenden alle Jahre SVSSMILCH.
Jn der Stadt Githeo waren bei 3453 zugleich lebenden Bürgern, 80 Leichen, oder 1 zu 43. welches das gröste Verhältniß bei den Lebenden ist.
BER- GIUS sörsök. diese Proportion ist auch in der Schweiz, und zu Tolouse. Mem. de savans etrang.
IV. p. 121.
Daß zwischen den Gemüthsgaben, und einem langen Leben keine Verbindung sey, erinnert Franz Bacon hin und wieder , und es machen die neuern Amsterdammer die Anmerkung, daß verrükkte Personen ange Leben.
So war auch der Parre und die meisten, welche sich durch ein hohes Alter vor andern auszeichnen, Bauern, von denen sich, ohne daß man sich dem verwegenen Argwohn aussezzen sollte, nichts als ein mittelmäßiger Verstand vermuthen läst.
p. 155.
UFFENBACH Reisen T. III. p. 588.
Jch will damit so viel sagen, daß ich die übermäßige Sorgen für das ärgste Gift ansehe: und ich glaube, daß gemäßigte Freuden, welche an eine Art von Unempfindlichkeit gränzen, und die Hofnung vor Augen haben, das Leben am besten unterhalten.
Daher kann auch bei einem geschäftigen Leben ein günstiges Glükk, und eine freudige, aufgeheiterte Seele den Masanissa, so wie die Liebe der Bürger den Hiero zu einem hohen Alter gebracht haben.
Nun weiß der Haufen der Unsinnigen nichts von Sorgen, und auch selbst das Volk der Landleute überläst sich diesem Schleichgifte wenig, indem es von dem Ehrgeitze der hohen Talente, oder der Ehrenstellen, frey ist, und sich weder mit der Reue des Vergangenen, noch mit einer sorgenden Aussicht in das Zukünftige quällt, sondern in diesem Stükke mit den Kindern einerlei Glükk genießt.
Und dennoch haben wir Weltweise, wenn sie nicht vom Ehrgeitze beherrscht worden, sondern eine gemäßigte Begierde bei allen Dingen äusserten, z. E. den H. Sloane und Fontenelle, so wie den Freund der Lustigkeiten Demokrit alt werden gesehen.
F. Bacon lobt die natürliche Philosophie , und ein frommes Leben, welches die Reize zu dem Gegenwärtigen bezwingen lehrt, und das Gemüth zu denenjenigen Gütern öfnet, welche sich auf tröstende Hofnungen gründen .
p. 182.
p. 80.
Gefährlich ist es, wenn man eine sehr empfindliche Seele hat , es müste denn das äusserste Glükk dabei seyn.
Eine alternde Jugend deutet auf einen frühzeitigen Tod , nach dem Exempel des berühmten Baratier, Pascals und anderer.
Eine scharfe Empfindlichkeit, und zu grosse Munterkeit verwirft VERULAMIUS p. 167. 175.
PLIN. L. VII. c. 51.
Was das Geschlecht betrift, so sterben nicht wenige Frauenspersonen im Kindbette, und wegen der Unordnung in der monatlichen Reinigung.
Haben sie das Alter dieser Epochen überstanden, so leben sie gemeiniglich länger als die Männer . Vielleicht ist die Ursache davon diese, daß ihre weichere Fasern nicht so bald hart werden.
Man kann auch leicht denken, daß die Frauenspersonen durch die Beiwohnung weniger leiden werden, indem ihre Empfindungen dabei viel schwächer sind.
Mannspersonen leiden hingegen von dieser Entkräftung der Nerven.
Es war dieses die Ursache von dem frühzeitigen Tode eines Zwerges . Personen, welche eine weiche Haut haben, scheinen später zu ältern , und dieses kömmt auch bei den Mannspersonen vor.
Schwächliche und blasse Körper erhalten sich länger .
GESNER.
BUFFON. T. II. p. 568. FISHER p. 9. MURET. l. c. Siehe PLINII Verzeichniß.
An hundertjährigen Männern 57, an Weibern 107 in einerlei Anzahl GALTIER p. 7.
Gazette littr. ann. 1764. P. II. p. 60.
HAFMAN different. vasor n. 73.
WAINEWRIGTH of meat p. 185.
So ist es auch sehr gemein, daß Leute zu einem hohen Alter gelangen, die in ihrer Jugend schwächlich waren . Es erreichte eine Vestalinn, bei einem kränklichen Körper dennoch das hundert und siebenzehnte Jahr .
In Beatrice PAPAFAVA.
VALISNER III p. 225.
SEGRAIS p. 117.
Das viertägige Fieber hielte Börhaave für geschikkt , ein langes Leben zu befördern; folglich meinte er, daß langsame Perioden in dem menschlichen Leben:
ein langsames Wachsen eine späte Mannbarkeit, und weniger Pulsschläge eben diese Wirkungen thun.
Hizzige Personen und frühzeitig treibende Bäume sterben geschwinde ab .
Ein Kind, welches mit allen Zähnen und sehr langen Haaren auf die Welt kam, starb noch vor dem ersten Jahre .
G. v. SWIETEN I. p. 524.
WELSTETED. aetat. vergent.
VERULAMIUS p. 100.
Ein Mägdchen mit Haaren geboren, wuchs sehr, blieb aber nicht am Leben. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. n. 11.
Noch der Knabe, der in sechs Monaten mannbar wurde, und kaum 4 Jahr alt wurde.
Zod.
Gall. II. p. 310.
VERULAMIUS p. 175 100.
FLOYER p. 185. das Gegentheil findet sich bei den Negern, die nur kurze Zeit leben. p. 112.
BARATIER. und das gelehrte Kind in Lübet; der fünfjährige kleine Rechenmeister MON- CONISII voyag. T. IV. p. 498. frühzeitige Klügheit ist ein Vorbote des Todes PECHLIN obs. Cont. 3. n. 2.
PLIN. L. XVII. c. 13.
STORCH Kinderkrankh. II. p. 242.
Es giebt endlich Familien, worinnen die Anlage der Körper besser zu seyn scheint.
So lese ich, daß in der Familie des T. Parre vier Generationen von 112, von 113 und 124 Jahren vorgekommen.
Lond. Magaz. ann. 1757. p. 460
Eine Familie enthielte Personen von 104, von 107 Jahren , die Großmutter war 140 und der Enkel 110 Jahre alt .
Phil. trans. n. 337.
RZASCYNSKI II. p. 436. 437.
Jch habe die Sebizier und Platers angeführt, und ich könnte noch die Falionetten hieher ziehen.
Eine andere Familie von hohen Greisen nennt Longeville, eine andere Lebmann, worinnen der Vater 99 Jahre, der Sohn 105 Jahre alt wurde . Und es fehlt selbst bey uns nicht an dergleichen Häusern im Senate.
p. 773.
§. 20.
Die Ursachen des langen Lebens.
Jch werde nunmehr den Versuch machen, aus demjenigen, was ich bisher erzählt habe, die Ursachen ausfündig zu machen, welche dazu Anlaß geben, daß einige Sterbliche von dem allgemeinen Schikksale Ausnahmen sind.
Einige dieser Ursachen liegen ausser uns.
Unsere Sorgen können es nemlich nicht verhindern, daß uns nicht bösartige Blattern, oder die Pest, so ganze Länder entvölkert, oder faule epidemische Fieber zustossen sollten.
Diese Uebel verschonen keine Constitutionen, und sie raffen auch die gesundesten dahin.
So wenig können wir auch die zährenden Sorgen welche von den Schmerzen des Körpers, oder aus der anhaltenden Fortdauer der Unglükksfälle entstehen, von uns entfernen.
Ausser unserer Gewalt ist die Beschaffenheit der Himmelsstriche, die gesunde Lage der Gegenden, und von diesen schikkt sich, sonderlich für die jungen Leute die nordliche, oder ein Himmelsstrich von etwa funfzig Graden, bei welchem man sich weniger vor hizzigen Krankheiten zu fürchten hat.
Bei welchem das Herz weniger Reize zu geschwinden Pulsschlägen fühlt, und wo sich der Körper nicht sehr geschwind entwikkelt.
Jch glaube, daß dieses der Sinn des Verulams gewesen, wenn er auf eine ausgeschlossene Luft drang.
Eine Frauensperson von 115 Jahren lebte nach dem Plot in einer Höle.
Die Wärme bescheunigt das Leben der Jnsekten, und die Kälte verlängert es , ob man gleich das lezzte vom Menschen nicht mit Sicherheit behaupten kann.
REAUMUR T. II. Mem. I.
Die Bäume sind in Norden von 150 Jahren unreif, in Süden in 100 Jahren reif.
HAMEL exploit I.
Eine bejahrte Person, bei der bereits die Pulsschläge weniger werden, und die Reizbarkeit des Herzens abzunehmen anfängt, würde glükklich seyn, wenn sie eine wärmere Gegend zwischen dem dreißigsten und vierzigsten Grade, vielleicht auch wohl noch näher am Aequator bewohnen, und sich daselbst auf dem Lande an einem trokkenen Orte niederlassen könnte, wo sie dennoch den Schatten, die Kälte und eine offene Sonne in ihrer Gewalt hätte.
Es sind nemlich die Winter in den nordlichen Gegenden, für die Brust und für ein langes Leben sehr nachtheilig, hingegen ermuntert die wohlthätige Sonne den mattwerdenden Reiz des Herzens; und selbst diejenigen Pflanzen, welche alle Jahre in Europa sterben, perenniren in Brasilien , und werden hölzern.
Jn warmen Ländern werden kränkliche Personen gesund .
Und D. Poincy verlor auf den Antillen die Gicht und seine Schwächlichkeiten .
Dahin gehört also das lange Alter der Brasilier PISO de re natur. Ind. L. I. p. 12. und der Jnsulaner von Hispaniola.
CHAR- LEVOIX.
MONTANUS p. 363.
PISO l. c. L. I. p 10.
ROUPPE morb. vavig. p. 61.
SEGEAISJAN p. p. 121
Was die Glükksgüter betrift, so wünschte ich dieselben so beschaffen zu seyn, daß man nicht nöthig hätte, sich darum ängstlich zu bemühen; mit einem Worte, so viel Glükksgüter müste man haben, als man verlangt, und ich würde von diesem Verlangen lieber etwas abnehmen, als den Glükksgütern zugeben wollen.
Jn uns liegt die erste Anlage zu einem gesunden Körper, von einem gesunden Vater und einer gesunden Mutter, und diese spricht uns von grossen Krankheiten frey, dergleichen die Gicht, der Schlagfluß, die Wassersucht und Schwindsucht sind, und wir sehen mit der grösten Zuverläßigkeit, daß diese Uebel, ohngeachtet man sich alle mögliche Mühe giebt, ihnen zuvor zu kommen, und solchen durch eine andere Lebensart auszuweichen, von den Vätern auf die Kinder fortgepflanzt werde.
Jn der That würde ich ein weniger reizbares Herz, mäßige Pulse langsame Absäzze in dem ortgange des Lebens vorzüglich empfehlen müssen indem alle diese Dinge eine langsame Verhärtung der festen Theile erwarten lassen.
Auch dasjenige Holz, welches langsam wächst, behält seine ausdehnende Kraft länger .
Du HAMEL Physiq. des Arbres T. II. p. 51.
Was die Speisen betrift, so möchte ich gern, daß die jungen Leute keinen Wein trinken, weil der Wein an sich eine Art von Arzenei ist, nnd die Natur das Wasser zu unserem Gebrauche gemischt hat.
Jch würde bei wenigem Fleische viel Pflanzenspeisen, wenig Salz , wenig Gewürze, und keine kresartige vierblättrige Pflanzen, so hingegen überhaupt eine mäßige Nahrung, welche wohl verdauet wird, weder verdirbt, noch das Blut anstekkt, anrathen, und ich verlange, daß dasselbe gelinde fliessen, und dem Blute in den kleinen Kindern gleich seyn soll.
Härter sind die Fasern, welche mehr Salz enthalten.
NEED- HAM nouv. observat. p. 284.
Bei dem Alter der Greise würde ich schon mehr Fleisch zu essen verstatten.
Jch würde ein hizziges Temperament einen reizbaren Geist von mir verweisen, welcher die erlittene Beschimpfungen eben so schmerzhaft empfinden muß, als die Nerven des Fusses von der Materie der Gicht leiden.
Zu wünschen wäre es, alles mittelmäßig zu haben und zu geniessen, man müste eine Neigung zur Frölichkeit bei sich verspüren , ohne jedoch einer einzigen Art von Wollust nachzuhängen; man müsse sich der Speise ferner dergestalt bedienen, daß die Natur noch immer einen Appetit übrig behielte; und so müste man, in der Liebe, im Studiren, und so auch in den Leibesbewegungen nicht einmal die Mittelmäßigkeit zu erreichen suchen.
Die Nonne von 117 Jahren war aufgeräumtes Gemüthes SEGRAIS.
Aber ich tröfte auch meine Patienten wieder, ich erlaube ihnen lange zu schlafen, und demselben lieber etwas einzuräumen, als mit Gewalt abzubrechen.
Belustigen müste man sich mit Spazzierengehen, mit der Betrachtung der Natur, mit Bücherlesen, ohne jedoch eine Begierde dabei zu haben, gelehrt werden, oder sich berühmt machen zu wollen.
Man müste sich zu allen Dingen leicht bequemen, und besonders in denjenigen Stükken glükklich seyn, welche sich uns freywillig darbieten, und uns nicht von geringen Ursachen geraubt werden können.
§. 21.
Das lange Leben der Altväter vor der Sündfluth.
Vor der Sündfluth lief das Leben der Menschen langsamer ab, und es hatte ihnen die Natur eine längere Laufbahn ausgestekkt.
So gleich nach dieser denkwürdigen Epoche, deren Spuren in der ganzen Welt ausgebreiter sind, fing bereits das Leben der Menschen an, wieder abzunehmen, und es lebte nach wenigen Jahrhunderten, da noch Sem, der vor der Sündfluth geboren, vorhanden war, Abraham welcher blos um sechs Jahre das Alter des Jenkins überlebte.
Folglich kann diese so ansehnliche Abnahme in dem Leben der Menschen eine andere Ursache, als die Sündfluth, gehabt haben.
Jn der That stand dadurch die Erde eine grosse Veränderung aus.
Es stellte sich der Regen ein, welcher wenigstens für ein Land was Neues war, in welchem die ersten Menschen gewohnet hatten, indem jezt der Regenbogen zum ersten male erschien.
Nach der Sündfluth weiß man zuverläßiger, daß die Menschen vom Fleische der Thiere gelebt haben.
Dieses sind nur einige schwache Spuren von den Urkunden der ersten Welt.
Es vermuthen einige, daß vor der Sündfluth diejenige Körper, von denen wir unsere Nahrung hernehmen, nicht so dichte, wie jezzo, gewesen , und es ist in so fern die zuverläßigste Beobachtung auf ihrer Seite, daß die Berge zu der Zeit, da die Sündfluth ganze Gebirge von Muscheln unter ihren Ruinen begraben, weich gewesen, und die Figuren der Körper in ihren Materien eingedrükkt worden.
Nicht, weil die europäischen Meere sich von den europäischen Bergen zurükk gezogen:
denn es hätte wohl die Ostsee niemals Schaalenthiere oder Pflanzen, welche blos in den hizzigsten Erdstrichen wachsen, zu der Zeit, da sie austrokknete, zurükke lassen können:
man siehet aber offenbar, daß aus den Jnseln und Ländereyen Jndiens, und der neuen Welt, die Pflanzen, Thiere, und die Schaalenthiere der südlichen Meere, auf den Hügeln und Bergen der Schweiz aufgethürmet worden.
BUFFON II. p. 572.
Ein anderer scharfsinniger Jüngling behauptet fast auf eben diese Art, daß vor der Sündfluth viel weniger Erde in den Speisen der Alten gestekkt haben müssen: und er erinnert dabei, daß wir, vermittelst der Fleischspeisen, so wir zu unserer Nahrung gemacht, eilfmal mehr Erde, an die Stoffe des Bluts eintragen.
HOFER act. HELYET. T. III. p. 205.
Ob nun gleich die Speise von Pflanzen einigermassen ein Vorzug seyn kann, so erreichen doch so viele Völker, nebst den Benjanen, bei denen dieses ein heiliges Gesezz ist, nimmermehr das Alter der Menschen vor der Sündfluth.
Vielleicht hat sich in der Sündfluth alles geändert, und vielleicht hat die Luft die Jahreszeit, die verschiedene in der Luft entstehende Körper, und die Erde dadurch eine neuere Einrichtung bekommen.
Darum aber hat sich die Natur nicht in ihrem Jnnersten verändert.
Täglich entdekkt man auf den Reisen Pflanzen, welche denen Pflanzen vor der Sündfluth ähnlich sind, einerlei Fische und vollkommen ähnliche Schaalenthiere.
Diese Körper waren ehedem nicht weicher als jezzt.
Wir finden Fischgräten, wir graben Schaalen von Seethieren aus; alle sind so dicht wie sie jezzo sind.
Folglich sey die Aufgabe immerhin, wegen der wenigen Urkunden unauflöslich.
Deswegen aber haben doch wohl die Menschen länger, als zu unsern Zeiten leben können.
Es hatte der Papagoy, dessen ich Erwähnung gethan habe, und welcher über hundert Jahr alt war, nach Proportion seines kleinen Körpers und geschwinden Wachsthums ein höheres Alter als Methusalah erreicht; so wie die Uferaasfliege, die einen Monat alt ist, älter als alle Patriarchen wird:
es würde sich nemlich selbige, von der gewöhnlichen Ordnung der Natur in einem weit grössern Verhältnisse entfernen.
§. 22.
Der Tod.
Nothwendig endiget sich ein jeder Fortschritt, worinnen nicht zugleich einige Ursache zum Rükkschritte verborgen liegt.
Man mag also die Ursachen des Todes noch so sehr verringern wollen, so bleibt es doch eine unwiederstehliche Nothwendigkeit, wenn nemlich der Körper fortfährt, härter zu werden , wenn die Nerven fortfahren, callöse zu werden, wenn das Herz fortfährt, immer mehr und mehr von seinem reizbaren Wesen einzubüssen, daß endlich der Körper einmal unter der Last unterliegen muß, daß er aufhört, diejenigen Säfte in Bewegung zu sezzen, deren Bewegung unser Leben war, und daß also ein Thier sterben muß.
SANTANELLI Lucul. rat. IV. die Nothwendigkeit zu sterben, wegen der steifen Gefässe hat H. BOERH. J. OST. SCHACHT. in der Rede, vom unvermeidlichen Schikksale der Alten J. GESNER de termino vitae Jac.
France LA- TIER Ergo homini senescere et ultimo mori, tam naturale &c. Paris ann. 1751.
Vom Zusammenhange des Fadenwerkes CARTES form. fet. p. 211.
Von Salzen, so die festen Theile reizen und zusammenziehen.
PALAZZI bei dem VALISNER racolta p. 169.
Jch habe oft den Tod bei Thieren, und oft bei Menschen, bei deren Sterbebette mich mein Amt zu sizzen, verpflichtete, betrachtet; man muß aber dasjenige davon absondern, was einer besondern Krankheit vorzüglich eigen ist, und nur das gemeinschaftliche und allgemeine des Todes zusammen nehmen.
Einige Zeit vor dem Tode fehlet denen Greisen der völlige Gebrauch der Hände, der Augen und der Füsse, kaum bleibt ihnen noch einiger Gebrauch der Sinne übrig, das Gedärm vergißt seine Dienste, das Herze schlägt sehr wenig und wechselnd , es überfällt sie ein häufiger Schlaf , oder wenigstens doch ein öfterer Schlummer, die Natur behält den lezzten Urin zurükke, es sey nun, daß die Blase callöse oder unempfindlich geworden, oder daß die Muskelkraft bereits abgestorben sey.
Hierauf fällt ihnen die Rede beschwerlicher, sie können den Kopf nicht mehr halten, die Hände weigern sich, den Befehl der Seele auszurichten, selbst die Seele geräth ausser sich, sie giebt ferner keine Merkmale von ihren Befehlen weiter von sich: nicht weil sie nichts empfindet, denn es verliert sich die Empfindung erst zulezzt , sondern weil sie ihre Gedanken durch keine Bewegungen mehr an den Tag legen kann.
WEPFER apopl. p. 268. conf.
86. 87.
WEPFER conf. p ibid.
MACQUER p 28. add. p. 88.
Einige Tage am Greise von hundert Jahren Phil. trans. n. 130.
MACQUER cons. p. 87.
L. XII. p. 552 553.
Zulezzt erfolgt ein mühsames Athemholen, welches langsam, unterbrochen ist, und sich mit einem Röcheln verbindet, indem die Beängstigung den Athem zu suchen, unternimmt, hingegen die Schwäche, solches auszuführen, verhindert.
Es kann nemlich das Herz, wie man offenbar sieht, eine Zeitlang vor dem Tode das Blut durch die Schlagadern, welche viel zu sehr widerstehen, nicht mehr in die Blutadern herüberstossen , man findet es auch bei todten Körpern in den Schlagadern angehäuft , hingegen ist viel weniger oder gar kein Blut in den Blutadern anzutreffen.
Daher zieht sich das Blut aus den Füssen zurükk, diese müssen nothwendig eiskalt werden, und es zieht sich die Wärme mit dem Blute nach oben hinauf, indem das Herz dieses Blut, z. E. blos nach dem Schaamleisten hintreibt:
es strömt daher eine kürzere Welle auf die Nieren, auf welche der Rükkfluß des Bluts folgt, um dahin zurükk zu strömen, von wo es durch den lezzten Pulsschlag herkam.
Auf solche Art zieht sich endlich die Blutwelle ferner nach dem Zwerchfelle, nach den Ribben, z. E. nach der neunten, nach der siebenten, und endlich in dem grossen Bogen zurükk, bis sie endlich kurz darauf ins Herze zurükke sinkt.
KEIL.
Phil. trans. n. 306. am Greise von hundert und dreißig Jahren.
Ibid.
Gemeiniglich liegt das Herz zwischen einigen Pulsirungen stille, wenn es endlich von dem zurükkströmenden Blute, welches durch die Holader als ein Ueberbleibsel vom Herzensschlage anlangt so empfindet das von neuem gereizte Herz, einen neuen Jnstinkt zum Pulse, und befreiet sich noch von diesem Blute.
Nunmehro ist dieses derjenige Zustand, da das Blut nicht mehr durch die Lunge hindurch kann, es erreget in uns die Empfindung der Beängstigung oder Herzensangst, und diese verursacht den lezzten Todeskampf.
Auf solche Art schlägt noch, nach einigen Pausen, das Herz, es geschieht bisweilen noch, daß man einathmet, endlich kann aber das angehäufte Blut das Herz nicht mehr zum Klopfen reizen, und es stirbt die Empfindung des Herzens mit seiner muskulösen Kraft.
Und hier schneidet die Parir den Puls ab, für welchen alle Rükkkehr aufgehoben ist.
Es wird aber zuerst die linke Herzenskammer stille, indem kein Blut mehr aus der verstopften Lunge in sie kömmt, also kein Reiz zur Bewegung mehr da ist.
Endlich hört auch die rechte Kammer auf , sich zusammen zu ziehen, ob sie gleich noch zu allerlezzt dazu durch das Blut der Holadern aufgemuntert wird.
Es ist nemlich ihre Schwäche nunmehro so groß, daß die von dem in ihrer Hölung eindringenden Blute vergebens angespornte Kammer dennoch ihr Spiel vergißt.
Noch schlägt einige Augenblikke das Herzohr fort .
Unter den oper. minor. de sanguin. motu I. p. 294. 295 &c.
Oper. min. T. I. p. 170.
Zu allerlezzt stößt die Holader das Blut, vermöge ihrer wechselseitigen Bewegung, gegen das Ohr zu, und fängt es in seinem Rükkfalle wieder auf.
Endlich wird auch sie gegen alle Reizze taub.
Ibid.
§. 23.
Die Zeichen des Todes.
Berühmte Männer zeigen, daß nicht sogleich, wenn das Herz stille stehet, und das Athemholen aufhöret , der Tod völlig da sey.
Sie lehren durch Exempel an Ertrunkenen, an erwürgten Personen bei dem Fehler der eingeschläferten Nerven, wobei man weder Pulsschläge noch Athemholen verspüret, daß bisweilen Menschen wirklich so wenig todt gewesen, daß man sie vielmehr durch Reizmittel wieder herstellen und lebendig, ja bisweilen wieder vollkommen gesund machen können.
WHYT. physiol. ess. p. 176. vital. mot. p. 377.
L. IV. p. 484 PARE renuneiat p. 879. BRUHIER incertitude de la Mort. T. II. p. 87. T. I. p. 543 Brem Magaz T. IV. p. 60.
LOOS L. IV obs 13 MAR- QUER du pouls p. 34. PLOT. Staffordshire p. 292.
Jch habe hievon viele Exempel gelesen; ich würde aber vielmehr glauben, daß der Puls undeutlich und sehr schwach gewesen, dergleichen ich bisweilen einige Tage vor dem Tode bemerkt habe, wobei die Kranken kalt wurden, übrigens aber reden, und so gar die Glieder bewegen konnten.
Verlangt man von mir das wirkliche Lebensende zu wissen, so sage ich, daß der Tod alsdenn vorhanden ist, wenn das Herz seine reizbare Natur verliert; denn alsdenn verschwindet die Ursache des Lebens, welche man in dem Umlaufe des Blutes durch den menschlichen Körper sezzt; unwiederruflich ist also der Termin des Lebens, wenn der Umlauf des Blutes ohne die Reizbarkeit des Herzens nicht mehr in den Gang gebracht, und ohne diesem Umlauf das Leben nicht mehr wieder hergestellet werden kann.
Verlangt man das gegenwärtige und sichere Zeichen des Todes zu wissen, so ist dazu auch nicht einmal der Stillstand des Herzens hinlänglich, denn es kann der Puls so gar in der Nabelschnur, welches eine so weite Arterie ist, völlig mangeln, und das Kind dennoch leben, und leicht wieder zu sich selbst gebracht werden.
Jch traue selbst demjenigen Blute nicht, welches sich aus einer geschlagenen Ader zu fliessen weigert: eben so wenig ist hier die Unempfindlichkeit , das welke Voneinanderstehen der Schliesmuskeln, und die Gleichgültigkeit der Muskeln gegen alle Reize hinlänglich.
Bisweilen sind alle diese Dinge bei Personen die vom Schlage gerühret worden, und bei den Ertrunkenen in so grossem Maasse vorhanden gewesen, daß nicht einmal ein Tobakkskliestier etwas auszurichten vermocht.
Die reizbare Kraft des Herzens dauert länger, als die Kraft einiger Muskeln . Umgekehrt, so reizen auch nach einem wirklichen Tode noch chymische Gifte diejenige Theile, welche sie verbrennen, sich zu bewegen , sie füllen das Fadengewebe mu wäßrigen Säften an, und pressen aus dem Zwischenraume eines Nerven eine Flüßigkeit heraus .
Ein Unempfindlicher wurde wieder erwekkt.
MARQUER.
DENYS vroedyro p. 589. 354. CHUDEN sing fet. vit.
& mort. p. 31. SMELLIE p. 293.
Oper. min. T. I. p. 169.
Oper. min. p. 403.
PETIT ad. PALFIN. p. 402. u. s. w.
Vom Lapis infernalis. dieser brennt die Haut langsam aus.
Mem. de l'Acad. ann. 1732. p. 295. 236.
ibid.
Jch lasse nicht einmal den Anfang der Fäulniß als ein gewisses Zeichen des Todes gelten, und diese Fäulniß ist nicht nur bei lebendigen, sondern auch sterbenden Personen nicht selten so heftig, daß mein Buchhändler Vandenhöck versicherte, er rieche bereits seinen eigenen Tod, und er hatte Recht, dieses zu versichern, da er an einem schlimmen Frieselfieber lag.
Dahingegen lesen wir, daß die Zorzolaken oder Vampirs einige Tage lang ohne Fäulniß bleiben, und den Mund voller Blut haben sollen.
Sei das einzige Zeichen, nach der Meinung des WINSLOW. BRUHIER sagt, es sey kein Beweis vom Tode sonst richtig, als wenn die Oberhaut losgeht.
AULBER praegr. fetus cap.
THEVENOT.
Voyag.
au Levant. T I. P. I. c. 63. &c.
Mit der Todeskälte hat es eben die Beschaffenheit wie mit dem Pulse, und auch dieser Grund besteht nicht.
So frieren öfters histerische Frauenspersonen bei einem, wiewohl nur sehr geringen Pulse.
Ein erstarrender Körper kann in der That für todt gehalten werden, wofern die übrigen Umstände damit überein stimmen.
Es ist aber der Tod öfters schon vor der Erstarrung vollkommen da.
Jch habe an meinem eigenen Kinde, da es den dritten Tag nach dem Tode begraben wurde, keine Erstarrung gefunden.
Hamburg. Magaz. T. X. p. 534.
Von dem Sternseher KIR- CHIO ist es eine bekannte Sache.
Ein Niesemittel vergebens angewandt LOSS. I. c.
ASTRUC. morb mulier.
IV. p. 80. ESCHENBACH obs. rar. p. 21. BRUHIER T. II. p. 500.
Jch würde also das wahre Zeichen des Todes blos in die immerwährende Fortdauer aller dieser Zeichen zusammen genommen sezzen, und es müsten dieselbigen zugleich immer mehr und mehr zunehmen.
Und nunmehr fällt der Körper der Fäulniß anheim, welche, nachdem sie zuerst die Oele und Salze zerstört, zu gleicher Zeit das Wasser zerstreut, endlich die fixe Luft entwikkelt, und die Bande der Grundstoffe zerreiß, unsere Knochen in diejenige Erde verwandelt, woraus sie anfangs entstanden.
Jch habe dergleichen selbst gesehen, und besizze so gar einen Stirnknochen, den man an seinen Grubenzügen leicht erkennen kann, übrigens aber vollkommen zu einer Erde geworden, und aus einem Hügel in Thüringen ausgegraben ist.
Und nun zermalmet die geringste Kraft dergleichen Knochen, um selbige der Erde beizufügen.
Wir geben die Seele Gott wieder, und dieser kennt allein den Zustand derselben nach dem Tode.
Jndessen habe ich doch nicht selten bei sterbenden Personen Merkmale von einer der Seele zulächelnden Hofnung mitten in ihrer Flucht mit Augen gesehen, und diese Personen verliessen mit einem vollkommen aufgeklärten Gesichte und sanftem Lächeln die Welt.
Billig ist ein solcher Tod das lezzte und mächtigste Verlangen eines klugen Mannes.
Des Herrn von Hallers herausgegebene Schriften von anatomischen und philologischen Jnhalte.
Experimenta et dubia de ductu salivali Coschwiziano Leid.
1727 4. et in Operum minorum.
T. I.
De musculis diaphragmatis, Bern 1733. 4. Lips. 1738. 4. Leid. 1738. 4. in Oper. min. T. I.
De fetu bicipte ad pectora connato Tiguri, 1735. 8. Hanover 1738. 4. et in Oper. min. T. II.
Quod Hippocrates, corpora humana secuerit Götting. 1737. 4. et in Oper. min. T. II.
De vasis Cordis. Götting. 1737. 4. et in Oper. min. T. I.
De motu sanguinis per Cor. ibid. eod. anno et in Oper. min. T. I.
De valvula Eustachii, Götting. 1738. 4. Lips. 1739. 4. in Oper. min. T. I.
De alantoide humana Götting. 1739. 4. et in Oper. min. T. II.
Ex femina gravida observationes. ibid. eod. anno et in Oper. min. T. II.
De vasis Cordis observationes iteratae ibid. et in Oper. min. T. I.
Commentarii, in Boerhaavii, institutiones rei medicae T. I. Götting. 1739. 8. 1740. 8. 1744. 8. Venet. 1743. 4. Turin. 1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. II. Götting. 1740. 8. 1744. 8. Venet. 4. Turin. 1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. III. Götting. 1741. 8. 1745. 8 reliqua vt prius.
T. IV. Götting. 1743. 8. 1748. 8. Venet. Turin. et Leidae.
T. V. Ut prius.
P. I. II. Götting. 1744. 8. 1750. 8. reliqua vt prius.
T. VI. Götting. 1744. 8. 1750. 8. reliqua, vt prius.
Strena anatomica, Götting. 1740. 4. et in Oper. min. T. II.
De ductu thoracico, Götting. 1741. 4. et in Oper. min. T. I.
Icon diaphragmatis, Götting. 1741. fol. et in iconum fasciculo et Oper. min T. I.
Obseruationes myologicae Götting. 1742. 4.
Duorum monstrorum anatome.
Götting 1742. 4. aucta in opusculis, et in Oper. min. T. II.
De fele capite semibifido. Götting. 1742. 4. in opusculis et Oper. min. T. II.
De valvula coli 1742. 4. in opusculis, et Oper. min. T. I.
Omenti Icones I. et II. 1742 fol et in I fascicul.
iconum anat. et in T. I. Oper. min.
De vera origine nerui intercostalis 1743. 4. et in Oper. min. T. I.
De arteriis bronchialibus et oesophageis 1743. 4. et in colect. disp. T. III.
Icon baseos cranii, 1743.
fol et in fasciculo I. iconum anatomicarum, qui hoc eodem anno prodiit.
De neruorum in arterias inperio 1744. 4. in Collect. disp. T. IV. et Oper. min. T. I.
Iconum anatomicarum. T. II. 1745. fol.
De fetu cerebro destituto.
Götting 1745. 4. et in opusc. inque Oper. min. T. II.
De generatione monstrorum mechanicae 1745. 4. in opusc.
et Oper. min. II.
De viis seminis obseruationes 1745. 4. in disp. collect.
T. V. et oper. min. T. II. Etiam in Phil. trans. n. 494.
De respiratione experimenta anatomica 1746. 4. et redeunt in oper min. T. l. gallice Lausann. 1758.
12.
Eorum T. II. Götting 1747. 4. et in opusculis, et oper. min. T. II. Lausann. cum prioribus.
Iconum anatomicarum T. III. 1747. fol.
Primae lineae physiologiae Götting. 1747. 8. 1751. 8. 1765. 8. multum auctae.
Gallice Paris 1752.
12. Anglice 1754. 8. Italice Vener. 1765. 8. Latine recusae.
Veneriis 1754.
8.
De membrana pupillari in act. lit. Vpsal. ad annum 1742. recus in oper. min. T. I. Suecice in Acad. Reg. Scient. Stokholm 1748.
Iconis foraminis ovalis et valvulae Eustachii 1748. fol. et in fasciculo iconum anatomicarum IV. 1749. fol.
Recus in oper. min. T. I.
De rupto utero.
Progr. I. & II.
De gibbo.
De morbis ventriculi.
De ossificatione praeternaturali, (Holmiae 1749.
Suecice & Londini 1750. 8. gallice recus.)
De aortae et venae cavae gravioribus morbis.
De calculis vesicae felleae.
Iconum anatomicarum fasciculus VI.
Arteriae brachii 1753. fol.
Iconum anatomicarum fasciculus VII. Götting 1754. fol. Arteriae, oculi et cerebri.
Opuscula pathologica Lausan. 1755. 8. Neapoli 1755. 8. Anglice Lond. 1756. 8. et in Oper. min. T. II.
Experimentorum de resperiatione Partes IV. vna prodierunt.
Sammlung kleiner Schriften.
Bern 1756. 8.
Sermo de motu sangvinis. Götting. 1755. in Comm. Götting. T. IV. 4. auctius in oper. min. T. I. gallice et auctius Lausann. 1756.
12. Anglice Lond. 1757. 8.
Fasciculus iconum anatomicarum VIII. Götting. 1756. fol.
Elementa physiologiae corporis humani T. I. Lausann 1757. 4. Venet. 1765. 4. germanice Berlin 1759. 8.
T. II. Lausann.
1759. Venet. vt prius, germanice Berolin.
T. III. Lausann. 1761. 4.
T. IV Ibid. 1762. 4.
T. V. Ibid. 1763. 4. und so durch alle andere Theile.
De morbis pectoris.
De quibusdam vteri morbis.
De herniis congenitis programmata recusa eod. anno 1749. tum in opusculis patologicis, et in oper. min. T. II.
Auctaria ad H. Boerhaave methodum studii medici Amsterd. 1751. 4. Venet. 1554. 4.
Num dentur hermaphroditi. Götting. 1752. 4. et in oper. min. T. II.
Opuscula anatomica recusa et aucta.
Gött. 1751. 8. et in oper. min. T. I. et II.
Iconum anatomicarum fasciculus V. 1752. fol.
Arteriae pedis.
De cordis motu a stimulo nato. Götting. 1752. 4. et in oper. min. T. I.
Reflexions sur le sisteme de M. de buffon.
Paris 1751.
12. et tum germanice cum II. Tom. Editionis Buffoniani, operis Hamburg, 1751. 4. et in opusculis germanicis.
Bern. 1750. 8.
De morbis colli.
De calculis felleis.
De partibus corporis humani induratis.
De fabricae monstrosae exemplis.
Herniarum adnotationes.
De morbis vteri.
De renibus coalitis et monstrosis.
Haec programmata anni 1753. recusa sunt in Opusculis pathologicis et in oper. min. T. II.
De partibus corporis humani sentientibus et irritabilibus sermo.
In commentariis Götting. T. II. 1753. in operum minor.
T. I. Gallice Lausann. 1754.
12. 1756.
12. Anglice. Lond. 1755. 8. Italice in collectione petrini.
Rom. 1755. fol. Suecice Stokholm 1753. in Comm. Academ. Scientiarum.
T. VI. ibid. 1764. 4.
T. VII. ibid. 1765. 4.
T. VIII. ibid. 1765. 4.
Deux Memoires sur la formation du poulet Lausann. 1758.
12. et multa auctiora in oper. min. T. II. latine.
Memoire sur la formation des os Lausann 1758.
12. et auctius in oper. min. T. II. latine.
Memoire sur plusieurs phenomenes de le respiration.
Lausann. 1758.
12. et aucta in oper. min. T. I.
Edidit hallerus experiences de plusieurs savans sur le parties sensibles et irritables du corps humain, et addit T. IV. in quo reponsiones continentur ad obiectiones variorum ibid. 1759. recusa in T. I. oper. min.
Adversas haenii difficultates vindiciae Lausann 1761. 8. et continentur in libello quem nunc dixi.
Operum minorem T. I. anatomica Lausann. 1762. 4.
Alter sub prelo est.
De oculis animalium.
Mem. de l'Acad. des sciences 1762.
Minora omittimus.
Prodeunt. in T. II. Oper. min. de monstris liber noviter elaboratus, quo priora opuscula continentur, tum morborum grauiorum curatorum historiae.
Deinde et aliqua ex anatome comparata.
Jnhalt des achten und lezzten Bandes.
Erster Theil.
Antwort auf Albins lezzte Anklage gegen den Haen, und berühmten Nic. le Cat. s. die Vorrede.
Verzeichniß der Versuche für die Sache des Herren von Hallers. eben daselbst.
Des 29sten Buchs erster Abschnitt.
Die Empfängniß des Menschen.
§. 1. Schwierigkeit des Werkes.
Seite 3
§.
2. Die verschiedene Thierklassen. 5 beiderlei Geschlechter, Thiere, ohne Geschlecht.
§.
3. Die Thiere von einem einzigen Geschlechte 7
§. 4. Thiere von zweierlei Geschlechte 9 1. so in einem Thiere beysammen ist, männliche Zeugungsorganen, Zwitterthiere.
§. 5. Thiere von zweierlei Geschlechte 10 2. getheilte Geschlechter.
1. überhaupt, ähnlich.
Thiere von keinem Geschlechte.
§. 6. Thiere von gedoppeltem Geschlechte 13 1. getheilt, 2. unähnlich.
Vater und Mutter sind im ganzen Geschlechte verschieden. die daher erzeugte Maulesel.
Es ist nicht glaublich, daß von sehr verschiedenen Thieren Früchte gezeugt werden.
Die Zwitterpflanzen. daß nicht zu viel werden.
§.
7. Die Begattungen 18 Die Ehe der Thiere.
Vielweiberei Menge an Weibern, an Männern Männer die sehr verliebt sind, unter den Jnsekten, sind es auch die Weiber, wozu dieses gut, Begattungszeiten.
§. 8. Ursache der verliebten Hizze 23 liegt im Eierstokke, in der Gebärmutter, in heisser Luft, im Ueberflusse der Speisen, hier schadet eine zu grosse Enthaltsamkeit.
Diese wird nicht durch Begattung geheilt.
§.
9.
Ob sich Fische begatten 27 es ist zu vermuthen.
§. 10. Erscheinungen bei der Begattung 29 bei Zwitterarten, Jnsekten, Vögeln, kalten vierfüßigen Thieren, bei den warmen Thieren, am Hunde.
§. 11.
Ob der männliche Saame in die Gebärmutter komme 32 die Alten bejahen es, viele der Neuern leugnen es, nach Versuchen an Thieren, weil die Empfängniß bei geschlossener Mutter geschieht, und wegen anderer Hindernisse.
Es sei schon ein Saamendunst hinlänglich, dennoch ist es wahrscheinlich, daß der Saame in die Mutter komme, aus verschiedenen Ursachen.
Man antwortet auf die Einwürfe.
§. 12.
Was die Frauenspersonen im Beischlafe für Wollust empfinden 40 Stelle dieser Wollust, Andere Empfindungen.
Hier bleibt mir noch viele Ungewißheit übrig.
§. 13.
Ob die Frauenspersonen einen eignen Saamen haben 43 Wer dieses bejahet.
Versuche des Galenus, der Neuern.
Woher dieser Saame komme, aus den weiblichen Hoden, dem Eierstokke Nabots, woher sonst.
Gründe, die dergleichen verneinen.
§. 14. Veränderungen, welche an der Gebärmutter im Beischlafe geschehen 46 an den Trompeten, diese schmiegen sich an die Eierstökke.
Wer dieses geleugnet.
Sie scheinen sich dennoch an die Eierstökke zu schliessen.
Ob hier gleich noch Ungewißheit herrscht.
§. 15.
Was sich an den Eierstökken ändert 50 es erhebt sich ein geschwollnes Bläschen, dieses zerreist, bekömmt eine Rizze, in der Rizze ist Blut, nebst Flokken.
Wie dieses zunehme.
Statt des Bläschens wächst ein kerniger Körper, und eine Art von Brüsten mit Warzen deren Hölung kleiner wird, nebst der Rizze, so sich schließt, im Mädchen sind keine gelbe Drüsen.
Meinungen anderer berühmten Männer.
Jch habe diese Theile gesehen, niemals in unbegatteten Thieren.
Sie sind allezeit zart in der Empfängniß, und ist eine Ausartung des Bläschens.
§. 16. Beschaffenheit des gelben Körpers.
58 dessen Fortrükken und Verschliessung, der Rizze an Schwangern, Spuren der Rizze an Kindbetterinnen, die kleinen Ueberbleibsel des gelben Körpers, und der Eierstokksrizze, der zarte gelbe Körper nimmt einen grossen Theil des Eierstokkes ein, erhebt sich vom Eierstokke, dieser zieht sich zurükke.
Anzahl bei Thieren, Beschaffenheit bei Frauenspersonen, Entdekker davon.
§.
17. Der darinnen enthaltene Saft 66 Den Buffon zugiebt.
Es ist keiner da.
Aus verschiednen Gründen.
§.
18. Der Eikelch bei Vögeln 68 auf die vierfüßigen Thiere angewandt, und auf die Frauenspersonen, Ein Ei, in der Trompete gesehen, dessen Fortrükken bis zur Mutter, folglich hat man ein Bläschen für ein Ei angesehen.
§. 19. Einwürfe gegen diese Hypothese 72 die menschlichen Eier sind nicht frei, viel zu groß, und in den Trompeten grösser, als am Eierstokke.
Die Graafischen Eier sind schon in der Frucht vorhanden.
Passen nicht auf die Anzahl der Früchte, Niemand hat dergleichen Ei in der Trompete gesehen.
Wasserbläschen hat man für Eier angesehen.
§. 20.
Man hat in den Eierstökken Früchte angetroffen 76 1. bei Thieren. nach der Analogie.
Eierlegende Thiere sind, von den lebendiggebärenden Thieren wenig unterschieden.
§. 21.
Bei Menschen 78 Zähne und Knochen im Eierstokke gesehen, nebst ganzen Früchten.
§. 22. Trompeten Früchte 80 Früchte, die hie und da in den Trompeten feste sassen. bei vollständiger Gebärmutter, Versuche des Nuks Früchte in den Trompeten selbst gesehen.
§. 23.
Die Frucht lag im Eierstokke 85 Die Schwierigkeit ist grösser bei den eierlegenden kalten Thieren.
Doch auch Schwierigkeiten heben keinen Erfolg auf, den man zuverläßig gesehen.
§. 24. Jm Eierstokke geschieht die Empfängniß 89 Versuch an den Vögeln, auch an den lebendiggebärenden, es kömmt etwas körperliches zu den Eiern.
§. 25.
Ob man wirklich ein Menschenei gesehen.
91 daran wird gezweifelt.
Man führt Menscheneier von den ersten Tagen an. bis zum sechsten Tage, bis zum dreizehnten, zum ein und zwanzigsten Tage.
§. 26.
Diese frühzeitige Eier können kaum zugelassen werden.
96 wie es vormals grosse Männer erinnern.
Die Beobachtungen des Verfassers fangen sich viel später an, vor dem siebzehnten Tage sieht man nichts als schleimige Häute, wie diese allmälich feste werden.
Den neunzehnten Tag erblikkt man die Frucht selbst.
Weiter, bis zum zwei und zwanzigsten übereinstimmige Zeugnisse, folglich erscheint ein Ei später, später das neue Thier, das Ei eines vierfüßigen Thieres, ist lang, und geht daher leichter durch die Trompete.
§. 27.
Die Frucht aus dem Eie 103 der Unterscheid der Eier in den Thierarten.
§. 28.
Das Menschenei 104 ist allezeit zottig, nach Exempeln, folglich wächst der Kuchen nicht erst späte nach.
§. 29. Beschreibung des Eies selbst 108 Membran, Wasser.
§. 30. Leere Eier 109 Exempel vom Menschengeschlechte.
§. 31.
Die zum ersten mal gesehene Frucht 111 wahrscheinlichere Exempel bei Frauenspersonen, bei Schaafen, überreife Früchte, unvollständige Früchte.
§. 32.
Das Ansehn des Embryons ist erst weich.
116 seine Figur sehr einfach, cilindrisch, ohne einen Unterscheid der Theile.
§. 33. Fortgang des Embrions 119 fängt an Gelenke zu bekommen, am Hühnchen, am Schaafe, am Menschen gegen den fünf und dreißigsten Tag, gegen den vierzigsten, zu frühzeitige Früchte, zu späte:
§.
34. Andere Erscheinungen bei der Empfängniß 125 Ob das Ei frei sey.
Es ist nicht lange Zeit frei.
Erster Ekel vom Saamen.
Zweiter Abschnitt.
Die Anfänge des neuen Thieres.
§. 1. Schwierigkeit der Sache 127 Ordnung im Vortrage.
§.
2.
Ob zu einer Frucht, aus beiderlei Geschlechte, gemischter Saamen erfordert werde 128 Wer dieses geglaubet.
Die Sache ist nicht unwahrscheinlich.
§.
3. Die beiderlei Geschlechter 131 Ob die Frauens vom Saamen der linken Hode, an der linken Seite der Mutter empfangen.
Dieses scheint nicht zu geschehen.
§. 4. Hypothese des berühmten Buffons 133 Die lebendige organische Materie wird in die Hoden niedergelegt, in die Eierstökke, und macht den Saamen in beiden Geschlechtern, davon entstehen die Mikroskopenthiere, welches keine wirkliche Thiere sind.
Des berühmten Needhams Hypothese, ist fast einerlei mit der Buffonischen.
§.
5. Ob die Frucht von der Mutter allein herrührt 138 Wer dieses behauptet, Leuwenhöcks Hypothese.
Gründe desselben. wie sich das Würmchen ans Ei anhängt, wer dieser Meinung gefolgt.
§. 6. Einwürfe 144 besonders des Valisnerii, und anderer, daß zuviel solcher Thiere verloren gehen, Antwort darauf, Man sage nicht, warum ein einziges Würmchen zu einem neuen Thiere werde.
Das Leben der Jnsekten habe einen andern Fortgang.
Antwort darauf.
Woher sich die Saamenwürmchen rekrutiren.
Man muß die Analogie nicht zu weit treiben.
§.
7. Ob die Frucht von der Mutter entstehe 151 Analogie vieler Thiere, der Kuchen, schwangere Früchte, werden nicht angenommen.
Empfängnisse ohne Mann.
Das Hühnchen entsteht von der Mutter, denn es hängt mit dem Dotter zusammen, der ein Theil der Mutter ist.
Die neuere Einwürfe des C. F. Wolfs.
Antwort darauf, Vertheidiger der Eier.
§. 8. Schwierigkeiten dieser Hypothese 159 Die Aenlichkeit des Vaters am Sohne, Erbkrankheiten vom Vater, von der Mutter, Gebrechen vom Vater, und Muttermäler.
Sonderbare Geschichte einer sechsfingrigen Familie, andere Erbstükke von der Mutter.
Ein andermal gehen die Krankheiten nicht in die Früchte über. oder doch nicht in alle.
§.
9. Unter sich verwandte Thiere zeugen 165 Exempel von krautfressenden vierfüßigen, Andere, fabelhafte Exempel, sich sehr unähnliche Thiere zeugen nicht, an Vögeln Zwitterexempel, an den Pflanzen, ob der Vater die Rinde gebe, die Mutter das Mark, der stärkere Vater giebt mehr.
§. 10.
Die aus solchen Mischungen gewordene Thiere sind gemeiniglich unfruchtbar 172 die Maulesel, dieses bei den Vögeln, selbst die Maulesel bleiben unfruchtbar. oder doch deren Junge.
§.
11. Hier felt noch vieles 174 Von beiden Aeltern scheint etwas in die Frucht zu kommen.
§. 12.
Die Macht, so ein neues Thier baut 176 Die Erzeugung aus sich selbst, wird widerlegt, und die Versuche von faulenden Körpern bestätigen sie nicht.
§. 13. Epigenesis 178 Buffons Hypothese.
Des berühmten Turbeville Needhams Erscheinungen.
Aehnlichkeit zwischen Pflanzen und Thieren die hervorbringende Ursache, die elastische Kraft, die widerstehende, Was da heisse lebendig werden.
Es giebt keine generatio aequivoca.
Grenzpunkte zwischen Seele und Leib.
Thiere dauren lange ohne eine Bewegung.
§. 14. Gegengründe 185 Die Hizze des siedenden Wassers zerstört Thiere nicht; folglich können Thierchen in Fleischbrühen eingefallen gewesen seyn.
Andere Auslegungen.
§.
15. Eine wesentliche Kraft vom berühmten C. F. Wolf vorgetragen.
191 Diese Kraft beherrscht die Zeugung, und die Vegetation.
Macht Bläschen, ein Fadengewebe, Gefässe, wie sich diese bilden, so gar neue, und das Herz selbst, und die übrigen Theile des Thierkörpers.
Antwort darauf.
Es konnte das was organisches seyn, was ein Leim zu seyn schien, Gefässe, was Rizzen zu seyn schienen.
Das Herz war schon lange da.
Blutadern konnten nicht auf eine mechanische Art entstehen. noch die Grundstoffe deutlich seyn, keine blinde Kraft kann ein Thier bauen.
§. 16. Wer durch die Fermentation 202 oder auf andere Arten den Körper entstehen lassen.
Es ist nicht glaublich, daß eine blinde Kraft ein Thier bauen könne.
§. 17. Buffons Theorie 204 die organische Materie bildet sich nach der Aehnlichkeit der Theile, im Vater, in der Mutter. wie in einer innern Form abgemodelt.
Zuerst figiren sich die von den Zeugungstheilen zurükkgegangene Theile.
Um diese lagern sich die übrige.
Daher läßt sich vieles gehörig erklären.
Aehnliche Säzze des berühmten von Maupertius. und der Alten.
§. 18. Betrachtungen über diese Hypothesen 209 Man versteht nicht, was innere Form ist.
Man zeiget keine Ursache von einer Ordnung.
§. 19. Oft ist keine Aehnlichkeit mit den Aeltern 211 Die Frucht hat Theile, so nicht von den Aeltern kommen.
Der Papilion zeugt eine, sich unähnliche Raupe.
Die Zeugungstheile wachsen späte nach, dennoch sind die Verfasser der Hypothesen genöthigt, zu einer klugen Ursache ihre Zuflucht zu nehmen.
Jm Modelle kann kein Körper gebildet werden, der kleiner, als das Modell wäre.
Es ist kein weiblicher Saamen.
Noch vor der Empfängniß ein gelber Körper.
§. 20. Wer etwas geistiges zur Erbauung des Körpers angewendet 216 die bildende Kraft, die Seele der Frucht, man wendet die Analogie der Pflanzen ein.
Der Bau des neuen Theiles übertrift alle Weisheit der Seele.
§. 21.
Das von den Muttermählern hergenommene Argument.
219 die Seele der Mutter wirkt auf die Seele der Frucht, verschiedene Versuche, wie man diese Gewalt erkennen wollen, daß davon nichts Statt finde, daß von der Mutter die Nerven keinen Zusammenhang mit der Frucht haben.
Daß die Gemeinschaft der Gefässe die Muttermäler nicht bilden könne.
Andere Gründe.
§. 22.
Die Arten der Muttermäler 223 was für Arten Muttermäler man zulassen könne. ob Farben, auch Pflanzen spielen mit den Farben, Flekken, welche den Muttermälern zugeschrieben werden, Zeichen, ein dem Hirsche ähnliches Kind, Haarige Früchte, Begierde, gewisse Früchte zu essen.
Theile der Thiere, wohin diese Merkmale gehören.
§. 23. Wichtigere Uebel 231 Früchte, so Thieren ähnlich sind, sind gemeiniglich Krankheiten, und ein unter der Haut ergossener Gallert.
§. 24.
Die Umbildung der Körpertheile 233 Aenlichkeiten unbelebter Dinge, Etwas ist dabei fabelhaft, oder sonst, ohne Schrekken entstanden.
§. 25. Zerbrochene Theile 236 Verrenkte, verwundete.
Die Bekleidungen des Körpers fortgeschaft, An der Brust, am Unterleibe, blutige Wunden, dieses ist offenbar zu viel, und ohne Verdacht von Muttermälern entstanden, wegen Mangel der Nahrung, wegen Schwäche der cellulösen Haut, wegen verschiedener Ursachen, von zu übermäßigem Wachsthume.
§. 26. Oefters gehen die Schrekken der Schwangern, ohne Muttermal in die Frucht 242 und die Mähler entstehen ohne Schrekken.
Genaue Beobachter schreiben den Muttermählern viel zu.
Pflanzen werden ohne einen Fehler der Seele ungestalt.
Warum es glaublich ist, daß andere Ursachen, als der Schrekken, die Muttermäler verursachen.
§. 27.
Die Entwikkelung 245 Gefält durch ihre Einfalt, Gründe für sie, Die Kunst lehrt die Entwikkelung der Jnsekten, damit stimmt die Entwikkelung des Hühnchens im Ei überein.
Die epigenesis kann nicht statt finden.
Es können nicht einige Theile ohne die übrigen gebaut worden seyn.
Die Flüßigkeit und Durchsichtigkeit machet Theile unsichtbar, welche schon damals existirten.
§. 28. Harvey sahe keine epigenesis.
253 noch der Herr von Haller.
Die Theile des Thieres bilden sich nicht neuerlich, sondern werden nur aus einem unsichtbaren Zustande sichtbar.
§. 29.
Ob die Frucht im Ei da gewesen 255 Das System Panspermias, Diese beugt der übermäßigen Menge vor und die Kleinheit der Embrionen in der ersten Mutter.
Die Mütter enthalten die Anfänge zu einer neuen Pflanze, und zu einem neuen Thiere.
§. 30.
Was also der Mann dazu beiträgt 259 er erwekkt das verborgene Leben, auch eine warme Witterung erwekkt es, bei andern Thieren vereinigt sich Wärme und der männliche Saamen.
Vom Auskriechen aus den Eiern.
Dennoch hat das Herz grössern Antheil.
§. 31.
Bei lebendiggebärenden ist der männliche Saame zur Empfängniß nothwendig, sonderlich das flüchtige riechende Wesen.
Die Seele hat bei der Empfängniß nichts zu thun. 263
§. 32. Exempel von der Entwikkelung ohne Mann 266 an Bäumen, an Polipen und Korallgewächsen.
Geschichte der Polipen Jhre Kraft, sich nach dem Schnitte zu ergänzen, war längst bekannt, haben sie auch mit andern Thieren gemein, besonders mit langgestrekkten Würmern.
Doch hat der berühmte Trembley viel beigefügt, die zwote Wiederergänzung eines zerschnittenen Polipens.
Er machte monströse Polipen, grosse Polipen haben eben dieses Vorrecht.
§. 33.
Auch bei andern Thieren werden die abgeschnittene Theile wieder ergänzt 273 Die Schwänze an Eidechsen, die Krebsscheeren, die Schenkel, die Brust, die Haut der Jnsekten, und andere Theile.
Die Geweihe der Hirschen, die Federn der Vögel, die Menschenhaut, auch neue Gefässe, die Wundarzeneikunst beim Abnehmen, eingepflanzte Federn, Sporen, und Zähne.
§. 34. Geschichte der Polipen 280 vor dem Trembley, Entdekkungen des berühmten Trembley, der Polipe treibet Knospen, woraus neue Thiere werden, ohne einen Vater, man vervielfältigt sie auch durch den Schnitt.
Die verschiedene Polipenarten, Andere Thiere von eben dieser Natur.
§. 35.
Die Thierblume 285 Die Zoophiten von Korallen Art.
§. 36. Antwort auf diese Einwürfe 287 ob daraus folge, daß nicht alle Theile eines Thierkörpers zugleich gebildet worden, sondern eins nach dem andern, Polipen sind beseelte Bäumchen, die sich durch Knospen vermehren.
So die Regenwürmer, und die übrige Thierergänzungen.
Man zeigt, daß die Keime zu den, auf einander folgenden Theilen vorhanden sind.
Die Haut entsteht durchs Vorrükken, es bildet sich ein neues Fadengewebe aus dem Leime.
Solchergestalt wachsen Muskelfasern zusammen. und die Sehnfasern, aus Safte gerinnen die Knochen, die Sporen werden vermittelst des Fadengewebes befestigt, folglich wachsen thierische Theile wieder 1. aus ihrem Keime, 2. durch Verlängerung des Fadengewebes, 3. von gerinnendem Safte.
§. 37.
Man antwortet auf die Exempel der Zwitterarten 296 und auf die Aehnlichkeit mit den Aeltern von der Kraft des männlichen Saamens, so gewisse Theile erwekkt, wie die Frucht aus der Mutter wird, vom Saamen des Vaters aber gebildet werden könne.
Dritter Abschnitt.
Die Nachgeburt.
§.
1. Das Leben fängt sich frühe an 300 in den ersten Tagen des bebrüteten Eies drei Bläschen auch in der blassen Frucht schlägt das Herz und scheinet ehe zu klopfen, als man zu rechnen pflegt bei den vierfüßigen Thieren, im Menschen, sehr wenig Früchte bleiben leben, von herausgeschnittnen lebendigen Früchten. warum überhaupt unrichtige Geburten, auch die unreifen zu strafen sind.
Die Frucht lebt beständig, doch nicht vor der Empfängniß.
§.
2.
Das Ei ist eine kleine Zeit frei 308 und treibt zeitig Flokken. allenthalben am zarten Embrio, an einem erwachsenern Theile des Eies, so allezeit kleiner ist.
§. 3. Anfangs sind diese Flokken blos, nachher beziehen sie sich mit einer Bekleidung 310 nicht mit einer Blutmasse, sondern die Flokken stekken in einer wirklichen breiartigen Membran, so auch den bereits reifern Kuchen bedekkt, ist auch den Schulen bekannt.
§.
4. Das Chorion.
313 findet sich bei allen Thieren, bekleidet allenthalben den Kuchen, dessen Beschaffenheit, Gefässe.
§.
5. Die mittlere Fruchthaut 317 Andere Namen derselben, Bau derselben, Fadengewebe,
§. 6. Amnios 320 Beschreibung, Enden desselben.
Gefässe, jede Frucht hat ihre Haut, und ist der Kinderhelm.
§. 7. Wasser im Amnios 324 bei allen Thieren, ist im Anfange reichlicher, an der reifen Frucht, weniger, nachdem die Frucht grösser wird, verkehrtes Verhältniß, wie der Urin klar, etwas leimig.
§.
8. Die Natur des frischen Wassers 326 ist oft zur Fäulniß geneigt, mit Wasser gemischt, gerinnt von starker Säure, darinnen erzeugen sich Gerinnungen, wird durch längern Aufenthalt salziger, und gerinnt alsdenn nicht, ist nicht ein Schleim.
§. 9. Quellen dieses Wassers 329 nach einiger Urtheil, kann nicht von der Frucht herrühren, folglich rührt es von der Mutter her, ohngeachtet man die Strasse nicht kennt.
§. 10.
Ob sein Wesen geschikkt zu ernähren sei 334 Viele leugnen dieses, aus was für Ursachen.
Man habe im Magen einen andern Saft gesehen, er sammle sich auf eine fehlerhafte Art, es sei ein ausdampfender Saft, dergleichen sich in den Hölen des menschlichen Körpers sammlet.
§.
11. Daß er ernährend sei, Schuzzgründe 337 der Mund ist offen, die Frucht schlukkt ihn hernieder, der unter das Wasser getauchte Mensch, gedrükktes Wasser sinkt in den Magen der Frucht herab. der Amnionssaft findet sich im Magen der Frucht und des Hühnchens.
Dieses geschieht zuverläßig, denn es wird auch der Koth verschlukkt, die durchs Lekken von der Haut gerissene Haare werden es ebenfalls.
Wenn der Amnionssaft verschlukkt wird, so ernährt er, und auf keine andere Art wird die Frucht in gewissen Exempeln ernährt, daher geben berühmte Männer dem Amnionssafte eine nährende Kraft.
Anderer Nuzzen desselben.
§. 12.
Die Harnhaut (allantoidea) 345 Bei Vögeln ist keine, sondern bei den Vierfüßigen, die Blasenschnur, diese Membran erscheint frühzeitig.
§. 13.
Die Blasenschnur im Menschen 348 einige Spuren der Blase, bei dem berühmten Albin, - - Böhmer, - - R. Hale, - - Munniks, - - Eglinger.
Die Krankheiten reden für diese Meinung, die vor der Geburt ausbrechende Wasser, Die Analogie der Thiere.
§. 14. Dennoch zweifelt man an einer Fruchtharnhaut bei dem Menschen 352 niemals wird an der Nabelschnur eine Blasenschnur gefunden. nicht einmal von Schriftstellern, die deswegen angeführt werden, noch von mir, Antwort auf die Gründe der Gegner.
§. 15.
Die Nabelschnur 357 erscheint frühzeitig, auch am Menschen, ist anfangs in der Frucht dikk, und kurz, dünne Nabelschnüre kommen von Krankheiten.
§. 16. Jst beim Menschen länger, als bei Thieren 360 fehlerhaft breit, und lang, Knoten daran, ungleiche Jnserirung, elastische Einhüllung, Bruch an der Nabelschnur, Das cellulöse Gewebe inwendig, und darinnen ein kristallinischer Schleim, Scheidewände, Taschen.
§. 17. Zwo Nabelschlagadern 364 bisweilen nur eine Windungen, Knoten, Communicationskanal, Nabelgekröse, Schlagadern, bei Vögeln.
§. 18.
Die Nabelblutader 368 deren sind bei Thieren zwo, ohne Aeste, Weite, Gang, Knoten, Nabelgekröseblutader.
§. 19.
Ob in der Nabelschnur Nerven sind 369 diese werden nicht zugelassen, Limphatische Gefässe.
§.
20. Der Kuchen 371 fehlt nicht bei dem Pferde und Schweine, viele Kuchen bei den wiederkäuenden bei andern Krautthieren ein einziger, und im Menschen, oft auch bei Zwillingen, nicht allezeit, getheilte und lappige Kuchen.
§. 21. Warum ein Theil des Chorii membranöse bleibt 374 ein Theil verwandelt sich in den Kuchen von den grossen Muttergefässen, die natürliche Stelle des Kuchens ist am Grunde der Gebärmutter, hängt sich doch auch sonst wo an, stekkt im kleinen Fächerchen.
§. 22. Grösse des Kuchens 378 Figur, hole Fläche, convexe Fläche, das chorion.
§. 23.
Der fasrige Bau des Kuchens 380 das Fadengewebe, keine Drüsen, die Wasserbläschen, Exempel von Kuchen, die zu einer Traube von Bläschen ausgeartet.
Bisweilen entspringen die Wasserbläschen, die aus der Mutter weggehen, anders woher.
§. 24. Schlagadern des Mutterkuchens 385 Stämme, cellulöse Scheiden vom chorio.
De Schlagadern dringen in den Kuchen, ma chen kleine Knäuel, die man Kernchen nennt, auch Gefässe gehen in die Wasserbläschen, dergleichen Kuchen wird beschrieben
§. 25.
Das chorion hängt sich an die Mutter 389 und der Kuchen, bisweilen sehr feste an.
§. 26. Enden der Kuchengefässe 391 in den Nabelblutadern, in der Gebärmutter.
§. 27.
Die Blutadern des Kuchens 392 die Blutadersinusse.
§. 28. Allerdings bekömmt der Kuchen einen Nahrungssaft von der Gebärmutter 394 ob Blut, zweifelt man noch, Gründe derer, die es leugnen, die convexe Oberfläche des Kuchens giebet kein Blut die Mündungen der Gebärmutter passen nicht auf die Gefässe des Kuchens, Versuche, daß kein Blut von der Gebärmutter in den Kuchen komme, oder in die Frucht, noch ein gefärbter Saft, noch von der Frucht in die Gebärmutter, es scheint, daß aus dem utero in das Fadengewebe ein Nahrungssaft sich ergiesset, und alsdenn von dem Kuchen eingesogen werde.
Allerlei liegt zwischen dem Kuchen und der Gebärmutter, der Kuchen sei ein Theil der Frucht, und nicht der Mutter.
§. 29.
Die cotyledones 399 der Mutter, der Frucht, der milchige Saft, lassen keinen Saft von der Mutter in die Frucht durch.
Unsere Zergliederung, an der Kuh, am Schaafe, der Kuchen des Kaninchens, des Hundes.
§.
30. Daß Milchgefässe von der Gebärmutter in den Kuchen laufen 403 Schriftsteller in Frankreich, einige ältere.
§.
31. Daß von der Gebärmutter in die Gefässe des Nabels keine Nahrung übergehe 405 Die Urheber dieser Meinung.
Fehler oder Zerstörung der Nabelschnur, Thiere, da die Gebärmutter mit der Frucht in keinem Zusammenhange steht.
§. 32. Dennoch kömmt etwas aus der Gebärmutter in die Frucht herüber 406 dieses kann geschehen durch die unorganische Poros, die Blutung bei losgerissenem Kuchen erweiset nichts.
Gegenseitige Erfolge.
Andere wenig richtige Gründe.
§.
33. Andere Gründe für den Uebergang der Nahrung durch den Nabel 409 Früchte ohne Köpfe.
Anhäufung des Blutes in der schwangern Gebärmutter, Hemmung der Monatszeit, weniger Amnionswasser bei starker Frucht.
§. 34. Nähere Gründe 410 das Blut entgieng der Frucht, da die Mutter das ihrige verloren hatte, ein herausgezogener Kuchen giebt Blut von sich, und so auch den injicirten Talg.
§. 35. Gefärbte Säfte gehen aus den Blutgefässen der Mutter in die Frucht herüber 412 und so umgekehrt, wiewohl nicht allezeit, folglich giebt es mittlere Gefässe zwischen der Gebärmutter, und dem chorion, und diese scheinen ein rothes Blut zu führen, ein Theil der Nahrung kömmt durch die Gefässe des Nabels herbei.
§. 36.
Ob die Ursache des Blutumlaufes in der Frucht, jedoch blos in deren Herzen liege 417 es scheint sich der Nachdrukk von dem Blute der Mutter dazu zu mischen, davon wächst der, nach abgestorbener Frucht übrig gebliebene Kuchen, und das Mondkalb, wie sich vermittelst des Kuchens auch eine neue Frucht, so sich an ihn hängt, erhalten könne.
Früchte, die ohne Herz gewesen, von dem chilus der Gebärmutter.
§. 37.
Ob der Kuchen der Frucht statt einer Lunge diene 420 dieses scheint nicht zu geschehen; ob er den chilus mit dem Blute vermische, die Säfte der Frucht reinige, ist das Jnstrument der Vereinigung einer Frucht mit der Gebärmutter.
Vierter Abschnitt.
Das Leben der Frucht.
§.
1. Die sich anfangende Frucht 423 deren erste Anfänge, sie scheinet unförmlich zu seyn, weil sie durchsichtig ist, ob gleich einige Gefässe zuverläßig schon vorhanden sind.
Eine unförmliche Frucht hat ein Herz, wie auch Gefässe, ein Rükkenmark, die Eingeweide erscheinen noch nicht, sind aber schon da, die Frucht lebte schon vor der Brütung.
Unterscheid wegen Menge des Wassers, dieses ist geschmakklos und ohne Farbe.
§. 2. Jn diesem Zustande bleibt die Frucht in vielen Thierarten 429 Jn andern ändert sie sich, der Saft, das Eiweis, worinnen Wasser ist, und ein gerinnbarer Gallert, von dem Oele des Dotters. bei den vierfüßigen Thieren hat auch der nährende Saft ein öliges Wesen in sich, ein schleimiges, ein wäßriges, sonderlich eine gerinnbare Limphe.
§.
3. Wenn sich das Blut in der Frucht einfindet 433 an der Frucht der vierfüßigen Thiere ferner die Farbe, der Geruch, das Fett, die Galle, die Augensäfte, die Schärfe.
§. 4. Woraus sich die festen Theile bilden 437 deren ist ein sehr grosser Theil flüßig, Exempel davon.
Jn der Frucht noch mehr, an den Knochen selbst, junge Früchte dünsten fast ganz fort.
§.
5. Wie flüßige Theile von den festen unterschieden sind 440 Das Feuer macht alles feste, flüßig, Die grosse Kälte verdichtet alle Säfte.
Bei den Thieren hängt die Festigkeit ab, von der, durch Leim verbundnen Erde. auch an den Knochen, nach Versuchen, dieser Leim ist eiweisartig, wie er geliefert, wenn das Flüßige daraus verfliegt, wie sich die Erdstoffe einander anziehen können.
§.
6. Ein Gallert mag sich gerne zu Fäden ziehen lassen 445 sonderlich am Menschenblute.
§.
7.
Er wird zu Plättchen 447 so entstehet ein Fadengewebe, Exempel von Krankheiten, auch am Holze, an Wunden, wie das cellulöse Wesen mechanisch entsteht.
Doch ist dieses noch nicht gewiß.
Muthmaßungen von der Bildung des Fadengewebes.
§.
8. Die Membranen 451 wie sie mechanisch entstehen können.
Diese Hypothese kann noch nicht angenommen werden, wegen der Gefässe, die häufig in den Membranen herum irren.
Einige Membranen entstehen aus geronnenem Safte.
§.
9. Ob Gefässe mechanisch entstehen 453 wer dieses bejahet, man zweifelt daran wegen der muskulösen Fasern und Nerven der Gefässe. dergleichen könnten neuentstandene Gefässe nicht zu Begleiter haben.
Theorie des C. F. Wolfs.
Es sind uranfängliche Gefässe da.
Diese epigenesis stimmt nicht mit den Versuchen überein, mechanisch können nicht Blutadern von den Schlagadern hervorgebracht werden.
Noch von einer Bewegung des Dotters, warum sie ehe, und vor den Schlagadern erscheinen alles ist zugleich erschaffen worden, manches kann sich wieder ergänzen.
§. 10.
Die zarte Frucht vor ihrem Wachsthume, 461 wie der Pulsschlag am dritten Tage der Brütung beschaffen sey Sie hatte ein Herz, Nerven, Dekken, ein Gehirn, blos das Herz war reizbar. das übrige ist unvollkommen, und wird später feste.
§. 11.
Die helfende Kräfte der Bewegung 466 die Luft im Eie. die schwankende Kraft, diese ist schwach, die Wärme, das Ansaugen, ist nicht die stärkste.
Das Herz ist die wahre Ursache von der Bewegung der Säfte in der Frucht. das Herz ist in der Frucht grösser, als in einem erwachsenen Thiere, besonders nach unsrer Berechnung, es geht mehr Blut durch das Herz der Frucht, die dehnbaren Theile widerstehen weniger.
§. 12.
Die helfenden Ursachen 472 der Widerstand des zähen Saftes warum die Nahrung leimartig seyn müsse.
§.
13. Durch die Schlagader kommen alle Säfte herbei.
474 auch in das Fadengewebe.
§. 14. Jm Pulsiren des Herzens wird eine Schlagader länger, 475 sonderlich die, so ein engeres Ende hat.
Durch das Fortstossen werden viele Theile ernährt.
Exempel von dem geschwinden Wachsthume der Nabelmembran.
Gefässe mit einem freyen Ende wachsen schneller.
Geschwindigkeit im Wachsthume einer Frucht, und der Knochen, von einer gebogenen Schlagader.
§.
15. Eine Schlagader erweitert sich auch 478 Wirkung des Seitendrukkes, Verdichtung der Wände, wie auch der umliegenden Theile.
Eindringen des Blutes in die kleine Gefässe.
Ausdehnung des Adernezzes, Erweiterung der Winkel zwischen den Aesten, Wachsthum an den Durchmessern, Wachsthum dieser Gefässe, indem der Körper eine neue Materie bekömmt.
Der Leim wird in die Grübchen gedrükkt, und verdichtet.
§.
16. Dieses geschieht am ganzen Körper 485 auch an der Muskelfaser, es wächst aber weniger, was früher gebildet worden.
§. 17. Geschwindigkeit des Wachsthumes 487 ist in den ersten Zeiten grösser, wird allmählich kleiner, und ganz klein bei einem erwachsenen Menschen.
Das Maas des Wachsthumes in Zahlen am Hühnchen, am Menschen.
Grösse des Nervensystems in der Frucht, daher ist das Herz reizbarer, und der Puls häufiger, in der Frucht sind mehr Gefässe, Wer da geglaubt, daß nach der Geburt neue Gefässe nachwachsen.
Diese sind freylich in der Frucht und bei jungen Leuten zahlreicher, viele Gefässe der Frucht verschwinden den Versuchen gemäß, sie sind auch loser in der Frucht, warum sich die Gefässe in der Frucht stärker ausdehnen.
§. 18. Ausbildung der Theile des menschlichen Körpers 497 Ursachen derselben.
Die Ausspannung.
Exempel von dieser Thätigkeit, auch an den Flügeln der Papilionen, das Herz der Frucht, die Stärke und wachsende Grösse von der Wirksamkeit der Muskeln.
§. 19.
Die Anziehungskraft 501 viele Exempel, am Herzen, an den Muskeln, an den Knochen.
§.
20. Der Drukk 504 Exempel, Bewegung der Hoden, Bildung der Knochen vom Drukke, Ansezzen der Theile, harte Theile werden auch von weichen gebildet.
§. 21.
Die Ableitungskraft 508 an den Schlagadern des Arms, am Bekken, am bebrüteten Hühnchen, Die Kraft des Abzuges (Revulsion). am bebrüteten Eie.
§.
22. Der Ueberfluß der Säfte 512 Die Sparsamkeit, Mangel gewisser Grundstoffe, Ausdämpfung des dünnen Saftes, Anziehungskraft der festern Theile.
§. 23. Bildung der Knochen 514 Der Knochen ist anfangs ein Gallert, er wird undurchsichtig und hart.
Der Knochen wird von langen Furchen oder Linien abgetheilt, und es erscheinen Gefässe, nebst der Knochenhöle.
Kreis der Schlagadern, das hole Wesen, die Gefässe sind von Plättchen bedekkt.
§.
24. Der Knochenansazz (epiphysis) 521 vom Knochen laufen Gefässe dahin.
Die Aderhalbkugel.
Gefässe des Knochenansazzes, der Kern, der Kern verschlingt den Knorpel des Knochenansazzes
§. 25.
Ein Knochen entsteht aus Leim 525 dieses beweiset man auf vielerlei Weise, der aus Knochen gezogene Leim, der in Beinbrüchen herausschwizzende Leim, der zum Knochen werden will, die callöse Natur des leimigen Saftes, so endlich knochig wird, der genau herausschwizzende Leim aus einem zerbrochnen Knochen. darinnen entstehen Kerne, Knochenauswuchs von diesem Safte, Gelenksteifigkeiten, er schwizzt auch aus den Zähnen hervor.
Die Nahten werden eben, im Blute irren kalkartige Theile herum.
Wenn der Leim herausgezogen ist, zerfällt der Knochen, wenn die Erde herausgezogen worden, giebt man den Leim wieder, so kömmt das Knochenwesen wieder zurükke.
Die Säure erweicht Knochen, auch das Alkali, die Verdauungskraft des Magens auch, und die Krankheiten.
Geschichten von weichgewordnen Knochen, davon krümmten sich die Glieder, ein Exempel an der Brust, die Ursache liegt am aufgelösten kreidigen Theile des Knochens, in der englischen Krankheit, im Scorbute, vom Gebrauche des Quekksilbers, zerbrechliche Knochen.
§.
26. Der Knochensaft 538 besteht aus dikken Theilen, kömmt blos vom Blute her, die Härte des Knochens verbindet sich mit der Röthe.
Fortrükken der Gefässe, und die zugleich entstehende Vollkommenheit des Knochens.
Am Beinbruchsknorpel ist bei der Röthe zugleich das Knochenwerden.
Auch Gefässe entstehen im Beinbruchsknorpel, wenn selbiger zum Knochen wird. auch an Knorpeln, so in Krankheiten knochig werden.
Wirkung von der Färberröthe, sie färbt Knochen, nach niedergelegtem Pülverchen, blos die Knochen werden davon rot, desto stärker, je härter sie sind, auch Knochen, so in Krankheiten wachsen, werden gefärbt, und knochig gewordene Beinbruchsknorpel, also ist es eine dikke Materie, so den Knochen macht, und sie wird von den grösten Gefässen hervorgebracht.
§.
27. Der Knorpel 547 dessen Bau ist dunkel, Fasern und Plättchen habe ich nicht gesehen, wie sie von den Knochen unterschieden sind, fehlerhaft entstandene Knorpel, verwandeln sich unnatürlich in Knochen, glaublich ist es, daß im Knorpel Fasern, und Plättchen sind.
§. 28.
Wie sich ein langer Knochen bildet 551 von allmälich verlängerten Schlagadern, von einem dikken Safte, der mit dem Blute ankömmt, und aus kalkartigen niedergelegten Theilen.
§. 29. Jm Menschen 556 wie an den vierfüßigen Thieren und Vögeln die Kerne, ernährende Gefässe, deren Aeste, Gefässe der Knochenansäzze, und des Knorpels.
Es wachsen Fasern und Plättchen, inwendig.
Der Bau ist im Menschen, wie am Vogel.
§. 30.
Wie sich die flache Gefässe ausbilden 560 die Fasern, ergossene Saft.
Wachsthum der Fasern, die Platten legen sich über einander, viele sind mitten am Knochen, Diploe, die Nahten, Knorpel zwischen den Knochen, Gefässe der Knochen.
§. 31.
Die kurze Knochen 565 deren Bau, Knochen, aus den kurzen zusammengesezzt, knorplige Rinden.
Die Natur arbeitet überall auf einerlei Art.
§. 32.
Das Knochenhäutchen 568 ist in der Frucht dünne, hängt am Körper der Frucht wenig an, sondern an der Grenze des Knochenansazzes, und am Knochenansazze, verbindet diesen mit dem Knochen, gehet nicht mit in die Angrenzung des Knochenansazzes mit dem Knochen, macht die Gelenkkapsel aus, die Sehnen inseriren sich ins Knochenhäutchen, dieses wird mit dem Alter dikker, und hängt fester am Knochen.
Jm Hühnchen hat das Knochenhäutchen keine Gefässe, jedoch im Menschen, die cellulösen Scheiden dieser Gefässe, daran haben die Fasern keine gewisse Richtung.
§. 33.
Was für berühmte Männer den Knochen aus dem Knochenhäutchen entstehen lassen 573 wie ein callus aus dem periostio wird, wie Knochenplatten aus den Platten des periostii werden, und die Knochenauswüchse, daß der Knochen anfänglich ein Knorpel gewesen, darauf ein dikkes Knochenhäutchen, wer diese Meinung behauptet.
§. 34.
Einige Einwendungen 577 der Knochensaft wird mit Zuverläßigkeit bewiesen, das Knochenhäutchen scheint nicht hinlänglich zu seyn, grossen Verlust an Knochenmaterie ersezzen zu können.
Ueberhaupt ergießt sich der Knochensaft wirklich wird Gallert, und endlich zu einem Knochen verdichtet. die Materie des Beinbruchknorpels sei von Knochenhäutchen verschieden, und ergiesse sich über selbiges.
Die Natur desselben sei von der Membran verschieden, kann aber nichts als ein verdikkter Saft seyn, aus dem Jnnersten des Knochens breche die Materie zu einem neuen Knochen hervor, Knochen entstehen hie und da ohne Knochenhäutchen, auch Zähne wachsen in einander, und füllen ihre Röhrchen aus, so werden die Knorpel des Luftröhrenkopfes, ohne Beihülfe eines Knochenhäutchens zu Knochen, und es entstehen andere fehlerhafte Knochen.
§. 35.
Das Knochenhäutchen hat nicht Säfte, welche geschikkt wären, einen Knochen auszubessern, weil es von der Färberröthe nicht gefärbt wird 586 da es keine Fasern hat, da ohne selbiges ein Knochenansazz zum Knochen wird, da es in einer zarten Frucht ungemein zart ist, auch nicht am Knochen feste hängt, da wo selbiger zuerst knochig wird, da an einem leimigen Safte kein Zweifel zu tragen, und Knochen nicht häutig sind.
§. 36.
Was der berühmte Fougeroux darauf antwortet 589 auf die Einwendungen, Unbeständigkeit des Autors, Gewiß ist die Verwandlung des Leims in einen Knorpel, unveränderliche Natur des Knochenhäutchens, indem der Knochenansazz knochig wird, der Kern wird nicht aus dem Knochenhäutchen, der Beinbruchsknorpel ist unorganisch.
§. 37.
Das Wachsthum der Frucht 593 etwas von der Veränderung des menschlichen Eies, von den Knochen.
§.
38. Der Kopf ist eine häutige Blase 596 wenn er zu Knochen wird, bleibt viel Membran noch übrig, der Kinder offene Stirnplatte, derentwegen nimmt ihr Kopf allerlei Figuren an.
Der Kinnbakken wird sehr geschwinde vollkommen, die Zähne liegen verborgen, der Kopf ist runder, und groß, warum er weniger wächst, als der Bauch, verschiedene Figur, das Gehirn flüßig, Blasen der Hirnschale, Augen, Ohren, Nase, Leffzen.
§. 39.
Die Brust ist kürzer 603 die Lunge erscheint späte, die Brustdrüse ist sehr groß, voller Saft, das Herz liegt nicht entblöst, in der Brust ist viel Flüßigkeit.
§. 40.
Die Eingeweide des Bauches sind nicht entblöst 605 die Leber groß, Wachsthum der Leber in der Frucht, Farben, Gallenblase, Milz, Magen, Gedärme, Blinddarm, Kinderkoth, Nieren, Nebennieren, Hoden, Eierstökke, Blase, Zeugungsglieder.
§. 41. Glieder 612 willkührliche Bewegung, Umlauf in der Frucht, durch die Haut zu berühren. die Haut, Haare, Farbe, Fett.
§. 42. Wachsthum der ganzen Frucht 614 dabei ist vieles noch ungewiß, gemeiniglich übertreibt man es, das Wahrscheinliche dabei, monatlich, ist mannichfaltig.
§.
43. Der besondere Umlauf des Blutes in der Frucht 619 durch die Leber.
§. 44.
Das eirunde Loch im Herzohre 620 die linke Kammer ist die älteste.
§. 45. Daher ist das eirunde Loch in der zarten Frucht grösser 622 allmählich wird es immer kleiner, die Klappe dieses Loches, die Klappe hängt über sich hinauf, und schief nach hinten zu.
Das Loch ist nicht unterhalb dem holen Bogen des Ringes.
An der reifen Frucht liegen die Hörnerchen über dem Jsthmus, die Hörnerchen, das rechte, das linke, die muskulöse Fasern der Klappe, mehreres von diesen Fasern, die Klappe findet sich bei den vierfüßigen Thieren, deren Mannigfaltigkeit.
§. 46.
Das Blut läuft vom rechten Sinus durch das eirunde Loch, 630 in den linken Sinus, weil die stärkste Kraft desselben von der rechten Seite drükkt, und kömmt dahin, indem der linke Sinus sich erweitert.
§. 47. Ludwig Lemery Erinnerungen 632 Nuzzen der Klappe, damit die linke Kammer zuerst groß werde, und hernach, daß sich auch die rechte entwikkelt.
§. 48.
Das Blut, welches in die rechte Herzkammer kömmt 634 geht zur Lungenschlagader, von da in die Aorte, und ein kleiner Theil nach der Lunge, warum der gröste Theil des Blutes der Lungenschlagader in den Bauch abfließt.
§. 49. Meinungen anderer berühmter Männer 637 Jrrthum des Fallopius, und dessen Anhänger, Gründe gegen ihn, der Durchmesser der Gefässe, der Zwekk ist, die Bauchgefässe zu entwikkeln.
§. 50. Johann Mery Hypothese 640 das Blut komme vom linken Sinus in den rechten, weil der rechte grösser, und die Lungenschlagader grösser ist.
Andere Gründe für Merys Sache.
Andre, so P. S. Rouhault vorbringt.
Anhänger des Mery.
§. 51.
Die Gegner 645 das Herz der Schildkröte sei einbäuchig, und die Lungenschlagader in der Frucht nicht grösser.
Es sei keine Absicht bei der Meryschen Hypothese, es sei die Strasse zwischen den Ohren, an der rechten Seite offen, nach der linken Seite zu.
Es sei eine wirkliche Klappe, und im Stande, den Gang zu verschliessen, und die Gewalt des von der rechten Seite herkommenden zu überwältigen.
Es erhelle durch Versuche, daß ein Saft, so von der rechten Seite herkömmt, nach der linken Seite übergeht, nicht aber umgekehrt.
Andre Gründe.
§. 52. Warum die Lungenschlagader in der Frucht grösser, als die Aorte sei 652 verschiedene nicht eben feste Gründe, in der That hat die Lungenschlagader den Vorzug, und schon blos der Schlagadergang ist so groß, als die Aorte, und grösser, als die Lungenäste, und viel grösser, als der offene Weg des eirunden Loches.
Dieses ist eben die Ursache: warum die Lungenschlagader die Aorte übertrift, wie man mit Berechnungen zeiget, wodurch des Mery Hypothese widerlegt wird.
§. 53. Winslows Theorie, es habe die Frucht ein einziges Ohr 659 dieses ist von einer sehr zarten Frucht wahr, nicht von einer etwas erwachsenen.
§. 54.
Ob die Frucht in der Gebärmutter Athem holet 661 Gründe, die es bejahen, und Versuche.
§. 55.
Ob die Frucht in der Scheide Athem hole 663 wer es geleugnet, wer es bejahet, ist nicht wahrscheinlich, wegen der Lage der Frucht in der Scheide, wird jedoch nicht gänzlich verworfen.
§. 56. Ferner von dem Athemholen der Frucht 667 man muß sich nicht des Exempels der Hühnchen bedienen, zu dem die Luft dringen könnte, daß die Frucht schreien könne, dieses muß eine Seltenheit seyn.
Fünfter Abschnitt.
Die Geburt.
§.
1. Die Gebärmutter erweitert sich nicht sogleich auf eine ansehnliche Weise 669 jedoch nach den ersten Monaten, Unrichtige Geburten sind im andern Monate gemein.
Allmälich sammelt sich das Blut in den Blutadern der Gebärmutter, und die Gebärmutter wird weich.
Hunters Entdekkungen vom Zusammenhange der Membran des uteri mit dem chorio.
§.
2. Wie sich die Mündung der Gebärmutter verändere 673 nicht so gleich von der Empfängniß, der Muttermund liegt unter dem Krummdarm an einem tiefern Orte, senkt sich aber doch noch und nach in die Scheide hinab, und wird zugleich weich, ist nicht verschlossen.
§.
3.
Nach der dritten Woche steigt die Gebärmutter in die Höhe 676 Jhr Fortrükken, die cotyledones des uteri, verschiedene Geschwülste der Blutadern und Beschwerlichkeiten davon.
§.
4. Das Wachsthum des Mutterhalses 679 geschieht später, die Zeit ist ungewiß.
§.
5. Die zarte Frucht ist gerade 681 krümmt sich darauf, bewegt sich lange Zeit frei, endlich mit herabhängenden Kopfe, wie der Kopf lieget. wer es leugnet, es habe die Frucht immer einerlei Lage, dieses scheint nicht zu seyn, der Kopf scheint nicht unbeweglich zu seyn.
§. 6. Beschwerlichkeiten der Schwangerschaft 687 der Reiz der Blase, der Stulzwang, Schmerz von der ausgedehnten Gebärmutter, Maas der Ausdehnung, es könne nicht, ohne Unbequemlichkeit, der uterus ins Unendliche ausgedehnt werden, ob der von verhaltener Reinigung ausgedehnte uterus Schmerzen verursache, und es verzögert das Fliessen der monatlichen Reinigung bei Schwangern die Geburt, das Zusammenziehen der Gebärmutter erreget Schmerzen, da nun wenig Amnionswasser mehr übrig ist, Ziehen des Mutterkuchens.
§. 7. Ursachen der Geburt 694 verschiedne Beschwerlichkeiten, der Wille, den der Stulzwang zur Arbeit nöthigt, daher verzögert sich die Geburt, nach dem die Empfindung der Beschwerlichkeit geringer geworden, ob die Frucht die Geburt durch ihre Kraft anfängt, dieses scheinet nicht, doch geht auch die Geburt fort, ohne daß es die Mutter weiß, auch nach dem Tode der Mutter werden lebendige Früchte geboren, durch was für Kräfte dieses geschehe.
§.
8. Die Zeit der Geburt ist ungewiß 699 doch geschieht sie am meisten nach 39 Wochen, die Früchte bleiben nicht allezeit leben, welche zu unordentlicher Zeit geboren werden, die Achtmonatlichen, die Siebenmonatlichen, doch werden Merkmale von einer längern Schwangerschaft erfordert, Früchte mit Ablauf des siebenten Monates geboren, sind verdächtig, die sechsmonatlichen werden verworfen, so wie die fünfmonatlichen, und die noch voreiliger sind.
§. 9. Verspätete Geburten 706 von zehn vollen Monaten, vom eilften Monate; diese werden abgewiesen, wie auch die von zwölf Monaten, die dreizehnmonatlichen, und noch spätere.
Auch Thiere haben ihre Zeit zu werfen, nach Beispielen, auch bei Vögeln, diese Zeiten werden nicht von geringen Ursachen verwirrt, Ursache der Fabeln, Ursachen von den wahren Geschichten wegen frühzeitiger Geburten, oder wegen Verspätung.
§. 10. Erscheinungen bei der Geburt 718 der Muttermund wird allmählich weich, und erweitert sich, es fließt ein blutiger Schleim heraus, die Schmerzen nehmen überhand, im Schmerzen wird der Muttermund breiter, und die Frucht rükkt weiter, der Muttermund wird sehr weit, der Hals verschwindet, es zerreissen die Häute, die Wasser springen, Nuzzen der Wasser, müssen nicht vor der Zeit weggelassen werden.
Nun wird die Frucht durch die Scheide geprest, und geboren, mit Schmerzen, auch von Thieren so, Völker, welche leicht gebären sollen, wie diese Glükkseligkeit zu verstehen sei, wird oft übertrieben, Ursache der unglükklichen Geburten, Exempel von verrenktem Bekken in der Geburt.
Die Schaamknochen gehen auseinander, auch das Darmbein vom heiligen Beine.
§. 11. Ursachen der Geburt 725 ist folglich nicht die Frucht, gemeiniglich die Gebärmutter, und zwar die wechselweise Oberhand nehmende Kräfte des Muttergrundes und Halses.
Man zweifelt an diesem Vorrechte der Gebärmutter allein, weil deren Fasern überall im Zusammenhange stehen, wegen der offenbaren Anstrengung, wegen der Analogie bei andern schwerern Ausführungen, die Gebärmutter scheinet vielmehr von ihren Fasern verengert zu werden. wie sich die Geburt verzögert, die ausgedehnte Gebärmutter kann nicht anders wirken, sie hilft etwas bei dem lezzten Ausgange des Kindes.
§. 12.
Die Ablösung des Nabels 732 die Thiere beissen ihn ab, der Mensch bindet ihn, und schneidet ihn unterhalb dem Bande ab, ob er ohne Noth gebunden werde, Gründe dieser Sache, Gegengründe.
Aus einem ungebundenen Nabel tröpfelt Blut, auch lange nach der Geburt, warum sonst keines fliesset, warum keines bei Thieren fließt, und auf den Kuchen folgt, wegen des losgerissenen chorii, wegen des losgerissenen Kuchens, davon kommt ein gefährliches Bluten, die sich nach Herausnehmen des Kuchens stillt, was zu thun, wenn er zu feste hängt, einige rathen, ihn sizzen zu lassen, da er von selbst weggehen würde, weil man ihn mit Gefahr herauszieht, die Gebärmutter schälet sich ab, Gefahr von verhaltenem Kuchen, die Gebärmutter schließt sich, was man bei zweifelhaften Fällen zu thun habe.
§. 14.
Die Gebärmutter zieht sich nach der Geburt wieder zusammen.
747 Bluten vom abgelösten Kuchen, Hülfe dabei, die gröste Hülfe ist das Zusammenziehen der Gebärmutter, auch ihr Mund schließt sich, und die Gebärmutter zieht sich bis auf ihre natürliche Grösse zurükke, folglich verengern sich ihre Gefässe, Geburtsschmerzen, Nachwehen, Blutfluß der Kindbetterinnen, dessen verschiedene Wege.
§. 15.
Die Milch 757 Das Saugen.
§. 16. Zwillinge 758 drei Kinder auf einmal, vier auf einmal, warum solche selten geboren werden, fünf auf einmahl, daß mehr geboren werden, ist nicht wahrscheinlich Ursachen vielfacher Geburten, Unterscheid bei Thieren, Vierfüßigen, Vögeln, Fischen, Vielgebärende, die saftige Speisen geniessen, der Mensch vervielfältigt seine Art, auch weil mehr Männer sind.
§. 17.
Ob eine Ueberfruchtung Statt habe, 766 Nein, weil die eine Frucht schwach ist, weil die beiden Früchte ungleich reif, und um viele Zeit von einander unterschieden sind, denn es giebt andere Ursachen, und lebendige Früchte sind um etliche Tage unterschieden.
§. 18. Bessere Gründe 772 vollkommene Früchte um ganze Monate verschieden, Exempel von zuverläßiger Ueberfruchtung an Thieren bestätigt durch Früchte, die die Mutter empfing, da sie bereits andere todte bei sich trugen, auch aus andern Gründen.
Des achten Bandes, zweyter Theil.
Dreißigstes Buch.
Das menschliche Leben, und der Tod.
Erster Abschnitt.
Das Wachsthum.
§.
1. Die Frucht holt Athem Seite 778 und erweitert die Lunge.
§. 2. Daher geschieht es, daß das Blut in einer grössern Menge in die Lunge eindringt 780 auch weil die Aorte nunmehr enger ist, also kömmt nunmehr Blut in die Aeste der Lungenschlagader, weniger in den Schlagadergang, folglich mehr in den linken Sinus, dessen Blut dem Blute des rechten Sinus mehr Widerstand thut.
Es kömmt mehr Blut in die Mündung der Aorte folglich weniger in den Schlagadergang, wegen gebundener Nabelblutader, wiederum weniger in das eirunde Herzohrenloch.
So entsteht also ein Gleichgewicht zwischen dem Blute des rechten und linken Sinus.
§.
3. J. Peter Simon Rouhaults Meinung 785 warum sich das Herzloch verschliesse, Gründe gegen diese Meinung.
§.
4. Art, wie der Schlagadergang blind wird 787 und das eirunde Loch, vermittelst des Aneinanderreibens, in diesem Loche bleibt noch eine Strasse übrig, wo eigentlich, ein Röhrchen bleibt.
§. 5. Zuerst schließt sich der Schlagadergang 790 man findet ihn nicht länger, als drei Jahre offen, ausser nur selten. das eirunde Loch bleibt länger offen, auch bis ins hohe Alter, nach Exempeln, doch bleibt es nicht immer offen.
§. 6. Folgen von der Verstopfung dieser Strassen 796 die rechte Kammer wird weiter, bekömmt ein dünneres Fleisch, und es wird die Aortenmündung grösser, es wird das Gleichgewicht zwischen dem Blute der obern Theile und der untern wieder hergestellt, das eirunde Loch ersezzt nicht die Lunge.
§.
7. Es schliessen sich die Nabelgefässe 799 1. die Blutader, ziemlich frühe, bleibt doch bisweilen offen, es entsteht ein neuer Blutkreis durch die Leber, die Leber wird kleiner und dichter.
§.
8. Die Nabelschlagadern 802 warum sie vom Bande verschlossen werden, von der Ableitungskraft, vom Zusammendrükken, vielleicht vom Zusammenziehen der cellulösen Scheide, mehr von der Ableitung, vertrokknen geschwinde, ausser dem Stükke, was längst der Blase liegt, ob sie abgerissen aus der Scheide gehen, dieses scheint nicht zu geschehen, von diesem Verschliessen erfolgt das Wachsen des Bekkens, und der untern Gliedmaassen.
§.
9. Das Zähnen 806 die Kronen der Zähne erscheinen zuerst, werden von den Schlagadern hervorgestossen, in einer gewissen Ordnung, unvollständige Wurzeln der ersten Zähne werden von den folgenden Zähnen aus ihrer Stelle vertrieben, die späten Zähne, sizzen fester.
§. 10. Wachsthum des Kindes 811 es lernt gehen, die Seele bildet sich aus, die Rede, das Gedächtniß, der Verstand, die Beurtheilung erfolgt später, die Nerven sind bei Kindern beweglich, die Säfte aber werden nach und nach scharf und stinkend.
§. 11.
Das Wachsthum nimmt ab 816 in welchem Verhältnisse, an den Hühnerchen, und deren Knochen.
Die Knochen werden an erwachsenen Thieren breiter der ganze Mensch wächst weniger, und sonderlich die Füsse.
§. 12. Ursachen von der Abnahme des Wachsthumes 821 viele Gefässe werden zerstört, durch Versuche die festen Theile werden härter, einzeln, Anziehungskraft der cellulösen Fäden, verengert die Poros und Zwischenräume, die Muskeln drükken sie auch zusammen, die Säfte werden dichter, folglich nehmen die erweiternde Ursachen ab, und die widerstehenden werden grösser.
§. 13. Folglich höret endlich das Wachsen auf.
830 warum dieses bei Frauenspersonen langsamer geschieht, Hypothese, Woher die Mannbarkeit komme.
§. 14.
Das ungleiche Wachsthum 833 einige Theile wachsen, andere nehmen ab.
Veränderungen der Knochen, das Wachsen der Zähne im Eierstokke, warum der Kopf bei einigen stärker wächst, z. E. bei Kindern, die die englische Krankheit haben.
§. 15.
Ein übermäßiges Wachsen.
836 Exempel von einigen Kindern, vermuthliche Ursachen dieses Wachsens.
§.
16. Gar zu geringes Wachsen.
841 dessen Ursachen.
§. 17.
Die Statur des Menschen 843 Ein jedes Thier hat in diesem Punkte seine Gesezze.
Welche Völker lang gewachsen sind, Exempel von langen Menschen, man muß nicht das übertriebene glauben, Riesen können kaum mit der Natur zusammen geräumt werden.
Unsere Vorfahren waren nicht grösser, Ursachen eines langen Körpers, Langgestrekkte Thiere, und Pflanzen.
§. 18.
Eine zu kurze Statur 852 Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation, einzelne Exempel,
§. 19. Unterscheid in der Statur von anhaltenden Arbeiten 853 von der Nachtruhe.
§. 20.
Die Simmertrie 854 inwendig ist keine.
Zweyter Abschnitt.
Der Zustand des Menschen, und seine Ernährung.
§.
1. Das blühende Alter, 856 die Säfte verschwinden, einzeln.
§.
2.
Doch es werden auch die festen Theile zerstört 860 Einige leugnen dieses, wegen der Fortdauer der Narben.
§. 3.
Diese scheinen dennoch sich zu verändern 862 Bey den Krankheiten der Knochen, und in der Abnahme, im offenbaren Wachsen der Zähne, welches vermittelst der Säfte geschieht, und weil neue Platten nachwachsen, die häutigen Theile verändern sich, mehr bei einigen Thieren, Antwort auf die Einwürfe.
§. 4. Mechanische Ursachen der Auszehrung 869 die Ausdehnung, das wechselweise Zurükkeziehen der Schlagadern, und die wechselweise Biegung aller Fasern, das Ablösen des Leims, auch das Reiben macht die festen Theile ebenfalls dünner, die Gefässe sind ungemein zart.
Hie und da gehen inwendig vom Körper Häute loß.
An den Klappen entstehn Gruben, wie auch an den Häuten der Schlagadern, auch die Erde wird losgerieben, die äussersten Enden der Gefässe reiben sich leicht ab, das mechanische Reiben derjenigen Dinge, welche sich über einander bewegen.
Der Drukk der Muskeln und der klopfenden Schlagadern, wo die abgeriebene feste Theile des Körpers endlich bleiben, sie gehen endlich in den Urin zurükk.
§.
5. Wie der Verlust unsers Körpers wieder ersezzt werde.
878 das Blut ergänzt sich auch geschwinde, die Säfte der vornehmsten vier Klassen.
§.
6. Wie sich die festen Theile in der Röhre einer Schlagader ergänzen 881 aus dem Safte, welcher sich durch ein grosses Gefässe bewegt, aus dessen leimigen Theile, wie die Erde ergänzt wird, um die äussere Oberfläche der Gefässe, Exempel davon, wie eine Muskelfaser wird, wie die Nägel und Haare werden.
§.
7. Der Stillstand des Körpers 887 keiner ist vollkommen, der menschliche Körper verändert sich immer fort, jedoch nicht auf eine gleichmäßige Weise.
§. 8. Bey dem Stillstande findet sich das Fettwerden ein.
889 dessen Fortgang, und verschiedene Graden, warum dasselbe sich gegen das Ende des Wachsens einstellt, Grenzen desselben.
Dritter Abschnitt.
Die Abnahme des Körpers.
§.
1.
Dessen Ursach 892 die anziehende Kraft des Fadengewebes, welche endlich so groß wird, als die Kraft des Herzens. der Körper wird überall hart, die Kopfhaare, die Hornhaut im Auge, das Fadengewebe unter der Haut, die Drüsen, Schlagadern, Blutadern, diese jedoch weniger, die Eingeweide, das muskulöse Fleisch, die Sehnen, Bänder, das Gehirn, harte Gehirnhaut, Knochen, diese sind zerbrechlich.
§. 2. Andre Ursachen der Abnahme 900 das Blindwerden der kleinen Gefässe, Gewächse aus Gallert geworden.
§.
3. Die angeborne und nervige Kraft nimmt ab. 903 die Nerven werden callöse.
§. 4. Ausartung der Säfte 904 1. Abnahme der Säfte, daher nimmt die Ernährung ab.
§. 5. 2. Das Verderben der Säfte 905 diese sind im Kinde noch sanft, im Greise scharf, wegen der kleinern Ausdünstung, wegen der Hartleibigkeit, wegen salziger Speisen.
§. 6. 3. Der Ueberfluß der Erde 907 nimmt im hohen Alter zu, wegen des wenigeren Urins, wegen des Reibens.
§. 7. Wegen dieser überflüßigen Erde entstehen callöse Rinden 908 knochige Rinden, an verschiedenen Theilen des Körpers.
§.
8. An den Membranen der Schlagadern 913 breiartige Materie, welche hart wird, und sich zwischen die Geschwüre legt.
§. 9. Verschiedene Steingewächse 915 Erde im Blute.
§. 10. Ursachen des hohen Alters, kurz gefast, Grenzpunkt des hohen Alters 917 das Alter entsteht nicht blos von der Steifigkeit, das Gedächtniß nimmt nun ab, ein träges Wesen stellt sich ein.
§.
11. Ob Thiere wieder jung werden.
919 oder Menschen, Exempel. man verwirft es nicht völlig, wie dieses geschehen könne.
§. 12.
Das abgelebte Alter 922 dessen Zufälle, an der Reizbarkeit, an den Sinnen, an der Nervenkraft, am ganzen Körper, an der Statur, an den Knochen, an den Pulsschlägen.
§. 13. Grenze des Todes 927 bei Thieren, alte Bäume, alte Thiere, Jnsekten leben nur kurze Zeit, doch einige lange, am allerlängsten leben die Fische, vierfüßige kalte Thiere leben lange, und Vögel, nicht alle, jedoch einige, Ursache: warum Vögel länger leben, als vierfüßige Thiere, diese lezzten leben gemeiniglich nicht lange, wie Pferde und Ochsen, wenig, und die grösten leben lange, länger leben, die länger in Mutterleibe gewesen, diese wachsen auch längere Zeit, sind nicht so verliebt, und haben einen grössern Körper.
§. 14.
Das lange Leben unter Menschen ist ansehnlich 937 langsames Wachsen, langsame Mannbarkeit, überhaupt ein weicherer Körper, unter allen Thieren lebt ein Mensch am längsten, Lebensgrenze, ist sehr weit hinausgerükkt, starke Greise, das menschliche Lebensalter nimmt nicht ab.
§. 15. Proportion der Greise gegen alle Menschen 942 die meisten Kinder sterben, die Niederlage, so die Blattern anrichten, die männliche Krankheiten, die Krankheiten der Greise, auch Greise sterben eines gewaltsamen Todes, Krankheiten gewisser Länder, die langwierigen in kalten Ländern, die hizzigen in heissen Ländern, die an Sümpfen, die bei den Bergwerkshütten.
§. 16. Anzahl der langelebenden.
950 die älteste Menschen, von hundert acht und funfzig Jahren, und von hundert neun und sechszig, andere unzuverläßige.
§. 17. Länder zum langen Leben 952 die nordlichen, im östlichen Europa, einige alte Deutschen, viele Engländer, Schweizer, Franzosen, viele Jtaliener, Spanier, Griechen, Egyptier.
Jndianer, an Jndien grenzende Jnsulaner, Moren, Südamerikaner, Nordamerikaner.
§. 18. Allerhand Ursachen des langen Lebens, 964 eine strengere Diät, doch sind auch bei freyer Diät sehr alt geworden.
§. 19. Lebensart 968 Wohnung, das Landleben ist nicht immer gesünder, als die Städte, Schaden von Sorgen, Frauenspersonen lebhafter, Männer von schwächern Körper, so auch einige Familien.
§. 20. Ursachen eines längern Lebens 973 viele kommen nicht auf unsern Willkür an.
Es gehören dauerhafte Grundzüge in der Anlage unsers Körpers dazu, das Herz und die Seele müssen nicht sehr reizbar seyn. alles muß die Mittelmäßigkeit nicht überschreiten.
§. 21. Lange Leben vor der Sündfluth 976 warum dieses abgenommen. ob von Veränderung des Erdbodens, von der Beschaffenheit der Speisen, dies ist noch nicht ausgemacht.
§. 22.
Der Tod 978 was vor diesem vorangeht, das Blut rükkt nicht weit in die Schlagadern vor, sinkt wechselweise zurükke, kann endlich nicht mehr aus dem Herzen heraus, zulezzt steht die Holader stille.
§. 23. Todeszeichen 981 nicht blos der Stillstand des Herzens, es stirbt ein Thier, wenn die reizbare Kraft des Herzens aufhört, die Kälte ist ein unzulänglich Zeichen, noch das Erstarren, der Körper fault, die unsterbliche Seele dauret weiter fort.
Ende des ganzen Werkes.
