deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 21 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
d Marzipan-Liese.
von Friedrich Halm 1
Germelshausen.
von Friedrich Gerstäcker 71
d Gebirgespfarrer.
von Julius von d Trauen (A. J. Schindler) 121
auf Wiedersehen!
von Leo Goldammer 157
eine Hochzeitnacht.
von Leo Goldammer 187
d letzte Recht.
von Wilhelm Raabe (Jakob Corvinus) 205
d Marzipan-Liese.
von Friedrich Halm .
Eligius Franz Joseph Freiherr von Münch-Bellinghausen, Sohn d Staatsrat Freiherr Cajetan von Münch-Bellinghausen, werden am 2. April 1806 zu Krakau gebären, beginnen schon 1819 seine "philosophisch" Studie an d Wiener Hochschule und treten, erst zwanzig Jahr alt, zugleich in d Staatsdienst und in d Ehestand.
seine poetisch Neigung, die er bisher in groß Einsamkeit pflegen haben, nehmen sich um diese Zeit d Dichter Michael Eng in väterlich Freundschaft an und führen d jung Dichter in d spanisch Theater ein, die Einfluß durch alle Folgezeit in d Vorzug und Schwäche Halm erkennbar bleiben.
am 30. Dezember 1835 debütieren er mit Glanz am Burgtheater (Griseldis), für welche er eine Reihe sehr erfolgreich, mehr durch geschickt und effektvoll Anlage, als durch charakteristisch Lebendigkeit bedeutsam Drama dichten.
d Reihe diese allbekannt Werk, von die "d Sohn d Wildnis" und "d Fechter von Ravenna" eine Weltruhm erlangen, sollen hier eben so wenig aufzählen werden, als es unsere Aufgabe sein können, d lyrisch Dichtung Halm, die über Österreich hinaus nur wenig bekannt werden sein, eine kritisch Würdigung zu unterziehen.
an diese Stelle müssen vor alle d merkwürdig Erscheinung gedenken werden, daß aus d Nachlaß d Dichter (er sterben am 22. Mai 1871) eine Anzahl Novelle ans Licht ziehen werden sein, die d vielangefechten Dramatiker und Lyriker als eine reif und innerhalb d er gemäß Stil musterhaft Novellist darstellen, von die Meisterschaft auf diese Gebiet bei seine Lebzeiten nur wenige Eingeweihte Kunde haben.
denn obwohl d Erzählung "d Marzipan-Liese" bereits in Gußkow's "Unterhaltung am häuslich Herd" veröffentlichen werden sein, haben Halm dennoch Bedenken tragen, als Novellist hervortreten, vielleicht um d Anstoß zu vermeiden, denn gerade d bedeutend diese Dichtung, "d Haus an d Veronabrücke", vielfach erregt haben werden.
auch wir haben es uns versagen müssen, diese sein Meisterstück unsere Novellenschatz einverleiben.
d souverän Kunst, mit welche d Dichter eine höchst verfänglich und in d Tat sittlich empörend Thema behandeln haben, ohne d Grenze weltmännisch Feinheit zu verletzen, können doch nicht fällig mit d Widerwärtige d Stoff selbst aussöhnen, d Rücksicht zu geschweigen, die eine Sammelwerk wie d unsere auf eine sehr gemischt Publikum zu nehmen haben.
von d Art und Kunst d Erzähler geben auch d gering Arbeit, die wir aufnehmen haben, hinreichend Zeugnis.
es mögen wir gestatten sein, aus d geistvoll Vorwort d Herausgeber Emil Kuh d Wort anführen, in die d Stil diese Novelle auf d treffend schildern werden.
"eine herb Anstrich sein d meiste diese Erzählung eigen.
wir können diese Herbheit zum Teil auf d Umstand zurückführen, daß unsere Dichter d Tragische seit jeher in d Gestalt d Grausame aufgehen sein.
immer mehr gewinnen eine dunkel welt- und Lebensanschauung in Halm d Oberhand, und als Zeuge dieselbe dürfen wir ohne weit seine Erzählung ansehen, die in d fünfziger und sechziger Jahr entstehen sein.
im Übrige weisen schon d fünft Akt d "Begum Somru" und halm Beschäftigung mit Brevio's Novelle "von d Erbärmlichkeit d menschlich Leben" auf solch Anschauung hin.
d künstlerisch Charakter diese Erzählung bezeichnen vor alle d Hervortreten d Unerhörte d Begebenheit, die mit d Begriff d romanisch Novelle verknüpfen sein.
wer d italienisch Fabulist geläufig sein, die werden d Zögling dieselbe in Halm sofort erkennen: in d Eigensinn, womit er einsetzen, d pastös Farbe, sowie in d Wahl verfänglich Thema.
wo jedoch d Italiener, so ernst sein Blick auch sein, nur spielen und mit eine graziös Leichtfertigkeit d Entwicklung locker halten, dort zeigen sich unsere deutsch Erzähler gründlich, dort spinnen er lange psychologisch Faden, welche nicht selten d Bündnis d schaulustig Phantasie mit grübelnd Verstandesarbeit verraten.
seine Neigung: d Wirkung d merkwürdig Vorfall, auf die er d Ton legen, dialektisch in d Seele seine Held zu verpflanzen, ferner d Art seine Darstellung erinnern an Heinrich von Kleist.
d Dichter d "Kohlhaas" und d "Marquise von O." haben er eingestandenermaßen als Muster vorschweben.
wie Kleist bringen er d heftig und detailliert Gemütsbewegung seine Person in eine auffallend Kontrast zu d anteillos, d Relation verwandt Vortrag, setzen er d unaufhaltsam d Schicksalsgang in eine unheimlich Gleichgewicht mit d Gelassenheit d episch Bericht.
nicht wenige deutlich machen sich d Unterschied beide bemerkbar.
wenn Kleist uns durch d Naturgewalt d Leidenschaft erschüttern, so reizen Halm unsere Einbildungskraft, indem er seltsam Charakterrätsel aufgeben; wenn Kleist eine rein und unschuldig Menschheit malen, welche nach Tieck schön Wort durch d Finsternis wir anblicken, so stellen Halm in d Zwielicht von Unglück und Schuld entschlossen oder verstockt Mensch, welche unsere Reflexion lebhaft in Anspruch nehmen, als unsere Empfindung; wenn endlich Kleist durch d Trauer über d Gebrechlichkeit d Welt, die von seine Bild auf wir übergehen, in wir jen Wehmut erzeugen, die unsere Spannung gelind lösen, so starren wir in halm Erzählung eine tückisch, schadenfroh Schicksal an, die d Dichter selbst mit dämonisch Freude zu erfüllen scheinen.
mit eine Wort: Kleist bringen d einfach menschlich in ungewöhnlich Lage, die seine Wesen nichts anhaben können, während Halm verwickelt Seelenzustand und außerordentlich Vorgang beziehungsvoll in einander verflechten.
aber für d mangelnd Naivetät d Dichter entschädigen wir in Halm d gesammelt Kraft d Künstler, und für d gering Macht d Ton leisten d Vornehmheit d Anschlag Ersatz.
über alle Künstliche, heben er uns mit d Geschicklichkeit d Artist hinüber, und d einzeln psychologisch Fehlgriff gleichen d Virtuosität d ganz Zeichnung wieder aus.
d Originelle diese Erzählung beruhen auf d innig Verweben d landschaftlich, architektonisch, national, geschichtlich Besonderheit und Zustand mit d Charakter und Situation, wobei man an Beschreibung auch nicht von Ferne denken dürfen.
Klima, Stammesart, Epoche und lokal Umgebung üben auf d Person diese Erzählung eine bestimmend Einfluß.
d Dichter haben d Sittenkostüm und d Staffage zu treibend Motiv erhöhen.
hierin sein diese Erzählung geradezu einzig."
zu Weßprim in Ungarn leben in d erst Jahrzehnt d 18. Jahrhundert kurz Zeit nach d Abschluß d szathmarer Frieden eine Kaufmann, namens Paul Horvath, in Wohlstand und Fülle d Gedeihen.
er besitzen vor d Tor d Stadt eine groß Haus mit tief Keller und geräumig Vorratskammer, die gleichwohl zur Aufbewahrung d Berg von Ballen, Faß und Kiste, die sie aufnehmen sollen, oft kaum hinreichen; denn zunächst mit d Umsatz von Tuch beschäftigen, die er aus Steiermark und Kärnten beziehen, betreiben Horvath nebenbei auch eine ausgebreitet Handel mit Wein und Getreide.
d Bestreben, sein Geschäft in Schwung zu bringen, und d Bedürfnis, vorteilhaft Handelsverbindung anknüpfen, haben er in früh Jahr nötigen, sich bald hier bald dort auf Markt und Messe herumtreiben, und er nach Venedig, in d deutsch Reich, bis nach Holland führen, so daß d Erziehung seine einzig Tochter Crescenzia und d Verwaltung seine verwaist Haushalt monatelang d alt Margit, eine Base seine versterben Frau, überlassen bleiben.
spät sehen er sich diese Anstrengung überheben; sein Ruf wie sein Wohlstand sein fest begründen, und Käufer wie Verkäufer, die er sonst haben suchen müssen, pochen nun an seine Tür; mit Ausnahme einige Tag, die er jährlich auf d Michaelismarkt zu Ofen zubringen pflegen, mögen er nun in seine eigen vier Pfahl in Bequemlichkeit sein Geschäft betreiben, seine Tochter vom Kind zur blühend Jungfrau heranwachsen sehen und in heiter Behaglichkeit d d Ungar angeboren Tugend d Gastfreundschaft so glänzend und freigebig üben, als Neigung und Klugheit er gebieten; denn in jen Tag sein bei d Mangel zureichend Verkehrsmittel und entsprechend Unterkunft d Handelsleute darauf anweisen, in ihr Geschäftsfreund auch Gastfreund zu finden, und in d Haus d reich Horvath, unmittelbar an d Straße liegen, d Ofen mit Grätz und Warasdin verbinden, fehlen es weder an häufig Zuspruch noch an freundlich Willkommen.
eine Tag haben Horvath eine seine Gast auf d Straße nach Stuhlweißenburg bis gegen Palatum hin d Geleit geben und fahren nun in seine leicht, einspanneig Wagen, diese und jene erwägen, wieder seine Wohnort zu.
er lassen eben vorsichtig und bedächtig, wie er sein, sein Roßlein eine klein Anhöhe im Schritt hinangehen und hüllen sich fest in seine Bund -- denn es sein eine rauh Herbstabend, und aus d Richtung von Vörös-Bereny pfeifen d Seewind scharf und schneidend vom Balaton herüber, als er an d Einmündung eine Seitenweg in d Hauptstraße eine jung Mensch gewahren, die Haltung auf d erst Blick ebenso entschieden tief Erschöpfung und Niedergeschlagenheit ausdrücken, als d Schnitt seine abgenutzt und staubbedeckt Kleidung er als eine Nichtungar kundgeben.
er sitzen hart am Weg auf eine halbversinken Grenzestein; neben er liegen eine Knotenstock, eine klein Bündel und sein Kappechen, während seine lang, fahlblond Haar, vom Herbstwinde hin- und hertreiben, d fein, gefällig Zug seine blaß, abgezehrt Antlitz bald zeigen, bald verbergen und seine graublau Auge wie in gedankenlos Trotz trüb vor sich hinstarren.
-- da, heben auf, Junge! rufen Horvath, indem er in d Tasche greifen und er eine Geldstück hinwerfen.
d Bursche fahren bei d Anruf in d Höhe; seine erst Bewegung sein auf Flucht richten, d zweit eine hastig Griff nach seine Knotenstock; als er aber d Geldstück gewahren, scheinen er sich wieder zurechtfinden; er lassen d Stock niedergleiten und sinken wieder auf d Stein zurück.
zu wenig zum Leben und zu viel zum Sterben! sagen er und schleudern d vor er liegend Münze mit eine Fußstoß in d Staub d Straße hinaus.
-- Eszem Ata! rufen Horvath, indem er d Zügel anhalten, und fügen dann zornig in deutsch Sprache hinzu: sein er eine Millionär?
oder sein er kaiserlich Münze zu schlecht, um sie aufheben?
wollen er Antwort geben, Landstreicher?
d Jüngling wechseln d Farbe und schießen eine scheuen, stechend Blick voll feindlich Ingrimm nach d Sprechende; aber er scheinen Grund zu haben, sich zurückhalten, denn er bis sich in d Lippe und versetzen nach eine Pause mit gepreßt Stimme:
ich wollen keine Almosen!
ich wollen eine Unterkommen, ich wollen Arbeit finden!
Pah, Arbeit! rufen Horvath, mit d fein, zart Hand!
was für Arbeit wollen er damit verrichten?
d Jüngling richten sich empor und erwidern mit verächtlich Lächeln und d sichtlich Gefühl geistig Überlegenheit, mit d Feder sein mehr Arbeit zu verrichten, als mit d Holzaxt; er sein d Rechnen und d Buchführung kundig; er sprechen und schreiben zwar nicht ungarisch, aber Deutsch, Welsch und Latein und verstehen sich auch noch auf ander nützlich Ding.
Horvath hören d zuversichtlich Wort mit beifällig Kopfnicken an und werfen nach kurz Besinnen d Frage hin, wie er heißen, was er bisher treiben und ob er Zeugnis seine Wohlverhalten haben?
d Fremde stocken eine Weile, aber bald sammeln berichten er mit geläufig Zunge, er heißen Franz Bauer, sein aus Wien gebürtig, haben dort bei eine Advokat servieren, diese aber verlassen, um sich in d Welt umsehen; in Fünfkirchen sein er schwer erkranken und durch Diebstahl seine Zeugnis und d gut Teil seine Habe berauben werden; gestern sein er über d Plattensee herüberkommen und sitzen nun hier und wissen sich nicht Rat noch Hilfe.
Horvath Beifallnicken haben sich während diese Bericht mehrmals in eine bedenklich Kopfschütteln verwandeln, aber d gefällig äußer d Fremde scheinen seine einfach Sinn bestechen zu haben.
gut, sagen er endlich, ich wollen er für heute Nacht Herberge geben, und morgen, wenn sich zeigen, daß er arbeiten können und wollen, sollen sich auch d Unterkommen finden!
Sitz er auf!
und damit rücken er in d Ecke d Wagensitz, er Platz zu machen.
d jung Mann bedacht sich eine Augenblick und mustern mißtrauisch scheu d offen, ehrlich Zug d Kaufmann; dann werfen er Bündel und Knotenstock in d Korbgeflecht am Hinterteil d Wagen und schwingen sich an Horvath Seite, die nun sein Roßlein d Anhöhe hinunter rasch auf Weßprim zutraben lassen.
am nächst Morgen, als Horvath d jung Mann zur Probe eine d viel Rechnung vorlegen, die zu seine groß Verlegenheit durch d vor einige Woche erfolgt Tod seine Buchhalter in Unordnung geraten sein, zeigen sich bald, daß Franz Bauer d Verstorbene nicht nur an Richtigkeit d Auffaßung, Gewendtheit und Scharfsinn, sondern auch an Kenntnis weit übertreffen, so daß Horvath sich auf d Stelle d Dienst d jung Mann zum Abschluß d unvollendet Rechnung und zur Aufarbeitung d in Briefwechsel und Buchführung erwachsen Rückstand versichern.
d Lösung diese Aufgabe können beiläufig sechs Woche in Anspruch nehmen; allein d Eifer, d Franz in d Erfüllung d übernehmen Pflicht bewährt, und d Leichtigkeit, mit die er d verwickelt Geschäft gleichsam spielen bewältigt, ohne daß seine Arbeit dabei an Gehalt und Genauigkeit auch nur im Mindeste verlieren haben, machen er seine Dienstgeber bald ganz unentbehrlich.
schon nach Verlauf eine Monat schlagen Horvath d neu Hausgenosse vor, d Stelle seine Vorgänger mit alle damit verbinden Ehre und Genuß bleibend einnehmen, und legen er d Annahme seine Antrag so nahe, daß es d jung Mann eine leicht sein sein, durch scheinbar Weigerung auch noch hoch Anspruch Geltung und Gewährung zu verschaffen.
allein Franz sein zu klug, um für eine karg Gewinn in d Gegenwart vielleicht für alle Zukunft an Gunst und Vertrauen verlieren zu wollen.
er nehmen Horvath Antrag als unverdient Huld und Ehre demütig-dankbar an und preisen sich hochbeglückt, fortan dauernd eine Haus angehören zu dürfen, die Mitglied er insgesamt mit so freundlich Wohlwollen, so herzlich Teilnahme entgegenkommen.
d Schreiber Ferencz, wie er nun nach seine Beförderung nennen werden, sein wirklich in kurz Zeit d Liebling alle Hausgenosse werden.
schon in d erst Tag nach seine Ankunft haben er allmählich d menschenscheu, argwöhnisch-finster Trotz, mit die er zuerst auftreten sein, gegen eine sanft, leidend Wesen, gegen eine still, schüchtern Freundlichkeit und d rührend Bestreben vertauschen, jedermann in jede Wunsch zuvorkommen und alle Dienst zu leisten, ohne je welche für sich in Anspruch zu nehmen.
d Regentin d Haus, d alt Margit, wissen er durch seine ungewöhnlich Frömmigkeit, durch die lauten Anerkennung d Vortrefflichkeit ihr Haushaltung, vor alle aber durch d dankbar Bereitwilligkeit einnehmen, mit die er bei seine häufig wiederkehrend Augenleiden d unerschöpflich Fülle ihr Heilmittel über sich ergehen lassen; d Knecht d Haus machen er sich teils durch klein Geschenk, teils durch d Wärme neigen, mit die er ihr Bitte um Urlaub oder Zulage bei ihr Dienstherr befürworten; d Magd aber bestechen er durch freundlich Gruß, bescheiden Lobpreisen ihr Reiz und durch d schwermütig klagend Ton, die er in schön Mondnacht, am Brunnenrand hinlehnen, seine Flöte zu entlocken wissen.
Czenczi, d Tochter d Haus, sein es, die er sich von alle zuletzt, aber nicht minder erfolgreich, nähern.
d erst Auftreten Ferenez's haben eine abstoßend Eindruck auf d siebzehnjahrig, einfach schlicht Mädchen machen; es sein sie unheimlich in seine Nähe, sie fürchten sich vor d starr Blick seine hellblau Auge, aber d Lobeserhebung d Vater, d gefällig äußer, d fein Wesen d jung Mann verwischen bald diese erst Eindruck; d Bericht d Magd und d Base Margit von d Niedergeschlagenheit, d sichtlich Kummer d arm Schreiber gewinnen er allmählich in demselben Maß ihr Teilnahme, als d von alle Seite gepreisen Fülle seine Kenntnis ihr beneidend Bewunderung erregen.
bei alle Reichtum Horvath sein nämlich d Unterricht, d Czenczi in jen Tag in eine Landstadt Ungarn empfangen können, weit hinter d Wunsch d Vater wie d Tochter zurückbleiben; vor alle sein ihr Kenntnis d deutsch Sprache äußerst mangelhaft, und diese Umstand wissen Ferencz zu benutzen, um auch nach diese Seite hin seine Stellung zu befestigen.
sein Anerbieten, sie in seine frei Stunde in diese Sprache Unterricht zu erteilen, werden von Horvath mit Beifall, von Czenczi mit Entzücken annehmen, ja diese Letztere bestehen darauf, ihr Lehrer dafür d Element d ungarisch Sprache beibringen.
d wechselseitig Unterricht beginnen und werden von d jung Leute, die sich anfangs nur notdürftig verstehen, mit so ungewöhnlich Erfolg fortsetzen, daß Czenczi schon nach einige Monat d Base unter d Siegel d Verschwiegenheit vertrauen können, daß d Braut d arm Ferencz er treulos verlassen und eine ander heiraten haben; daß er darüber verzweifeln in d weit Welt gehen und erst jetzt wieder so weit sein, d Stimme d Vernunft Gehör zu geben und Trost annehmen; eine Bericht, die, mit seltsam Unruhe und häufig Erröten vortragen, eine weltkundig Zuhörerin als d alt Margit über d Person d Trösterin und d Art und Weise d Tröstung wohl kaum in Zweifel lassen haben.
indessen haben d rasch Fortschritt d Schreiber Ferencz in d Gunst d Hausgenosse d Glückliche im still eine Feind erwecken, die allmählich hervortreten er aus d siegreich eingenehmen Stellung wieder hinausdrängen oder er doch d Ausbeutung dieselbe bedeutend zu erschwern drohen.
diese Feind sein Antal, d Schaffner d Haus.
sein es, daß Ferencz er zu gering Aufmerksamkeit würdigen haben, oder können Antal, aus d Marmarosch gebürtig und eine Ungar mit Leib und Seele, es nicht verschmerzen, d verhaßt "Schwabe" eine Stelle vertraut zu sehen, zu die Übernahme er selbst früh sich unfähig beweisen haben, genug, er scheuen keine Mühe, jede Schritt d Schreiber nachspüren, und es gelingen er auch mit d Scharfblick d Haß Bemerkung zu machen, die, vergiften durch d Folgerung d Argwohn und mit d Beredsamkeit d Mißgunst verbreiten, allerdings geeignet sein, seine Gegner Verlegenheit alle Art zu bereiten.
vor alle wissen Antal hervorheben, daß d Duplicate d Zeugnis, die d Schreiber zu Fünfkirchen stehlen werden, von Wien nicht eintreffen wollen, wobei er nicht verfehlen, zugleich auf d seltsam Umstand hinweisen, daß d heftig Anfall von Kopfgicht und Augenleiden, die d Schreiber unterwerfen sein, und die er jedesmal nötigen, sein Antlitz mit Binde und Schirm alle Art zu umhüllen, er fast regelmäßig an d Tag heimsuchen pflegen, an die Handelsfreund d Herr aus Steiermark oder Kärnten im Haus zu Gast sein; ja, er behaupten, Beweis in Hand zu haben, daß Ferencz d Augenwasser, Salbe und Krautersackchen d Base Margit, wie sehr er die Heilkraft auch rühmen, meist ungebraucht, wie er sie empfangen, beiseite werfen.
aber auch noch von ander Seite her bemühen sich Antal d beneidet Günstling ins Gedränge zu bringen, indem er ganz unverhohlen sein Erstaunen, ja seine Entrüstung äußern, daß eine so gewiegt, weltläufig Mann, wie Herr Horvath, seine einzig Tochter und Erbein mit eine von d Straße aufgelesen, so ganz "unvorhergesehen" Mensch, wie d Schreiber sein, stundenlang in eine Sprache verkehren lassen, die d übrig Hausgenosse mehr oder wenige unverständlich sein; so viel sein wenigstens gewiß, daß d Wange Czenczi's nach solch Zusammenkunft mit d schön Scharlachtuch in d Warenlager ihr Vater an Farbenpracht wetteifern können, während Ferencz, wenn er seine Schülerin verlassen, nicht anders einhergehen, als sollen er nächstens Palatin oder gar König von Ungarn werden.
solch Äußerung pflegen er mit häufig Kopfschütteln und bedauernd Achselzuck zu begleiten, oder sie mit einige Sprichwort, als: "d Bock taugen nicht zum Gärtner", "fett Bissen sein leicht verschlingen", und "Gelegenheit machen Dieb", zu beschließen, und so laut und so unablässig wiederholen er alle Ort diese und ander Redensart, daß sie endlich auch zu Horvath Ohr dringen.
diese jedoch, durch Antal Benehmen über alle Maß hinaus verletzen und aufbringen, stellen sich mit hoch Entscheidenheit auf d Seite d verdächtigt Ferencz und weisen laut und öffentlich alle gegen er gerichtet Beschuldigung als schändlich Verleumdung von sich.
Ferencz haben seine Dienstherr in d Gegenwart zu schlagend Beweis seine Uneigennützigkeit und Redlichkeit geben, als daß diese an die Rechtlichkeit in d Vergangenheit haben zweifeln können.
ebenso widersinnig erscheinen d leichtsinnig gutmütig, in d Wesen d Ding selten tief eindringend Mann d Annahme, seine Tochter können sich mit eine solch hergelaufen, wildfremd Mensch in eine Liebeshandel einlassen.
weit entfernen, durch Entlaßung d Schreiber jede Möglichkeit d Fortdauer eine solch Verhältnis abschneiden, besorgen er vielmehr, eben dadurch einesteils d von Antal verbreitet Gerücht eine Anschein von Begründung zu geben, andernteils sich selbst ohne Not eine vortrefflich, nicht leicht zu ersetzend Arbeitsgehilfe zu berauben.
um czenczi's Ruf vor Verleumdung sicherstellen, erscheinen es er genügend, d jung Leute d Fortsetzung d wechselseitig Unterricht zu untersagen, und so unterbrechen er eine Tag d Lehrstunde, weisen d Schreiber dahin zurück, wohin er gehören, nämlich in d Schreibstube zu seine Buch, verbieten seine Tochter alle fern Verkehr mit d flötenspielend Betteljunge, legen d mit Entlaßung bedroht, in tief Zerknirschung um Gnade flehend Antal ewig, unverbrüchlich Schweigen auf, und alle sein abtuen.
d jung Leute, die erst ganz vernichten schienen, finden sich, ehe man es erwarten können, in d sie aufgelegt Beschränkung zurecht und geben sich, wenn nicht heiter, doch fassen und ruhig; Antal knurren und murren innerlich, ballen d Faust in d Tasche und fletschen d Zahn gegen d Wand, und Horvath, die keine Verdächtigung weiter zu Ohr kommen, und d nichts ungebührlich mehr bemerken, lassen allgemach d Ding, die er glücklich in d richtig Geleise bringen zu haben glauben, wieder ruhig nach wie vor ihr Gang nehmen.
so sein zwei Jahr verfließen; eine schön Herbst liegen über d Land, und in wenig Tag sollen d Michaelimarkt zu Ofen beginnen, d Horvath jährlich zu besuchen pflegen.
zwei Frachtwagen mit fein Tuch sein auch diesmal schon dahin abgehen, und d Kaufmann gedenken ehestens seine Ware nachfolgen.
es sein Mittag; d Schreiber haben Horvath Geld einkassieren ins Kloster nach Bakony-Bel senden, und er selbst kramen unter Papiere und Warenmuster, als Antal, d Schaffner, in d Schreibstube treten und d Anrede d Herr erwarten demütig an d Tür d Gemach stehen bleiben.
Antal haben vor einige Woche eine für seine Verhältnis nicht unbedeutend Erbschaft machen und in Folge die Herr Horvath seine Dienst kündigen, um in seine Heimat selbst eine Kramladen zu eröffnen.
seine Dienstzeit sein ablaufen, d Wagenchen, die er heimwärts führen sollen, stehen vor d Tür, und er sein nun kommen, Abschied von d Mann zu nehmen, die er durch zehn Jahr eine mitunter ungebärdig und auffahrend, aber bei alledem eine wohlwollend und freundlich Herr sein.
Horvath haben d Feder weglegen und sein auf d nicht eben mehr jung, aber von Kraft und Gesundheit strotzend Bursche zuschreiten, die durch eine seltsam Zuck in seine offen Zug und durch eine krampfhaft Drehen d wohlgewichst Schnurrbart unverkennbar heftig inner Bewegung verraten.
als nun Horvath in gewohnt Gutmütigkeit d Hand auf seine breit Schulter legen, er für d gut Dienst, die er er leisten, für Redlichkeit und Treue, die er er durch lang Jahr beweisen, freundlich danken und bedauern, daß er trotz alle Abmahnung, statt in seine Haus gut Tag abwarten, sich in so mißlich Zeit auf seine eigen Bein stellen und sein Glück im Handel versuchen wollen, da rollen groß Träne über Antal braun Wange.
Herr, stoßen er schluchzend heraus, ich wissen, es können mein Unglück sein, daß ich gehen, und gewiß werden ich_es nirgends mehr so gut haben, als ich_es bei ihr haben, aber ich müssen fort!
Gott strafen ich; weil ich zur Unzeit ungebührlich ins blau hineinschwatzen, dürfen ich nun zur recht Zeit d Notwendige nicht sagen, und zusehen können ich auch nicht mehr, oder ich drücken es d Herz ab!
was sehen er denn, rufen Horvath, die d Erschütterung d Bursche anstecken beginnen, und warum müssen er es verschweigen?
-- ich müssen!
ich müssen! versetzen Antal, indem er sich mit d mächtig Hand vor d Stirn schlagen, ich haben im Zorn meine Seele d Teufel verschwören, wenn noch eine Wort über meine Lippe kommen, die eine hier im Haus betreffen; ich dürfen nur Eins, fahren er fort, indem er d Hand falten, bitten, bitten dürfen ich ihr, machen d Auge auf und sehen d Weg, die sie gehen!
schaffen Rat, da es noch Zeit sein!
denken nach, warum d hübsch Kis Sandor zu jung und d wacker Barna Laßlo zu alt sein, euer Schwiegersohn zu werden!
denken nach, nehmen euer Herz in d Hand und Gott -- segnen ihr! und damit küssen er schluchzend d Herr d Hand und d Saum d Kleid und fahren zur Tür hinaus.
Horvath stehen betreffen und von Staunen und ungewiß Angst wie gelähmt; als er, wieder zur Besinnung kommen, Antal nacheilen, sein diese längst auf sein Wäglein springen, haben mit Zunge und Peitschenknall d Gespann antreiben und fliegen von Staubeswirbel umhüllen, in echt ungarisch Jagen d Heimat zu.
spät am Abend desselben Tag, als d Dämmerung längst hereinbrechen sein, kehren d Schreiber Ferencz in seine Szür einhüllen, eine schwer Geldsack unter d Arm, von Bakony-Bel zurück.
d hell als gewöhnlich durch d Küchenfenster herleuchten Flamme d Herdfeuer und eine er unbekannt Knecht, die eine paar sichtlich ermüdet Roß pfeifen im Hof herumführen, damit sie langsam sich abkühlen, lassen er bald gewahren, daß eine Gast im Haus sein.
er stehen eine Weile unschlüssig unter d Torweg; als er aber spät d Bursche, d Pferd in d Stall weisend, eine lustig "Schnadahüpfl" anstimmen hören, stampfen er unmutig mit d Fuß und wenden sich dann hastig eine dunkel Gang zu, die vom Torweg zur Küche führen.
d Rassel und Klirren eine mächtig Schlüsselbund und trippelnd Pantoffelklappern verkünden er bald d Nähe d Base Margit, die er eben suchen und die er demütig mit eine Handgruß begrüßen um d Gefälligkeit ersuchen, d Geldsack an seine Stadt d Herr zu überbringen und er zu sagen, seine Auftrag sein ausrichten; denn er haben wieder sein Kopfrheuma packen, er frösteln und wollen zu Bett!
Ei wo denken er hin, mein Sohn! versetzen d Alte, er wollen nicht zum Abendeßen kommen, und wir haben Besuch, d Herr Steidler, d reich Hammerherr aus Mürzhofen, die nach Ofen zum Markt wollen!
und ich sollen d Herr d Geldsack bringen und mich ausschelten lassen, wenn ich er d Auskunft nicht geben können, die er verlangen?
zu Bett gehen!
zu Tisch sollen er gehen und sich zusammennehmen, wie es eine jung Bursche geziemen, die sollen er!
auf diese und ähnlich Vorstellung erwidern Ferencz in kläglich Ton, er leiden heute mehr als je, er wollen lieber glühend Eisen anfassen, als nur d Kiefer bewegen, dabei Träne sein Auge wie eine leck Eimer und empfinden jede Lichtstrahl wie eine Nadelstich!
d Alte aber meinen, er sollen sich mit ihr Wunderwasser waschen, d Kopf einbinden und d Lichtschirm nehmen, so werden es er nicht ans Leben gehen.
er sollen an d Gerede d Leute denken, und wie ungern eben darum d Herr sein Wegbleiben vom Tisch sehen, wenn Gast da sein; zudem sein er mittags fortsein, und d Czenczi werden es leid tun, wenn sie auch Abend er nicht sehen sollen!
sein es nun, daß diese letzte Rücksicht d jung Mann überreden, oder geben Herr Horvath d Ausschlag, die eben seine Gast zu Tisch geleiten am ober Treppenrand vorbeikommen und in d Flur hinabrufen, was es geben und ob d Schreiber noch nicht zurück sein? genug, er erwidern auf d Anruf, er sein zurück und werden gleich Rapport erstatten! worauf er hastig in sein Stubechen springen, um, wie er d Base Margit zuflüstern, vorerst ihr ärztlich Vorschrift zu befolgen.
d Mahlzeit haben bereits beginnen, als Ferencz, eine Tuch um d Backe schlingen und eine Schirm über d Auge ziehen, in d Stube treten, und sich d Herr d Haus nähern, die d ober Ende eine Tisch in eine ernst und nachdenklich Stellung einnehmen, als er sonst bei d Empfang lieber Gast zu zeigen pflegen.
Horvath werfen eine verdrießlich Blick auf d Schreiber, nehmen seine Bericht mit stumm Kopfnicken entgegen, winken er, sich an seine Platz am unter Ende d Tafel zu begeben, und wenden sich dann wieder zu seine Gast, während Czenczi mit eine Blick d Freude und d Bedauern d Verspätete zunicken.
d Tischgespräch ergehen sich lange Zeit in Klage über d mißlich Ergebnis d Ernte und in Vermutung über d Einfluß dieselbe auf d Warenpreis d bevorstehend Markt, um sich dann d Witterungsverhältnis zulenken, die eine regnerisch Hochsommer mit eine anhaltend schön, hell Herbst zu vergelten versprechen.
diese Wendung d Gespräch geben d Gast Anlaß, auf d grundlos schlecht Weg zurückkommen, die er von Steinamanger bis über Cavar hinaus finden, und die er wenigstens zwei Stunde Aufenthalt verursachen haben.
übrigens, setzen d ganz verständig, nur etwas umständlich Mann hinzu, übrigens haben ich meine Schimmel doch noch vor d Abenddunkel hierherbringen, haben ich nicht heute früh mit d arm Sünder zu viel Zeit versäumen!
mit welchem arm Sünder? fragen Horvath, und Steidler, die allgemein sich kundgebend Neugier zu befriedigen, berichten nun in seine breit Redeweise, wie eine Tischlergeselle zu Steinamanger vor zwei Jahr seine Meister erschlagen, aber alle Verdacht ablenken wissen, sich spät auf d Wanderschaft begeben und auch sein gut Fortkommen finden haben, vor drei Woche aber, von d nie ruhend, unerträglich Folter d Gewissen treiben, plötzlich nach Steinamanger zurückkehren sein, um sich selbst als d Mörder seine Dienstherr d Gericht zu überliefern, worauf er denn am heutig Tag bereuen und mit Gott versöhnen zur hoch Erbauung d tieferschüttert Menge sein Verbrechen auf d Richtstatt mit d Leben büßen haben.
Steidler Bericht sein nicht ohne Wirkung auf seine Hörer bleiben, dafür bürgen d tief Stille, mit die er aufnehmen werden und die er folgen.
Horvath sein es, die sie zuerst unterbrechen.
ja, sagen er mit nachdrücklich und bewegt Stimme, Gott wissen jede zu finden, und nichts, fahren er fort, indem er eine ernst und forschend Blick auf d jung Leute werfen, nichts sein so fein spinnen, es kommen zuletzt ans Licht d Sonne!
d Eindruck, die diese ziemlich scharf betonen Bemerkung machen, sein eine sehr verschieden: auf Czenczi's Wange rufen sie dunkel Röte hervor, Ferencz dagegen, die stumm und gleichgültig wie zuvor mit vor er liegend Brotkrume spielen, scheinen sie gar nicht zu beachten, während Herr Steidler nachdenklich d Kopf schütteln und sie mit diese Wort erwidern:
ja, d Leute sagen so!
aber es kommen nicht alle ans Licht d Sonne!
ich selbst wissen von eine Fall zu erzählen, von eine schauerlich Mordtat, die sich vor etwa dritthalb Jahr begeben, ohne daß seither auch nur eine Spur d Mörder entdecken werden sein!
Ei was, versetzen Horvath ärgerlich, denn er sein, als sehen er d Lippe d Schreiber spöttisch zusammenzucken, es sein nicht alle Tag Abend! und können nicht eine Stunde entdecken, was dritthalb Jahr verschweigen bleiben?
wenn er auch d Mensch nicht erreichen, Gott wissen seine Mann zu finden, dabei bleiben ich!
aber lassen wir doch d Geschichte hören, die sie eben gedenken!
noch eine Glas Somlyoer, wert Herr Steidler; d Wein dürfen sie trauen, er sein eigen Baugut und vom gut Jahrgang, und nun geben wir euer Mordtat zum Besten!
Horvath haben während diese Wort d Glas füllen, und Steidler, die vergebens vorstellen, daß jen Vorfall an und für sich nicht besonders spannend und nur vielleicht für jene, welche d beteiligt Person kennen, merkwürdig sein, fügen sich endlich d Andringen seine freundlich Wirt und beginnen folgendermaßen seine Erzählung:
sie müssen wissen, sagen Steidler, daß ich meine Geschäft mehr als einmal d Jahr nach Bruck führen, eine hübsch Stadtchen, die einige Meile von meine Heimat am Zusammenfluß d Mürz und d Mur liegen sein.
ich pflegen dort beim Kreuzwirt Herberge zu nehmen und haben ich, seit Jahr eine Stammgast d Haus, unter seine Dach immer so wohl besorgen und aufheben fühlen, wie nur am eigen Herd.
eine Tag, es mögen nicht ganz drei Jahr sein, gegen Abend ankommen, finden ich jedoch d Haus von oben bis unten erleuchten, Gang und Treppe von Mensch wimmeln und vor d Haus eine Gewirr Ineinandergefahrener Wagen, daß ich nur mit Mühe an d Torweg gelangen können.
Kreuzwirt, sagen ich absteigen, euer Haus sehen heute nicht anders aus als d leibhaftig Arche Noah, da werden ich denn wohl rechtsum machen und im Brauhaus einsprechen müssen!
d aber Krummbuckelt und entschuldigen sich, d Schützengilde feiern heute unter seine Dach eine Ehrenschmaus, die eine Tanz folgen sollen; d Stube, die ich gewöhnlich einnehmen, dienen als Bankettsaal, aber für ich haben er immer Unterkunft; er werden ich, wenn ich es nicht übel nehmen wollen, eine hübsch Kammer im Hinterhaus einräumen, und an Aufmerksamkeit und schuldig Rücksicht für meine Bequemlichkeit sollen es nicht fehlen!
was sein zu tun?
im Haus sein ich einmal, und im Handumdrehen sehen ich mich eine Hintertreppe hinauf in d verheißen Kammer schieben, die denn auch wirklich ganz bequem und so abgeliegen sein, daß ich darin ungestört von d Gestampfe d Tanzende und d Geschwirre d Musik ganz ruhig und behaglich d Nacht zubringen.
es sein hellelich Tag, als ich erwachen, mich in d Kleid werfen und d Fenster öffnen, um eine Viertelstundechen frisch Luft zu schöpfen, wie diese im Sommer und Winter, bei Sonnenschein wie Schneegestöber mein Gebrauch sein.
d Fenster d Kammer gehen in eine Gassechen, die ich, so oft ich auch durch Bruck kommen, niemals bemerken, noch wenige betreten haben.
ich gerade gegenüber liegen eine altertümlich, wettergeschwärzt Haus mit hoch Giebel, und unter d Spitzbogen d Haustür, zu die einige Stufe hinaufführen, sehen ich zwei Person in eifrig Gespräch begreifen, die Vertraulichkeit bei d groß Verschiedenheit ihr Alter und ihr bürgerlich Stellung meine Aufmerksamkeit erregen.
d eine d beide Person nämlich, eine jung Mann in zierlich blond Stutzperücke, in eine anständig braun Tuchkleid und geflammt Seidenstrumpf, gehören unzweifelhaft zu d Honoratior d Stadt, während d Frauenzimmer, die d Abschiednehmende bis zur Haustür begleiten zu haben scheinen, in Tracht und Haltung nur wie eine gewöhnlich Bürgersfrau aussehen.
sie sein alt und überaus häßlich; d klein stechend Auge und d spöttisch Grinsen d zahnlos Mund geben d gelb, runzlig Gesicht eine widerlich hämisch Ausdruck, die d wirr grau Haar, die unter d schwarz Drahtflügelhaube hervorhangen, nicht zu mild vermögen.
d klein, hager Gestalt sein mit eine etwas abgenützt Kleid von schwarz Kamelott und eine mit verschießen Sammetband besetzt Halbmantelchen von demselben Stoff antuen, aus die Armschlitz ihr dürr Hand mit d gichtgekrümmt Finger wie Adlerklaue hervorsehen.
dazu tragen sie blauwollen, schlecht Strumpf, grob Schuh, Zinnschnalle, eine grellgelb Halstuch und eine feuerfarben Schleife auf d Drahthaube; kurz und gut, nur d Besen fehlen, so sein d Hexe fertig.
ach, du dreieinig Gott! stöhnen Base Margit, indem sie sich bekreuzen; Czenczi aber schlagen d Hand vors Gesicht und rufen: Gott behüten wir, ich sein, als sehen ich es vor ich stehen, d häßlich Weib!
denken ihr nun mein Erstaunen, werten Jungfer, fahren Herr Steidler fort, als ich plötzlich d jung, hübsch Mann d dürr, krumm Knochenfinger d Alte erfassen und mit eine Andacht und Inbrunst küssen sehen, als sein sie eine kaiserlich Prinzessin und d Ausbund alle Schönheit!
alle Wetter, sagen ich zu ich selbst, mit welchem Halfter sein d zwei Leute zusammenkoppeln?
und da eben d Kreuzwirt mit d dampfend Weinsuppe, meine Frühstück, in d Stube treten, winken ich er zu ich heran und fragen er, wer d zwei sein?
Ei, sagen d, ans Fenster treten, die sein d Marzipan-Liese, und da ich neugierig wiederholen:
d Marzipan-Liese? berichten er, d Alte sein d Witwe eine reich Lebkücheler, nach die Tod sie jedoch sein Geschäft aufgeben, um eine minder süß, aber bei weit einträglich zu betreiben; sie leihen nämlich auf Pfänder, drücken ihr Schuldner wucherisch Zins ab, verkaufen sie Haus und Hof, und wenn d arm Leute dann ihr Hartherzigkeit verfluchen, pflegen sie zu sagen, wenn sie nur ihr Geld haben, die andere sein ihr Marzipan, welcher Redensart sie denn auch ihr Spitzname verdanken.
sie sein nun an d Siebzig, besitzen zwei Haus zu Bruck, drei Haus zu Grätz und auch sonst noch Grundstück, Weingarten und scheffelweise Geld, aber nicht Kind noch Kegel, und keine Mensch wissen, wer nach ihr Tod all d Reichtum zufallen werden.
und da d jung Mann, sagen ich darauf, wer sein er, und machen er d Alte d Hof und wollen er sie etwa heiraten?
worauf d Kreuzwirt lachen und meinen, d Alte wollen die nicht, nur ihr Geld, denn er sein arm Leute Kind und haben sich durch Fleiß und Geschicklichkeit, vorzüglich aber durch d Gunst d Weib emporarbeiten, mit die er als eine hübsch, pfiffig Bursche gar gut umgehen wissen, so daß er jetzt Registrande im Magistrat und sehr beliebt bei Rat und Bürgerschaft sein; nur d Herr lamperecht, d Kaufmann auf d Markt, sein er nicht grün, weil er d Nanni, seine einzig Tochter, nachgehen, die um seinetwillen schon drei Freier und darunter d Syndikus d Stadt abweisen haben.
-- da ich aber meine Frage wiederholen, was denn doch wohl d Herr Registrande mit d boshaft Alte wollen, sagen d Kreuzwirt:
nun, er sein ihr Mietesmann, und seit er in ihr Haus ziehen, hätscheln und pflegen er d alt, besorgt ihr Geschäft, reden sie in alle Weise zu Gehör, und alle die in d Hoffnung, sie werden er eine tüchtig Stück Geld hinterlassen, damit er nach ihr Tod d lamperecht Nanni heiraten können.
es sollen auch, setzen d Kreuzwirt hinzu, schon alle in Richtigkeit sein; ja d Registrande behaupten sogar, er selbst haben d Alte auf ihr Verlangen d Entwurf zu eine Testament aufsetzen müssen, in die sie er zu ihr Universalerbe erklären; d Alte dagegen wollen es nicht Wort haben, sie lächeln boshaft, wie sie pflegen, wenn sie darüber zur Rede stellen werden, und meinen, es sein nicht alle Gold was glänzen; es geben wohl noch Taube auf d Dach, aber darum stecken sie noch nicht am Spieß, und manche Henne auf ihr Ei wissen nicht, was sie ausbrüten, und dergleichen Ding mehr, so daß im Grund doch niemand recht wissen, welchen Ausgang d Geschichte nehmen werden! --
während diese und ander Rede sein im Gassechen unten d Registrande seine Weg gehen und d alt Drache in seine Höhle zurückschlüpfen, und ich --
hier halten d Erzähler inne, denn eine seine Zuhörer haben in d Bestreben, sich leise zu erheben und seine Stuhl recht unbemerkt zurückschieben, mehr Geräusch verursachen, als diese vielleicht bei minder Vorsicht d Fall sein sein.
es sein d Schreiber Ferencz, die nicht wenig verwirrt scheinen, d allgemein Aufmerksamkeit durch diese Störung so ausschließend auf sich ziehen zu haben.
erst auf d wiederholt Anruf Horvath, was es geben, stammeln er d Entschuldigung hervor, auf d Platz, die er bisher einnehmen, verletzen d grell Kerzenlicht seine leidend Auge, und er gedenken sich daher in d dunkel Raum d Stube zurückziehen.
Gehe er nur lieber gleich zu Bett; krank Leute taugen nicht zu d Gesunde!
geben er Horvath rauh und hart zur Antwort, worauf aber Ferencz nach kurz Besinnen mit unsicher Stimme erwidern, er wollen nichts von d anziehend Erzählung d Herr Steidler verlieren und daher, wenn es er vergönnen sein, auf d Bank hinter d Ofen Platz nehmen! --
auch gut, kriechen er hinter d Ofen, brummen Horvath; gleich darauf aber czenczi's Erbleichen und Erröten, ihr besorgt Blick, die schlecht verhehlt Unruhe gewahren, mit die sie d Bewegung d Schreiber folgen, rufen er, mit d derb Faust auf d Tisch hinschlagen, daß Flasche und Glas klirren:
Kreuz -- schwer Not! rühren du, Mädel!
d Glas d Herr Steidler sein leer!
Schenke ein und präsentieren er d Kuchenteller!
Donnerwetter, passen auf!
während Czenczi zusammenfahren und, so rauh Mahnung ungewohnt, zitternd d Auftrag d Vater erfüllen, haben diese, seine Unmut, unter eine scherzend Miene verbergen, sich wieder zu seine Gast wenden und er auffordern, nach diese unliebsam Unterbrechung d Faden seine Erzählung wieder aufnehmen.
liebwert Freund, beginnen Herr Steidler, ich haben ihr wohl voraussagen, daß an jen Vorfall, von die ich ihr durchaus berichten sollen, nicht eben viel merkwürdig sein; sie haben ich aber nicht glauben wollen; erstaunt also nicht, wenn ich an d Anfang meine Geschichte statt ihr Fortsetzung, die sie erwarten und begehren, gleich unmittelbar ihr Ende knüpfen müssen.
nachdem ich nämlich auf d Art und Weise, wie ich eben berichten, d Marzipan-Liese und ihr Mietesmann kennen lernen haben, gehen ich meine Geschäft nach und kehren dann in meine Heimat zurück, ohne von jen beide weiter zu hören, oder ihr auch nur von fern zu gedenken.
nach etwa sechs Woche haben ich wieder eine Geschäftsreise nach Bruck antreten, und diese Gelegenheit benützen ich, eine Freund auf eine von Bruck kaum eine halb Stunde entfernt Hammerwerk zu besuchen; dort absteigen, werden ich nicht mehr fortlassen; ich müssen bei meine Freund übernachten und setzen erst ziemlich spät morgens meine Reise wieder fort.
ich wissen, daß an jen Tag zu Bruck d Wochenmarkt abhalten werden, und gedenken von diese Umstand zur Besorgung manche notwendig Einkauf Nutzen zu ziehen; ich sein daher nicht wenig erstaunt, als ich bei meine Ankunft zu Bruck zwar d Marktplatz mit Ware alle Art bedecken, aber weder Käufer noch selbst Verkäufer, nur einige Kind und alt Weib, d Ware zu behüten, zur Stelle finden.
vordem Kreuzwirtshaus angelangen sehen ich weder Hausknecht noch Kellnerin herspringen, noch schwenken ich d Kreuzwirt sein grün Samtmützelein entgegen, dagegen bemerken ich an d Ecke d Haus eine Knäuel von Mensch, d immer neu Zulauf vermehrt.
diese erregen meine Neugier; ich schreiten auf d Gewimmel zu und haben kaum einige Schritt tun, als ich d Kreuzwirt erkennen, die ich zuwinken und schreien: hierher, nur hierher, kommen nur, Herr Steidler! -- Kreuzwirt, sagen ich, als ich er endlich erreichen haben, beissen ihr d Mauslein, daß sie hier Maulaffe feil haben?
gebenes Feuer, oder sein sonst eine Unglück geschehen? --
d aber, ganz erhitzen und verwirrt, meine Wort nicht achten, schnauben ich entgegen: wollen sie sie sehen?
ich führen ihr hin, wenn sie sie sehen wollen! --
Pot Hammer und Amboß! rufen ich, wer oder was sein denn zu sehen? --
was zu sehen sein? sein d Antwort; nun, d Marzipan-Liese, nach die sie letzthin fragen!
kommen nur mit!
eben sein d Syndikus hinein und d Herr vom Rate! --
und ohne ich weiter Auskunft zu geben, fassen er mich beim Arm, rufen mit barsch Stimme d vorwärtsdrängend Menge ein: Platz da!
vorsehen! zu, und ziehen ich, mit breit Schulter und derb Faust ich Luft machen, in d Gassechen hinein, die ich früh gedenken, und die nun mit Mensch jede Geschlecht und Alter so vollpfropfen sein, daß nirgends auch nur eine Apfel haben zur Erde fallen können.
endlich haben wir d Haus erreichen, sein d Eingangsstufe hinanstolpern und haben wir durch d dunkel Hausflur an d steil, finster Treppe vorbei durch mehrere Stube d Erdegeschoß in eine klein, gewölbt Gemach drängen, d, wie sich spät ausweisen, d Schlafstube d Hausfrau sein.
d erst, was ich hier in d Auge fallen, sein d über eine Haubenstock gestülpt Drahthaube mit d feuerfarben Schleife; über d Lehne eine Stuhl hangen d Kamelottkleid und d dazu gehörig Halbmantelchen; d Besitzerin diese Gewand aber liegen unfern von ihr Bettspond, nur notdürftig bedecken, auf d Boden; d dünn, grau Haar hangen auflösen um d runzlig, schwarzblau Gesicht und d pergamentähnlich Nacken, die scharf ins emporquellend Fleisch drücken d grellgelb Halstuch umschlingen, mit die d Unglückliche nach kurz, vergeblich Gegenwehr erdrosseln werden sein; dafür bürgen d starr, blutunterlaufen Auge, d halboffen Mund, die sich zu eine gräßlich Hohngelächter zu verzerren scheinen, und d verkrümmt Hand, die offenbar in d vergeblich Bestreben erstarren sein, d erdrosselnd Knoten d gelb Halstuch zu lösen!
es sein eine entsetzlich Anblick.
als ich endlich im Stand sein, meine Blick von d furchtbar Schauspiel abwenden, auf die ich lange voll Schauder und Entrüstung hinstarren haben, gewahren ich in eine Ecke d Gemach mehrere mich bekannt, ansehnlich Bürger d Stadt um eine stattlich Herr versammeln, die, an d geöffnet Schreibtisch d Ermordete sitzend, d darin enthalten Papiere durchmustern, und d ich d Kreuzwirt als d Syndikus d Stadt und eine d Freier d lamperecht Nanni zu erkennen geben.
d Herr sein, d Leiche kaum mehr Eingedenk, in eine leise, aber höchst lebhaft Gespräch verwickeln, die, allmählich lauter werden, durch einzeln Wort erkennen lassen, daß es sich um d Nachlaß d Ermordete handeln.
diese Umstand haben mich zu d Frage veranlassen, was denn mit d Registrande, d Mietesmann und mutmaßlich Erbe d Tote und d glücklich Nebenbuhler d Syndikus, werden sein, und d Kreuzwirt teilen ich eben halblaut mit, daß dieselbe, mit d Versteigerung eine in d Laming in Gant verfallen Anwesen beauftragen, schon seit sechs Tag abwesend sein, als sich eine immer zunehmend Gewirr von Stimme im Hausflur erheben, die ärgerlich abmahnen eine ungestüm Vorwärtsdringende zurückweisen bemüht schienen.
gleichwohl dringen d lauten Ruf: ich müssen hinein!
Platz da!
ich müssen sie sehen!
immer nah, bis zuletzt d Schwall d Menge plötzlich sich teilen und verstören, geisterbleich, groß Schweißtropfen auf d Stirn, eine jung Mann ins Gemach stürzen, in die ich augenblicklich d Registrande wiedererkennen, von die wir soeben sprechen.
bei d Anblick d Ermordete beben er zurück, ringen d Hand und rufen einmal über d ander:
O Jammer!
O Entsetzen!
O unglückselig, grauenvoll Tag! -- mittlerweile sein d Syndikus, die sich bei d Eintritt d jung Mann erheben und er eine Weile von fern mit finster, fast feindlich Blick messen haben, auf er zuschreiten und beginnen jetzt in langsam feierlich Ton, in die ich aber Hohn und Schadenfreude ganz deutlich durchklingen schienen:
ja! beklagen er d gräßlich Ende seine mütterlich Freundin!
beklagen und beweinen er sie, wie wir sie beklagen und beweinen, wie bald ganz Bruck diese edel Herz, diese vielverkennt Seele, diese Mutter d Arme, diese Zuflucht d Betrübte, beklagen und beweinen werden!
denn, hören und beherzigen es, schätzbar Anwesende, diese oft geschmäht und verleumden, diese mit Schimpf und Hohn verfolgen, mit Spottname verunehrt Frau haben feurig Kohle auf euer Haupt sammeln und ihr ganz groß Vermögen ungeteilt und ausschließend hiesig Stadt zur Gründung eine Bürgerspital und Waisenhaus in gut Form rechtens Letzwillig hinterlassen! --
eine Murmel und Flüstern d Staunen ziehen brausend durch d Versammlung, während d jung Mann eine Weile stumm und gedankenlos d Sprechende anstarren; als aber hier und dort in d Menge ein: Gott segnen sie! ein:
Ruhe sie in Frieden! laut werden, als d erst stumpf und mehr neugierig als erschüttert Menge plötzlich vom Drang d Dankgefühl hinreissen wie eine Mann sich auf d Knie werfen und eine Gebet für ihr ermordet Wohltäterin anstimmen, da flammen in seine Auge d Glut d feindlich Haß auf, die, als sein Blick sich abwendend wieder auf d Leiche fallen, in d Ausdruck wahnsinnig Wut sich verwandeln; er knirschen mit d Zahn, wühlen mit d Hand in seine Haar, dann stoßen er eine Schrei aus, die halb wie Schmerzgeheul, halb wie Gelächter d Verzweiflung erklingen, taumeln, verdreht d Auge und schlagen im nächst Augenblick leblos wie eine Stück Holz neben d Leiche hin!
Herr Steidler, die in d Bemühen, seine Zuhörer d Eindruck d vorlängen Erlebte recht anschaulich zu vergegenwärtigen, ungewöhnlich lebhaft werden sein, halten hier inne, um sich zu sammeln und seine Erinnerung für d Fortsetzung seine Erzählung zu ordnen, als vom Ofen her, hinter die schon lange schwer Atemzug hörbar werden, nun plötzlich eine dumpf, ängstlich Stöhnen wie d Röcheln eine Erstickende erschallen.
Herr Jesus, jammern Base Margit, es spuken! und verbergen d Gesicht in ihr Schürze; Horvath sein vom Stuhl aufspringen, Czenczi aber stürzen mit d Angstschrei:
um Gotteswillen, was sein geschehen? auf d Ofen zu.
noch ehe sie aber d mächtig, grün Kachelgebäude erreichen haben, schwanken schon Ferencz, wie eine, die d Knie brechen versagen, krampfhaft an d Gesims d Ofen klammern und daran sich forthelfen, hinter demselben hervor.
er sein kreideweiß bis in d Lippe, seine Brust fliegen und arbeiten nach Luft: fieberhaft Zittern durchlaufen seine Glied und lassen seine Zahn hörbar aneinanderklappern. --
er sein todesübel werden, es verlegen er d Atem, ächzen er, aber es werden wohl vorübergehen, wenn er nur erst zu Bett sein! --
Wasser, Wasser! schreien Czenczi, er sterben!
Hilfe! und damit stürzen sie auf er zu und unterstützen d Schwankende.
aber kaum daß sie er berühren haben, fühlen sie auch schon d schwer Hand d Vater auf ihr Schulter, die sie wie eine Flaumfeder vortreten, daß sie taumelnd in eine Ecke d Gemach niedersinken.
-- schicken sich d? rufen Horvath, die Grimm nur d zündend Funken harren haben, um aufflammen wie eine Pulvertonne; sein_es hierzu Land Brauch, daß sittsam Mädchen sich nach Belieben d jung Bursche an d Hals werfen?
Gottes Donnerwetter!
ich wollen dich lehren, Dirne, was sich schicken! -- und damit erheben er d Hand; aber er besinnen sich und winken d Base Margit heran:
helfen d Bursche auf seine Stube, sagen er, und machen fort!
ich sein d Gewinsel satt und wollen Ruhe haben! --
Margit gehorchen und entfernen sich mit d halbohnmächtig Ferencz, zu die Wiederbelebung d eben stattgehabt Auftritt auch freilich nicht sehr eignen sein.
kaum sein d Türe hinter d beide zugefallen, als Horvath, die ihr Abgang mit unmutig düstern Blick beobachten haben, sich wieder zu Czenczi wenden, die blaß und regungslos dasitzen, und von die Wimper groß Träne auf d in ihr Schoß gefaltet Hand niedertreu.
Gehe auf dein Zimmer, sprechen er in mild Ton, d Erzählung unsere Gast haben du aufgeregt, und wenn bei ihr Weibsleute d Radlein einmal ins Laufen kommen sein, so wollenes nicht mehr still stehen!
Gehe und eine andermal sein klug! und damit gut Nacht! --
Czenczi wiederholen tonlos und kaum vernehmlich d letzte Wort d Vater, verneigen sich schweigend vor d Gast und verlassen langsam d Gemach.
Horvath Blick folgen sie mit d Ausdruck schmerzlich Bedauern und bitter Kränkung.
d leidenschaftlich Teilnahme, die Czenczi für d Schreiber bei eine so unbedeutend Anlaß, wie seine Unpäßlichkeit es sein, an d Tag legen haben, lassen über d Zustand ihr Herz keine Zweifel übrig, und in Horvath Brust, die sich in seine blind Zuversicht täuschen, in seine stolz verletzen und in d bitter Notwendigkeit versetzen sehen, d Herz weh tun zu müssen, die er am meiste lieben, kämpfen d widersprechend Gefühl eine hart, peinlich Kampf.
endlich seine Gast gedenken, fassen er sich und nehmen wieder an seine Seite Platz; aber sein es, daß er es für unnütz halten, er über d Bedeutung d Vorgang täuschen zu wollen, oder daß er sich in diese Augenblick unfähig fühlen, demselben irgend eine ander annehmbar Sinn unterschieben, er erwähnen d Vorgefallene mit keine Silbe und begnügen sich, seine Tischgenosse zu bitten, d angefangen Erzählung zu Ende zu bringen.
meine Geschichte zu Ende bringen? sagen Herr Steidler, die eine stumm, aber nicht teilnahmeslos Zeuge d Ereignis d Abend sein und mit Vergnügen d Gelegenheit ergreifen, seine Hauswirt auf irgend eine Weise zu zerstreuen,-- teuer Freund, sie sein zu Ende; denn was noch zu berichten bleiben, sein kaum d Rede wert und laufen auf unbestimmt Gerücht und Vermutung hinaus.
nur die sein gewiß, daß d Marzipan-Liese mit unerhört Gepränge zur Erde bestatten werden, daß es mit ihr Testament seine voll Richtigkeit haben, und daß ihr erbeschleicherisch Mietesmann, d Registrande, wirklich nicht eine Heller aus ihr Nachlaß zufallen, wodurch denn auch jede Möglichkeit seine Verbindung mit d lamperecht Nanni zu Wasser werden.
d jung Mann, die alle seine Anschlag vereiteln sehen und wie gewöhnlich zum Schaden auch noch d Spott haben, laufen seit jen Tag verstören und halb wahnsinnig in d Stadt herum, bis er nach drei Woche plötzlich verschwinden.
sein Hut und sein Oberrock, die an d Ufer d Mur finden werden, lassen vermuten, dass d arm Teufel in seine Verzweiflung sich ertränken haben.
was d Mörder d Marzipan-Liese betreffen, so führen d sorgfältig Nachforschung auf keine Spur.
eine ehemalig Schuldner d Ermordete, die sie um Haus und Hof bringen haben, und die sich zur Zeit d Mord in d Gegend von Bruck herumtreiben, werden auf Veranlaßung d Registrande als d Tat verdächtig einziehen, müssen aber entlassen werden, da er eine Alibi standhaltig nachweisen vermögen.
dagegen gehen spät und zwar kurz Zeit nach d Verschwinden d Registrande d Gerücht, er selbst sein es sein, die in d sicher Hoffnung, d Alte zu beerben, sie hinhelfen haben, um früh zu Geld und Gut und in d Besitz seine Liebste zu kommen.
man erzählen sich nämlich, zwei Bräuknecht haben d Syndikus anzeigen, dass sie in d Nacht d Mord, von eine Besuch bei ihr Mädchen gegen Morgen nach d Stadt heimkehren, d, wie sagen, damals in d Laming stationiert Registrande, hastig von d Stadt kommend, begegnen sein und er deutlich erkennen haben, obgleich er bei ihr Herannahen von d Straße weg in d Busch springen sein.
wenn nun auch d Hauswirt d Registrande in d Laming dagegen steif und fest behaupten, diese Letztere haben sich daselbst in jen Nacht wie gewöhnlich zu Bett begeben und sein frühmorgens von er selbst wecken werden, so schließen die doch nicht aus, daß d verrucht Mörder heimlich in still Nacht d Haus verlassen, d Untat vollbringen haben und dann unbemerkt wieder zurückkehren sein, wofür auch d Umstand sprechen, daß d Mörder d Gelegenheit im Haus d Marzipan-Liese sehr wohl kennen haben müssen, da sein Einbruch stattfinden haben und Tür und Fenster unverletzt sein sein.
mehrere aber wissen mit diese Angabe noch eine andere zu verbinden und berichten, zu selbig Zeit haben d Syndikus, d Nachlaß d Marzipan-Liese ordnen, unter ihr Wäsche eine Päckchen mit d Überschrift: "Legat für meine Mietesmann" finden.
diese Päckchen haben eine Tellertüchlein, eine von d Registrande für d Marzipan-Liese aufgesetzt Testamentsentwurf und eine Schreiben diese Letzteren enthalten, worin sie d Registrande für d Mitteilung jen Entwurf danken, die sie auch nach ihr Absicht und zu ihr Zwecke endlich benutzen haben; er zum Erbe einsetzen, sein sie nie einfallen; sie haben er damit nur hinhalten, damit sie ohne viel Kosten zu eine brauchbar Testamentformular kommen; wohl aber werden sie er für d gut Dienst, die er sie leisten, mit eine hübsch Kapital bedachen haben, wenn nicht ihr Katze von d Kuchen, denn er sie unlängst verehren, naschen haben und daran verrecken sein; sie haben darüber ihr eigen Gedanke und meinen demnach vollkommen genug zu tun, wenn sie er d anliegend Tellertüchlein hinterlassen, um -- sich d Maul zu wischen.
nach Lesung diese Papiere haben d Syndikus, wie d Leute wissen wollen, sich in groß Verlegenheit befinden, indem dieselbe, in Verbindung mit d Aussage d Brauknecht, d Registrande allerdings schwer verdächtigen; endlich aber haben er beschließen, zwei Fliege mit eine Schlage zu erliegen: nämlich einesteils d unliebsam Aussehen zu vermeiden, die d Eröffnung d hochnotpeinlich Verfahren gegen eine Mitglied d Magistrat nach sich ziehen haben, andernteils aber durch d Anschein ritterlich Großmut gegen seine Nebenbuhler sich d Besitz d lamperecht Nanni um so bestimmt zu versichern.
er haben sich also zu diese Letzteren verfügen, sie d Sachverhalt mitteilen und sie ans Herz legen, wie d Mann ihr Neigung, falls er sich nicht ganz rein wissen, sehr wohl daran tun, ungesäumt d Weite zu suchen; dabei aber nicht undeutlich merken lassen, auf welche Weise er d zart Rücksicht, die er für ihr Person an d Tag legen, belohnen zu sehen hoffen.
auf diese Weg, meinen d Leute, haben d Registrande Wind bekommen, sich aus d Staub machen und d Syndikus d Hand seine Liebste gewinnen.
die letztere haben nun allerdings seine Richtigkeit; d lamperecht Nanni haben wirklich d Syndikus heiraten; d Übrige sein wohl nur eitel Gerede, mit d böse Maul unbarmherzig genug d arm Registrande noch im Grab verfolgen.
d Ende d ganz Geschichte sein aber denn doch, daß d Mörder d Marzipan-Liese bis jetzt noch nicht entdecken werden sein, und daß er daher Gott werden finden müssen, wie sie sagen, da er d Mensch nicht erreichen haben.
diese Bemerkung, absichtlich von Herr Steidler hinwerfen, um d in Gedanke verloren Horvath ins Gespräch zu ziehen, bleiben ohne Erwiderung.
Horvath hören sie nicht; d Kopf in d Hand stützen, starren er vor sich hin und haben d Wort seine Gast unbeachtet an sich vorüberrauschen lassen.
er beschäftigen nur Eins: daß Antal Recht haben, daß er selbst in töricht Verblendung sein Kind ins Verderben haben rennen lassen; daß er nun eine Ende machen müssen, und daß es selbst dazu vielleicht zu spät sein können.
d tief Stille, die eintreten sein, nachdem Steidler seine Erzählung vollenden haben, entreissen er endlich seine Hinbrüten; er fahren auf, und ohne weit Vorbereitung, als daß er d zunehmend Kränklichkeit seine Schreiber beklagen, fragen er Herr Steidler, ob er er eine Buchhalter empfehlen können.
diese Frage werden von d umständlich und in Geschäft sehr pünktlich Gast mit d Gegenfrage nach d Eigenschaft, die er fordern, und d Genuß, die er gewähren wollen, und nach entsprechend Erörterung diese Punkt mit d Versprechen erwidern, ehe drei Woche ins Land gehen, wollen er er eine ältlich, aber noch rüstig Mann zuweisen, die er genügen werden, worauf Herr Steidler, da er frühmorgens aufbrechen müssen, für d freundlich Empfang danksagen, sich vom Tisch erheben und von seine Wirt mit d gut Wunsch für eine "ruhigschlafend" Nacht auf seine Stube geleiten werden.
d Morgen dämmern herauf, und d erst blaß Strahl d Zwielicht, die in d Kammer d Schreiber Ferencz brechen, finden er wach und halb ankleiden auf seine zerwühlt Lager sitzend, die diese Nacht Ruhe und Schlummer fern bleiben zu sein schienen.
d Lichtschirm und d schwarzseiden Tuch, die er tags zuvor um d Backe schlingen haben, liegen inmitten d Stube auf d Boden hinschleudern, die mit zerreißen Papiere bedecken sein; Schrank und Lade stehen weit offen; Kleidungsstück, Wäsche und ander Habseligkeit liegen teils da und dort auf Tisch und Stuhl, teils neben d Felleisen aufhäufen, die in eine Ecke d Gemach halbgepackt dastehen und nach d d Blick d Schreiber von Zeit zu Zeit unruhig düster hinübergleiten, als überlegen er, ob er d angefangen Werk nicht doch vollenden sollen.
wenn d Umgebung d jung Mann durch diese und ander Zug eine seltsam Ausdruck d Unfrieden und d Verworrenheit erhalten, so zeigen sich diese letztere er selbst und seine ganz Erscheinung noch viel deutlich aufprägen.
seine zusammengeknickt Haltung, die tief auf d Brust herabgesenkt Haupt, d fahl Blässe d Wange verraten d äußerst Erschöpfung, während d schwer Seufzer, die von Zeit zu Zeit aus d beklommen Brust sich losringen, und die unter d krampfhaft zusammengeziehen Braue düster hervorblitzend Auge, die bald minutenlang auf d erlöschend Flammechen d Nachtlampe gedankenlos hinstarren, bald in ängstlich scheu haben von Gegenstand zu Gegenstand schweifen, von eine inner Ruhelosigkeit, von eine Gottverlaßenheit d Seele zeugen, wie nur Verzweiflung oder Schuld sie empfinden. --
jetzt fahren er auf und horchen.
-- Schritt -- sein die nicht Schritt?
nein, es sein nichts!
er trocknen sich d Schweiß von d Stirn, streichen d wirr Haar zurück, die sie bedeckt, und schreiten unruhig im Zimmer auf und nieder. --
warum geben ich auch d Drängen d alt Margit nach, murmeln er vor sich hin, und was bestehen ich spät darauf, mich nicht zu entfernen?
d alt Schwätzer müssen freilich im Auge behalten werden, und wer können wissen, daß ich d dumm Fieber packen werden, und daß ich wie eine Schulknabe -- er vollendet nicht, denn jetzt schallen wirklich draußen rasch Schritt nah und nah, die bald eine derb Poche an d verschließen Tür folgen.
Ferencz stehen eine Augenblick wie erstarren, dann sich ermannen, springen er in d Ecke d Stube, reissen mit zitternd Hand seine Mantel von d Wand, breiten er über d offen Felleisen hin und wanken dann zur Tür, d Riegel zurückschieben; nun öffnen sie sich, und Horvath stehen auf ihr Schwelle d bis in d Lippe erbleichend Ferencz gegenüber, die vergebens seine tödlich Unruhe unter Bückling und ehrerbietig Morgengruß zu verbergen streben.
Horvath haben seinerseits d Nacht nicht gut zubringen, als sein Schreiber.
kränken in seine stolz, erbittert durch d Mangel an Vertrauen, die seine Tochter gegen er beweisen, und voll Zorn gegen d treulos Diener, die seine Wohltat mit Undank vergelten haben, sein er zu Bett gehen; aber in d Stille d Nacht, die er immer deutlich d eigen Mitschuld an d Verirrung d jung Leute sich bewußt werden lassen, verlöschen allmählich d Flamme seine Zorn.
dagegen fassen er d fest Entschluß, geschehen wer da wollen, am nächst Morgen, sobald nur Herr Steidler abreisen sein werden, unverzüglich mit alle Entscheidenheit eine Verhältnis eine Ende zu machen, die er ebenso schmachvoll als unnatürlich und ganz und gar unmöglich erscheinen.
gleichwohl sein sein Wesen so durch und durch Milde und Gutmütigkeit, und so sehr widerstreben es seine innerst Natur, irgend jemand, außer im erst Auflodern d Zorn, etwas vorsätzlich zu Leide zu tun, daß er nach Steidler Abreise kaum minder schwer Herz d Gang nach d Kammer d Schreiber antreten, als diese er in dieselbe erscheinen sehen.
sein er wieder herstellen? sagen er langsam in d Stube treten und d Türe hinter sich zuziehen.
nun, die sehen ich gern; denn ich haben mit er zu reden, und es freuen ich, daß er seine fünf Sinn beisammen haben!
er setzen sich mit diese Wort auf d Stuhl, die er Ferencz hinrücken haben, und blicken wie verlegen im Zimmer herum. --
ja, ich haben mit er zu reden, wiederholen er mit barsch, ja rauh Ton, aber es sein etwas in diese Ton, als tun er sich Gewalt an, fest und entschlossen zu scheinen, als er sein. --
ich wollen er sagen, daß ich heute nach Vasarhely hinüberreiten, um in d Weingarten nachsehen, und morgen, setzen er nach einige Zögern hinzu, morgen reisen ich nach Ofen.
-- hier halten er wieder inne, dann aber sich eine Herz fassen und d Unvermeidliche herausstoßen, sagen er, indem er aufstehen und d Schreiber d Rücken kehren an d Tisch treten: und dann wollen ich er sagen, daß ich eine ander zu meine Buchhalter bestellen haben, und daß er mein Haus noch heute verlassen müssen!
Ferencz zucken bei diese Wort zusammen wie eine, die eine Blitzstrahl hart vor d Fuß in d Erde schlagen.
-- hier sein sein Dienstzeugnis, fahren Horvath fort, eine Papier aus d Tasche ziehen und es abwenden er hinreichend, und hier sein sein rückständig Lohn und eine reise- und Zehrpfennig dazu! und damit werfen er eine Rolle hin, die, im Falle bersten, d Tisch mit Goldstück bedecken. --
er schweigen, als ob er eine Antwort erwarten; als diese aber ausbleiben, wenden er sich um, und eine Blick auf d wie vernichten dastehend Schreiber genügen, er vollends zu entwaffnen.
er schreiten auf Ferencz zu, und er mit d Hand auf d Schulter schlagend, sagen er:
er sein eine brav, geschickt, fleißig Mensch, ich entbehren er ungern und haben er auch in meine Zeugnis als treu und fleißig bestens rekommandieren: aber er selbst werden einsehen, daß er nicht bleiben können.
Morgen reisen ich nach Ofen, und darum müssen er noch heute, diese Stunde fort!
hören er? -- Ferencz lallen einige unverständlich Wort, während Horvath d Türe zuschreiten, d Klinke in d Hand aber noch einmal sich umwenden und sagen:
daß er sich aber nicht einbilden, er können sich in d Gegend herumtreiben und um mein Haus herumlungern!
die verbitten ich ich und werden er auch d Handwerk zu legen wissen!
er müssen fort, gleich und ganz fort!
und damit Gott befehlen!
mit diese Wort öffnen er d Türe und verlassen, froh, die er peinlich Geschäft kurz und entschieden abtuen zu haben, rasch Schritt d Gemach.
so lange noch d Schall von Horvath Schritt auf Gang und Treppe zu hören sein, verharren Ferencz in zerschmettert Haltung, die er in seine Gegenwart so gut Dienst leisten haben; dann aber schnellen er aus d gebückt Stellung empor; d kaum noch tiefgesenkt Auge funkeln, sich wieder erheben, von Selbstbewußtsein, d farbelos blaß Antlitz glühen vor Freude, und eine häßlich Lächeln hämisch Spott zucken um d noch schreckensbleich Lippe. -- nichts, gar nichts wissen sie, rufen er, rasch, schwungkräftig Schritt d Stube auf- und niedermeßend, nur dumm Selbstquälerei sein es, die ich heute Nacht halb verrückt machen!
aber nun sein alle gut, selbst daß er ich d Abschied geben!
zur Entscheidung müssen es doch einmal kommen, und diesmal sein ich meine Sache gewiß; d Czeneczi haben ich fest!
aus diese und ander Gedanke wecken er d Hufschlag d Pferd, die Horvath nach Vasarhely tragen; d Zeit seine Entfernung müssen benutzen werden, jetzt oder nie rasch und entschieden handeln werden.
hastig seine Anzug vollenden, überlegen er, welche Weg er einschlagen haben, erwägen d Hindernis, die er entgegentreten können, d Mittel, die er zu Gebot stehen, sie zu beseitigen, und eben da er endlich seine Entschluß fassen haben, sehen er Czenczi's schlank Gestalt d Hofraum entlang d Garten zuschweben, wohin er sie augenblicklich folgen.
d Zug d jung Mann, die noch von Siegesfrohlocken und hämisch Zuversicht strahlen, als er d Stufe zur Gartentüre emporsteigen, haben d Ausdruck tief Schmerz und mühsam erringen Fassung annehmen, als er d jung Mädchen sich nahen, die er mit d rührend Hingebung entgegeneilen und er mit zärtlich Besorgnis nach d Zustand d böse Auge fragen, die gestern so viel Kummer machen haben.
seine Antwort sein kurz, ernst, messen; mit gepreßt Stimme, aus die Klang d Ohr d Liebe unterdrückt Träne heraushören, berichten er sie d hart Urteil, die ihr Vater er sprechen, und schließen mit zärtlich Abschiedswort und heiß Segenswunsch für d Zukunft d Geliebte, wenn auch d seine für immer vernichten und eine früh Tod fortan d einzig Ziel sein, die er noch hoffen entgegenschauen!
d Wirkung, die diese Wort auf Czenczi's tatkräftig und frei Seele machen müssen, sein eine wohlberechnet sein.
eine Moment von Schreck und Schmerz überwältigen, raffen sie sich bald empor, schließen er in ihr Arme und fragen er, ob er an sie zweifeln, ob sie er nicht Treue, unverbrüchlich Treue verheißen, ob er sie für wortbrüchig halten können, und durch d schmerzlich Lächeln, mit d Ferencz diese Frage erwidern, nur noch mehr bewegen und erregen, überhäufen sie er mit Liebkosung und Vorwurf und schwören er zu, sich noch heute ihr Vater zu Fuß zu werfen und vor alle Welt zu gestehen, daß sie er lieben, daß sie er, nur er angehören, und daß nicht Drohung, Gewalt noch jahrelang Trennung ihr Herz jemals d seine entfremden können!
diese Überströmen d Leidenschaft setzen Ferencz d düster Schweigen hoffnungslos Schmerz, d dumpf Ruhe d Verzweiflung entgegen.
was ihr Bitte fruchten werden? fragen er sie endlich; ob sie meinen, d stolz Horvath werden im Handumdrehen sich entschließen, die von d Straße aufgelesen Schreiber d reich Erbetochter in d Arme zu werfen?
ob sie d gut Tag d Leben, d Frühling ihr Jugend vertrauern wollen, um er nach jahrelang Trennung endlich über d Grab ihr Vater d Hand zu reichen?
nein, hier gelten es, jede Selbsttäuschung sich fern zu halten; nur eine Mittel geben es, d berechtigt Forderung ihr Herz, roh Willkür gegenüber, durchsetzen und d Vater zum Glück seine Kind zu zwingen, und diese eine Mittel -- er zögern es aussprechen; endlich sprechen er es doch aus -- diese eine Mittel sein -- Flucht aus d Vaterhaus!
Czenczi, schon in d Wiege d Mutter berauben, haben sich während d häufig und langwierig Reise d Vater und bei d gering Ansehen, die d alt Margit d feurig, lebhaft Sinn d jung Mädchen gegenüber zu behaupten vermögen, frühzeitig mit groß Entscheidenheit d Willen und selten Selbstständigkeit d Geist entwickeln.
Zwang und Willkür sein sie verhaßt, aber so heilig berechtigen sie sich fühlen, ihr Glück auf eigen Weg zu suchen und zu finden, ebenso innig überzeugen sein sie auch, daß diese nicht auf Kosten Anderer, am wenigste auf d ihr rasch und heftig, aber sie so zärtlich liebend Vater geschehen dürfen.
es sein eine hart Kampf, d Ferencz zu kämpfen haben, bis d Pflichtgefühl d Kind d Drang d Leidenschaft erliegen; endlich aber siegen er doch.
d Flucht werden beschließen und als d geeignet Zeitpunkt sie antreten d erst Nacht festsetzen, die auf Horvath Abreise nach Ofen folgen werden, weil sie dann hoffen dürfen, wenigstens d erst Tag unverfolgt zu bleiben.
schwierig sein d Lösung d weit Frage, wo Ferencz bis zu jen Zeitpunkt sich aufhalten sollen.
sich in d Nähe zu verbergen, erscheinen bei d einmal erweckt Mißtrauen Horvath gefährlich; d Wahl eine entfernt Versteck aber stellen einesteils bei d Schwierigkeit, sich gegenseitig in Kenntnis etwa eintretend Wechselfall zu erhalten, d Gelingen d Fluchtplan in Frage; andernteils haben czenczi sich mit solch Widerstreben herbeilassen, mit ihr Vergangenheit so gewaltsam zu brechen, und zeigen sich von ihr Unrecht so durchdringen, in ihr Gewissen so beunruhigt, daß Ferencz nur d fortdauernd Einfluß seine Anwesenheit und d auf Czenczi's Seele gewälzt Verantwortlichkeit für d Sicherheit seine Person als eine hinlänglich Gegengewicht erkennen, um d Zweifelnde, ängstlich hin und her Schwankende bei d kaum gefaßt Entschluß festhalten.
bei diese Lage d Ding müssen wagen werden, um zu gewinnen, und so erklären denn Ferencz, daß er sich von Czenczi nicht trennen können, daß er bleiben und im Haus sich verbergen halten müssen, wenn ihr Vorhaben gelingen sollen.
Czenczi lassen sich von d Richtigkeit diese Ansicht überzeugen, und eine sicher Versteck werden nach kurz Überlegen herausfinden.
eine Stubechen, daß Horvath im unter Geschoß seine weitläufig Keller haben herstellen lassen, um dort während d Weinlese in alle Bequemlichkeit d Einlieferung d Erträgnis seine Weingarten überwachen und nach dieselbe mit d Abnehmer seine Wein, d Weinprobe gleich vom Faß weg durchkosten, über d Preis d verschieden Sorte sich behaglich besprechen zu können, erscheinen zu diese Zwecke um so geeignet, als es in diese Jahreszeit nie benutzen und erst nach d Heimkehr Horvath vom Ofener Markt für seine Bestimmung wieder in Stand setzen zu werden pflegen.
nachdem d Liebeende sich über d Wahl diese Versteck einigen und sich noch in wenige hastig Wort über d Art und Weise, in d Ferencz es beziehen sollen, verständigen haben, trennen sie sich, um ihr Vorhaben noch vor Horvath Heimkehr ins Werk zu setzen.
Ferencz eilen in seine Kammer zurück, packen schleunig seine Habseligkeit zusammen, schließen sein Felleisen und begeben sich gegen Mittag in d Gemach d Frau Margit, um sie d Vorgefallene mitteilen und von ihr Abschied zu nehmen.
d gut Alte geraten über d Nachricht von d Verabschiedung ihr Günstling völlig außer Fassung; Ferencz aber bitten sie mit d Gebärde d tief Schmerz, d Hausgenosse seine letzte Gruß darbringen, denn er selbst gebrechen es dazu an Mut; dann erbitten er sich ihr Segen, und nachdem er er empfangen und sie empfehlen haben, sein Felleisen in Obhut zu nehmen, bis er es abholen lassen werden, entwinden er sich d Arme d schluchzend und vor Schreck und Kummer halb gelähmt Alte, um, wie er sagen, einsam in d weit, weit Welt hinauswandern.
Ehe Frau Margit sich recht besinnen und d Fortstürzende d Geleit geben können, sein er d Trappe hinabeilen, haben sich, an d Küche vorüberschlüpfen, überzeugen, daß d Hausgesinde sich daselbst wie gewöhnlich um diese Stunde zum Mittagsmahl versammeln haben, und sein zum Tor hinausspringen.
er schlagen d Weg nach d Stadt ein; um d Ecke d Haus kommen, biegen er abermals links ab, laufen an d Gartenmauer hin, bis er an d angelehnt Hinterpförtchen gelangen und durch dasselbe sich wieder ins Haus stehlen, an d Hinterwand d Stallung sich fortschleichen, d Holzhof erreichen.
dort erwarten er Czenczi mit eine mit Eßware gefüllt Korb an d Kellertür und geleitet er d Treppe hinab in d Kellerstubechen, die in eine Ecke d unter Kellergeschoß aus stark, mit Backstein verkleidet Bohlenwand erbauen sein und in die d Fürsorge d Liebe schon früh Bett, Kerze und was sonst zur Bequemlichkeit d freiwillig Gefangene dienen können, hinunterschaffen haben.
hier verlassen sie er mit d Versprechen, nachts, wenn alle zur Ruhe sein, Nachricht zu bringen, wie es im Haus stehen: Ferencz aber, nun d Gelingen seine Anschlag gewiß und voll d sicher Hoffnung, d Haus, in die einsam Winkel er nun sich verbergen müssen, dereinst als Herr und Eigentümer zu gebieten, erquicken sich an d im Korb befindlich Lebensmittel und strecken sich dann auf d er zubereitet Lager, um d entbehrt Nachtruhe nachholen.
Horvath kehren erst spät nachmittags von Vasarhely zurück; d Niedergeschlagenheit Czenczi's und ihr verweint Auge scheinen er nicht zu bemerken; d alt Margit, die in unklug Geschwätzigkeit d Entfernung ihr Liebling zur Sprache zu bringen versuchen, fertigen er kurz und barsch ab und gehen dann, Geschäft vorwenden, nach d Stadt, wahrscheinlich um Nachforschung anstellen, ob Ferencz sich nicht irgendwo in d Nähe verbergen halten.
d Ergebnis seine Wanderung schienen er befriedigt zu haben, denn wieder heimkehren, zeigen er sich mild und gesprächig als früh; d Schreiber gedenken er mit keine Silbe, dagegen erklären er beim Nachtmahl, daß d Weinlese diese Jahr so ergiebig Ausbeute versprechen, daß er, um d nötig Geschirr, d Fechsung aufnehmen, verlegen sein und nötigen sein werden, selbst alt, schon halb ausgedient Faß wieder in Gebrauch zu nehmen, und da er, um nach Möglichkeit wieder ausbessern, auf morgen d Küfermeister mit seine Geselle bestellen haben, so können er erst übermorgen d Reise nach Ofen antreten.
diese Nachricht sein für Ferencz allerdings eine bitter Zutat zu d Leckerbissen, die Czenczi in tief Nacht er zittern in d Kellerstubechen hinunterschmuggeln, denn er sehen dadurch nicht nur seine Gefangenschaft verlängern, sondern auch ihr Bequemlichkeit wie seine Sicherheit wesentlich beeinträchtigen.
zwar befinden sich d Faß, die wieder herstellen werden sollen, im ober Kellergeschoß, aber wie leicht können es Horvath oder eine d Küfer beifallen, auch in d unter hinabsteigen?
er müssen nicht nur, da er sonst d ganz unter Kellergewölbe zu Gebot stehen, sich fortan streng auf d eng Raum d Stubechen beschränken, sondern auch, wenigstens während d Arbeitszeit d Küfer, auf alle Beleuchtung verzichten, damit er nicht etwa d Lichtschimmer, die durch eine Ritze d Tür dringen können, verraten; ja es scheinen sogar nötig, d Türe d Stubechen, damit keine Unberufene, absichtlich oder zufällig, sie öffnen, zu verschließen, was nur von Außen geschehen können, da an d inner Seite dieselbe Schloß oder Riegel anbringen bei d Bestimmung d Stubechen niemals auch nur in Frage kommen sein.
wie lästig und unangenehm alle diese auch sein mögen, es müssen gleichwohl von Ferencz als eine unvermeidlich ruhig ertragen werden, wenn nicht d Unruhe und Beklommenheit Czenczi's, die mit jede Augenblick zunehmen scheinen, sich zur vollkommen Fassungslosigkeit steigern sollen.
diese Gefahr zu begegnen, bemühen er sich auf alle Weise, d Bedeutung ihr Mitteilung zu verringern, durch Liebkosung ihr Besorgnis zu übertäuben, und als sie endlich halbgetröstet Abschied nehmen, heißen er sie scherzend ihr Vöglein in seine Käfig wohl verschließen, aber auch ja auf d Schüssel wohl acht haben, daß er nicht etwa durch ihr Verlust in seine freiwillig Haft zu eine höchst unfreiwillig Fasten zwingen werden.
tags darauf erscheinen am früh Morgen wirklich d Küfer und seine Geselle im ober Kellergeschoß und wecken alsbald, d schadhaft Faß neu Band und Reifen antreiben, mit d Gepoche ihr Schlägel d Widerhall seine Gewölbe.
Horvath gehen ab und zu, überwachen d Fortgang d Arbeit, unterlassen aber nicht, von Zeit zu Zeit in d Gegend herumstreifen, um zu erkunden, ob Ferencz sich denn auch wirklich ganz und gar entfernt haben.
d Kellerstubechen aber nahen d ganz Tag hindurch weder er noch eine d Küfer, die, von alle Seite in Anspruch nehmen, nur auf Förderung ihr Arbeit bedachen sein.
dagegen müssen Ferencz, als Czenczi ihr Gefangene gegen Mitternacht wieder Speise und Trank zutragen, von ihr in Erfahrung bringen, daß d Vater, sein es d Küfer wegen, oder weil d plötzlich, spurlos Verschwinden d Schreiber er mehr beunruhigen als zufriedenstellen, seine Abreise wieder um eine Tag hinausschieben haben.
Ferencz nehmen d Nachricht von diese neu Verzögerung bei weit wenige fassen und gleichmütig auf, als er sich am vorig Tag d Notwendigkeit d eng Verschluß in seine Käfig fügen haben.
während Czenczi durch d wechselnd Gemütsbewegung d vorig Tag in solch Aufregung und in so fieberhaft Spannung geraten sein, daß eben diese Steigerung ihr gesamt Seelenleben sie jetzt wieder, trotz alle inner Erschöpfung, d Anschein von Kraft, ja selbst von Ruhe geben, sein bei Ferencz d Gegenteil eintreten; seine Seelenstärke sein in Folge d einsam dunkel Haft erlahmen und haltlos in sich zusammenbrechen.
selbst d Aussicht, in nah Zukunft d Ziel langjährig, unermüdet Bestreben zu erreichen und in Fülle d Reichtum d langentbehrt Mittel zur Fülle d Lebensgenuß zu besitzen, scheinen ihr Zauber für er verlieren zu haben und unfähig werden zu sein, d finster Gestalt zurückdrängen, die nachts in d lautlos Stille d dunkel Kellerstubechen vor er emportauchen mögen.
er sein es, die jetzt verwirrt, beängstigen und vor jede Geräusch zusammenschrecken von Czenczi beruhigen und trösten werden müssen; Gefahr werden er mutig bestehen haben, d Schrecken d Einsamkeit vermögen er nicht d Stirn zu bieten; und als czenczi Abschied nehmen und wieder d Tür d Stubechen hinter sich verschließen müssen, halten er sie zurück und gehaben sich nicht anders, als sollen er für immer von Licht, Luft und Leben abgeschieden werden.
endlich, am dritt Tag gegen Mittag, machen sich Horvath fertig, die längst beschließen Reise nach Ofen antreten.
d Wagen sein anspannen, und Horvath, von Base Margit und seine Tochter begleiten, treten aus d Haus, vor die sich d Gesinde, d Abfahrt ihr Herr gewärtig, versammeln haben.
Horvath erteilen seine letzte Auftrag; d Knecht befehlen er, d Haus vor Zigeuner, Bettler und ander Gesindel in acht zu nehmen und Tor und Türe wohl verschließen zu halten; d Magd heißen er Feuer und Licht behüten, und nachdem er Frau Margit d Aufsicht über d Gesinde und d während seine Abwesenheit zu vollendend Arbeit, vorzüglich jene d Küfer, ans Herz legen haben, wenden er sich an seine Tochter.
diese, in tief Seele von Vorwurf und Reue zerreissen und foltern von d Bewußtsein, ihr alt, liebevoll Vater so grausam zu täuschen und für lang Zeit, vielleicht für immer, unkindlich verlassen zu wollen, werfen sich krampfhaft schluchzen in seine Arme, und so groß sein ihr Erschütterung, daß es nur wenig rührend eindringlich Wort bedürfen haben, d schwerbeladen Gemüt d verirren Kind sein Geheimnis ablocken und d Anschlag Ferencz für immer zu vereiteln.
aber d Unstern Horvath haben über er verhängen, daß er, wie früh durch töricht Leichtsinn, jetzt durch unzeitig Strenge begünstigen sollen, was er am lieb vermeiden haben.
er ziehen d zitternd Mädchen auf d Seite und sagen sie in rauh, barsch Ton, d Gewesene und Geschehene wollen er vergessen und vergeben, aber auch ferner eitel Ausflucht nicht mehr gelten lassen; er haben Herr Farkas, d reich Spezereihändler in Fünfkirchen, ihr Hand zusagen, und vor Allerheiligen müssen sie Hochzeit machen haben.
mit diese Wort wälzen sich wieder d Grabstein d Trotz über d Tiefe ihr in kindlich Vertrauen sich eröffnend Seele; sie weinen, aber sie schweigen, und als Horvath, von d gut Wunsch d Hausgenosse begleiten, dahinrollen sein, schwanken sie stumm und blaß in ihr Kammer zurück, um d wenige Habseligkeit, die sie auf ihr Flucht mitnehmen gedenken, in eine Bündel zusammenraffen.
nur mit Mühe gelingen es sie, ihr Borste ausführen; denn d Rückschlag d übermäßig Aufregung, d verzehrend Unruhe, in die sie d letzte Tag zubringen haben, machen allmählich in dumpf Abspannung d Geist, in gänzlich Erschöpfung ihr Kraft immer fühlbar seine Rechte auf sie geltend.
bleiern Schwere lagern sich auf ihr Glied; bald von Frost schütteln, bald in Fieberhitze glühend, vermögen sie nicht mehr d Wucht d heiß, von dumpf Schmerz wie mit eine Eisenring umfangen Kopf aufrechthalten, und erschöpfen und leidend wie sie sein, strecken sie sich auf ihr Lager, um in erquickend Ruhe neu Kraft zu sammeln.
dort liegen sie stumpf und still, d zuckend Hand über d Brust falten, und vor ihr halbgeschließen Auge ziehen in lang, buntverworren Reihe d Bild ihr Leben schattenhaft vorüber.
hier lächeln d Spiel d Kindheit sie an, dort sitzen sie, eine emsig Schülerin, an Ferencz' Seite; auch Antal Zug sehen sie lauernd durchs Fenster hereingrinsen, wie damals, als Ferencz zum erst Mal d Liebeglühende umschlingen; dann vernehmen sie Herr Steidler Stimme, die von d Marzipan-Liese erzählen, d Aufstöhnen Ferencz und die drohen und Schelte d Vater, und dann -- dann werden es trüb und dunkel vor ihr Auge, schwarz wie d Nacht, in die sie d Vaterhaus d Rücken kehren sollen, und finster, wie d Zukunft, die sie entgegengehen.
viel Stunde mögen sie in fieberhaft Halbschlummer daliegen haben, als von d Stadt her d Glockenschlag Mitternacht verkünden und sie gebieterisch ins Leben, in d Wirklichkeit zurückrufen.
sie raffen sich mit d Entschlossenheit, die alle Erschöpfung überwinden, von ihr Lager auf, langen nach ihr Bündel, und mit d Blendelaterne versehen, die sie schon früh auf ihr nächtlich Wanderung begleiten haben, verlassen sie ihr Stubechen.
auf d Schwelle stehen sie still und blicken zurück in d friedlich, traut Raum d Gemach, in die sie heiter und sorgelos, unberührt von alle Sturm d Leben, vom Kind zur Jungfrau aufblühen sein, als ob sie jetzt erst, da sie es verlassen sollen, empfinden, was sie verlassen!
aber Ferencz warten ihr, sie dürfen nicht säumen!
sie schreiten leise über d Gang hin, die nur d blaß Schimmer d von dicht Wolke halb bedeckt Mond erhellen.
an d Tür kommen, die in d Gemach d Vater führen, stocken ihr Schritt.
es sein sie, als öffnen sie sich, als treten seine hoch, mannhaft Gestalt daraus hervor, sie zu fragen, was sie suchen, wohin sie gehen?
aber es sein nur d Wipfel d Lindenbaum draußen im Garten, die seine zitternd Schatten auf d Türe hinwerfen, und sie müssen fort, denn Ferencz warten.
sie sein d Treppe hinabeilen, und nun im Hof angelangen, wehen sie d frisch Herbstluft erquicken und kräftigen entgegen.
sorgfältig d Schimmer d Laterne verbergen, schlüpfen sie, an d Wand sich hindrücken, d fern Holzhof zu; endlich sein d Keller erreichen, und pochend Herz öffnen sie mit d mitgebringt Schlüssel d Tür.
im Begriff d erst Stufe hinabsteigen, sein es sie, als ob sie von unten, wo d Treppe zum unter Geschoß sich hinabdrehen, eine Lichtschimmer entgegendrängen.
was sein die?
von Ferencz, die im Kellerstubechen einschließen sein, können die nicht kommen.
sollen eine Fremde in d Keller sich einschleichen haben?
hier sein Vorsicht nötig!
-- ihr Knie zittern, aber Mut und Entschlossenheit verlassen sie keine Augenblick.
sie erlöschen d Licht d Laterne, damit sein Schimmer sie nicht verraten, und drücken sich hinter eine Pfeiler, zu erwarten, was da kommen werden.
aber es kommen nichts; alle bleiben still und stumm wie zuvor.
nach eine Weile strecken sie lauschend d Kopf hinter d Pfeiler hervor; d Lichtschimmer sein verschwinden, und nur schwarz Finsternis glotzen sie entgegen.
sollen jen Lichterscheinung nur Selbsttäuschung sein sein, oder sein d veranlaßend Ursache dieselbe im unter Kellergeschoß zu suchen? --
mit einemmal erfaßen sie eine niegefühlte Beklommenheit; ihr Puls hämmern, ihr Zahn klappern an einander; aber Ferencz harren ihr, und wenn er etwa in Gefahr sein -- -- diese Rücksicht überwiegen alle Bedenken, und hastig steigen sie beiläufig d Hälfte d Treppe hinunter, als plötzlich dort, wo d Treppe zum unter Geschoß hinabbiegen, sich wieder eine dämmernd Lichtschimmer zeigen, die eine weiblich Gestalt in dunkel Gewand zu umfließen scheinen, die mitten auf d Treppe mit weit ausgebreitet Arme sie drohen und abwehren entgegenwinken.
rasch Flucht sein bei diese Anblick d erst Bewegung d zitternd, halbohnmächtig Mädchen, und schnell, als sie hinabsteigen, sein sie d Stufe wieder hinaufeilen.
an d halb offen Kellertüre stehen sie still; sie schämen sich ihr Flucht, und zweifelhaft, ob sie nicht wieder umkehren sollen, wenden sie sich atemlos, d Hand auf d krampfhaft zuckend Herz drücken, nach rückwärts und sehen kaum, betroffen und erstaunt, jen Lichtschimmer abermals verschwinden, als er jetzt auch schon dicht vor ihr Fuß wieder aus d Boden aufdämmern und in seine grau Schimmer eine Weib vor sie emportauchen, die, d welk, runzlig Zug grinsend verzerren, mit stechend, zornglühend Auge sie anstarren und, während Czenczi's Blick wie magisch anziehen an d feuerfarben Schleife ihr Flügelhaube und ihr grellgelb Halstuch haften, aus d schwarz Halbmantelchen dürr Hand mit gekrümmt, klauenähnlich Finger nach ihr Halse strecken.
-- da zucken es wie eine Blitz durch Czenczi's Seele!
"d Marzipan-Liese!" schreien sie gellend auf, springen zum Keller hinaus, werfen d Türe hinter sich zu, wanken taumelnd noch einige Schritt in d Hofraum hinein und brechen dann dumpfächzend bewußtlos zusammen.
zwei Knecht d Haus, die sich in d Schenke verspäten haben und lange nach Mitternacht auf Schleichweg ihr Lager suchen, finden d erstarren und wie leblos Hingestreckte, erkennen sie mit namenlos Erstaunen und tragen sie nach d Haus zurück, wo alsbald, von d Lärmen und Jammern d Magd wecken, Frau Margit herbeieilen und d ganz Schatz ihr Heilmittel an d Bewußtlose versuchen, ohne sie jedoch aus ihr todesähnlich Betäubung erwecken zu können.
selbst d Kunst d mittlerweile herbeigeholt Arzt zeigen sich lange erfolglos, und erst gegen Morgen gelingen es d sorgfältig Bemühung, in d Ohnmächtige eine halb Bewußtsein zurückrufen, aber nur, um es sogleich wieder in d wild Phantasie eine wütend Fieberanfall untergehen zu sehen.
d Irrereden und d erst entsetzlich Ausbruch unheimlich Tobsucht folgen dann gänzlich Erschöpfung und dumpf, gedankenlos Hinbrüten, aus die d Kranke nur, wenn d Gehämmer und Gepoche d Küfer vom Keller her ihr Ohr erreichen, in grauenvoll Zuckung und krampfhaft ängstlich Stöhnen emporfahren, so daß Frau Margit alsbald d Küfer ihr Arbeit gänzlich einstellen und d Keller zu schließen befehlen.
als nun aber d Arzt gegen Abend achselzuckend erklären, es unterliegen keine Zweifel mehr, daß Czenczi von eine in d Umgegend herrschend, höchst bedenklich und mörderisch Nervenfieber ergreifen sein, werden unverzüglich Herr Horvath eine reitend Bote nachsenden, um er schleunigst an d Krankenlager seine einzig Kind zurückrufen.
als Horvath am viert Tag nach d Ausbruch d Krankheit wieder in Weßprim eintreffen, finden er d Kranke eher schlimm als gut, noch immer besinnungslos in dumpf Betäubung daliegen, aus die sie aber regelmäßig gegen Mitternacht in peinlich Unruhe erwachen, nach d Kellerschlüssel verlangen, Miene machen, d Bett zu verlassen, und nur mit Mühe zurückhalten werden können, bis sie dann, plötzlich mit eine laut Angstschrei in sich zusammenbrechen, wieder in d früh fieberhaft Halbschlummer zurücksinken; dabei nehmen ihr Kraft so sichtlich ab, und ihr Aussehen verändern sich so auffallend, daß d Arzt nicht umhin können, d Zustand d Kranke als höchst bedenklich, ihr Rettung als sehr zweifelhaft zu bezeichnen.
so sein d siebent Nacht seit d Beginn d Krankheit herankommen.
d Kranke haben d Abend ruhig als sonst zubringen und liegen in heftig Schweiß.
hinter d Wandschirm, die d Krankenbett umfangen, knieen Herr Horvath, die d Erkrankung d geliebt Kind in verzweifelnd Schmerz einzig und allein seine liebelos Härte zuschreiben, und beten brünstig um seine Erhaltung, während Frau Margit, erschöpfen von d Anstrengung sechs durchwacht Nacht, an czenczi's Bett einnicken sein.
es mögen Mitternacht sein, als d Kranke mit eine tief Seufzer d Auge aufschlagen und erstaunt und wie allmählich sich besinnen umhersehen.
als sie mühsam ihr Gedanke sammeln haben, versuchen sie sich aufrichten, eine Versuch, die bei ihr Kraftlosigkeit gänzlich misslingen und keine ander Folge haben, als daß Frau Margit, durch dieselbe wecken, emporfahren und sich besorgt über sie hinbeugen.
wie froh erstaunen sein d gut Alte, als sie d sonst trüb und gläsern vor sich hinstarrend Blick d lieb Auge ruhig und klar d ihrige begegnen sehen, als es sie leise von Czenczi's entfärbt Lippe entgegentönen: Base, lieben Base Margit!
in eine laut Freudenruf ausbrechen, umarmen sie d geliebt Kranke; diese aber winken sie, zu schweigen.
sie müssen ich eine Dienst erweisen, Base, flüstern sie in unruhig haben sie zu, eine wichtig Dienst!
sie müssen ich in d Keller hinabsteigen! --
ach lieber Gott, nun reden sie wieder irre, seufzen Frau Margit.
-- nein, ich reden nicht irre, versetzen Czenczi, ich wissen, was ich sagen, und ich sagen ihr, sie müssen vollbringen, woran ich gestern mein plötzlich Erkranken verhindern!
Ferencz sein im Kellerstubechen einschließen; sie müssen er befreien! --
gestern?
du Unglückselige! stammeln Frau Margit, bestürzt d Hand ringen.
-- in diese Augenblick werden d Wandschirm zurückschieben, und Horvath stürzen nicht minder entsetzt als Frau Margit aus seine Versteck hervor.
du barmherzig Gott, Ferencz im Kellerstubechen! rufen er, und damit reissen er d Kellerschlüssel von d Wand, schreien nach Licht und eilen mit einige Knecht, die er schleunig wecken haben, d Keller zu.
es sein eine gräßlich Anblick, die sich sie darbieten, als sie d Kellerstubechen betreten.
sein unglücklich Bewohner haben an zwei Stelle d Wand dieselbe zu durchbrechen versuchen, und auch d inner Seite d Tür tragen sichtlich Spur d gewaltsam Anstrengung an sich, mit die an d Öffnung dieselbe arbeiten werden sein.
Erschöpfung scheinen d Verzweifelnde nötigen zu haben, seine fruchtlos Bemühung aufgeben, denn man finden d Leichnam d unglückselig Ferencz in seine Blut schwimmen, auf d Lager hinstrecken, die er von Czenczi zubereiten werden, und auf die er, sein es, um seine brennend Durst mit seine eigen Blut zu still oder um d Folterqual langsam Verschmachten in diese Hungerturm durch rasch Tod zu entgehen, mit eine Taschenmesser d Ader öffnen und in Verzweiflung und Entsetzen enden haben.
Czenczi sein schon durch d überraschend Erscheinung d Vater an ihr Krankenlager und d unwillkürlich Einweihung dieselbe in ihr Geheimnis aufs tief erschüttern werden und halten nur mit äußerst Anstrengung d Besinnung fest, zu die sie kaum wieder erwachen sein.
als nun aber d unbedacht Geschwätzigkeit eine d Magd ihr d Kunde von d gräßlich Ende d Geliebte hinterbringen, stoßen sie eine Schrei aus, geraten in furchtbar Zuckung und Krampf und bald steigern sich d Wut d Fieber, in die sie zurückfallen, zu solch Höhe, daß d Arzt jede Hoffnung aufgeben und stündlich ihr Ende erwarten.
allein d Vorsehung haben anders beschließen.
Horvath, haben nun Kummer und Schrecken seine Gesundheit untergraben, oder vergiften sie sein hartnäckig Verweilen am Krankenlager Czenczi's, d stark, rüstig Horvath sein es, d, von d Krankheit diese Letzteren ergreifen, in wenig Tag sie erliegen, während d schwach Mädchen nach mondänlang Siechtum siegreich aus d Kampf hervorgehen, in die sie unfreiwillig um d Preis ihr Jugend und ihr Jugendblüte d nackt Leben gewinnen haben.
sich selbst als Mörderin d Vater wie d Geliebte anklagen, verleben sie d Tag d Winter in still, dumpf Trübsinn, die sie nur zeitweise d Sorge um Base Margit entreissen, die, von übermäßig Anstrengung und verzehrend Gemütsbewegung erschöpfen, nun ihrerseits zu kränkeln und sichtlich hinwelken beginnen.
mit d herannahend Frühjahr aber erwachen in czenczi's Seele d Wunsch, d Angehörige d geliebt Ferencz eine Teil d reich Besitz zuwenden, die sie einst mit er zu teilen träumen haben.
in d Hoffnung, über die ihr unbekannt Aufenthaltsort dieselbe vielleicht einige Andeutung in Ferencz' Papiere zu finden, beschließen sie, d Felleisen zu öffnen, die d Hingeschiedene in Base Margit Verwahrung zurücklassen haben.
ihr Erwartung werden auch nicht täuschen; in d Felleisen finden sich wirklich einige Papiere, die zwar auf d Name Anton Lenhart lauten, aber nichtsdestoweniger sich ganz entschieden auf Ferencz zu beziehen schienen; eine dieselbe sein nämlich eine Schreiben von weiblich Hand, womit Anton Lenhart in Beziehung auf eine früh mündlich Verabredung auffordern werden, nicht zu säumen, sich auf d Weg zu machen und d Straße über Grätz und Marburg nach Kroatien einschlagen, denn auf diese werden er nicht verfolgen werden.
diese Ermahnung sein einige Wort d Abschied und d Erklärung beifügen, nach d Vorgefallene können eine weit Verbindung zwischen d Schreiberin d Brief und die Empfänger nicht mehr bestehen; sie bitten er daher um Zurückstellung ihr Porträt, wie sie er hier d seine zurückstellen.
die d Brief beiliegend Porträt zeigen aber unverkennbar Ferencz Zug, die also früh d Name Anton Lenhart führen und sich in Steiermark aufhalten haben müssen.
diese Umstand bewegen Czenczi, d aufgefinden Papiere an Herr Steidler, d Geschäftsfreund ihr Vater, einsenden und er um Auskunft über Anton Lenhart zu ersuchen, obwohl sie nur schaudern d Mann gedenken, die einst d furchtbar Bild d Marzipan-Liese ihr Seele einprägen haben.
sie erhalten lang Zeit keine Antwort, und immer schwer und finster sein d Trübsinn, die sich ihr bemächtigt; immer nichtig und eitel erscheinen sie d Leben, die sie nur noch in Gebet und Kasteiung oder an d Krankenbett d ihr nah Auflösung entgegeneilend Frau Margit hinbringen.
endlich kommen d langerwartet Antwort d Herr Steidler; in ihr Stubechen zurückziehen öffnen sie d Schreiben und durchfliegen begierig seine Inhalt; aber bald beginnen sie so heftig zu zittern, daß d Blatt d Brief in ihr Hand hin- und herrauschen, und immer bleich und verstört werden ihr Zug, je weiter sie lesen.
endlich haben sie vollenden, und nun werfen sie unter eine Strom bitter Träne sich auf d Knie, um in heiß Inbrunst zu d gerecht Richter zu beten, die sie zum willenlos Werkzeug seine Rache gebrauchen, die sie züchtigen und retten, die sie dunkel Weg, aber zum Lichte führen haben.
dann erheben sie sich, werfen d empfangen Brief und d Porträt Ferencz, die sie von Herr Steidler zurückerhalten haben, ins Feuer und sehen zu, wie d Flamme knistern und knattern es verzehren.
denselben Abend verscheiden Frau Margit still und schmerzlos in czenczi's Arme.
d Tod haben d letzte Band irdisch Neigung lösen, die d Unglückliche noch ans Leben fesseln; sie sehen darin eine Fingerzeig, sich allein und für immer Gott zuwenden.
am nächst Morgen verschreiben sie ihr ganz reich Habe d Kloster d Zisterzienserin im Tal zu Weßprim, in die sie bald darauf d Schleier nehmen, d Rest ihr Tag in Gebet und Buße für d eigen Vergehen und für d Seelenheil d gerichtet Mörder hinbringen, die d Mensch nicht erreichen, die aber Gott finden haben.
