alle Rechte vorbehalten Druck von C. G. Naumann, Leipzig.
Bibliothek d Geschichteswissenschaft herausgeben von Professor Dr. Erich Brandenburg deutsch Kaisergeschichte in d Zeit d Salier und Staufer von Karl Hampe O. Professor in Heidelberg 1909 Verlag von Quelle & Meyer in Leipzig
meine Frau Lotte widmen.
Vorwort
diese Buch mögen nicht nur belehren, sondern auch anregen, nicht nur studieren, sondern auch gern lesen sein.
ich versuchen, viel unnütz Ballast, die in d landläufig Lehrbuch mitschleppen werden, über Bord zu werfen, um dafür d Wesentliche und Lebensvolle, soweit die auf beschränkt Raum möglich sein, zu seine Recht zu verhelfen.
sollen ich die einigermaßen gelingen sein, so werden ich mich über einzeln Irrtum und Versehen, die gewiß nicht fehlen, trösten und sein für ihr Aufzeigung dankbar.
d gewählt Titel sollen andeuten, daß hier, wie es im Plane diese Sammelung liegen, nicht eine Gesamtbild d deutsch Geschichte in d salisch und staufisch Epoche erwarten werden dürfen, sondern daß im Mittelpunkt d Darstellung durchaus d staatlich Entwicklung stehen, in die d führend Persönlichkeit ja ganz anders hervortreten, als etwa in d verfassungsrechtlich und wirtschaftlich, die Schilderung ander Bandchen vorbehalten sein.
daß ich diese Zeitraum zuerst behandeln haben und nicht etwa d früh deutsch Mittelalter, die, wie ich hoffen, folgen sollen, beruhen auf persönlich Ursache.
d Überweisung auch d Ottonenzeit, die rein sachlich d natürlich Grundlegung für d vorliegend Darstellung abgeben haben, an d erst Bandchen erklären sich lediglich aus Rücksicht eine gleichmäßig Raumverteilung; Bedeutung und Fülle d Ereignis während d Hochblüte d deutsch Mittelalter haben ohnehin d zugemeßen Umfang schon etwas auf Kosten d früh Epoche überschreiten lassen.
bei d Literaturangabe haben ich mich grundsätzlich auf d wertvoll Schrift beschränken; für bibliographisch Zwecke stehen ja neben ander Hilfsmittel d Quellenkunde von Dahlmann-Waitz zur Verfügung.
auch hier gelten es eben d Wesentliche herausheben.
nur wo es sich um neu Forschungsergebnis handeln, sein gelegentlich auch minderwichtig Aufsatz und Dissertation zum Beleg anführen.
d d beide Hauptabschnitt vorangeschickt Bemerkung über d Geschichtesquelle sollen nur d notdürftig Fingerzeig geben, nicht etwa d Wissenswert erschöpfen, denn gerade hierfür fehlen es nicht an bequem Handbuch.
auf d Andeutung d wichtig wissenschaftlich Kontroverse, namentlich soweit sie noch unausgetragen sein, glauben ich besondere Nachdruck legen zu sollen.
eine eigen Stellungnahme scheinen ich da in d Regel anregend, als eine farbelos Referat d Meinung; daß d angehend Forscher da nicht allenthalben auf d verba magistri zu schwören haben, verstehen sich von selbst.
einige ausführlich Begründung vorgetragen Ansicht gedenken ich nachholen.
und nun verabschieden ich mich von d Buche wie von eine gut Freund nach gemeinsam, vertraut Wanderfahrt und wünschen er eine wohlwollend Aufnahme bei Lehrende und Lernende.
Heidelberg, d 10. Okt. 1908. K. Hampe.
Inhaltsverzeichnis
I.
d Zeit d Salier.
Seite
geschichtsschreibung 1
§ 1. konrad ii. (1024-1039) 5
§ 2. heinrich iii. (1039-1056) 17
§ 3.
d Reich während d Minderjährigkeit Heinrichs Iv. (1056-1065) 30
§ 4.
d Anfang Heinrichs Iv. und Gregor Vii. (1065-1075) 37
§ 5.
d Kampf zwischen Heinrich Iv. und Gregor Vii. (1075-1085) 48
§ 6.
d Fortsetzung d Kampf bis zum Tod Heinrichs Iv. (1085 bis 1106) 60
§ 7. Heinrich V. und d Ende d Investiturstreit (1106-1125) 72
Ii.
d Zeit d Staufer.
Geschichtesschreibung 84
§ 8. Lothar von Supplinburg (1125-1137) 89
§ 9. konrad iii. (1138-1152) 103
§ 10.
d Anfang Friedrichs I. (1152-1157) 115
§ 11. Reaktionär Politik unter d Einfluß Reinald von Dassel (1157 bis 1167) 125
§ 12. weit Kampf bis zur Beendigung d Schisma (1168-1177) 147
§ 13.
d Zeit d letzte groß Erfolg Friedrichs I. (1178-1190) 156
§ 14. heinrich vi (1190-1197) 172
§ 15. Innozenz Iii. und d deutsch Thronwirre (1198-1216) 183
§ 16.
d Emporsteigen Friedrichs Ii. bis zum Frieden von Ceperano (1230) 201
§ 17. Friedrich Ii. auf d Höhe seine Macht (1230-1239) 220
§ 18.
d Entscheidungskampf zwischen Kaisertum und Papsttum (1239 bis 1250) 238
Sacheregister 258
Verzeichnis einige umfaßend Werk.
Quelle:
monumenta germaniae historica, Abteilung Scriptores (=M. G. SS.), mit wenige Lücke sämtliche darstellend deutsch Geschichtesquelle für d behandeln Zeitraum enthalten, die daher hier aufsuchen sein, wenn keine ander Ausgabe vermerken sein.
scriptores rerum germanicarum (SS. R. G.), einzeln Schriftsteller aus M. G. SS. in zum Teil erheblich verbessert Schulausgabe.
wo diese statt d Folioausgabe zu benutzen sein, sein sie unten vermerken.
Geschichtesschreiber d deutsch Vorzeit, 2. Aufl. 1884 ff., einzeln Schriftsteller in deutsch Übersetzung.
monumenta germaniae historica, Abteilung Lege, hier vor alle wichtig:
constitutiones et acta publica imperatorum et regum i, ii hrsg. v. weiland 1893/96 (=M. G. Const.), d Gesetz und Staatsvertrag d deutsch Herrscher für d Zeit von 911-1272 enthalten.
jaffe, bibliotheca rerum germanicarum i--vi 1864 ff.
Dahlmann-Waitz, Quellenkunde d deutsch Geschichte 7. Aufl. hrsg. v. Brandenburg 1906; Ergänzungsbd. 1907.
Potthast, bibliotheca historica medii aevi 2 Bde. 2. Aufl. 1896, zum Aufsuchen d darstellend Geschichtesquelle.
Wattenbach, Deutschland Geschichtesquelle im Mittelalter bis z. Mitte d. 13. Jahrh. ii 6. Aufl. 1894 und d größtenteils darauf beruhend, aber fortgeführt Werkchen von Vildhaut, Handbuch d Quellenkunde z. deutsch.
Gesch. I, 2. Aufl. 1906 (zur Einführung wohl zu empfehlen) und Jacob, Quellenk. d. d. Gesch. (Sammelung Göschen, ganz knapp)
i 1906. Vgl. auch d betr. Abschnitt bei Giesebrecht u. bei Gundlach, Heldenlied d deutsch Kaiserzeit ii 1896, iii 1899.
dagegen sein d betr. Abschnitt in Meister Grundriß d Geschichtswiss. i 1906 von Jansen ziemlich unbrauchbar.
für Italien Vgl.
Balzanus, le cronache italiane nel medio evo, 2. Aufl. 1900.
Bearbeitung:
Ranke, Weltgeschichte vii, viii 1886/87.
Lindner, Weltgeschichte seit d Volkerwanderung ii, iii 1902/03.
Jahrbuch d deutsch Geschichte (bis 1250) hrsg. durch d hissen.
Kommission b. d. K. Akad. d. Wiss. zu München 1862 Ff.
d Teil sein unten zu d einzeln Abschnitt aufführen; noch nicht bearbeiten d Jahr 1116-25, 1158-90, 1233-50.
Giesebrecht, Geschichte d deutsch Kaiserzeit Ii--V (bis 1181); d Werk erscheinen seit 1855, spät in neu Auflage; Bd. vi 1895 von Simson fortsetzen (bis 1190).
Nitzsch, Geschichte d deutsch Volk bis zum Augsburger Religionsfrieden, hrsg. v. Matthäi ii, iii 2. Aufl. 1892.
Lamprecht, deutsch Geschichte ii, iii 3. Aufl. 1904/06.
Gerdes, Geschichte d deutsch Volk u. seine Kultur I. Mittelalter ii 1898, iii demnächst erscheinen.
Hauck, Kirchengeschichte Deutschland iii 3. u. 4. Aufl. 1906, iv 1903.
Richter-Kohl, Annalen d deutsch Geschichte im Mittelalter usw. iii, 1, 2 1890/98 (bis 1137).
Gebhardt, Handbuch d deutsch Geschichte i 3. Aufl. 1906.
Waitz, deutsch Verfassungsgeschichte, Namentl. v u. vi 2. Aufl. 1893/96.
Ficker, Forschung zur reichs- u. Rechtsgeschichte Italien I--Iv 1868-74.
Gregorovius, Geschichte d Stadt Rom I. Mittelalter 5. Aufl. 1903 ff., hier Bd. iv, v.
Davitsohn, Geschichte v. Florenz i, ii, 1, 2. 1896-1908.
I.
d Zeit d Salier.
d Geschichtesschreibung, noch ausschließlich lateinisch und in d Hand d Mönch und Weltgeistlichen, wachsen beständig an Umfang, an Weite d Gesichtskreis, an geistig und sprachlich Gewendtheit.
zunächst bleiben auch d Ruhe d vorig Epoche bewahren.
Wipoes Leben Kaiser Konrads Ii. (ss. r. g. ed. ii) sein für diese Herrscher d wertvoll Quelle, gut unterrichten, wenn auch nicht ohne höfisch Rücksicht, warm, lebendig, künstlerisch, nicht frei von Rhetorik.
daneben kommen für d erst Salier d reich entwickelt Annalistik in Betracht, meist von unbekannt, wechselnd Verfasser, mit spät Fortsetzung, mehrfach in ihr ursprünglich Gestalt verlieren und nur aus jung Ableitung zu erschließen; so d vielumstritten schwäbisch Reichsannalen und d neuerdings in ihr Existenz auch wieder bezweifeln groß Hildesheimer Annalen (bis 1043; Auszug daraus bis 1040 d Ann. Hild., SS. R. G.), vor alle aber d groß Alteicher Annalen (Niederaltaich in Bayern) bis 1073, die, von Giesebrecht aus Ableitung herstellen, dann in Abschrift Aventin wieder auffinden, für d Jahrzehnt von 1041 ab reichen, verläßlich Nachricht bieten (ss. r. g. ed. ii).
d ähnlich von scheffer- Boichorst hergestellt paderborner Annalen (ausg. 1870) reichen bis in d Stauferzeit, bis 1144 (1189).
über diese, wesentlich d Stoffmitteilung dienend, annalistische Form erheben sich d Chronik Hermann d Lahmen von Reichenau bis 1054, neben d kurz, mit sie auf dieselbe Quelle zurückgehend schwäbisch Weltchronik d erst erhalten bis auf Christi Geburt zurückgehend Weltchronik diese Epoche, durch Genauigkeit und Auswahl bemerkenswert und von 1040 ab auch eine zuverlässig zeitgenössisch Quelle.
d Ruhe diese alt salisch Reichsgeschichtschreibung werden unterbrechen durch d leidenschaftlich Bewegung d Investiturstreit, die auf lange jede gerecht Würdigung d Zeitereignis ausschließen, die meiste Geschichteswerk zu Parteischrift machen und ihr Quellenwert mindern, aber auch d Geist aufpeitschen, d Blick weiten, d Urteil schärfen, d Individuellalität d Verfasser stark hervortreten und überdies d literarisch Produktion mächtig anschwellen lassen.
d oft wiederholt Meinung von d verheerend Wirkung d Kampf für d deutsch Geschichtesschreibung dürfen daher mindestens einseitig sein.
werden d Wahrheitssinn zunächst von Leidenschaft trüben, und d Feststellung d Tatbestand d modern Forschung erschwern, so sehen man d Ding dafür nun von ganz verschieden Seite und werden in Denken und fühlen d Zeit viel tief als früh einführen.
schon d Schüler und Fortsetzer d Chronik Hermann von Reichenau Berthold bis 1074 vermögen in d letzte Jahr d ruhig, reichsfreundlich Stimmung nicht zu bewahren; von 1075-80 werden d Ton derart feindselig gegen Heinrich Iv., daß man eine ander Analist als Verfasser annehmen.
von demselben Ausgangspunkt (Hermann und Berthold) aus erzählen Bernold, Mönch in St. Blasien, die sich auch als Publizist betätigen, d Ereignis von 1074-1100 weiter, ganz im päpstlich Sinn, aber wenigstens ohne absichtlich Entstellung, als eine höchst bedeutsam Berichterstatter.
neben d südenwestendeutsch-kirchlich Opposition gegen Heinrich Iv. treten d sächsisch-partikularistisch.
ihr Hauptwerk sein d Sachsenkrieg von d magdeburger Domgeistliche Bruno, bis Weihe. 1081 (ss. r. g. ed. ii), maßlos einseitig und gehässig, aber nicht nur für d Stimmung im sächsisch Lager, sondern durch d zahlreich Aktenstück auch objektiv sehr wertvoll.
mitten zwischen diese beide Oppositionszentrum stehen d Gegend und Richtung nach d Mönch Lambert v. Hersfeld mit seine Hauptwerk, d Annalen v. Hersfeld, bis 1077 (ss. r. g. lamperti opera), die in manche Hinsicht schriftstellerisch glänzend Leistung d Zeit, für d wichtig Jahr 1073-77 in d breit Fluß d Erzählung unübertreffen.
da er sich weder mit d kirchlich, noch d sächsisch Forderung ganz identifizieren, sein seine einseitig Parteinahme lange verkennen, und sein Bericht neu Darstellung zugrunde legen werden.
Ranke setzen zuerst mit scharf Kritik eine (abh. berl. ak. 1854), andere folgen bis zu d einigermaßen abschließend Untersuchung von Holder-Egger (neu Arch. 19 u. Ausgabe).
gewiß sein nicht alle Lüge und boshaft Verunglimpfung, was diese dafür halten, sondern vieles erklären sich aus Voreingenommenheit und Parteiklatsch, verbohrt Phantasie und romanhaft Fabuliersucht; immerhin bleiben eine ungewöhnlich gering Maß von historisch Wahrheitssinn und moralisch Zuverlässigkeit, so daß d glänzend Werk, die durch reich Stoff und Darstellungskunst nach wie vor eine hervorragend Platz einnehmen, als Quelle doch nur mit äußerst Vorsicht zu benutzen sein.
d aus d kaiserlich Lager stammend Geschichtesdarstellung sein wenige zahlreich und umfaßend; manche werden von kirchlich Seite damals oder spät vernichten sein.
außer d willkommen, aber nicht eben reichen Augsburger Annalen, bis 1104, führen wir in Heinrichs Iv. Anfang d Sang vom Sachsenkrieg, eine dichterisch Schilderung d sächsisch Ereignis von 1073-75 (SS. R. G.) von unbekannt, trotz manche Hypothese nicht ermittelt Verfasser, anschaulich, lebendig und trotz d künstlerisch Form in d Kern d Ding dringend.
Heinrichs spät Zeit treten vorwiegend hervor in d Leben Heinrichs Iv. (ss. r. g. ed. iii), als die anonym Verfasser man wohl mit einige Wahrscheinlichkeit Bischof Erlung von Würzburg bezeichnen dürfen (Vgl. neu Arch. 26 u. 31).
es sein eine schön biographisch Denkmal, errichten von eine treu und kenntnisreich Anhänger, voll wichtig Aufschluß und treffend Urteil, immerhin mehr eine leidenschaftlich, rhetorisch gefärbt Nachruf, als eine ausführlich Erzählung oder ruhig Würdigung.
d Werkchen stehen an d Spitze d zeitgenössisch Lebensbeschreibung.
Heinrichs Hauptgegner Gregor Vii. haben keine ganz befriedigend Biographie erhalten.
erst 1128 beschreiben d Chorherr Paul v. Bernried (a. Starnberger See) sein Leben, mit gut Methode, aber ohne hoch historisch Gesichtspunkt.
auch d alt geistlich Biographie d Salierzeit verlieren sich meist zu sehr im Legendarische, so d Leben d Erzbischof Anno v. Köln († 1075) von eine Siegburger Mönch Anf. d. 12. Jahrh. verfassen, mehr als Vorlage d deutsch Annoliedes, denn als historisch Quelle beachtenswert; so auch d Lebensbeschreibung d Abt Richard v. St. Vannes und Wilhelm v. Hirschau, etwas reich d d Staatsmann Abt Poppo v. Stablo († 1048).
noch in d letzte Ottonenzeit greifen zurück d tüchtig Biographie d Bischof Meinwerk v. Paderborn († 1036), erst nach Mitte d 12. Jahrh. im Kloster Abdinghof mit Humor und Anmut aufzeichnen, und d Bischof Godehard v. Hildesheim († 1038) von d Domherr Wolfhere, während d erst Kampfzeit d Hintergrund abgeben für d in ihr schlicht, getreu Erzählungsweise ungemein reizvoll von d Abt Nortbert v. Iburg verfaßt Biographie d Bischof Benno v. Osnabrück, die zwischen Kaisertum und Papsttum klug seine Stellung zu nehmen verstehen.
bisher durch Interpolation aus d Ende d 17. Jahrh. verfälschen, werden sie erst 1902 von Breslau in ihr Urgestalt wieder auffinden und herausgeben (ss. r. g.).
weitaus d bedeutend Biographie eine geistlich Herr aber, die d Erzbischof Adalbert v. Bremen († 1072), d Natur liebevoll nachmalen mit alle Licht und alle Schatten, finden sich, einfügen in eine groß Rahmen, in d Geschichte d Hamburger Kirche bis 1072 (ss. r. g. ed. ii), die wir d angestrengt Fleiß, d umfaßend Wissen und d fein Kunst d Bremer Domherr Adam verdanken.
d Persönlichkeit und ihr Schicksal entwachsen hier d eingehend geschildert Entwicklung d hamburgisch-bremisch Kirche, und indem schließlich d ganz weit nordisch Betätigungsfeld Adalberts geographisch, ethnographisch und historisch umschreiben werden, sein Meister Adam zu eine Tacitus für d baltisch Land werden.
mit seine Werk sein schon d bedeutend Bistumsgeschichte nennen; auch in andere spiegeln sich trotz d regional Beschränkung d groß Weltereignis wieder, so in d von Cambrai bis 1044, Lüttich bis 1048 und Trier bis 1101 (alle drei mit wertvoll spät Fortsetzung), oder, gehen man noch eine Stufe weiter hinab, auch in d lebensvoll Klostergeschichte von St. Trond (n. W. v. Lüttich) bis 1108 (mit Fortsetzung bis Mitte d 14. Jahrh.) oder eine gut Fortsetzung d alt Klosterchronik von St. Galle 1072-1133.
nach d ander Seite werden d Rahmen d Reichsgeschichte überschreiten in d groß Weltchronik, die steigend Vollendung in d letzte Salierzeit d gut Merkzeichen für d Weitung d Blick darstellen.
d Chronik d Marianus Scotus bis 1082, eine irisch Mönch in Fulda und Mainz, übertreffen d alt Hermann v. Reichenau nur erst durch d Genauigkeit d chronologisch Feststellung; d viel reich Chronik d Franzose Hugo v. Flavigny bis 1102 vermögen doch d gewaltig Stoff noch nicht eigentlich übersichtlich zu beherrschen.
eben in diese Hinsicht bezeichnen d Chronik d tüchtig, für d kaiserlich Sache auch in Streitschrift auftretend Sigebert v. Gembloux (I. Belgien) bis 1111 (mit viel Fortsetzung) eine erheblich Fortschritt, vor alle aber d meisterhaft durchgearbeitet und geordnet Chronik d Prior Frutolf v. Michelsberg bei Bamberg bis 1101, die Verfasserschaft erst durch d neu Untersuchung Bresslau erkennen werden sein (neu Arch. 21), während d Abt Ekkehard v. Aura nur noch d Verdienst bleiben, frutolfs Chronik viermal umarbeiten und fortführen zu haben.
eben diese Fortsetzung aber bilden für d Regierung Heinrichs V., von die Parteinahme Ekkehard sich erst in d letzte Bearbeitung entfernen, d wichtig Quelle; denn von d offiziell Historiographie d Schotte David, die diese Kaiser auf seine Römerzug mitnehmen, haben wir leider nur aus einige dürftig Zitat Kenntnis.
von d Geschichteswerken d Nachbarvolk sein hier nur d grundlegend böhmisch Chronik d Prager Dekan Cosmas nennen.
dagegen liefern natürlich d italienisch Quelle für d Geschichte d Salier reich Ausbeute, wenn es auch an umfaßend reichsgeschichtlich Werken fehlen.
d Parteileidenschaft sein hier fast noch wild, als in Deutschland.
d für d kaiserlich Sache eintretend Werk d Kardinal Benno und d Bischof Benzoe v. Alba sein lügenhaft Schmähschrift gegen d Gregorianer.
d wichtig Erzbistumsgeschichte von Mailand sein von Erzbischof Arnulf bis 1077 mit maßhaltend Wahrheitsliebe, von d Priester Landulf bis 1085 dagegen mit blind Parteilichkeit beschreiben.
auf d Gegenseite stehen insbesondere Bischof Bonizo v. Sutri († 1089) mit seine d Gräfin Mathilde v. Tussi überreicht Buch an d Freund, in die er Gregor Recht durch eine zwar wegen d stark Voreingenommenheit nur mit groß Vorsicht zu benutzend, aber gerade für d Zeit Heinrichs Iii. doch nicht zu entbehrend kirchenpolitisch Rückblick zu erweisen suchen.
für d Gräfin Mathilde († 1115) und ganz in ihr Sinn schreiben auch d Priester Donizo, Mönch in Canossa, in eine bildergeschmückt Kodex ihr Lebensgeschichte in Vers, beachtenswert namentlich für d Vorgang von Canossa.
noch viel unbedeutend Schrift liefern Einzelstoff zur Geschichte d groß Streit.
nicht unberührt davon, aber mehr in sich schließen und auf d sicher Grund reich Urkundenschatz aufbauen sein d wissenschaftlich unendlich viel hoch stehend Geschichte d beide groß Reichsabtei:
Farfa bis 1125 von Gregor v. Catina und Montecassino bis 1075 von Leo v. Ostium; d Fortsetzung d letztere bis 1139 durch d Diakon petrus aus d Haus d Graf v. Tuskulum sein freilich durch Unzuverlässigkeit und Fälschung arg entstellen.
über d auch für d Reichsgeschichte wichtig Emporkommen d südenitalisch Normanne endlich unterrichten neben andere insbesondere d nur in eine altfranzösisch Übersetzung überliefert Chronik d Mönch Amatus v. Montecassino († 1101).
neben d darstellend Geschichteswerk treten in d Salierzeit eine neu Literaturgattung in d Streitschrift, die alle wichtig Frage d kirchenpolitisch Kampf, Priesterehe, Simonie, Investitur, d päpstlich Machtvollkommenheit, d Verhältnis zwischen geistlich und weltlich Gewalt usw., aus beide Lager heraus behandeln, von Geistliche alle beteiligt Land zunächst für Geistliche bestimmen, teilweise aber doch auch schon auf indirekt Hinüberwirken in d Laienkreis, auf Gewinnung d öffentlich Meinung berechnen, zur Schärfung d Geist nicht wenig beitragen, aber auch d ausgleichend Lösung vorbereitend.
eine nahezu vollständig Sammelung liegen vor in d in d M. G. aufgenehmen libelli de lite imperatorum et pontificum i--iii 1891 Ff.; Vgl. Mirbt, d Publizistik im Zeitalter Gregor Vii. 1894 und d betr. Abschnitt in d Jahrbuch Meyers v. Knonau.
was d Urkunde betreffen, so sein diejenige d deutsch Kaiser, da d Diplomataausgabe d M. G. noch ausstehen, leider noch völlig zerstreuen und z. T. schlecht drucken, und auch d Regestenübersicht bei Stumpf, d Reichskanzler vornehmlich d 10., 11. und 12. Jahrh. 1865 Ff. Bd. ii, an die man sich, da d Neubearbeitung d böhmerschen regesta imperii für diese Abschnitt noch nicht vorliegen, zu halten haben, sein stark veralten.
für d Papsturkunde sein zunächst immer zu Rate zu ziehen d regesta pontificum romanorum von Jaffe-Wattenbach I. ii bis 1198 2. Aufl. 1888, die seitdem freilich durch d Forschung Kehr um zahlreich Stück vermehrt sein.
unschätzbar für d geschichtlich Erkenntnis d Investiturstreit sein d Erhaltung eine von Gregor Vii. selbst veranlassen, mehr als 350 Stück enthaltend Auswahl aus seine Register, von Jaffe Bibl. Ii als Gregorii Vii. Regestrum herausgeben; keine Quelle eröffnen so tief Einblick wie diese in d diplomatisch Getriebe d Kampfzeit.
in viel d genennt Geschichteswerk sein zerstreuen Brief einfügen.
Sorgfältige pflegen werden d Briefkunst erst seit d Ende d 11. Jahrh.
von da ab beginnen d wichtig Sammelung von unverändert aufgenehmen oder mehr oder wenige zu Formel verarbeiten Briefmuster, sogleich für d Ausgang d Salier d höchst wertvoll, in d kaiserlich Kanzlei eine Zeitlang eifrig benutzt Sammelung d Bamberger Geistliche Ulrich, die saugen.
Kodex Udalrici bis 1125, mit Zusatz bis 1134, drucken in Jaffe bibl. v.
von neu Darstellung d Salierzeit sein hier außer d vorn genennt umfaßend Werken noch d fleißig, aber in d politisch Auffaßung nicht gerade tief dringend Werk von Manitius, deutsch Geschichte unter d Sächs. und Sal. Kaiser 1889 nennen.
d wichtig Monographie sein an ihr Ort verzeichnen.
§ 1. konrad ii. (1024-1039).
als d karolingisch Weltreich schon eine Menschenalter nach Karls Tod auseinanderfallen, sein es sehr zweifelhaft, ob gegenüber dynastisch Erbeteilungsanspruch, volklich Verschiedenheit und provinziell Sonderentwicklung auch nur d Teilgebiet sich in ihr Bestand werden behaupten können.
durch d Vorsprung national Geschließenheit bringen es zuerst d östlich Reichsland zur endgültig Ablösung aus d karolingisch Monarchie und zur Errichtung eine selbständig und einheitlich deutsch Königtum (911).
aber d Zusammenhalt d auseinanderstrebend Stamm werden dauernd doch erst gewährleisten, als Otto d. Gr. an d festgefügt Bau d deutsch Kirche Gegengewicht und Stütze finden und die Abhängigkeit von seine Willen auch nach außen hin durch d Beherrschung d Papsttum, zu die d Eroberung Italien führen, sicherstellen.
in d schwer Zeitlauf unter Otto Iii. bestehen diese Regierungssystem seine Belastungsprobe; nur d staatlich Sinn d deutsch Episkopat sein es zu danken, daß d Reich in alle Zerfall sich wenigstens eine stark Fundament bewahren, auf die dann Heinrich Ii. d Wiederaufbau ganz im Geist Otto d. Gr. durchführen können.
als jetzt mit seine Tod (1024) d Haus d Ottone aussterben, ohne daß d Nachfolgeverhältnis anderweit regeln sein sein, liegen trotzdem jede Gedanke an eine Auseinanderfallen d Reich völlig fern.
die nie ganz erlöschen Wahlrecht treten wieder in voll Geltung, aber d Erbeanspruch d letztregierend Haus haben so tief Wurzel fassen, daß ernstlich nur zwei Anverwandte weiblich Linie, die beide fränkisch Konrade, Urenkel Herzog Konrads d Rote von Lothringen und eine Tochter Ottos d. Gr., als Kandidat in Betracht kommen.
d Herzogtum Kärnten sein diese Linie unter d letzte Kaiser verlieren gehen; in d Anteil an d fränkisch Hausbesitz sein d alt Konrad durch d früh Tod seine Vater stark zu kurz kommen, aber d Erstgeburtsrecht geben er d Vorzug.
maßgebend für d Parteibildung sein d Stellung zu d groß kirchenpolitisch Frage.
eine stark rechtsrheinisch Partei, namentlich d Bischof mit Aribo von Mainz an d Spitze, entscheiden sich für d alt Konrad, weil sie von er keine Fortführung d kirchlich Reform Heinrichs Ii. erwarten.
eine Minderheit: d lothringisch Herzog mit d Erzbischof Pilgrim von Köln setzen als Anhänger d Reform ihr Hoffnung auf d jung Vetter.
d Verwandtschaftsverhältnis ergeben folgend Stammbaum: Konrad d. rot -- Liutgard Otto Herz. v. Kärnten († 1004) Heinrich (+ vor 1000) Konrad (Ii.)
d. Ä. Bruno (Papst Gregor V.) Konrad († 1011)
(Herz. v. Kärnten) Konrad d. J. (Herz. v. Worms). Wilhelm (Bisch. v. Straßb.)
grundlegend und bisher kaum in irgend eine wesentlich Punkt überholen sein d Jahrbuch d deutsch Reich unter Konrad Ii. von H. Bresslau. 2 Bde. 1879, 1884.
alle seitherig Darstellung beruhen darauf.
von Breslau sein auch schon bald d Ausgabe d Urkunde in d M. G. zu erwarten.
über d eigentlich Wahlhandlung auf eine Grenzeebene zwischen d Gebiet von Mainz und Worms haben man sich früh nach d durch Uhland dichterisch Umschreibung volkstümlich geworden Bericht d Augenzeuge Wipo falsch Vorstellung machen; denn er zeigen mehr rhetorisch Aufputz, als bis zum Kern d Ding dringend Verständnis.
nicht um eine Aussieben nach d Grad d Tüchtigkeit und eine Volksentscheidung zwischen d beide Auserwählte handeln es sich, nur noch darum, d nordwestdeutsch Minderheit für d alt Konrad zu gewinnen.
wenigstens mit d Gegenkandidat selbst gelingen die noch vor d Wahl, mit d Haupt seine Partei, d Kölner Erzbischof, bald nach d Krönung; als auch d Sachse d Stammesfremde, an die nun d Königtum übergehen, gegen Bestätigung ihr alt Recht huldigen, sein d Anerkennung von nahezu ganz Deutschland mühelos genug erreichen etwas spät geben auch d Lothringener ihr Widerstand auf.
d rechtsrheinisch Kamba gegenüber Oppenheim sein nur als Lagerplatz d schwäbisch Stamm zu erweisen.
d Wahlebene sein wohl auf d link Ufer zu suchen, vielleicht bei Lörzweiler, nach Vermutung von Schädel, Mainzer Schulprogr. 1896.
Lindner Bezweifelung sein gegenstandslos.
Konrad sein damals eine hochgewachsen, stattlich Mann von 34 Jahr.
Familieneigenschaft, Jugendschicksal und persönlich Anlage haben so vollkommen einheitlich in dieselbe Richtung wirken, daß d geschließen und willenskräftig Herrschernatur d gesamt deutsch Mittelalter in er erstehen.
weit mehr als d Ottone und d Durchschnitt d Staufer neigen d salisch Haus zu schroff, rücksichtslos Tat.
Konrad selbst haben als Waise früh und herb erfahren, wie d Recht d Minderjährige von Verwandtschaft und Kaiser hintansetzen werden.
Bischof Burchard von Worms, bekannt durch seine Kanonensammelung und d Aufzeichnung seine Hofrecht, haben sich seine Erziehung annehmen; aber für seine Beruf als klein Herr, die nicht einmal im Besitz von Grafenrechte sein, bedürfen er nicht d literarisch Bildung.
Ganz als eine vollsaftig Laie mit schwertkundig Faust, nüchtern Hellesinn und gesund Kraftgefühl sein er emporwachsen und finden sich nun erstaunlich schnell in d weltumspannend Aufgabe d deutsch Kaisertum zurecht.
über d Name, die im Anfang d 12. Jahrh. vereinzelt, häufig erst im 14. Jahrh. vorkommen, Vgl. Breslau ii, 519.
jen selbstsicher, pflichterfüllt Wort, die er gleich auf seine Krönungszug zu d Fürst seine Umgebung sprechen, als sie er abhalten wollen, in diese Augenblick auf d Klage eine Bauer, eine Witwe und eine Waise zu hören, sein eine Regierungsprogramm: Gerechtigkeit für jede, ohne Rücksicht und Verzug!
so werden er zum Pfleger d Frieden, zum Schützer d Schwachen, zum unbeugsam Wahrer d Recht, die an d Verkaufe von Knecht d Bistum Verden, "als sein sie vernunftlos Vieh", Anstoß nehmen und d räuberisch Graf Tasselgarde anherrschen:
"sein d d Löwe, die d Herde Italien verschlingen haben?
beim heilig Kreuz d Herr, diese Löwe sollen nicht ferner von meine Brot zehren" und er wie eine gemein Verbrecher hängen lassen.
scharfgeschleifen, bilderreich Ausspruch und beziehungsvoll Symbol, oft nicht ohne eine grimmig Humor, wie sie d altdeutsch Recht lieben, sein ganz dazu antuen, er volkstümlich zu machen.
welcher Eindruck im Heer, wenn er etwa d Ravennaten befehlen, eine namenlos Krieger, die sie bei ihr Aufstand d Bein abhauen, d Lederstiefel, mit Münze füllen, vor d Bett zu stellen!
es sein wohl d hoch Auszeichnung für eine deutsch Herrscher, daß man er Karl d Große vergleichen und d Sprichwort prägen:
"an Konrads Sattel hängen Karls Bügel".
aber d Recht, die er andere schützen, nehmen er mit gleich Wucht auch für sich und sein Königtum in Anspruch, stets rücksichtslos durchgreifen, jede Widerstand ersticken und da, wo d Ansehen d Herrscherwillen ernstlich Gefahr drohen, von überwältigend Leidenschaft.
wie jäh zerreissen jen Schilderung d Bamberger Reichstag von 1035, die uns zufällig in eine Brief d Lorscher Sammelung erhalten sein, d Schleier, die d geistlich Berichterstattung sonst über d Wirklichkeit d Ding breiten haben!
als Konrad dort d alt Gegner seine Haus, Herzog Adalbert von Kärnten, die er d Hochverrat bezichtigen, vom Fürstengericht entsetzt wissen wollen, und an d unverhofft Widerspruch seine eigen Sohn Heinrich d langvorbereitet Vorgehen zu scheitern drohen, da schwellen d Kaiser d Leidenschaft so allgewaltig in d Kehle, daß er besinnungslos zu Boden stürzen.
dann, nachdem er zu sich kommen, scheuen d stolz selbst nicht d Fußfall vor d eigen Sohn, weisen, als er so die Herz bezwingen, d Bischof von Freising, die jene anstiften, unter Schmähung d Tür und wissen zu gut letzt doch seine Willen durchsetzen.
Inhaltsangabe dieselbe: neu Archiv 3, 321 Ff.
so bewegen sich diese ungestüm Rechtswahrung vielfach noch in absolutistisch Form, als etwa spät unter d ähnlich gerichtet Barbaros; aber hier wie dort wirken sie in gleich Weise zum Segen d Staat.
und wie für d wichtig Richteramt, so befähigen Konrads umsichtig, zugreifend Art er auch in hervorragend Maß zum Staatsmann und Feldherr.
wenn er beim Aufstand in Ravenna unmittelbar aus d Schlafgemach in d Waffengetümmel springen, wenn er bei noch groß Bedrängnis in Parma in rasch Eingebung d Stadt anzünden befehlen, um seine draußen lagernd Truppe eine Notsignal zu geben, so kennzeichnen solch Einzelzug gut als alle andere seine schnell und wirksam Entschlußkraft.
in beständig Bewegung, ja, wo es darauf ankommen, in rasend Eile, tauchen er an alle Ende seine weitgedehnt Reiche auf, um allenthalben bei d Ordnung d Angelegenheit d ausschlaggebend Gewicht seine stark Persönlichkeit in d Waagschale zu werfen.
in d innerdeutsch Politik sein Konrad konservativ sein, als man wohl annehmen haben.
d Verhältnis d ottonischen Königtum zur deutsch Kirche werden von er nicht wesentlich verschieben, nur daß er ihr kühl, ohne jede Anflug von mystisch Religiosität, ähnlich wie d erst d sächsisch Herrscher gegenüberstehen und sie noch selbstherrlich nach d Gesichtspunkt seine politisch Machtinteresse behandeln.
d finanziell Ausnutzung d Strafe festgehalten Ernennung von Bischof und Reichsabt beginnen bereits als Simonie bei d Kluniazenser Anstoß zu erregen.
d eigenmächtig Eingriff in d Kirchengut zur Lehensausstattung von weltlich Große begegnen massenhaft als bisher.
wichtig kirchlich Maßnahme werden durch d einfach Willenserklärung d Herrscher entscheiden, ohne daß er für d inner Leben d Kirche bestimmt Ziel verfolgen oder auch nur tief Verständnis zeigen haben.
d charakteristisch Zug in seine Verhalten gegenüber d weltlich Machtfaktor d Reich sein d Anerkennung d Lehenserblichkeit in männlich Linie.
d Erblichkeitsidee haben bei seine eigen Thronerhebung entscheidend mitwirken; so sichern er nach d Vorbild d Ottone seine Sohn Heinrich schon früh d Nachfolge durch Königswahl und Krönung (1028).
daß er nicht, wie Giesebrecht meinen, über d Ottone hinaus nach eine voll Erbemonarchie streben haben, betonen Breslau mit Recht.
er selbst haben es einstmals bitter empfinden, daß d Erberecht seine Haus auf d Herzogtum Kärnten beiseite schieben werden.
so achten er auch als König d Rechte d Herzog.
es sein nicht richtig, daß er danach trachten haben, ihr Gewalt überhaupt zu beseitigen und eine unmittelbar kaiserlich Herrschaft an d Stelle zu setzen.
sonst haben er schwerlich nach d Sturz Adalberts Kärnten seine Vetter, d jung Konrad überlassen (1036) und Lothringen durch Vereinigung seine Hälfte stärken (1033).
d Übertragung d durch d sohnelose Tod d Lützelburger Herzog erledigen Bayern an seine Sohn Heinrich (1027), durch die er für sein Haus überhaupt erst eine Herzogtum gewinnen, sein begreiflich genug, zudem ganz in d Bahn d Recht und d ottonischen Politik.
als dann unerwartet d schwäbisch Linie d babenbergischen Haus mit d beide Stiefsohn d Kaiser aus d früh Ehe seine Gemahlin Gisela aussterben (1038), sein als die Sohn Heinrich Iii. d nächstberechtigt Erbe, für die wohlbegründet Anspruch dann bald nach d Tod d Vater auch Kärnten frei werden (1039).
diese gewaltig Ausdehnung d Herrschaft d kaiserlich Haus über ganz Südendeutschland entspringen also unmittelbar d Rechtsverhältnis, nicht eine d Laienfürst planvoll feindselig Politik, und diese wissen d streng Rechtsstandpunkt d Kaiser zu würdigen und lassen sich dafür denn auch d scharf Betonung ihr Beamteneigenschaft gefallen.
diese Annahme Giesebrecht sein von Waitz, Verfassungsgesch. und vor alle von Breslau nachdrücklich widerlegen.
seine eigen Vergangenheit nach aber fühlen sich Konrad am meiste hinziehen zu d klein Graf und Herr, ehren er doch eine er befreundet Grafensohn, die in Rom töten werden, dadurch, daß er seine Leiche neben d Sarkophag Kaiser Otto Ii. beisetzen lassen.
und indem er nun für diese Vasall d gleich, aber hier noch keineswegs anerkennt Grundsatz d Lehenserblichkeit aussprechen, gewinnen er an diese Stand, auf die ja d kriegerisch Kraft d Reich vor alle beruhen, eine überaus wertvoll Stütze für d Königtum.
die werden alsbald von praktisch Bedeutung in d wiederholt Empörung (1025-1030) seine Stiefsohn Ernst Ii. von Schwabe.
diese Familienzwist sein ohne alle grundsätzlich Bedeutung.
d Sage haben spät Ernst mit Liudolf, d Sohn Ottos d. Gr., verschmelzen, aber er fehlen d politisch Zug, die jen auch nach Abstrich kleindeutsch Übertreibung verbleiben.
in d Unvermögen, seine Privatinteresse hinter d d Allgemeinheit zurückstellen, erinnern er vielmehr an Johann Parricida, die er auch in Eigensinn, Trotz und Erregbarkeit ähneln, ohne sich freilich zu so verwerfen Tat zu verirren.
d treibend Motiv d unreif, auch durch d mehrfach beweisen Großmut Konrads nicht bezwingen Jüngling sein wohl d Durchkreuzung seine privatrechtlich Anspruch auf Burgund durch d hoch Staatsgedanke d Kaiser.
tragisch und anteilerregend werden sein Geschick erst, als er sich seine herzoglich Pflicht zur Vollstreckung d Reichsacht an seine im Widerstand verharrend Genosse entschlagen und lieber in unerschüttert Freundestreue d gemeinsam Untergang erwählen (1030).
d Kaiser aber sehen nach d wiederholt Treubruch in er nur noch d Empörer gegen d Staatsgewalt und sprechen bei d Nachricht von seine früh, erbenlos Tod d bitter Wort:
"bissig Hund haben selten Junge.
wenn aber diese Empörung trotz auswärtig Verbindung sich nie zu eine ernstlich deutsch Gefahr auswachsen, so liegen die nicht zum wenigste an d Stellungnahme d schwäbisch Graf und Herr, die ihr herzoglich Lehensherr d Heeresfolge gegen d Kaiser als d hoch Schützer ihr Recht weigern.
schaffen Konrad hier durch seine klug Haltung d Krone schon jetzt eine neu Stütze, so klingen leise, aber immerhin vernehmlich in seine Politik Motiv d Zukunft an.
zu d für d spät Salier so charakteristisch Begünstigung d neu städtisch Entwicklung finden sich schon bei er bemerkenswert Ansatz, und d Vorbild seine Erzieher, d Bischof Burchard von Worms sein es vielleicht, die er auf d Bedeutung d Ministerialenstand hinweisen.
wissen wir auch nur von d trefflich Besetzung seine Hofamt, die er gleich nach seine Krönung vornehmen, so werden er weiterhin schwerlich an d sonstig Reichsdienstmannschaft achtlos vorbeigehen sein, um so wenige, als er ihr zur Verwaltung d wachsend Reichsgut dringend bedürfen.
denn d Zeit d Verlust sein vorbei.
d kühl Haltung Konrads d Kirche gegenüber finden in eine auffällig Abnahme d Schenkung von Reichsgut an sie ihr bezeichnend Ausdruck.
nur für zwei bedeutend Stiftung, die d Ruhm seine Haus dienen sollen, stellen er d Mittel bereit, für die noch als Ruine durch seine gewaltig Verhältnis eindrucksvoll salisch Familienkloster Limburg a. Haardt und für d Grabeskirche d deutsch König, die nach großartig Entwurf von er begründen Speyrer Dom.
im übrig wissen er durch Rückgewinnung und Neuerwerbung in alle Herzogtum d Reichsgut ansehnlich zu mehren und so auch nach diese Seite hin d Machtgrundlage d deutsch Königstums ausdehnen.
in diese Einschränkung werden wohl d Auffaßung von Nitzsch, die Breslau in ihr Bestimmtheit und allgemein Fassung ablehnen, festhalten werden dürfen.
d im Innere gesammelt Kraft wirken alsbald nach außen.
auf d von seine Vorgänger in vieljährig Mühe neu gefestigt Grund heben Konrad d Kaiserreich wieder zu stolz Ansehen ringsum bei d Volk.
nach zwei Seite hin glauben er d Frieden durch klug Entgegenkommen sicher zu sollen.
an Ungarn werden nach eine unglücklich Feldzug in eine von d Thronfolger Heinrich abgeschließen Vertrag (1031) eine Grenzestreif zwischen Donau, Fisch und Leitha abtreten.
mit d gewaltig Herrscher d Norden Kanud d Große, die zu seine dänisch und englisch Reiche Norwegen (1028) und Schottland (1031) gewinnen und seine Einfluß auch auf d südlich Ostseeküste ausdehnen, schließen Konrad eng Freundschaft, indem er kanuds Tochter seine Sohn verbinden und d deutsch Gebietsanspruch auf d Eidergrenze beschränken.
haben er voraussehen können, daß d dänisch Großmachtstellung bald nach d unverhofft Tod Kanuds (1035) zusammenbrechen werden, so haben er sich vielleicht spröde zeigen.
Inde auch so sein d auf Kosten schwer durchzuführend Anspruch gesichert Friede in d Folgezeit von hoch Bedeutung für d Vordringen deutsch Einfluß in Mission und Handelsverkehr.
so werden man nach d Ausführung von Steenstrup (Danmark Sydgraense etc., Einlade.-Schrift zu Königs Geburtstag, Kopenh. 1900) wohl richtig sagen müssen, als von d Abtretung eine damals wirklich noch im deutsch Besitz befindlich Mark zwischen Eider und Schlei zu sprechen.
in Ost und West aber haben Konrad um so glänzend Erfolg zu verzeichnen.
in Polen kommen er dabei d Glück zu Hilfe.
an d Genie Boleslaw d Kühne, die Polen zum mächtig, selbständig Königreich emporheben haben, sein wohl auch er wie sein Vorgänger scheitern.
da führen d Tod d Gegner (1025) inner Wirre herauf, durch die klug Ausnutzung es d Kaiser gelingen, mit d beide Lausitz d alt Reichsgrenze zurückgewinnen (1031) und sogar unter Beseitigung d neu Königswürde d Lehensabhängigkeit herstellen (1033).
auch Böhmen gegenüber werden trotz manche Schwankung d Oberhoheit behaupten, und d Liutizen werden aus Verbündete wieder zu Unterwerfene (1036).
werden so im Osten d Verlust d letzte Zeit wieder einbringen, so gelingen im Westen eine Gebietserwerbung, die geradezu d Charakter d Gesamtreich abwandeln.
nach hundertjahrig Dauer enden 1032 die von Basel bis Nizza ausgedehnt Königreich Burgund als selbständig Staat mit d kinderlos Tod Rudolph Iii. Lange vorher haben d Frage seine Zukunft d Welt beschäftigen.
Konrad Ii. ernten hier nur, was sein Vorgänger durch Vertrag vorbereiten haben.
aber wenn Heinrich Ii. als d nächst Verwandte Rudolph unzweifelhaft d begründet Anspruch haben geltend machen können, so sein es doch selbst nach erlangt Zustimmung Rudolph (1027) sehr fraglich, ob Konrad, die privatrechtlich hinter ander Bewerber zurückstehen, seine neu staatsrechliche Auffaßung, nach die er als Nachfolger in alle Anspruch d Vorgänger eintreten sein, zur Anerkennung bringen werden.
d eine jen Bewerber, Ernst von Schwabe, sein indes zur Zeit d Entscheidung bereits versterben, d ander, Graf Odo von Champagne, müssen seine kriegerisch Widerstand vor d Übermacht d Kaiser bald genug aufgeben (1034).
was bedeuten diese Angliederung eine dritt Reich für d Imperium?
eine wirklich Herrschaftserweiterung allerdings nur in d Land, in welchen allein d schwach Königtum Rudolph noch Geltung haben haben, in die wenigstens teilweise germanisch Gebiet d heutig französisch Schweiz, -- eine Zuwachs, die im wirtschaftlich, wie national Interesse unbedingt erfreulich sein.
politisch aber sein auch d locker Angliederung d übrig halbselbständig Teil an d Reich wertvoll genug.
denn sie bedeuten nach diese Seite eine Eindämmung d Machtentwickelung Frankreich, seine Absperrung von Italien, wohin vorher und wieder seit d Verfall d burgundisch Reichsoberherrschaft im dreizehnt Jahrhundert französisch Eroberungsgelüste zielen, und also eine Befestigung d italisch Besitz, für die auch d Gewinnung d westlich Alpenpaß belangreich sein.
d mitteleuropäisch Landerverbindung, die auf zwei weit Jahrhundert d Deutsche d Führerstellung in Europa sichern, werden erst jetzt vollenden.
in kulturell Hinsicht endlich sein es von hoch, aber freilich auch zweischneidig Bedeutung, daß d politisch Angliederung diese Hauptwirkungsstätte d kirchlich Reformpartei die Einfluß auf d Reich ungemein verstärken müssen.
für d Gefahr, die da in eine allerdings noch fern Zukunft d Staatsgewalt drohen, sein Konrad blind, und diese Verkennung bilden d einzig schwach Punkt seine Politik.
er kennen seine fast schrankenlos Macht über d Kirche und unterschätzen daher d Kraft ideell Strömung.
indem er auf d eine Seite d Ding achtlos ihr Lauf lassen und d weit Vordringen d Reformer im Reiche nicht entgegentreten, dulden er auf d ander Seite, insbesondere in Rom d schandbar Mißstand, weil sich von solch Hintergrund d kaiserlich Ansehen nur um so glänzend abheben.
so wachsen d Mißverhältnis zwischen Forderung und Wirklichkeit zu bedenklich Spannung.
d Papsttum aus d Haus d Graf von Tuskulum sein nach eine zeitweilig Hebung durch d Reformeinfluß Heinrichs Ii. und d staatsmännisch Energie Benedikt Viii. mit beide Tod (1024) in Nichtigkeit und Verwerfenheit zurücksinken.
von d Begründung d mittelalterlich-deutsch Kaisertum durch Otto d. Gr. bis zu seine Untergang haben d päpstlich Würde niemals so tief an Einfluß und Geltung gestehen, wie damals.
Johann Xix., ebenso ungeistlich wie sein Bruder Benedikt, aber ohne die Bedeutung, übertragen Konrad auf die erst Romzug (1027) d Kaiserkrone, um hinfort neben er, die selbst d wichtig kirchlich Entscheidung d Papst mit vollendet Rücksichtslosigkeit umstoßen, eine Rolle kläglich Ohnmacht zu spielen.
nach er († 1033) ziehen dann d noch unmündig, aber frühverderben Knabe Benedikt Ix. d Papsttum völlig in d Lasterpfuhl wie zu d schlimm Zeit unter Johann Xii. hinab.
d Kaiser sein auch d willkommen.
wie er in d Rechtsverhältnis d Stadt Rom selbstherrlich eingreifen, so lassen er d päpstlich Statist, ganz wie eine seine Beamte, an seine Hof kommen, sobald er seine Name etwa zur Ordnung d lombardisch Angelegenheit bedürfen.
denn d dortig sozial Streitigkeit machen er in Italien weitaus am meiste zu schaffen.
Ganz wie in Deutschland knüpfen Konrad auch hier zunächst an d Überlieferung d Politik Heinrichs Ii. an, wenn er auch nicht wie diese an eine besondere italisch Königswahl denken, sondern weit scharf d durch d Regierungswechsel keine Augenblick erlöschen Herrschaftsrecht d Reich in jen Antwort an d Pavesen betonen:
"wenn d König sterben sein, so sein doch d Reich bleiben, wie d Schiff bleiben, die Steuermann zu Grund gehen."
d Bischofspartei mit d getreu Leo von Vercelli († 1026) an d Spitze haben unter Heinrich d sicher Basis d deutsch Herrschaft abgeben; an ihr Haltung scheitern auch jetzt d von d weltlich Große aufgestellt italisch Thronkandidatur eine Sohn d Herzog Wilhelm V. von Aquitanien, sie vornehmlich tragen d erst Romfahrtunternehmen Konrads (1026-27).
aber d Anwendung dieselbe Grundsatz wie in Deutschland führen d Kaiser hier nach kurz Zeit zu eine viel handgreiflich Abkehr von d Politik seine Vorgänger.
einmal wissen er, wie dort d Herzog, so hier d Markgraf bald mit seine Herrschaft zu versöhnen und durch Familienverbindung eng an Deutschland zu ketten.
dann aber bringen er d in Übereinstimmung mit seine deutsch Vorgehen auch hier ergreifen Parteinahme für d klein Lehensträger bei d scharf und eigenartig zugespitzt ständisch Verhältnis d Lombardei, die durch d persönlich Machtpolitik d stolz und herrisch Erzbischof Aribert von Mailand noch ihr besondere Färbung erhalten, zuletzt gar in eine offen Konflikt mit d Bischof.
Folgenreich sein namentlich d Verbindung d Haus Este mit d süddeutsch Welfe und d Vermählung d Markgraf Bonifaz von Canossa mit Beatrix, d Tochter d versterben Herzog Friedrich von Oberlothringen.
d städtisch Entwicklung NordItalien sein d deutsch weit vorauseilen.
autonomistisch Erhebung d Bürgerschaft gegen d mit d früh Grafenrechte und d gesamt Regelung d Verkehrswesen betraut bischöflich Stadtherr, wie sie in Deutschland erst gegen Ende d Jahrhundert einsetzen, kennen man hier schon seit Jahrzehnt.
eine Ausnahme machen indes d mächtig Stadt Mailand.
solange hier noch eine weltlich Vertreter d Kaiser d Grafenrechte wahrnehmen, gehen im Gegensatz zu er Erzbischof und Bürgerschaft einträchtig zusammen.
dadurch stärken, können Aribert gegenüber d klein Lehensträger, d Valvassoren, wie sie hier im Unterschied zu d mit Grafschaft und Grafenrechte belehnt Fürst oder Kapitanen bezeichnen zu werden pflegen, um so eigenmächtig verfahren; er nutzen jede Gelegenheit zur Einziehung ihr Lehen, die Erblichkeit hier so wenig wie in Deutschland bis dahin grundsätzlich anerkennen sein.
darüber kommen es zum Aufruhr d Valvassoren und zu ihr Vertreibung aus Mailand (1035), und da d gleich Rechtsunsicherheit ihr Standesgenosse auch sonst bedroht, so dehnen sich d Kampf alsbald über d gesamt Lombardei aus, während sich d Bischof mit eine Teil d Laienfürst zusammenschließen.
als dann d kriegerisch Kraft d Valvassoren noch in demselben Jahr ihr Überlegenheit im Feld beweisen, wenden sich zuerst d geschlagen Bischof, dann auch d Sieger um Vermittlung an d Kaiser, die sie mit d stolz Wort:
"wenn Italien hungern nach d Gesetz, so wollen ich es damit sättigen" seine Entschluß zur zweit Romfahrt (1036 bis 38) ankündigen.
es sein eine gewaltsam Betrachtungsweise, wenn Lamprecht in diese Spaltung d Gegensatz zwischen Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft sehen wollen.
mögen er seine Entscheidung zunächst offen lassen, so führen d persönlich Eingreifen d Kaiser seine deutsch Grundsatz entsprechend bald genug mit Notwendigkeit auf d Seite d Valvassoren.
er fordern Abstellung ihr Bedrückung und laden Aribert vor seine Richterstuhl nach Pavia (1037).
aber jene verweigern trotzig d Gehorsam; da nehmen d Kaiser d Hochverräter in Haft, und als er in Mönchtracht nach Mailand entwischen und sich dort im voll Einklang mit d Bürgerschaft zur Wehr setzen, schreiten Konrad zu seine gewaltsam Unterwerfung.
d Belagerung führen freilich zunächst nicht zum Ziel und werden in Rücksicht auf d beginnend Sommerhitze abbrechen.
aber tags zuvor erlassen d Kaiser jen bedeutsam Verfügung, welche d Erblichkeit alle, auch d klein Lehen im Mannesstamm, wie er sie in Deutschland als Recht anerkennt, für Italien in d Form eine schriftlich Gesetz verkünden und gegen widerrechtlich Lehensentziehung weit Sicherung bringen.
d begeistert Anhängerschaft sämtlich Valvassoren sein er nach diese Schritt gewiß, während auch d Mehrheit d weltlich Fürst auf seine Seite stehen.
"constitutio de feudis" v. 28. mai 1037, m. g. const. i 90.
d weit Maßnahme d Kaiser zeugen denn auch von d Bewußtsein seine unbedingt Überlegenheit.
es sein eine schlechthin unerhört Vorgang, die alle kirchlich Rechtsvorstellung d Zeit ins Gesicht schlagen, daß er es wagen, d widerspenstig Erzbischof einfach von sich aus ohne alle Mitwirkung von Papst und Synode absetzen und er eine Nachfolger zu ernennen.
als er dann eine weitverzweigt Verschwörung auf d Spur kommen (1038), die, von Aribert ausgehend, ihr Mitwisser in d Kreis d lombardisch Episkopat finden, aber auch Konrads Gegner, d Graf Odo von Champagne, ins Einvernehmen ziehen haben und auf eine allgemein Erhebung gegen d deutsch Herrschaft hinzielen, da greifen d Kaiser mit furchtbar Strenge durch, schicken drei d schuldig Bischof über d Alpe in d Verbannung und lassen über Aribert durch d allzeit gehorsam Papst d Exkommunikation verkünden (1038), während eine Einfall Odo in Lothringen von d dortig Große glücklich zurückschlagen werden.
so lassen sich nicht daran zweifeln, daß Konrad genügend Machtmittel zu Gebot stehen, um seine italienisch Politik, d nachgerade zu eine voll Umkehrung d Parteiverhältnis führen haben, auf d Dauer d voll Sieg zu verschaffen.
absehen von d stark Mauer Mailand, können Aribert seine Hoffnung nur noch auf d Thronfolger Heinrich richten, die aus seine Unzufriedenheit über d unkanonisch Behandlung eine hoch Kirchenfürst keine Hehl machen.
einstweilen werden indes eine weit Vorgehen gegen Mailand aufschieben, weil d südenitalisch Verhältnis eine Eingreifen d Kaiser wünschenswert machen.
Konrad streben hier nicht nach Gebietserweiterung.
vielmehr suchen und finden er freundlich Beziehung zum griechisch Reiche, die eben damals eine frisch Trieb seine gealtert Kraft spüren und Italien gefährlich werden sein, haben es nicht durch d Kampf gegen d sizilisch Araber eine Ablenkung erfahren.
was d deutsch Kaiser hier im Süden obliegen, sein im Wesentliche d Sicherung d Grenzegürtel langobardisch Fürstentum durch Beseitigung ihr Reibung und Behauptung d deutsch Oberhoheit.
wie d im einzeln gelingen, sein ohne erheblich Allgemeininteresse.
wichtig für d Zukunft dagegen werden es, daß d normannisch Abenteurer, die seit zwei Jahrzehnt in diese südenitalisch Kampf bald hier, bald dort verwenden werden, es damals unter ebenso geschickt, wie skrupellos Ausnutzung d Rivalität von Capua, Neapel und Salerno in d Terra Di Lavoro zu eine klein eigen Territorium bringen, auf die ihr Führer Rainulf d Burg Aversa erbaut (1030).
diese Grafschaft bestätigen er jetzt auch d Kaiser als eine Lehen d Fürst von Salerno (1038).
er können nicht ahnen, daß aus diese bescheiden Keim in wenige Jahrzehnt d stark Normannenstaat erwachsen sollen, die bereits gegen seine Enkel d feindselig Papsttum mächtig Rückhalt bieten.
von SüdItalien aus sein Konrad wohl zu neu Angriff gegen Mailand schreiten, haben nicht d sommerlich Hitze, die er diesmal nicht ausweichen vermögen haben, auf d Rückmarsch in seine Heer eine verlustreich Seuche erzeugen, die für d Augenblick jede weit Unternehmung ausschließen.
indem er daher d Aktsvollstreckung an d Mailänder Erzbischof d italienisch Laienfürst übertragen, wenden er selbst sich nach Deutschland zurück.
auch er tragen d Todeskeim bereits in sich; an eine schwer Gichtleiden sein er schon im folgend Frühling noch nicht fünfzigjahrig sterben, -- allzu früh für d Reich, die er in verhältnismäßig kurz Regierung zu so gewaltig Machtfülle erheben haben, und die er nun -- vielleicht nicht ganz ohne Sorge -- seine zwar hochbegabt, aber von Grund aus anders gerichtet Sohn hinterlassen.
§ 2. heinrich iii. (1039-1056).
unter d erst zweiundzwanzigjahrig, aber in Politik und Kriegführung frühzeitig eingeweiht neu Herrscher scheinen d Aufwärtsbewegung d deutsch Kaisertum zunächst eine stetig Fortgang zu nehmen.
gleich d erst Jahr bringen bedeutsam Erfolg im Osten.
es gelingen, d slawisch Großmachtplan d Böhmenherzog Bretislaw zu zerstören, seine Abhängigkeit von Deutschland neu zu festigen und d Reichsgrenze in Märe vorschieben (1041).
Ungarn gegenüber aber bringen Heinrich nicht nur d jung Verlust an Grenzgebiet reichlich wieder eine (1043), sondern er greifen auch bei erneut Unzuverlässigkeit seine König kräftig durch, schlagen die Heer und ersetzen er durch eine vom deutsch Kaiser abhängig, tributzahlend Vasall (1044/45).
diese bedeutend Machtausdehnung gegen Osten und d schrankenlos Verfügung über d Papsttum in d folgend Jahr haben Heinrichs Iii. Regierung als d Gipfelpunkt deutsch Kaisermacht erscheinen lassen.
entsprechen diese Ausgreifen auch d hoch Spannung inner Kraft?
sein Heinrich eine ebenbürtig, wohl gar überlegen Nachfolger seine Vater?
d zeitgenössisch Quelle lassen wir hier bedenklich im Stich, und d Urteil neu Forscher stehen in schroff Widerspruch miteinander.
d eine sein er d mächtig deutsch Herrscher seit Karl d. Gr., die andere d Verderber d deutsch Königtum.
Vgl. etwa Hauck in d Kern dringend, aber vom politisch Standpunkt aus doch viel zu günstig Beurteilung.
so etwa W. Schultze in Gebhardt Handbuch.
eine mittel Linie halten inne Giesebrecht, Ranke und Steindorf, die Jahrbuch d deutsch.
Gesch. unter H. Iii., 2 Bde. 1874/81 für alle Einzelheit d zuverlässig Auskunft bieten, aber eine tief Auffaßung vermissen lassen.
äußerlich eine Ebenbild d Vater, weichen Heinrich in seine geistig Richtung von die gesund-kräftig, lebensprühend Laiennatur auf d Bestimmtest ab.
von bischöflich Erzieher feinbilden, mit Liebe zu d Buch und Verständnis für Musik und Architektur erfüllen, sein er früh und völlig in d Bannkreis d kirchlich Kultur und christlich Sittenlehre treten.
seine ernst und schwer Natur handeln nicht aus glücklich Gefühl, sondern stets aus streng gemeßen Pflichtbewußtsein.
d Erhabenheit seine priestergleich Würde heben er zugleich und lasten auf er.
er spannen alle seine Kraft an und tun sich doch kaum je genug.
und wie er selbst nur d Antrieb seine Pflichtbewußtsein folgen, so setzen er nach d Weise d Idealist d Gleiche bei alle Mensch voraus und vertrauen wenige auf d Zwang d Macht und d Lockung d Eigennutz, als auf d sittlich Aufschwung.
wie kennzeichnen sein dafür d Friedensbestrebung seine erst Jahr!
in WestEuropa sein es d Kirche, die d überhandnehmend Fehdewesen Einhalt zu gebieten suchen.
d von sie verkünden Gottesfrieden, die sich von Aquitanien (1040) über Burgund und Frankreich ausbreiten, setzen außer d hoch Festzeit für d Passionstag jede Woche von Mittwoch Abend bis Montag früh kriegerisch Gewalttätigkeit unter kirchlich Strafe.
Heinrich ergreifen diese Aufgabe d Friedenswahrung ganz persönlich und mit voll Inbrunst, aber d Halbheit genügen er nicht.
er wollen d Ideal auf d Erde herabzwingen.
gelingen es, d Masse zu seine eigen hoch Auffaßung fortreissen, so geben es keine Friedenstörung mehr.
deshalb gehen er selbst mit d Beispiel voran.
wenn er während d Konstanzer Synode von 1043 von d Kanzel aus ergreifend Friedensmahnung an d Menge richten, so vergeben er zuerst alle seine Schuldner.
bei d groß dank- und Büßhandlung nach d Ungarensieg von 1044 werfen er sich als erst barfuß und im hären Büßerkleid vor d mitgeführt Splitter d heilig Kreuz auf d Knie, und wieder folgen eine allgemein Vergebung.
solch Handlung bleiben nicht vereinzelt; sie machen im Augenblick stark Eindruck und regen nur Nacheiferung an.
doch wie wenig dauernd Verlaß sein auf solch flutend und ebbend Gefühlswallung d Menge!
in Heinrichs spät Jahr toben d Fehde wieder zahlreich in Deutschland.
Vgl. Kluckhohn, Gesch. d Gottesfrieden 1857.
diese achtungswert, jedoch ihr Ziel verfehlend Friedensbestrebung sein nun aber charakteristisch für d Persönlichkeit und Politik d König überhaupt.
wie er noch kurz vor seine Ende bei eine rein politisch Zwist mit d König von Frankreich im Zweikampf sein Leben für d Reich in d Schanze schlagen wollen, so haben er sich durch d Ehrenhaftigkeit seine gesamt Wandel, d hoch Richtung seine Geist und d gewissenhaft Verfolgung seine ideal Ziel d Anspruch auf unbedingt Achtung erwerben.
d Gefühl seine Recht geben er auch eine gewiß Zähigkeit und Selbständigkeit; er sein seine Natur nie untreu werden.
aber vertragen sich d Grundsatz christlich Sittenlehre in d Maß, wie Heinrich sie üben, noch mit d Forderung eine erfolgreich Staatskunst?
durch edelmütig Verzeihen hoffen er so oft seine Gegner zu entwaffnen und geben doch nur nutzlos seine Machtmittel aus d Hand.
dazu treten d schwerflüssig Ernst, d einseitig Starrheit und freudelos Verschließenheit seine Wesen seine Beliebtheit hindern in d Weg.
seine zweit Gemahlin Agnes von Poitou, d Tochter Wilhelms V. von Aquitanien, bestärken er nur in diese Richtung.
wenn er bei d Vermählung mit ihr (1043) d fahrend Spielleute, damals nicht unwesentlich Träger d öffentlich Meinung, von Hof weisen, so steigern die gewiß nicht seine Popularität.
je lang, desto mehr klagen man im Volk über d Unnahbarkeit d König und mangelnd Rechtschutz.
vielleicht haben auch d häufig Krankheit in seine zweit Regierungshälfte seine Kraft schwächen, wie sie er zum Verhängnis d Reich eine vorzeitig Ende bereiten haben.
eine Natur wie d Heinrichs Iii. müssen d kirchlich Reformbestrebung gegenüber eine ganz ander Haltung einnehmen, als sein Vater.
jen Mißverhältnis zwischen d kanonisch Forderung und d Wirklichkeit, die Konrad Ii. gedulden, ja ausbeuten haben, sein seine kirchlich Gesinnung, seine Gewissenhaftigkeit unerträglich.
nur in Reinheit können d Kirche ihr hoch Aufgabe als treu Gehilfein d Staat erfüllen!
auch hier gehen Heinrich persönlich voran.
mit d ernstlich Verzicht auf d Simonie geben er ansehnlich Reichseinnahme preis.
in völlig Umkehrung d väterlich Politik stellen er sofort d Kampf gegen d unkanonisch abgesetzt Aribert von Mailand ein und erkennen er als Erzbischof wieder an.
damit wollen er keineswegs auf seine oberherrlich Rechte d Bischof und Reichsabt gegenüber verzichten.
im Gegenteil, gerade ihr, d geistlich Befähigung sorgsam berücksichtigend Einsetzung, bei die er zuerst neben d Hirtenstab auch d Ring, d Symbol d Vermählung mit d Kirche, anwenden, bieten er d sicher Handhabe zur Durchführung d Reform, wie er auch sonst seine oberherrlich Befugnis durch Berufung und Leitung von Synode, durch eine Fülle kirchlich Entscheidung zu d gleich Zwecke geltend machen.
noch kommen es er selbst wohl kaum zum Bewußtsein, in welchem inner Widerspruch diese seine ganz Rechtsstellung zu d letzte Forderung kirchlich Freiheit stehen; und doch dringen aus d Reihe d Reformer gelegentlich schon vernehmlich Äußerung an sein Ohr, die eine Trennung von Geistliche und Weltliche begehrt.
"d Papst sein wir Gehorsam, ihr Treue schuldig; ihr haben wir über d Weltliche, jen über d Geistliche Rechenschaft zu geben", mit diese Wort bestreiten Bischof Wazo von Lüttich d König d Recht, eine italienisch Erzbischof nach d Spruch eine deutsch Synode absetzen, und wahren es ausdrücklich d Papst (1046).
eine ander Mal treten in eine stolz Antwort desselben Bischof an d König d hierarchisch Überhebung schon deutlich genug zu Tag:
"zwischen d priesterlich Weihe und diejenige, die sie empfangen haben, bestehen eine groß Unterschied; d unsrige sein lebenspendend, d eurige haben d Tod im Gefolge, und je groß d Vorzug sein, die d Leben vor d Tod haben, umso hoch sein unsere Weihe erhaben über d eurige."
in demselben Jahr weigern sich d neuerwählt Erzbischof Halinard von Lyon als Mönch, d König d Treueid zu leisten.
lockern diese, als er nachgeben, nicht schon d Band d Beamtenabhängigkeit?
es sein d groß Lebensirrtum Heinrichs Iii., daß er glauben, d Kirche im Sinn d Reformpartei umgestalten und doch d alt Herrschaft über sie behaupten zu können.
noch verhängnisvoll treten diese Irrtum in seine Verhältnis zum Papsttum hervor.
in Rom herrschen seit 1044 d wirr Zustand.
d Streit d Adelspartei haben zu eine Schisma führen.
d jung, sittenlos Tuskulaner Benedikt Ix. sein von d Creszentiern verjagen; aber rückkehrend, behaupten er sich gegen d Gegenpapst Silvester Iii., die sich in sein Bistum Sabina zurückziehen.
d Vorgang verderben Benedikt trotzdem d Lust am Amt, er verkaufen es für tausend Pfund Silber an seine Taufpate, die sich nun Gregor Vi. nennen.
es sein d eine fromm und unbescholten Mann, die indes d heimlich Simonie nicht scheuen, um d Reformpartei, die er unterstützen, erst einmal an d Ruder zu bringen.
im allgemein wissen er sich durchsetzen.
haben auch d Gegenpapst Silvester kaum ausdrücklich verzichten, so können man zum mindest von eine dreikopfig Papsttum doch nicht reden, und Gregor Vi. haben mit Unterstützung d deutsch König unzweifelhaft d allgemein Anerkennung erlangen.
Vgl. für d Folgende Hedwig Kromayer, Hist. Vierteljahrschr. 10 (1907).
aber Heinrich, die 1046 seine erst Romzug antreten und in Pavia eine Reformsynode abhalten, wollen d Kaiserkrone nur aus rein Hand nehmen und können d Kirchenreform nur mit eine vollkommen einwandfrei Papst durchführen.
sobald sich daher d simonistisch Schuld Gregor, die mit d König in Piacenza zusammentreffen, herausstellen, sein Heinrich entschließen, er fallen zu lassen.
er laden er und seine Gegner Silvester vor d Synode von Sutri (20. Dez. 1046).
dort werden beide Papst für absetzen erklären.
Gregor wandern nach Köln in d Verbannung, begleiten von seine Kaplan Hildebrand, die bedeutsam Name hier zum erstenmal in d Geschichte auftauchen.
drei Tag spät werden dann auf eine Synode in Rom auch Benedikt, die durch d unzulässig Verkaufe allein noch nicht seine Amt verlustig gehen können, absetzen, und durch Heinrich d deutsch Bischof Suidger von Bamberg als Klemens Ii. auf d päpstlich Stuhl heben.
aus seine Hand empfangen Heinrich d Kaiserkrone.
wenn er damals außer d kaiserlich Würde auch d eine römisch Patrizier übertragen werden, so sein die zwar nur jen uralt Titel, die schon d Karolinger führen haben, nicht d Bezeichnung eine besondere städtisch Amt, aber d Erinnerung d jung Zeit weisen doch vornehmlich auf jen römisch Adlige, eine Alberich und Creszentius, hin, die als Patrizier d Stadt beherrschen und d erst entscheidend Stimme bei d Papstwahl haben haben; dasselbe Recht verbinden sich auch mit Heinrichs Patriziertitel.
an d Stelle d bloß tatsächlich Beherrschung d Papsttum in d letzte Zeit treten somit d voll Einfluß auf d Besetzung d heilig Stuhl, wie er d Ottone üben haben, nicht mehr und nicht wenige!
Ganz wie in d Tag Otto d. Gr. können d Papsttum nur dadurch, daß es aus d römisch Parteigewirr heraus unter d Fittich d Kaisertum treten, zu sittlich Höhe und universal Bedeutung emporsteigen.
damit scheinen d kaiserlich Oberherrschaft aufs neu dauernd befestigen.
d Angabe spät Quelle, daß bei Gregor Vi. in Rücksicht auf d kanonisch Forderung d Form d Selbstabsetzung anwenden sein, sein sehr zweifelhaft.
die sein d Annahme L. v. Heinemann, d Patriziat d deutsch König, 1888.
aber d Idee d Papsttum widerstreben solch Abhängigkeit, und je rein sie gerade infolge d Kirchenreform in d Erscheinung treten, desto stark wachsen d Drang nach Befreiung.
es sein nicht richtig, daß erst Heinrichs Tod d Machtverschiebung zwischen Kaisertum und Papsttum bewirken haben; schon zu seine Lebzeiten haben sie sich langsam anbahnen, und er selbst haben sie fördern durch unbedacht Zugeständnis, in Verkennung schlummernd Gefahr.
solch Verkennung mögen begreiflich sein im Rückblick auf d Schwäche d tuskulanischen Papsttum und bei d Einmütigkeit d gegenwärtig Zusammenwirken; eine verhängnisvoll Irrtum bleiben sie gleichwohl.
d kurz Pontifikat d beide erst deutsch Papst, die Heinrich einsetzen, sein bemerkenswert durch d deutsch Einfluß, die sich nun allenthalben in Rom, insbesondere in d päpstlich Kanzlei, bessernd geltend machen.
dann aber beginnen d kühn Aufstieg d Papsttum mit Leo Ix. (1048-54).
man können sagen, daß er -- wenn auch stets in freundschaftlich Übereinstimmung mit seine kaiserlich Vetter -- doch recht eigentlich d Fundament für diese Aufstieg bereiten haben.
Bischof Bruno von Toul sein eine glänzend Erscheinung, liebenswürdig und gewinnend, von packend Redegabe, hinreißend Schwung und unermüdlich Spannkraft.
schon in seine lothringisch Heimat haben er an d kirchlich Reformbestrebung eifrig Anteil nehmen; jetzt stehen sie im Mittelpunkt seine päpstlich Wirken.
durch eine fein Zug betonen er gleich im Beginn d Selbständigkeit seine Amt.
nicht d kaiserlich Ernennung, sondern d nachträglich Wahl durch d Römer wollen er seine Würde verdanken.
was er für d Bischof erstreben, die sollen auch für d Papsttum gelten, d Wahlhandlung Maß er statt d rein formal Bedeutung wieder eine tatsächlich Inhalt bei.
es sein eine erst leise Andeutung d künftig Loslösung, und es stehen ganz damit im Einklang, daß aus d päpstlich Urkunde hinfort d Datierung nach Kaiserjahr schwinden.
Heinrich achten d nicht weiter.
Hauck Anzweifelung diese Vorgang scheinen ich nicht überzeugend.
zu d Selbständigkeit d Papsttum treten d Universalität.
für d erweitert Aufgabe schaffen Leo d Kardinalskolleg um.
zu d Geistliche Roms und d Bischof d Patrimonium treten jetzt zuerst hervorragend Ausländer, namentlich Lothringener und Franzose, reformeifrig, frei von d Einfluß d römisch Adel und kundig d transalpinisch Verhältnis.
so tauchen nun als Ratgeber d Papst d groß Gestalt auf, die in d nachfolgend Kampf eine bedeutend Rolle spielen haben, d Lothringener Friedrich, Humbert und Hugo Candidus, sowie d aus Deutschland nach Italien zurückgekehrt Mönch Hildebrand, die als Subdiakon eine hervorragend Anteil an d Leitung d päpstlich Finanzwesen gewinnen.
mit solch Hilfeskraft und d lebhaft Unterstützung d Kaiser beginnen nun eine eifrig, fast stürmisch Reformtätigkeit, die, an d letzte Tag Heinrichs Ii. anknüpfen, eine Durchführung d Beschluß gegen Simonie und Priesterehe und eine allgemein Säuberung d Geistlichkeit zum Ziel haben.
d Papst beschränken sich nicht auf Italien; sechsmal während d kurz Jahr seine Pontifikat haben er d Alpe übersteigen; alle Ort sammeln er d Klerus um sich zu Synode oder eindrucksvoll Kirchenfest, er selbst in beständig Bewegung und in alle kirchlich Verhältnis eingreifend, d Abhängigkeitsbande d Metropolit Strafe anziehend, von die an weitgehend Selbständigkeit gewöhnen deutsch und französisch Episkopat daher nicht ohne Mißtrauen betrachten, aber vom Mönchtum und d Volksmasse umjubeln.
so schaffen er d Papsttum allenthalben unwägbar Wert und legen d Grund zu eine wahrhaft allgemein und tätig Kirchenregiment.
aber neben d geistlich-universal Bestrebung eine Silvester Ii. nehmen Leo Ix. doch auch d weltlich-national Ziel eine Benedikt Viii. in SüdItalien wieder auf.
im Hintergrund stehen offenbar d Gedanke, daß nur eigen staatlich Macht d Papsttum d Selbständigkeit gewährleisten.
d auftauchend Erinnerung an d konstantheinisch Schenkung sein eine Merkzeichen solch Bestrebung.
sie führen Leo zum Kampf mit d südenitalisch Normanne.
diese haben unter d Oberlehnsherrschaft d Fürst von Salerno von ihr Grafschaft Aversa aus Apulien erobern.
d Tag d Griechentum in jen Gegend sein zählen.
Heinrich Iii. haben auf seine Romzug in diese verwickelt Verhältnis nur vorübergehend eingreifen, und es fragen sich, ob d unmittelbar Unterordnung d normannisch Herrschaft unter d Reich, die er zu Ungunsten von Salerno verfügen, ersprießlich sein, denn aus d Ferne sein diese unruhig und ehrgeizig Abenteurer doch nicht im Zaum zu halten.
schon beginnen Robert Guiskard d Eroberung von Kalabrien.
d Papst sein d fortschreitend Vernichtung d Griechentum an sich willkommen genug, denn damit müssen d römisch Kirche hier neu Provinz zuwachsen.
aber mit d kirchlich versuchen er d politisch Ausdehnung zu verbinden, und diese setzen sich d Normanne bei alle Ergebenheit rücksichtslos entgegen.
d Streit entbrennen um Benevent.
diese Stadt huldigen, um sich vor d Bedrückung d Normanne zu schützen, d Papst (1051), die d Gelegenheit begierig ergreifen.
d ganz Selbständigkeit seine Politik neben d kaiserlich treten darin hervor, daß er d Versuch machen, diese Reichsbesitz im Zusammenwirken mit d Grieche für d Papsttum zu erobern.
als indes d päpstlich Heer vor d Kampf auseinanderlaufen (1052), sein Leo doch zwingen, sich an d Kaiser nach Deutschland zu wenden.
d Ergebnis ihr persönlich Abmachung sein merkwürdig genug.
anstatt d Papst wegen d eigenmächtig Verletzung von Reichsrechte zu zürnen, zeigen sich Heinrich zur Förderung seine Plan bereit.
gegen deutsch-kirchlich Zugeständnis, insbesondere Verzicht auf d direkt päpstlich Hoheit über Bamberg und Fulda, treten er er Benevent ab und rüsten zu die Sicherung eine Reichsheer.
so völlig fern liegen er d Gedanke, d Politik d Kurie können sich auch einmal feindlich gegen d Kaisertum wenden.
erst d entschieden Opposition d deutsch Bischof mit Gebhard von Eichstätt an d Spitze, die, an sich schon mißtrauisch gegen Leos hierarchisch Walten, eine Verwenwendung von Reichsmittel für fremd Zwecke widerstreben, bestimmen d Kaiser, d groß Teil seine Truppe zurückrufen.
aber Leo halten sich für stark genug, auch mit seine eigen Mannschaft zum Angriff zu schreiten.
d Ergebnis sein d völlig Niederlage bei Civitate (1053).
d Papst selbst geraten in normannisch Haft und sehen sich zwingen, seine südenitalisch Plan fallen zu lassen.
als Schwerkranke in Freiheit setzen, sterben er alsbald in Rom (1054).
d erst Versuch zur Aufrichtung eine päpstlich Herrschaft über SüdItalien sein scheitern, trotzdem bleiben er richtunggebend.
vor d Schlacht haben d Normanne d Papst d Anerbieten machen, alle erobert kirchlich Besitzung von er gegen Tribut zu Lehen zu nehmen.
in allzugroß Kraftgefühl haben Leo d damals ablehnen.
aber diese Vorschlag gehören d Zukunft; so sollen d Papsttum doch, wenn auch in ander Form, im Süden eine Stütze für seine Selbständigkeit gewinnen.
noch sein indes an Unabhängigkeit vom Kaisertum nicht zu denken.
d Begünstigung Heinrichs haben Leo Ix. doch in erst Linie seine Erfolg verdanken, und er haben dafür mit kirchlich Mittel d kaiserlich Politik mannigfach unterstützen.
die vielleicht allzu rasch Selbständigkeitsstrebe d Papsttum erfahren sogar zunächst eine gelind Rückschlag, denn Heinrich erheben nach lang Vakanz gerade d Führer d deutsch Bischofsopposition, Gebhard von Eichstätt, als Viktor Ii. (1055-57) zum Papst, -- nicht zur Zufriedenheit d Hauptratgeber Leos.
indessen, mögen Gebhard glauben, sich nur so eine Stellung in Rom schaffen zu können, oder halten er eine Befestigung d Normanne gegenüber für nötig, -- er machen eine umfaßend Herstellung alle entfremdet Besitzung d h. petrus geradezu zur Bedingung d Übernahme d Papsttum und haben in d nächst Jahr eifrig dafür wirken.
wenn er überdies d Amt eine Herzog von Spoleto und Markgraf von Fermo mit seine kirchlich Würde vereinigt und so in MittelItalien eine bedeutend Machtstellung einnehmen, so sein die allerdings eine rein persönlich Vertrauensposten im Dienst d Kaiser, jedoch für zukünftig Anspruch vielleicht nicht ganz unbedenklich.
immerhin zeigen diese letzte Vorgang, daß Heinrich d Zügel noch in d Hand haben.
d Reichskirche halten er nach wie vor in straff Abhängigkeit, durch d Einsetzungsrecht vermögen er in kurz Zwischenraum stets seine Einfluß auf d Papsttum zu erneuern.
so lange er leben, drohen von diese Seite kaum eine unmittelbar Gefahr.
aber er haben d Papsttum doch zur Macht heben; noch wachsen es er nicht über d Kopf, aber doch bis zur Schulterhöhe, und eine kindlich Nachfolger müssen es bereits überragen.
allzusehr durchdringen von d Harmonie zwischen Kaisertum und Papsttum und allzu zukunftsicher, haben Heinrich Iii. in seine Kirchenpolitik doch eine gefährlich Spiel spielen.
durch seine unzeitig Tod gehen es zum Verhängnis Deutschland verlieren!
auch für seine sonstig inner Politik bilden d Verhältnis zur Kirche d Angelpunkt.
d Gabuner an sie sein nach d Stillstand unter Konrad Ii. aufs neu im Wachs; d deutsch Bischof sein wieder d hauptsächlich Vertrauensmann und Verwaltungsbeamte d Regierung.
wie, wenn d Reformer einmal diese Doppelstellung als unkanonisch verwerfen werden?
sein alsdann für ander Stütze d Reichsverwaltung sorgen?
man können kaum sagen, daß Heinrich d väterlich Politik nach diese Richtung hin sorgsam weiter pflegen haben.
d Emporsteigen d Ministerialenstand und d Aufblühen d westdeutsch Stadt setzen sich zwar ohne viel Zutun von oben fort.
auf d Mehrung d unmittelbar königlich Besitz aber verwenden Heinrich bei weit nicht d stet Sorgfalt d Vater.
durch d Verzicht auf d simonistisch Abgabe d Geistliche sehen er sich zwingen, d weltlich Reichsbeamte und Lehensträger bei ihr Einsetzung zu ähnlich Zahlung heranziehen, die er dann wohl d Vorwurf d Habsucht eintragen.
überhaupt sein d ganz kirchenfreundlich Regiment wenig nach d Sinn d Laienadel, die sich Konrad Ii. diesseits und jenseits d Alpe eng zu verbinden suchen haben.
d Unzufriedenheit diese Kreis wachsen in alle Teil d Reich.
im Anfang sein nun freilich Heinrichs Machtstellung überwältigend.
aber d drei heimgefallen Herzogtum Bayern, Schwabe und Kärnten geben er noch in d vierziger Jahr aus d Hand.
bei d weitausgedehnt Pflichtenkreis d Kaiser mögen ja eine unmittelbar Beherrschung diese Herzogtum, namentlich d von d Ungarn bedroht: Bayern und Kärnten, in d Tat schwer durchführbar sein, aber d stammfremd Mann, die Heinrich auswählen, um durch sie d unruhig einheimisch Adel im Zaum zu halten, erweisen sich nicht durchgängig als zuverlässig.
so werden Heinrichs Geschick dadurch fast zu eine tragisch, daß er bei alle Friedenstrebe in immer neu inner Kampf verwickeln werden.
ihr Hauptstätte finden d wachsend Unzufriedenheit in d beide Herzogtum, die d Kaiser noch am selbständig gegenüberstehen, in Sachsen und Lothringen.
dort werden sie bedeutsam erst für d Zukunft, hier bereits gefährlich in d Gegenwart.
zu Sachsen haben Heinrich besonders nahe Beziehung.
haben er auch nicht, wie Nitzsch meinen, d ernstlich Plan verfolgen, Goslar zu seine fest Residenz zu machen, so haben er doch d Bau d neu Pfalz beginnen und mit Vorliebe dort weilen.
schon diese Strebe, auf Grund d alt ottonischen Besitzung d Stellung d salisch Haus in jen durch d beginnend Ausbeutung d Harzer Silberschatz an Wert steigend mitteldeutsch Landschaft zu befestigen, müssen d sächsisch Adel mit Mißtrauen erfüllen.
eine weit Moment d Zwiespalt ergeben d nah Beziehung d Kaiser zu Erzbischof Adalbert von Bremen.
kaum eine ander Persönlichkeit jen Zeit stehen so lebendig vor wir, wie d thüringisch Grafensohn, die 1045 (1043?) von Heinrich auf d Bremer Erzstuhl heben werden, denn d fein Feder Meister Adams haben er uns am Leben erhalten, diese schön, reichbegabt, zum Fürst gebären Mann mit seine kühn, hochfliegend Geist, voll Hingabe an d groß Sache, die er erwählen, und doch von ungemeßen Ehrgeiz und reizbar stolz, phantastisch zugleich und weltfreudig, großzügig und eitel.
wie er d Bremer Kirche sein ganz reich Erbgut von zweitausend Bauernhof schenken, wie er d päpstlich Würde, die er d Kaiser anbieten (1046), ausschlagen, weil er von seine Erzbistum eine gut Meinung hegen, so haben er sein Leben lang mit alle Kraft an d Erhöhung d hamburgisch-bremisch Kirche arbeiten, an d Erweiterung ihr geistlich Einfluß und an d Ausbau ihr weltlich Macht, energisch und unermüdlich, aber auch sprunghaft und gewaltsam, mit Überspannung d Kraft und darum auf d Dauer nicht ohne Rückschlag und Mißerfolg.
Vgl. S. 30.
von neu Vgl. über Adalbert: Dehio, Gesch. d Erzb.
hamburg-bremen i (1877), jetzt im einzeln zu übertreffen; R. Müller, Stader Progr. 1885, Hauck Darstellung u. v. Schubert, Kirchengesch. Schleswig-Holstein i (1907), 81 Ff.
d Geschichte d deutsch Beziehung zum Norden sein mit d überragend Figur Adalberts auf d eng verknüpfen.
d alt Missionsbestrebung in diese Richtung nehmen er in breit Umfang und mit d lebhaft Schwung auf.
d erst groß Erfolg werden in d nah, weitausgedehnt Wendenstaat d Christ geworden Obotritenfürst Gottschalk erringen; d dort neugegründet Bistum Mecklenburg und Ratzeburg werden d bremisch Metropolitangewalt unterstellen.
von da strahlen d Wirkung weiter in d benachbart Wendenland.
auch in d nordgermanisch Reiche, insbesondere in Dänemark, scheinen sich d bremisch Kirche bei d Zerfall d Großmacht Kanuds eine bedeutend Aussicht zu bieten; aber d fest national Geschließenheit d Staat drängen hier nach kirchlich Selbständigkeit.
aus d Wunsch, diese unaufhaltbar Strebe mit d kirchlich Hoheitsanspruch Bremen zu vereinigen, erwachsen in Adalbert d Plan, eine nordisch Patriarchat zu begründen, die sich als eine hierarchisch übergeordnet Gewalt über d nordisch Landeskirche erheben und d bremisch Inhaber d Möglichkeit gewähren sollen, selbst Erzbischof zu gebieten.
um d Notwendigkeit diese Rangerhöhung nach d kanonisch Vorschrift Pseudoisidors dartuen, vermehrt Adalbert d Zahl d bremisch Suffraganbistum über d wirklich Bedürfnis hinaus auf zwölf.
in Rom haben er mit seine Plane indes nur eine halb Erfolg.
man schätzen seine Missionsleitung und Organisationskraft hoch, leihen er d nötig Rückendeckung und kargen nicht mit Ehrenvorrecht, wie d Titel eine Legat, ja eine päpstlich Vikar.
aber eine dauernd, nicht nur auf persönlich Verleihung, sondern auf eigen Rechte beruhend Mittelsgewalt zwischen Rom und d nordisch Kirche hier neu zu schaffen, werden doch d ganz absolutistisch Richtung d päpstlich Politik allzusehr widersprechen haben.
so bleiben d Plan unausgeführt.
Inde d immer weiter ausgreifend Wirksamkeit Adalberts werden dadurch kaum einengen.
weit über Skandinavien hinaus, bis nach Finnland, d Orkneyinseln, Island und Grönland ziehen d bremisch Missionar und schaffen kirchlich Organisation unter bremisch Oberleitung.
diese reich Wirksamkeit im Ausland bedingt eine stark Machtgrundlage daheim.
Adalbert beschränken sich da nicht nur auf d Erweiterung und Strafe Vereinigung d Kirchengut d bremisch Diözese in seine Hand, sondern er suchen möglichst viel Grafschaft seine Sprenels an sich zu bringen, um so eine ähnlich, herzoggleich Stellung einnehmen, wie sie in klein Umfang etwa d Bischof von Würzburg im Lauf d Zeit wirklich erlangen haben.
wie sehr aber laufen eine solch Strebe d Interesse d sächsisch Laienadel, insbesondere d billungischen Herzogsfamilie entgegen!
und bei d einflußreich Vertrauenstellung, die Adalbert beim Kaiser einnehmen, richten sich d Unzufriedenheit nun auch gegen Heinrich.
schon als diese 1047 d Erzbischof auf seine gut Lesum bei Bremen besuchen, sein er fast d Opfer eine Attentat werden, -- und d Verbrecher sein eine Bruder d sächsisch Herzog!
die sein eine Merkzeichen d Mißstimmung, die seitdem im Stillen weiterfressen, aber zu eine offen Ausbruch hier vorerst noch nicht führen.
dagegen haben d Kaiser nahezu während seine ganz Regierung fast ununterbrechen mit d Herzog Gottfried von Oberlothringen zu kämpfen, die er d vom Vater besessen Niederlothringen verweigern haben (1044).
d Grenzelage d Herzogtum, für d Kaiser um so unbequem, als er d seit 1046 wieder ausgebrechen ungarisch Kampf in d entgegengesetzt Richtung weisen, d offen Hilfe d nie bezwingen Flandern, d heimlich Gunst d französisch König, die nur vorübergehend umstimmen werden, d Mangel eine Reichsflotte, die man einmal (1049) gar durch d Hilfe d Ausland, dänisch und englisch Schiff, zu ersetzen versuchen, alle die machen diese fortgesetzt Erhebung für Heinrich höchst unangenehm.
Stadt d unversöhnlich Gegner zu vernichten, nehmen er mehrfach seine Unterwerfung an, um er nach kurz Zeit zu begnadigen und -- neu Enttäuschung zu erleben.
geradezu bedrohlich für d Reich werden dann d Vermählung Gottfried mit d Witwe d Markgraf Bonifaz von Tussi (1054), die durch d weitverbreitet Eigengut und Lehen ihr Haus Canossa und d auf sie übergegehen tuszische Reichsamt ihr erst Gemahl eine bedeutend Machtstellung in mittel- und NordItalien einnehmen.
diese von d Kurie vielleicht insgeheim gefördert Verbindung zwingen d Kaiser zu seine zweit Romzug (1055).
sein entschlossen Vorgehen bleiben nicht ohne Erfolg.
durch Begünstigung d Stadt gewinnen er kräftig Rückhalt, Beatrix und ihr Tochter Mathilde geraten in seine Haft.
aber Gottfried selbst haben sich schon vorher nach Deutschland werfen, und d dort aufs neu entfacht Aufstand erwachsen noch einmal zu eine ernst Gefahr durch d Verbindung mit d süddeutsch Opposition.
d von Heinrich selbst eingesetzt Herzog Konrad von Bayern und Welf Iii. von Kärnten haben sich als durchaus unzuverlässig erweisen.
möglicherweise sein es d eng Beziehung d Kaiser zum bayrisch Episkopat, die Herzog Konrad schon 1052 zur Empörung treiben haben.
er werden absetzen und flüchten nach Ungarn, um von dort aus d Kampf fortführen.
wie wenig haben doch hier im Südenosten d scheinbar so glänzend Machtausdehnung d Reich um d Mitte d vierziger Jahr in Wirklichkeit bedeuten!
schon 1046 sein König Peter, d Schützling und Vasall Heinrichs, durch eine deutschfeindlich Reaktion stürzen werden, und mit d Nachfolger Andreas beginnen bald wieder d alt Grenzekrieg (1050).
als schon eine für d Reich günstig Friede in Aussicht stehen (1053), entfachen d flüchtig Bayernherzog d Kriegsgluten aufs neu, in die nun d ganz Errungenschaft aus d erst Jahr von Heinrichs Regierung zu Asche verbrennen.
d Herzog selbst aber zetteln während d Kaiser Romzug eine weitverzweigt Verschwörung an, die Heinrich Thron und Leben kosten und er selbst auf die Platz heben sollen (1055).
d Kunde davon zwingen d Kaiser zu sofortig Rückkehr, und nun lächeln er noch einmal d Glück.
d unvermutet Tod d beide Hauptverschworene Welf und Konrad vernichten d Machenschaft seine Feind.
auch Gottfried von Lothringen unterwerfen sich, und trotz alle, was geschehen, begnadigen er Heinrich und entlassen auch seine Gemahlin aus d Haft.
gegen eine Treueversprechen, die nach d bisherig Erfahrung im Ernstfall federleicht wiegen, erkennen er jetzt d bedenklich Lothringisch-Tuszische Verbindung an.
sein es eine Vorahnung d Tod, die er d Notwendigkeit eine Entgegenkommen nahelegen?
sein es eine Gefühl d Schwäche, die von durchgreifend Strenge nur neu Unruhen befürchten lassen?
im Grund sein doch auch diese Entschluß nur eine Ausfluß d ureigen Natur Heinrichs und seine christlich Lebensanschauung.
feindlich Trotz zu brechen, aber dann durch überreich Gnade d Herz zu gewinnen, die sein hier, wie so oft, sein menschlich groß, aber staatsmännisch überaus bedenklich Bestreben.
d Beschaffenheit unsere Quelle lassen hier, wie auch sonst in Heinrichs Regierung, so manche dunkel.
daß d Entscheidung zu d letztwillig Verfügung d Kaiser gehören, mögen ich um deswillen nicht annehmen, weil d Begnadigung Gottfried noch am Rhein erfolgen zu sein scheinen, und d Entlaßung seine Gemahlin doch wohl im Zusammenhäng mit sie stehen.
so sein er, obwohl er manche sich zu seine Ungunsten entwickeln zu haben scheinen, doch wohl dieselbe bleiben, die er im Anfang sein sein; aber d Reich sein nicht mehr ganz d gleich, wie er es von seine Vater übernehmen haben.
wohl haben gerade d letzte Jahr beweisen, daß d Kaiser noch alle gegensätzlich Gewalt wachsen sein, und von eine ernstlich Erschütterung seine Machtstellung lassen sich noch nicht reden.
aber nicht zum wenigste durch d Fehler seine Politik sein alle jen Gewalt emporkommen, die furchtbar Zusammenschluß seine Nachfolger Verderben bringen sollen: d Opposition d sächsisch und süddeutsch Laienadel, d lothringisch-tuszische Verbindung, die zur Selbständigkeit schreitend Papsttum, d südenitalisch Normanne.
Mißstimmung und Unfriede sein im Reiche weitverbreitet, als Heinrich, die noch nicht d vierzigst Jahr vollenden haben, in seine Pfalz Bodfeld im Harz auf d Tod erkranken.
mit schwer Sorge gedenken er da d Nachfolge seine erst sechsjahrig Sohnchen.
schon haben diese d Fürst zum König wählen (1053), aber, wie wir berichten werden, ihr künftig Gehorsam von d Voraussetzung eine gerecht Regiment abhängig machen.
eben weil diese Klausel, die man eine Konrad Ii. gegenüber schwerlich wagen haben werden, eine Moment d Unsicherheit enthalten, verpflichten Heinrich auf seine Sterbebett d gerade anwesend Fürst durch eine Wiederholung d Wahlhandlung aufs neu.
d Papst Viktor Ii., die als Bischof von Eichstätt daran teilnehmen, empfehlen d Kaiser seine Knabe zum besondere Schutz.
noch einmal verzeihen er alle seine Feind und erbitten ihr Vergebung für seine Schuld.
dann treten d Tod eine (5. Okt. 1056).
Deutschland stehen an eine Wendepunkt seine Geschick.
§ 3.
d Reich während d Minderjährigkeit Heinrichs Iv. (1056-1065).
nach d bald erfolgend Tod d päpstlich Berater Viktor Ii. (1057) sehen sich Agnes, d Witwe Heinrichs Iii., als Regentin vor eine ihr Kraft weit übersteigend Aufgabe stellen.
ängstlich und unsicher, ohne politisch Urteil, persönlich Antrieb folgend, voll kirchlich Ergebenheit, eine schwach Weib, haben sie durch ihr energielos Walten künftig Unheil vorbereiten helfen.
d Mann, die sie in Südendeutschland zu herziehen erheben, d Burgunder Rudolf von Rheinfelden in Schwabe, d Sachse Otto von Nordheim in Bayern d Schwabe Berthold von Zähringen in Kärnten, sollen sich bald genug als d gefährlich Gegner d Krone erweisen.
d Günstlingswirtschaft am Hof, d Fürsorge für d Reichskloster, d Mißerfolg d groß Politik steigern d Unzufriedenheit d geistlich und weltlich Große und führen zu d Staatsstreich von Kaiserswert (1062), die mit d Person d königlich Knabe zugleich d Reichsregiment in d Hand d Fürst geben und d Kaiserin veranlassen, sich in d langersehnt Kloster zurückziehen.
eine Jahr lang sein nun Erzbischof Anno von Köln tatsächlich alleinig Regent, d Hauptrivale Adalberts von Bremen, stolz und herrisch wie diese, ebenso auf d Erhöhung seine Kirche und seine persönlich Einfluß bedachen, zwischen Reichsregierung und Kurie eine selbständig Mittelstellung erstreben, die unhaltbar sein, im ganz doch eng, kurzsichtig, phantasielos, als Adalbert, die schon durch seine weltfroh glanzvoll Lebenshaltung d jung König mehr für sich einnehmen wissen, und daher bald (1063) mit d Kölner um d Macht ringen.
als dann Anno durch d kirchenpolitisch Streit nach Italien führen werden (1064), und d mündig geworden König (1065) sich noch eng an d Bremer Erzbischof anschließen, beginnen für Adalbert d kurz Glanzzeit seine ausschließlich Einfluß auf d deutsch Regierung.
daß er sich nun, wie d sächsisch Parteilegende wollen, Heinrichs Gunst sichern haben, indem er die schlecht Neigung frönen, sein ebenso unrichtig, wie d auf Nitzsch zurückgehend Meinung neu Forscher, Adalbert haben wieder eine groß national Zug in d Reichspolitik bringen und planvoll an eine wirtschaftlich Stärkung d Krone arbeiten.
wohl tragen er d Ruhm eine glücklich Feldzug gegen Ungarn davon, die d deutsch Einfluß auf d Nachbarreich vorübergehend herstellen (1063), wohl laufen sein persönlich Nutzen mit d d Krone, die er in Sachsen umfangreich Rechte und Besitzung zugestehen, eine weit Strecke zusammen, wohl fördern seine eben damals großartig betreiben Patriarchatsplan d Beziehung d Reich zu d nordisch Land.
aber als d Interesse d Königtum eine Romzug zur Erwerbung d Kaiserkrone erheischen (1065), widerraten Adalbert, im Wesentlich doch wohl aus Eifersucht gegen Anno, d Erzkanzler für Italien, und d Versuch eine Aufteilung d wohlhabend Reichsabtei unter d Bischof, unter die er sich selbst ganz besonders bedacht, haben bei völlig Durchführung geradezu d Hauptlebensnerv d Reichsgewalt unterbinden.
ebendiese Plan nutzen d über d Bevorzugung eine einzeln mißvergnügt Fürstenaristokratie zum Sturz Adalberts; auf d Tag von Tribur (1066) werden Heinrich zwingen, seine Ratgeber schimpflich zu entlassen, und nun erheben sich die Gegner in Sachsen und wissen d Gebiet d bremisch Kirche auf kaum eine Drittel seine Umfang zu beschränken.
d heidnisch-slawisch Rückschlag aber, die nun bei d Abotritt und ander rechtselbisch Slawenstamm erfolgen, bringen d Reiche wie d Christentum d schwer Schädigung.
vgl. Meyer v. Knonau Jahrb. i, 695 Ff.
nach innen und außen erinnern so d Zustand an d Zeit d Kindheit Ottos iii.
was aber d Vergleich sehr zu Ungunsten d jung Heinrich Iv. entscheiden, sein d inzwischen vollziehen Machtbefreiung d Papsttum, die in d Jahrzehnt seit d Tod Heinrichs Iii. reißend Fortschritt machen haben.
nach d Tod Viktor Ii. haben sich d Reformpartei mit d Lothringener Stefan Ix. (1057-58) zuerst in d Sattel setzen; sein Bruder Herzog Gottfried von Lothringen sollen durch seine mittelitalisch Machtstellung d Papsttum d Selbständigkeit gewährleisten.
Inde bei seine kurz Dauer kommen diese Pontifikat nur programmatisch Bedeutung zu.
dann vermögen d Reformer gegen eine Vorstoß d römisch Adel ihr Herrschaft nur durch erneut Anlehnung an d Reichsregierung zu sicher, indem sie d Zustimmung d Kaiserin für ihr Kandidat einholen.
d Name Nikolaus Ii., die er sich geben, sein mit seine Erinnerung an d groß Papst d neunt Jahrhundert eine Programm, und d kurz drei Jahr diese Pontifikat sein nun allerdings durch Zielsetzung, Festigung und Rüstung für d Geschichte d Papsttum hochbedeutsam werden.
in seine Anfang fällen d Schrift d Kardinal Humbert "gegen d Simonisten", in die d letzte Ziel d kirchlich Reformpartei zuerst unverhüllt aussprechen werden, wohl d hervorragend publizistisch Leistung d ganz Zeit.
vgl. m. g. libelli de lite i, 15 ff.
da werden nicht nur d Simonie als Ketzerei und jede Weihenspende durch Simonisten als ungültig erklären, sondern vor alle d Begriff d Simonie ausdehnen auf d Erteilung eine kirchlich Amt durch Laie oder an Laie.
so sollen d gesamt Kirchengut herausheben werden aus d Verfügungsgewalt d weltlich Grundherr, eine völlig Umkehrung d bisherig Rechtszustand, die am empfindlich d deutsch Reichsgewalt treffen müssen.
offen werden aussprechen, d Schändung d jungfräulich Reinheit d Kirche durch d Einmischung d Laie haben mit d Ottone beginnen, d Investitur von Geistliche durch Laienhand mit d kirchlich Symbol Ring und Stab sein verwerflich und nichtig, wie viel mehr jetzt gar durch d Hand eine Frau!
nur eine Konsensrecht bei d Bischofswahl werden d weltlich Gewalt zugestehen, jede weit Anspruch zurückweisen; nicht mehr Reform, sondern Befreiung d Kirche werden d Losung, und zu ihr Durchführung werden bereits d Revolutionierung d Volksmasse gegen d Fürst ins Auge fassen.
da aber eine völlig Trennung von Geistliche und Weltliche bei d Ineinandergreifen beide Kreis aussichtslos erscheinen, so führen eine wahr Befreiung d Kirche zu ihr Überordnung über d weltlich Gewalt.
d Priestertum werden d leitend Seele, d Königtum d gehorchend Körper vergleichen.
so gelangen man gleich im Anfang in d Verfolgung d kirchlich Freiheit zur kirchlich Herrschaft.
noch mögen sich d maßvoll Reformer, wie d zum Kardinal erheben petrus Damian, keineswegs zu so weitgehend, d Frieden d Welt bedrohend Schlußfolgerung bekennen; aber d radikal Gruppe, die sich nun ganz auf d Boden diese mit eindringlich Schärfe entwickelt Programm stellen, gewinnen d Führung, alle voran d vom Subdiakon zum Archediakon d römisch Kirche emporsteigend Hildebrand.
d "scharfsichtig Auge" d Papst nennen er wohl d Freund; "er füttern seine Nikolaus im Lateran wie eine Esel im Stall meinen eine Gegner.
von nun ab halten er ununterbrechen d Regiment d Kurie in Hand bis zu seine eigen Pontifikat.
seine Schrift und Brief gehören zu d wichtig Quelle für d kirchlich Reformbewegung vor d Investiturstreit, Vgl.
opera ed. cajetanus 1743 u. libelli de lite i.
gleich d Lateransynode von 1059 zeigen in ihr Reformbeschluß d Einfluß von Humbert Schrift; vor alle aber suchen sie d Papsttum vor weit Störung zu sicher und d Reformpartei dauernd zu erhalten durch eine Neuordnung d Papstwahl.
denn indem d Kandidatenvorschlag künftig d Kardinalbischof, Annahme oder Verwerfung d gesamt Kardinalskolleg zustehen sollen, während d übrig Klerus und Volk von Rom nur eine rein formell Zustimmungsrecht bleiben, sollen d Einfluß d römisch Adel auf d Wahl eine für allemal beseitigen werden.
die sein neben d Legalisierung gewiß Unregelmäßigkeit bei d Erhebung d gegenwärtig Papst offenbar d Hauptzweck d neu Ordnung.
aber daneben sein sie doch eine einseitig Abänderung d noch von Heinrich Iii. energisch betonen und geübt kaiserlich Recht bei d Papstwahl, die in d vorliegend Fassung d Dekret nur in ganz unbestimmt Form als persönlich Vorrecht Heinrichs Iv. vorbehalten werden.
noch suchen man d offen Bruch mit d Reichsregierung zu vermeiden, wenn sie sich mit eine wenig greifbar Phrase abspeisen lassen.
darüber freilich können man sich eine Täuschung nicht hingeben, daß d erstrebt Befreiung d Kirche sich ohne eine Kampf mit diese Macht nicht verwirklichen lassen.
so sehen man sich frühzeitig nach Bundesgenosse um.
d Verfälschung d ursprünglich Text während d folgend Kampf in beide Lager haben d Forschung über d Papstwahldekret Nikolaus Ii. schwierig Aufgabe stellen und eine reich Kontroversliteratur hervorrufen.
d alt Abhandlung finden sich aufzählen und beurteilen in d Schrift von Scheffer-Boichorst, d Neuordnung d Papstwahl durch Nikolaus Ii. (1879), die eine vorläufig Abschluß bringen und noch jetzt d sicher Grundlage für weit Arbeit bleiben.
die saugen. "päpstlich" Fassung d Dekret mit d allgemein Vorbehalt d kaiserlich Recht werden von er mit hoch Wahrscheinlichkeit als d d ursprünglich Text im wesentlich entsprechend nachweisen, während d sog. "kaiserlich" Fassung, die d Kaiser eine Anteil an d Wahl selbst zugestehen, als eine spät Fälschung aus d Kreis d Anhänger d Gegenpapst Wibert um 1080 erscheinen, andererseits freilich auch eine Verfälschung aus d Lager Gregor Vii. nicht fehlen.
über einzeln Streitpunkt, wie d von Panzer, v. Heinemann, K. Müller u. a. angenehmen Abänderung d Dekret im Jahr 1060, setzen sich d Meinungsverschiedenheit bis in d Gegenwart fort; Vgl. darüber Meyer v. Knonau i, 678 Ff., Hauck iii 3. 4 S. 683. neuerdings suchen v.
Pflugk-Harttung (Mitt. d Inst. F. Öst. Gesch. 27, 1906) auch d weitgehend Verunechtung d sog. "päpstlich" Fassung nachweisen und meinen aus d zeitgenössisch Bericht schließen zu können, daß in d ursprünglich Text d kaiserlich Recht als Gegengewicht gegen d Einfluß d römisch Adel stark betonen sein sein; doch dürfen er mit seine Ausführung schwerlich allgemein Zustimmung finden.
in MittelItalien bieten d Machtstellung d Herzog Gottfried von Lothringen, d Nikolaus Ii. nicht zum wenigste seine Erhebung verdanken, d natürlich Rückhalt.
SüdItalien gegenüber aber vollziehen sich nun auf Antrieb Hildebrand eine bedeutsam Schwenkung d päpstlich Politik.
noch d letzte d deutsch Papst Stefan Ix. haben wie Leo Ix. an eine Machtstärkung d Kurie durch feindlich Niederwerfung d Normanne gedenken.
jetzt sehen man d Unmöglichkeit ein und erreichen Ähnlich durch friedlich Übereinkommen.
beide Normannenführer werden in ihr teilweise auf Kosten d Kirche erweitert Gebiet anerkennen, Richard von Aversa als Fürst von Capua, Robert Guiskard, d rücksichtslos Eroberer und listenreich Unterhändler, als Herzog von Apulien, Kalabrien und d noch erst zu gewinnend Sizilien; aber zugleich werden d durch keine Rechtstitel zu stützend, vielmehr wohlbegründet Reichsanspruch verletzend Lehenshoheit d Papsttum über diese ganz Kreis von Landschaft errichten, Zinszahlung und Waffenhilfe er zusichern (1059).
Diente d normannisch Schwert vorderhand gegen d römisch Adel, so können es dereinst auch Schutz gegen d Reich bieten.
und schon haben d Kurie auch in OberItalien wertvoll Bundesgenossenschaft finden.
in Mailand haben sich seit d Tag Konrads Ii. d sozial Partei wandeln; damals Spaltung zwischen d Adelsklasse und noch eine Zusammengehen zwischen Erzbischof und Bürgertum, jetzt d unter Volksschichte emporstreben und in feindlich Gegensatz zu d durch Interessengleichheit, Verwandtschaft und Lebenshaltung eng verbinden beide Stand d hoch Klerus und Gesamtadel.
mit diese demokratisch Bewegung verbinden sich im Todesjahr Heinrichs Iii. kirchlich Reformbestrebung, die, von leidenschaftlich Agitator geleiten und d sozial Begehrlichkeit ausbeuten, sich gegen d in d verweltlicht lombardisch Klerus ganz besonders verbreitet Mißstand d Priesterehe und Simonie wenden.
diese Mailänder Pataria verkörpern so zuerst jen Gedanke eine Massenrevolutionierung, d Kardinal Humbert wenig spät in seine Schrift Ausdruck geben.
aufreizend Rede, die d Meßopfer beweibt Priester als Hundemist, ihr Kirche als Viehstall bezeichnen, führen zu Störung d Gottesdienst, Mißhandelung d Priester, endlich zu offen Aufruhr.
beide Partei wenden sich nach Rom.
da sein es wieder Hildebrand, die schon zur Zeit Stefan Ix. d Bedeutung d Pataria für d Papsttum erkennen und bald d eng Verbindung zwischen beide herstellen.
sie machen sich für d Kurie sofort belohnen, denn unter d Druck diese Bündnis leisten d schwach Mailänder Erzbischof Wido jetzt d Papst eine Gehorsamseid und nehmen aus seine Hand d Amt durch d Symbol d Ring noch einmal in Empfang, dadurch deutlich bekunden, daß seine früh simonistisch Einsetzung durch d Kaiser für nichts gelten sollen.
auch hier stoßen d Anspruch d vordringend Reformpartei mit die d Reich feindlich zusammen.
d Name sein höchstwahrscheinlich ableiten von d nach d Trödelmarkt genennt Mailänder Stadtquartier, die d Partei d Hauptzahl d Anhänger stellen.
so verfügen d Papsttum über Bundesgenosse in alle Teil Italien, als d Kampf nun doch unerwartet schnell zum Ausbruch kommen; denn d Verletzung d kaiserlich Recht betreffs d Papstwahl, in SüdItalien und d Lombardei sein selbst für d damalig Schwäche d deutsch Regierung unerträglich.
schon in d letzte Zeit Nikolaus Ii. kommen es zu eine Abbruch d diplomatisch Beziehung und dann auf eine deutsch Synode zu eine scharf Verurteilung d Papst und seine Neuerung.
sein Tod (1061) führen zum offen Schisma.
aber Zielbewußtheit und Tatkraft sein nur bei d Reformer.
sofort setzen Hildebrand mit normannisch Hilfe d entschlossen Begünstiger d Pataria, Bischof Anselm von Lucca, als Papst Alexander Ii. (1061-73) auf d Stuhl Petri.
erst eine Monat spät lassen sich d Regierung von d italienisch Reformfeind, d römisch Adel und d lombardisch Bischof, ins Schlepptau nehmen und stimmen auf d Tag von Basel halb wider Willen d Erhebung d Bischof Cadalus von Parma zum Gegenpapst Honorius Ii. zu, ohne indes für seine Durchsetzung d mindest Kraftanstrengung zu wagen.
welches Wirrsal unheilvoll Widerspruch!
d Kaisertum, die d Papstkirche erneuern haben, schwenken nun plötzlich um.
an d Seite d Reformfeind sollen d Kampf eine Regentin führen, die zum Zeichen ihr völlig Hingabe an d Ideal d Reformer Ebendamals d Nonnenschleier nehmen.
d deutsch Bischof, die durch d Strebe d Kurie, zunächst einmal d Metropolit durch Gehorsamseid und persönlich Palliumeinholung zu päpstlich Werkzeug herabdrücken, wohl haben stutzig werden können, stehen lau abseits oder erkennen wohl gar d Reformpapst an.
je nach d augenblicklich Einfluß wechseln Überstürzung und Zaghaftigkeit in d Maßnahme d Regierung.
so sein d Kampf unmöglich zu führen.
diese unhaltbar Verhältnis sein es, die mit andere zusammen d Staatsstreich von Kaiserswert veranlassen.
d dadurch hervorgerufen Regierungswechsel bringen eine völlig verändert Stellungnahme im kirchenpolitisch Streit.
d deutsch Fürst, die nun mit Anno von Köln an d Spitze d Leitung d Geschäft übernehmen, fühlen sich d Gegenpapst gegenüber zu nichts verpflichten und sein innerlich wohl von vornherein zur Anerkennung Alexanders Ii. entschließen; wenn nur ihr fürstlich Ansehen gewahren werden, so kümmern sie eine Preisgabe kaiserlich Rechte wenig.
auf d Augsburger Synode von 1062 setzen sie ihr Auffaßung gegenüber d lombardisch durch.
anstatt d Rechtmäßigkeit d ohne kaiserlich Mitwirkung vollziehen Wahl Alexanders zu bestreiten, beschließen man, seine Anerkennung von eine Untersuchung über d gegen er erheben Vorwurf d Simonie abhängig zu machen, die sich bald als gegenstandslos herausstellen (1063).
d fortdauernd Kampf d beide Papst um Rom machen dann eine erneut Eingreifen d deutsch Regierung nötig.
auf d Synode von Mantua (1064) mögen sich Anno mit d deutsch Episkopat in d Vorstellung gefallen, d entscheidend Wort in d Schisma zu sprechen, in Wirklichkeit sein Alexander, die d Vorsitz führen, von vornherein seine Sache sicher, und d Reformpapsttum gehen durch d stillschweigend Beseitigung d kaiserlich Mitwirkungsrecht bei d Papstwahl neugestärkt, auch d deutsch Kirche gegenüber, aus d Streit hervor.
immerhin leben d Hoffnung d lombardisch Gegner weiter, so lange d gebannt Cadalus sich wenigstens in seine Bistum Parma behaupten.
trotz seine Jugend haben d mündig geworden Heinrich Iv. in d Spiel d Partei Italien wohl seine Stellung nehmen und vielleicht d Kaiserkrone erlangen können, aber d beabsichtigt Romfahrt werden erstmals, wie wir schon sehen, durch d Eifersucht Adalberts gegen Anno hintertreiben (1065).
dann, als man bei erneut Bedrohung durch d in Kampanien vordringend Normanne Richards von Capua an d Kurie selbst d Zug zeitweilig wünschen, sein es Herzog Gottfried von Lothringen, die, besorgt um seine Einfluß in Italien, d Unternehmen vereiteln (1066-67).
alsbald stellen Hildebrand, die jede Einmischung d Reichsregierung unlieb sein, d früh Verhältnis zu d Normanne her, und diese beschränken sich nun auf d Ausdehnung nach Süden, wo 1072 mit d Einnahme von Palermo durch Herzog Robert und seine Bruder Graf Roger d Eroberung Sizilien entscheiden werden.
in demselben Jahr sinken mit d Tod d Cadalus d letzte Rest d Schisma dahin.
es sein d erst Mal, daß eine von d kaiserlich Regierung aufgestellt Papst nicht zum Sieg gelangen.
von nun ab sollen die nie mehr geschehen.
die allein zeigen d Wendung, die sich in d Verhältnis von Kaisertum und Papsttum vollziehen haben.
für d deutsch Geschichte aber sein diese Jahrzehnt nach Heinrichs Iii. Tod, diese Kette von Unsicherheit, Zerfahrenheit und Fürsteneigennutz, eine d schmachvoll Episode.
d Stellung d jung König sein dadurch von vornherein unheilvoll schwächen, als er nun selbständig Anteil an d Regierung zu nehmen beginnen.
§ 4.
d Anfang Heinrichs Iv. und Gregor Vii. (1065-1075).
Heinrich Iv. und Gregor Vii. treten hinfort in d Mittelpunkt d Ereignis, beide von zeitgenössisch Gegner und Nachwelt verunglimpfen und verkennen; Heinrichs problematisch Natur freilich ungleich stark und lang als d Bronzefigur d Papst.
eine widerlich Zerrbild d Kaiser, fast noch schlimm als d Caesarenschilderungen Suetons, überliefern wir d gegnerisch Quelle: Heinrich eine abscheuerregend Gemisch von Wollust und Grausamkeit, eine Art Ritter Blaubart oder gar verlieren in widernatürlich Laster, über solch Gelüsten und Laune seine Herrscherpflicht vernachlässigen, jede Recht brechen, eine ander Nebukadnezar!
so leben sein Andenken Jahrhundert lang fort, und als endlich d protestantisch Historiker d Reformationszeit auch günstig Urteil d Zeitgenosse zu Wort kommen lassen und Heinrich als eine Vorkämpfer wider d Hierarchie auf d Schild heben, da sein d wissenschaftlich Begründung doch wieder allzuviel Parteiinteresse beimischen.
erst d Quellenkritik d 19. Jahrhundert schaffen d Boden für eine wirklich historisch Auffaßung.
aber noch heute haben sich d Meinung nicht völlig klären.
Vgl. Richter, Ann. iii, 2, 521 Ff.
bahnbrechend sein rank Lambertkritik (Vgl. S. 2).
Floto (Kaiser H. Iv. u. s. Zeitalter 2 bde. 1855-56) geben zuerst eine warmempfinden, aber im politisch Urteil noch nicht ausgereift Darstellung; auch Giesebrecht umfaßend, philologisch tüchtig Behandlung bleiben noch zu sehr im Bann d Überlieferung.
tief suchen Nitzsch in d Ursache d Geschehnis eindringen, trotz manche Verfehlung und konstruktiv Gewaltsamkeit gerade für diese Epoche anregend und bedeutend.
Treten in d großartig Darstellung von Ranke Weltgesch. d persönlich Zug zurück, so bringen Hauck auch hier selbständig und feinsinnig Beobachtung, während sich in d gewaltig und für jede Weiterarbeit unentbehrlich Stoffsammelung Meyers v. Knonau (Jahrb. d. d. Reich unter H. Iv., Bd. 1--5, 1890-1904) kaum Ansatz zu eine zusammenfaßend Beurteilung Heinrichs und seine Politik finden.
Heinrich sein eine hochgewachsen, einnehmend Erscheinung, aber nicht von zuverlässig Gesundheit.
über seine ungewöhnlich hoch Begabung und seine natürlich Scharfblick herrschen nur eine Stimme bei Freund und Feind.
unter d Leitung geistlich Fürst aufwachsen, haben er sich eine gut literarisch Bildung erwerben: Lateinkenntnis, Freude an Lektüre und wissenschaftlich Erörterung, Verständnis für Musik und Baukunst.
aber solch Neigung berühren nicht sein innerst Wesen; d kirchlich-ethisch Grundrichtung d Vater stehen er fern, viel nah verwenden d Laiennatur Konrads Ii.
d auf d Knabe geübt Zwang setzen sich d Jüngling mit um so selbstherrlich Trotz entgegen, d erlangt Freiheit in sittlich Ungebindenheit missbrauchen, ohne indes, wie es scheinen, d Grenze zu überschreiten, in die sich damals d Leben d adlig Jugend durchschnittlich bewegen.
daß er zeitweilig seine jung Ehe mit Bertha von Turin, die Verlobte er mit fünf, die Gatte er mit fünfzehn Jahr werden, zu zersprengen streben (1069) und erst vor d Widerspruch d Papst zurückweichen, werden nicht zum wenigste d Gerede auf sein sittlich Verhalten lenken haben.
alle darüber hinausgehend Anschuldigung d Gegner sein vielmehr als elend Verleumdung zu betrachten und können zum Teil in ihr legendarisch Weiterbildung verfolgen werden.
eine hochgespannt Herrscherstolz, oft verletzen und zum Widerstand herausfordernd, aber auch trotz Canossa verbinden mit eine lebhaft Gefühl für d Würde d Reich, sein d weit Ergebnis diese Kindheit voll Scheinmacht und Demütigung, und nach solch Disharmonie d Jugendzeit haben d wildbewegt spät Leben seine leidenschaftlich Natur nie zu inner Ausgegleichenheit gelangen lassen; maßlos Überschwang und hoffnungsleer Verzagtheit wechseln miteinander, aber stets erfolgen neu emporraffen.
mit d Einsatz seine ganz Persönlichkeit, mit kriegerisch Unermüdlichkeit und d oft bewährt Gabe, nach Niederlage eine fast verloren Sache herstellen, mit eine klug berechnend, hinterhältig, meist glänzend erfolgreich Diplomatie haben er, von vornherein in überaus schwierig Lage und wiederholt von d entsetzlich Schicksalsschlag heimsuchen, d gewaltig Kampf seine Leben durchfechten, allmählich durch Zug von Milde und Großmut, durch seine friedenfördernd Tätigkeit und sozialausgleichend Barmherzigkeit d Liebe breit Schichte seine Volk erringen, -- in so manche Hinsicht von unverkennbar Ähnlichkeit mit d reich und machtvoll Natur Kaiser Friedrichs Ii.
Heinrich beginnen, so haben man Nitzsch oft nachsprechen, in seine erst Regierungsepoche als eine d Verfassung umstürzend Revolutionär, um spät als ihr letzte Verteidiger zu enden; doch entsprechen diese zugespitzt Formulierung kaum d geschichtlich Wahrheit.
Temperament, Macht und Taktik sein bei d "wie eine mutig Schlachtroß" Vorwärtssturmende Jüngling gewiß verschieden von d in d Verteidigung zurückgewerfen, früh alternd Mann, aber d Ziel sein hier wie dort d gleich: Erhaltung und Stärkung d Königsmacht.
es gelten d Einbuße an Besitz, Rechte und Ansehen wieder einbringen, die d deutsch Königtum während d Minderjährigkeitsregierung erleiden haben.
diese Politik lenken ganz zu Konrad Ii. zurück, sie beabsichtigen schwerlich d ottonische Verfassung eine Absolutismus zu Liebe umstoßen, sie sein reaktionär, nicht revolutionär.
mit Hilfe d Fürst aber, die d Entwicklung d letzte Jahrzehnt wesentlich zugute kommen sein, können sie natürlich nicht durchführen werden.
einzig Adalbert von Bremen, die ja unter d Fürst stets eine Sonderstellung einnehmen, treten jetzt noch einmal kurz vor seine Tod († 1072) am Hof bedeutsam hervor; neben er aber gewinnen Ministeriale in steigend Maß Einfluß auf d König.
unter d Fürst d mächtig sein damals Otto von Nordheim, die mit ausgedehnt sächsisch Eigengut und Lehen d er von Agnes verleihen Herzogtum Bayern verbinden, zugleich staatsmännisch und strategisch d fähig Kopf in Deutschland.
diese für d Ausdehnungspolitik d König besonders gefährlich Machthaber suchen man durch eine Hochverratsanklage zu vernichten.
als Otto, offenbar unschuldig, sich durch Meidung d gerichtlich Zweikampf formell ins Unrecht setzen, wissen Heinrich, die in d Intrige persönlich vielleicht nicht einweihen sein, diese Lage geschickt zu seine Sturz ausnutzen und trotz heftig Gegenwehr und d Verbindung mit Magnus, d Sohn d Sachsenherzog Ordulf, seine Unterwerfung zu erzwingen (1071).
Otto büßen dabei umfangreich Gut in Sachsen und sein Herzogtum Bayern ein, die vom König alsbald an Welf Iv., d Begründer d jung, von d Italiener Azzo Ii. von Este abstammend, mit d alt nur durch weiblich Verwandtschaft verknüpft Welfenlinie, verleihen werden.
d Sturz Ottos von Nordheim sein d erst Schritt zu eine Ausdehnung d auf d alt Ottonischen Hausgut zurückgehend Königsbesitz in Sachsen.
weit Maßnahme schließen sich zu eine förmlich System zusammen.
Heinrichs Ziel sein, durch Ausbreitung und Abrundung d Domanialbesitz zwischen Harz und Thüringerwald d Königtum eine stark wirtschaftlich Grundlage zu verschaffen, die es d Fürstenwillkür unabhängig gegenüberstellen haben werden und für Deutschland eine Bedeutung haben gewinnen können, wie spät für Frankreich d isle de france.
d Art, wie er diese Ziel zu erreichen suchen, erinnern lebhaft an d Restitutionspolitik d in ähnlich Lage befindlich jung Friedrich Ii. in Sizilien.
es sein eine Kampf gegen d Usurpation d letzte Zeit, durchführen mit alle Rechtsmittel, mit Nichtbeachtung d d sächsisch Stamm seit Heinrich Ii. zugestehen Sonderrecht, welche u. a. durch d d Sachsen fremd Inquisitionsverfahren d Königsgericht mit seine vom Richter geleitet, Eideshelfer und Zweikampf ausschließend Zeugenbeweis durchbrechen werden.
eine umfaßend Burgenbau, zu die d Anwohner heranziehen werden, und stark Besatzung meist schwäbisch Dienstmann sollen d neu, durch Konfiskation von Gut aufständisch Große vermehrt Gebietserwerbung sicher.
eine groß und kühn Plan, die überstürzt und gewaltsam Durchführung indes lebhaft Widerstand wecken müssen!
indem Gut und Mannen, die durch Usurpation frei werden sein, in d Abhängigkeit zurückversetzen werden, scheinen alle Sachse Knechtschaft zu drohen, ihr Sonderrecht sein verletzen, nach d Tod d Herzog Ordulf (1072) gar ihr politisch Stammesselbständigkeit bedrohen, als d König zögern, seine Nachfolger Magnu aus d Haft zu entlassen, in die er durch seine Unterstützung Otto von Nordheim geraten sein.
d allgemein Unwille führen zu d groß Sachsenaufstand von 1073, die Seele bald Otto von Nordheim werden.
auf d Harzburg völlig überraschen und nur mit genau Not von da entfliehen, geraten Heinrich durch d Abfall auch d thüringer und d Hilfesverweigerung d Fürst, von die d weltlich durch d ganz Richtung seine Politik, d geistlich auch durch gesteigert finanziell Anforderung d Reich und Wiederaufnahme d einträglich Simonie verstimmen sein, in eine äußerst mißlich Lage und sehen sich zwingen, d Rebell einstweilen entgegenkommen.
eine ähnlich Anklage, wie er sie selbst gegen Otto von Nordheim ausnutzen haben, bedrohen jetzt d königlich Ansehen, -- offenbar eine Intrige seine Gegner, um d süddeutsch Herzog, auf die er Mordanschlag richten haben sollen, er noch gründlich zu entfremden.
aus diese Tiefstand seine Macht heben er, als er sich zum Rhein wenden, zuerst d Anhänglichkeit d Wormser Bürgerschaft wieder empor, die ihr königsfeindlich Bischof verjagen und Heinrich jetzt mit Jubel in ihr Mauer aufnehmen.
hier und kurz darauf in Köln, also in d kulturell und namentlich im Handelsverkehr am weit fortgeschreiten Gebiet d mittel- und NiederRhein, zeigen sich somit d erst Spur d Emanzipationskampf d jung städtisch Bürgerschaft gegen d Herrschaft d Bischof, Spur, wie sie in Italien schon über eine halb Jahrhundert weiter zurückreichen.
man dürfen d politisch Bedeutung diese noch keineswegs allgemein Volksbewegung nicht überschätzen; nur in Worms werden sie für d Reichsgewalt nutzbar, während in Köln Erzbischof Anno d Aufstand grausam ersticken.
es liegen in sie noch wenige Gegenwartswert, als Zukunftsmöglichkeit: d freundlich Verhältnis zwischen Königtum und Bürgertum, wie es nun eine charakteristisch Zug von Heinrichs Regierung werden, können vielleicht für d deutsch Monarchie dereinst von ähnlich Wichtigkeit werden, wie für d französisch Capetinger.
schon jetzt aber müssen d unerwartet Hilfe diese revolutionär Kraft d Mut Heinrichs beleben und auf d deutsch Episkopat eine Druck im Sinn d Annäherung an d König ausüben.
d im Wahnsinn erfolgend Tod seine Ankläger müssen weiterhin als eine Gottesurteil zugunsten Heinrichs erscheinen.
so sein d Friede von Gerstungen (a. d. Werra), die d geistlich Fürst vermitteln (1074), nicht schlechthin eine Niederlage d König, wie er etwa Giesebrecht auffassen haben, sondern eine Kompromiß, die d Besitzstand d Krone in Sachsen nicht schmälern, aber d Rebell Strafelosigkeit, Wahrung ihr Recht und Schleifung d neu Burg zusichern.
eben diese Zugeständnis sein indes für Heinrichs stolz unerträglich.
als d erbittert sächsisch Bauer bei d Niederlegung d Harzburg Frevel gegen d Kirche und d Grab von Verwandte d König begehen, erklären er d Frieden für gebrechen und wissen in überaus geschickt Weise gegen d Sachsen Stimmung zu machen und eine Anzahl d Fürst durch Verhandlung für sich zu gewinnen, so daß er im folgend Jahr (1075) mit überlegen Heer d Feind bei Homburg a. d. Unstrut, nicht weit von Langensalz, aufs Haupt schlagen und bald darauf zu völlig Unterwerfung zwingen.
Heinrich haben erreichen, was er wollen: d sächsisch Große in seine Haft, ihr Gut jetzt nur umsomehr für d Krone einziehen, d Wiederaufbau d Burg sofort beginnen!
d erstrebt wirtschaftlich Grundlage scheinen d Königtum sichern; schon befestigen sich d Dynastie, indem d Fürst zur Königswahl von Heinrichs einjahrig Sohnchen Konrad verpflichten werden.
aber d zur dauernd Sicherung d neu Verhältnis erforderlich Ruhe bleiben versagen.
d Anwachsen d Sondergewalt im Reiche sein ja nur eine Teil d Erbschaft sein, die Heinrich bei seine Volljährigkeit übernehmen haben; daneben stehen drohend d erringen Selbständigkeit d Papsttum und d Anschwellen d kirchlich Reformbewegung, welche d König bislang nicht d genügend Beachtung schenken haben.
jetzt kommen es zum Zusammenstoß mit diese Macht.
noch auf d Synode von Mantua (1064) haben sich d deutsch Bischof mit Anno von Köln an d Spitze schmeicheln, d Entscheidung über d Papsttum in d Hand zu haben.
gleich d damals von sie anerkennt Papst Alexander Ii. reissen sie gründlich aus diese Täuschung, indem er mit alle Mittel daran arbeiten, d Selbständigkeit d deutsch Kirche zu brechen.
Heinrich Iv. bieten damals d stolz Erzbischof, die sich in Rom wie Schuljunge zu verantworten haben, vielleicht in eine gewiß Schadenfreude, keine Rückhalt, doch helfen er damit nur d Macht d Krone unterhöhlen.
und schon treten d Kurie mit d königlich Hof in d Frage d Bischofsernennung in Konkurrenz, namentlich in d wichtig Mailand, und sprechen wegen d aufs neu geübt Simonie über Ratgeber d König, die Person man noch schonen, d Bann aus (1073).
eine Konflikt liegen in d Luft, d Tonart werden scharf.
mit petrus Damian sein eben damals (1072) d Hauptvertreter d maßvoll, kaiserfreundlich Reformrichtung sterben; d wahr Leiter d päpstlich Politik sein schon geraum Zeit d Kardinal Hildebrand, d Alexander Ii. nach Damiane Ausspruch zu seine Gott erkiesen.
ebendiese werden eine Tag nach Alexanders Tod (1073) in tumultuarisch, völlig ungesetzlich Weise als Gregor Vii. zum Papst erheben.
über eine fälschend Darstellung d Wahlvorgang im päpstlich Register Vgl.
Richter, Ann. iii, 2, 105; Meyer v. Knonau ii, 205.
auch Gregor Vii. sein erst spät in seine wahr Bedeutung erkennen.
d Zeitgenosse vielfach unheimlich, spät lang Jahrhundert als selbstsüchtig Kirchentyrann schlechthin beurteilen, haben er erst in neu Zeit eine ruhig Würdigung finden, die freilich noch immer einigermaßen von konfessionell Voreingenommenheit trüben sein.
in seine klein Gestalt mit d bleich und häßlich Gesichtszug leben eine Feuerseele, eine durchdringend Geist, die sich d wirr Erscheinung d Außenwelt mühelos zum klar, wohlabgerundet System zusammenschließen, ohne daß daneben eine Zug zum Phantastische fehlen haben, eine Gemütskraft, weit entfernt von jedwede Ruhe d Betrachtung, aber erfüllen von mystisch Antrieb und d Bewußtsein eine unmittelbar Beziehung zu überirdisch Macht, -- vor alle aber eine alle meisternd, stahlhart Wille, verbinden mit eine dämonischstürmisch Temperament, die "rauh wie d Nordwind" seine Umgebung anfahren und d Papst von Damian d Bezeichnung "heilig Satan" eintragen.
diese gewaltig Persönlichkeit haben sich nun mit alle ihr Kraft derart in d Dienst eine einzig groß Idee stellen, daß sie gleichsam nur noch als die Verkörperung erscheinen.
diese Idee sein d Verwirklichung d Gottesreich hienieden unter Leitung d Papst als d Vertreter d von Christus eingesetzt apostolisch Gewalt, die d Brücke bilden zwischen Diesseits und Jenseits, und d daher d uneingeschränkt Verfügung über alle Geistliche und Weltliche auf Erde zustehen müssen.
Vorstellung und Handlung Gregor sein durch d ausschließlich Hingabe an diese Idee völlig bestimmen, für die, was sie widerstreben, fehlen er alle Verständnis.
Selbständige Persönlichkeit mit eigen Zielen verachten er; alle entgegenstehend Rechte d Staat brechen sich an d "Gerechtsame d heilig petrus".
d Widerstand d Welt haben er nie belehren oder bekehren, machen er vielmehr nur einsam und mißtrauisch.
begreiflich genug, daß sich für diese leidenschaftlich, idealistisch Kampfnatur d moralisch Maßstab verschieben: d Gegner sein d Verwerfene, Mittel, welche d hoch Idee fördern, erscheinen unwillkürlich als billigenswert, auch wenn wir sie heute anders beurteilen.
d hastig Gier, mit d Gregor nach Rechtstitel für d Herrschaftsanspruch d Kirche greifen, verrückt absichtlich oder unabsichtlich d natürlich Zusammenhang und führen zu erstaunlich Entstellung d Wahrheit; nur werden man d Gemütsverfassung mittelalterlich Geistliche, die so oft zur Erhöhung ihr Kirche selbst zu Fälschung greifen, stets auch zum Verständnis Gregor berücksichtigen müssen.
Vgl. Giesebrecht iii, 1086 Ff., Meyer v. Knonau iv, 531 Ff.
seine großartig kirchlich Reformtätigkeit sein zuerst von d Protestant Joh. Voigt (Hildebrand als Papst G. Vii. u. s. Zeitalter 1815; 2. Aufl. 1846) mit eine Wärme würdigen, die d Verf. d Ruf eine verkappt Katholik eintragen.
in ähnlich Richtung bewegen sich d neu Werk von Delarc (S. Greg.
Vii. et la Reform de l'eglise Au Xi Siecle, 3 bde. 1889/90), während Gfrörer (P. Gr. Vii. u. s. Zeitalter, 7 bde. 1859-61) mit noch stark Tendenz d Verhältnis d Papst zum Staat zum Mittelpunkt seine weitausholend Darstellung machen.
d Buch von Martens (G. Vii., sein Leben u. Wirken, 2 bde. 1894) erstreben in Einzeluntersuchung eine unparteiisch kritisch Grundlegung.
d bedeutend Charakteristik verdanken wir Hauck, die indes seine politisch Begabung u. welthistorisch Größe doch wohl zu niedrig werten.
eine befriedigend Gesamtbiographie fehlen.
zu d zeitgenöss. Quelle Vgl. oben S. u. 4.
zwei besonders lehrreich Fall derart haben Scheffer-Boichorst (Ges. Schrift i, 107 Ff.) in d klar Licht rücken: d behauptet Eigentumsrecht d römisch Kirche an Sachsen, weil dort unter Karl d. Gr. zwei Kirche d h. petrus weihen sein, und d Inanspruchnahme eine Zins von ganz Frankreich wegen eine angeblich Stiftung Karls für eine fränkisch Schule in Rom!
in welcher Welt d Traum und Fiktion Gregor leben, und wie gewaltsam oft d Umbildung d kanonisch Recht durch er und seine Anhänger erfolgen, lassen sich bei alle Vorsicht gegen d feindselig Tendenz doch auch d Ausführung Döllinger (d Papsttum, Neubearb. v. Friedrich, 1892, S. 40 Ff.) entnehmen.
d kirchenpolitisch System, die er entwickeln, sein in seine einzeln Gedanke durchaus nicht neu, leben er doch selbst in d Vorstellung, nur d alt Recht zu erneuern; aber indem er an Augustin, an Pseudoisidor und Papst Nikolaus I. anknüpfen, steigern er doch allenthalben d Anspruch durch zuspitzend Formulierung und d geschließen Bau d Ganze.
haben Gregor diese System nur theoretisch entwickeln, so werden er eine Stelle unter d Förderer d Kirchenrecht, aber nicht unter d weltgeschichtlich Größe zukommen.
dazu sein nötig, daß er wenigstens eine Teil seine Gedanke in d Tat umsetzen und für d Rest eine Propaganda von solch Wucht und Nachhaltigkeit machen, daß sie niemals wieder vergessen werden können.
die sein nun wirklich d Werk seine Leben.
wenn Hauck er staatsmännisch Größe absprechen, weil er d Gefühl für d möglich fehlen haben, so wollen Gregor allerdings mehr sein, als eine mit d gegeben Möglichkeit rechnend Staatsmann, vielmehr eine groß Reformator, eine Umgestalter d Welt.
daß eine so umfaßend Ideal nicht sogleich, daß es in voll Umfang überhaupt niemals verwirklichen werden können, können wohl gegen d Realpolitik, aber doch kaum gegen d Größe d Mann sprechen, die seine gewaltig Kraft dafür einsetzen, und wenn man sein Pontifikat eine "Kette von Niederlage" nennen, so sollen man einerseits d voraufgehend Erfolg d Papsttum in Betracht ziehen, an die bereits Hildebrand eine bedeutsam Anteil zukommen, und andererseits erwägen, daß d Wirkung solch "Durchbruchsmensch", wie Gregor sein und sein wollen, nicht mit ihr Leben abschließen sein, sondern oft erst mit ihr Tod in vervielfältigt Stärke beginnen.
so dürfen es bei d Urteil Rank bleiben, d Gregor "vielleicht d groß kirchenpolitisch Erscheinung" nennen, "die jemals vorkommen sein".
übrigens fehlen es bei alle Leidenschaft d Vorwärtsstürmen keineswegs an Zug kalt Berechnung, fein Ausnutzung d Parteigegensatz in d einzeln Staat und opportunistisch Behandlung d Angelegenheit, wie sie etwa in d ganz verschieden Verhalten England und d deutsch Reiche gegenüber zutage treten.
auch ergehen d groß Maßnahme d gregorianisch Politik zwar Schlag auf Schlag, aber nicht eigentlich willkürlich und sprunghaft.
auf d Befreiung und Erstarkung d Papsttum erfolgen zunächst d Versuch, d Klerus durch Verwirklichung d Zölibat und Verbot d Simonie aus d Bande d Weltlichkeit zu lösen.
erst als d Durchführung im Rahmen d bisherig Verband sich als unmöglich herausstellen, schreiten Gregor zur Niederreißung d alt Kirchenverfassung, indem er d Rechte von Metropolit und Provinzialsynode beiseite schieben, d Bischof zu unbedingt abhängig Diener d Papst herabdrücken und über sie hinweg direkt in d Diözese eingreifen streben.
eben d Absicht aber, Einfluß auf d Einsetzung d Bischof zu gewinnen und zugleich d Kirchengut von d Eigentumsanspruch d Laie zu befreien, führen zum Verbot d Laieninvestitur, die nun d Anlaß zu d groß Kampf mit d staatlich Gewalt, insbesondere mit d Kaisertum werden, -- d Anlaß, denn d eigentlich Grund liegen tief, d "Investiturstreit" wachsen zu eine Kampf um d Weltherrschaft.
d absolut Leiter d Kirche streben nun ganz offen nach d Obergewalt über d weltlich Reiche, die er ihr Wesen nach nur als Äußerung d widergöttlich Prinzip gelten und ihr Berechtigung nur durch Unterordnung unter d Lehensgewalt d Kirche erhalten.
es sein bekannt, wie er solch Hoheitsrechte d südenitalisch Normanne, d deutsch Gegenkönigtum, Dänemark, Rußland, Dalmatien, d Provence gegenüber zur Anerkennung bringen, wie er ähnlich Anspruch auf England, Spanien, Ungarn, Böhmen, Sachsen, Sardinien, Corsica, Teil MittelItalien und in d gemäßigt Form d Zinsforderung auch auf Frankreich und Polen erheben, wie er Europa bereits als eine Einheit unter d kirchlich Spitze ansehen und von eine groß, gemeinsam Unternehmung unter päpstlich Führung gegen d Orient träumen, die bald genug in d erst Kreuzzug zur Wirklichkeit werden.
d Leitsatz, die sich unter d Überschrift "dictatus papae" in Gregor Register finden, rühren wohl nicht von er selbst, dürfen aber als Programm d gregorianisch Partei unzweifelhaft gelten , darin werden d Recht, d Kaiser absetzen und selbst kaiserlich Insignien zu tragen, ausdrücklich für d Papst in Anspruch nehmen.
je mehr d Kaisertum nach seine Idee und seine Ableitung aus d Römerreiche mit d Papsttum als friedenverbürgend Vormacht Europa konkurrieren, und je eng d Band zwischen er und d deutsch Kirche schlingen sein, desto heftig müssen d Zusammenstoß zwischen Papsttum und Reichsgewalt werden. --
Kulot in seine Greifswalder Diss.
1907 leiten d wesentlich Bestandteil aus Deusdedit, Bonizo und Anselm v. Lucca her und lassen d Verfasserfrage offen.
eine Weile laufen d Weg Heinrichs und Gregor noch nebeneinander, ohne sich zu kreuzen.
wie d König mit seine deutsch Angelegenheit vollauf beschäftigen sein, so haben auch d Papst in Italien mit d Unbotmäßigkeit d Normannenherzog Robert Guiskard, mit d Unsicherheit d römisch Zustand, mit d Gegnerschaft d reformfeindlich lombardisch Bischof zu schaffen.
inzwischen beginnen er mit d Verwirklichung d schon so oft erheben kirchlich Forderung d Priesterzölibat und d Simonieverbot in Deutschland Ernst zu machen.
dabei stoßen er indes auf d passiv Widerstand d deutsch Bischof, die ihrerseits angesichts d Erbitterung d beweibt Kleriker d Unmöglichkeit eine rasch Durchführung einsehen und überdies durch mannigfach Eingriff d Papst in ihr Rechte gereizt sein.
Gregor aber halten sich an d Bischof, die Ebendamals infolge d deutsch Gegensatz eine nachdrücklich Unterstützung d königlich Hof entbehren, und gehen mit scharf Strafe gegen sie vor.
die steigern d Entrüstung.
Erzbischof Liemar von Bremen schreiben vertraulich über d Papst:
"diese gefährlich Mensch messen sich an, Bischof zu befehlen wie seine Gutsverwalter; wenn sie nicht alle tun, was er wollen, so müssen sie entweder nach Rom kommen oder sie werden ohne Urteil suspendieren."
diese Gegensatz vor alle treiben d deutsch Episkopat wieder auf d Seite Heinrichs, mit die Gregor damals indes noch in freundlich Briefwechsel stehen.
wichtig Entscheidung bringen d römisch Fastensynode von 1075.
da d geordnet Gewalt d Kirche bei d Durchführung d Reform versagen, so greifen Gregor zu eine Revolutionierung d Laienmasse gegen d simonistisch und verheiratet Priester, indem er d kirchlich Streik gegen sie alle Gläubige zur Pflicht machen: eine verhängnisvoll Schritt, die d Verhetzung mitten ins Volk werfen, die nun auch in Deutschland ähnlich Szene d Mißhandelung von Priester und Verhöhnung ihr Sakrament hervorrufen, wie man sie schon in d Patarenischen Mailand kennen, und d im Grund doch d Autoritätsprinzip d katholisch Kirche schnurstracks zuwiderlaufen.
Sigebert von Gembloux haben wir schildern, wie d erregt Erörterung über d hoch Frage nun selbst bis in d Werkstätte d Handwerker und Spinnstube d Frau dringen.
eben d Angliederung von Laienbruder, die für d Wanderpredigt frei beweglich sein, als Mönch, verdanken etwas spät im Schwarzwald und d angrenzend südwestdeutsch Landschaft d Hirschauer Klosterbewegung, welche unter Leitung d Abt Wilhelm (1069 bis 91) im cluniazensischen Geist auf Verschärfung d Ordensregel und unbedingt Unterordnung unter Rom d Hauptgewicht legen, d groß Teil ihr agitatorisch Erfolg.
d ander noch weit bedeutsam Beschluß, die d Synode auf Gregor Antrieb fassen, sein d Verbot d Laieninvestitur.
es sollen nach d damalig Absicht d Papst wohl wenige eine Feindseligkeit gegen d Krone, als vielmehr eine Schlag gegen d Unabhängigkeit d Episkopat von d Kurie darstellen.
indem man d päpstlich Einfluß auf d Besetzung d hoch Prälatur an d Stelle d kaiserlich setzen, sollen sich d Umwandlung d Bischof zu abhängig Diener d Papst vollenden.
aber freilich, d ganz deutsch Geschichte seit d Tag Ottos d Große zeigen, daß eine solch Eingriff nicht viel wenige bedeuten, als eine Versuch, d Reichsgewalt an d Wurzel absägen.
d König d Besetzung d Bistum und Reichsabtei aus d Hand zu nehmen, heißen er jede Einfluß auf d Anstellung d wichtig Reichsbeamte rauben; d Inanspruchnahme d Reichskirchengut ausschließlich als Eigentum d Kirche aber stellen geradezu d Unterhaltsmittel d Zentralgewalt in Frage.
jede deutsch Herrscher, die noch an d Zukunft seine Reich glauben und sich dafür verantwortlich fühlen, müssen diese Beschluß als eine Kriegserklärung auf Leben und Tod betrachten.
Gregor selbst glauben anfangs noch d offen Bruch hinausschieben zu können und zeigen sich in vertraulich Eröffnung an Heinrich zu eine Entgegenkommen in d Form bereit; noch sprechen er d König seine Glückwunsch zu d eben damals erfechten Sachsensieg aus.
aber gerade diese Niederwerfung seine deutsch Gegner steigern d Machtgefühl Heinrichs, die sich überdies durch d erneut Bannung von fünf seine vertraut Rat gereizt fühlen müssen, auch d Papst gegenüber.
er machen nicht im gering Miene, d Investiturverbot zu beachten, im Gegenteil, jetzt, wo er d Hand frei haben, greifen er sogar wieder in d Bistumsbesetzung Italien ein und wissen in Mailand, wo d mit d Kurie verbündet Pataria in erneut Kampf zurückdrängen sein, eine Erzbischof gegen d Willen d Papst zur Anerkennung zu bringen.
darauf weisen Gregor in eine scharf Schreiben von Ende 1075 bei fern Ungehorsam d König drohen auf d Sturz Sauls hin und lassen durch d Überbringer mündlich schneidend Wort über d sittlich Verfehlung Heinrichs hinzufügen und Bann und Absetzung in Aussicht stellen.
es sein eine Ultimatum, die d offen Kampf unvermeidlich machen.
§ 5.
d Kampf zwischen Heinrich Iv. und Gregor Vii. (1075-1085).
wenn d Schärfe von Gregor Vorgehen vielleicht eine Fehler sein, weil sie Krone und Episkopat d Reich eng zusammentreiben, so haben Heinrich nun allerdings, indem er sich auf d Reichssynode von Worms (jan. 1076) völlig ungerüstet in d aufgedringen Kampf hineinstürzen, seine Sache noch viel verhängnisvoll schädigen.
Schuld daran sein seine Unterschätzung d päpstlich Macht und d cluniazensischen Geisterbeherrschung, d ansteckend Erbitterung d deutsch Bischof, d Verkennung d Stimmung in d Stadt Rom und d frech Verleumdung, welche d einst mit Gregor befreunden, jetzt aber von er abtrünnig Kardinal Hugo Candidus auf d Synode gegen d sittlich Verhalten d Papst, die mit d Gräfin Mathilde von Tussi in geheim Buhlschaft leben, vorbringen.
so lassen man sich gleich zu d Äußerste fortreissen, d Absetzung Gregor, die infolge seine unregelmäßig Erhebung in Wahrheit niemals Papst sein sein.
man werden R. Friedrich, Studie z. Wormser Synode (Greifswalder diss. 1905) ohne weit zugeben, daß d Bruch nicht durch blind Leidenschaft Heinrichs hervorrufen werden, daß er selbst d Angegreifene sein.
gleichwohl haben eine klug, d Weltlage richtig beurteilend Diplomatie m. E. danach trachten müssen, d äußerst Maßnahme Gregor hinauszögern und derweil sich auf d unvermeidlich Kampf ganz anders vorbereiten.
neben d Absagebrief d deutsch Bischof, die sich bald d lombardisch anschließen, gehen eine Schreiben Heinrichs nach Rom an "Hildebrand, nicht mehr d Papst, sondern d falsch Mönch", welche er d Mißhandelung d Bischof, d Buhle um d Gunst d Pöbel, d anmaßend Drohung gegen d Königtum vorhalten und wirkungsvoll endigen:
"du also, -- durch d Urteil alle unsere Bischof und d unsrige verdammen, steigen herab, verlassen d angemaßt apostolisch Sitz.
eine ander besteigen d Thron d Sel. petrus, die nicht unter d Hülle heilig Satzung Gewalttat üben, sondern d unverfälscht Lehre d Sel.
petrus lehren mögen.
denn wir, Heinrich, König von Gott Gnade, mit alle unsere Bischof sagen du: steigen herab, steigen herab!"
M. g. const. i, 110.
d vorwiegend Meinung d neu Forscher, diese sog. scharf Fassung sein erst zu Ostern von Utrecht aus absenden, Teil ich nicht (so auch R. Friedrich a. a. o.), halten vielmehr d in d Manifest an d Römer aufgenehmen Fassung (Bruno, De Bello Sax. C. 67) nur für eine kurz frei Umarbeitung.
wenn früh deutsch Herrscher eine Papst entsetzt, haben sie mit Heeresgewalt in Italien gestehen und d Heft in d Hand haben.
welche Verblendung, wenn Heinrich jetzt glauben, die seitdem machtvoll erwachsen Papsttum mit eine Stück Pergament entwurzeln zu können!
Gregor beantworten d Schlag von Worms sofort mit d stark Gegenschlage.
in d feierlich Form eine Gebet an d Apostelfürst petrus verkünden er auf d römisch Fastensynode von 1076 über Heinrich d Bann, widersagen er d Leitung d Reich und entbinden seine Untertan vom Eid d Treue.
"und so fesseln ich er," endigen er, "im Vertrauen auf du, damit d Volk es erfahren und erproben, daß du petrus sein, und auf deine Felsen d Sohn d lebendig Gott seine Kirche erbauen haben, und d Pforte d Hölle nichts gegen sie vermögen."
Jaffe, Bibl. ii, 224.
trotz alle, was d Vorgehen Gregor aus d allgemein Lage heraus begreiflich machen, bleiben diese Absetzung d für d Kaiserkrone bestimmt deutsch Herrscher, -- denn die sein es, nicht nur eine zeitweilig Suspension, wie man wohl meinen haben, -- und seine Ausstoßung aus d Kirche eine schlechthin unerhört, welterschütternd Akt.
sein d bisherig Verhältnis zwischen Kaisertum und Papsttum völlig auf d Kopf stellen?
welche d beide Macht werden d Sieg behaupten?
so Ranke.
nur zu bald treten d Hohlheit von Heinrichs Machtstellung zutage.
bei d Erschütterung von außen brechen d kaum geheilt inner Wunde Deutschland wieder auf.
d Sachsen sinnen auf neu Empörung, d Laienfürst suchen d Konflikt für ihr Sonderinteresse ausbeuten, d Bischof werden von Gregor durch eine geschickt abgestuft System von Strenge und Milde spalten, d Volksmasse aber sein allenthalben im Reiche von d kirchlich Vorstellung doch so tief ergreifen, daß d Bann, welche eine völlig Ausschluß aus d kirchlich, damals also menschlich Gesellschaft bedeuten und für jede, die mit d Ausgestoßene verkehren, d gleich Exkommunikation nach sich ziehen, je lang, desto mehr eine vollkommen lähmend Hemmnis für jede Art von Regierungstätigkeit d König werden.
mögen er daher auch anfangs noch unveränderlich an seine Standpunkt festhalten und auf d Kunde aus Rom Bann mit Bann erwidern, mögen er unter Berufung auf d beide Christus dargebieten Schwert im Lukasevangelium d Gleichordnung d königlich und priesterlich Gewalt betonen, -- seine Sache sein doch bereits im Abflauen, als nun um d Mitte d Jahr im Norden und Süden d Reich d öffentlich Abfall beginnen.
d sächsisch Große, als Geisel d Obhut einzeln Fürst anvertrauen, werden von diese aus d Haft entlassen, eilen in d Heimat und rufen d Volk zu d Waffe.
nach einige Zögern üben auch Otto von Nordheim, d Heinrich nach d Sachsensieg durch Zugeständnis gewinnen und ganz in sein Vertrauen ziehen haben, Verrat und treten an d Spitze d Aufständische.
d sächsisch Opposition schließen sich mit d süddeutsch d Herzog zusammen; auf eine Tag in Tribur sollen im Oktober gemeinsam eine Entscheidung über d Sache d Reich treffen werden.
d entstellend Bericht Lamberts von Hersfeld über diese Versammlung sein erst durch d neu Forschung reinigen werden.
Heinrich selbst lagern mit Truppenmacht am link Rheinufer bei Oppenheim, noch keineswegs zur Nachgiebigkeit neigen, bis sich d Vorgang auf d Lügenfeld bei Kolmar zu wiederholen schienen, und unter d Einwirkung von päpstlich Legat d Übergang seine Leute ins Lager d Gegner beginnen.
da müssen er sich zu eine Ausgleich bequem, die er demütigend Bedingung auferlegen.
d Fürst müssen er d Entlaßung seine Ratgeber, d Preisgabe d getreu Wormser Bürger und d vorläufig Enthaltung von d Regierungsgeschäft zugestehen, an d Papst aber eine Entschuldigungsschreiben richten, welche d Eingeständnis seine Verfehlung und d Versprechen von Genugtuung und Gehorsam enthalten.
vielleicht haben Heinrich d Text dann doch selbstbewußt gestalten, als seine Abmachung mit d Fürst entsprechen.
werden schon d dafür sprechen, daß er seine Sache noch nicht als verzweifelt ansehen, so haben er sich ganz gewiß nicht, wie man früh annehmen, auf d noch weitergehend Beschluß verpflichten, welche d er feindlich Fürst vielmehr einseitig und vertraulich fassen, ehe sie in Tribur auseinandergehen: nämlich d Bestimmung, daß Heinrich seine Krone verlustig gehen sollen, wenn er sich binnen Jahr und Tag nicht vom Bann lösen haben, und d Einladung an d Papst, zu eine groß Reichstag in Augsburg im Anfang d nächst Jahr persönlich zu erscheinen, um über d Streit zwischen König und Fürst d Urteil zu sprechen.
eine Zustimmung zu diese Beschluß sein eine Verzicht Heinrichs auf seine königlich Würde gleichkommen.
vielmehr hoffen er damals noch, in direkt Verhandlung mit d Papst zu eine Verständigung zu gelangen.
Inde Gregor glauben jetzt d Sieg in d Hand zu haben.
als Schiedsrichter über d deutsch Partei und in d Lage, beide gegeneinander ausspielen, haben er sich schwerlich mehr mit d Investiturverzicht begnügen, sondern haben d Lehensabhängigkeit d Reich fordern.
in d geheben Stimmung brechen er von Rom nach Norden auf.
aus d Erkenntnis, daß seine Vereinigung mit d deutsch Opposition d Zusammenbruch d salisch Königtum bedeuten haben werden, entspringen dann d plötzlich und alle Welt überraschend Entschluß Heinrichs, persönlich d Papst nach Italien entgegeneilen.
d Ansicht d Forscher über d auf wir gekommen Wortlaut d Schreiben (M. g. const. i, 114) gehen freilich weit auseinander.
auch d Äußerung v. D. Schäfer (hist. zeitschr. 96) können ich mich nicht Anschließen. R. Friedrich, D. Wirkung d Wormser Synode usw.
(hamb. progr. 1908) halten gleich ich d ganz Text für echt.
seine sonstig Auffaßung Teil ich nicht.
d Termin sein anfangs d 6. Jan., dann d 2. Feb. 1077.
diese Winterfahrt über d Mont Ceni mit seine Gemahlin und d zweijahrig Sohnchen, mit eine beschränkt Gefolge von Rat und Bedienstete sein schon von d Zeitgenosse, namentlich wieder Lambert von Hersfeld, romanhaft ausschmücken, und auch d weit Vorgang sein in ihr historisch Kern unter d Fülle phantasievoll und tendenziös Entstellung nicht leicht herauszuerkennen.
d Papst, die d über d unerwartet Wendung d Ding bestürzen deutsch Fürst d versprechen Geleit nicht senden haben, ziehen sich auf d Kunde von d Ankunft d König in d Lombardei erschrecken auf d im Besitz d Gräfin Mathilde befindlich Fest Canossa zurück.
Heinrich aber enttäuscht d kriegerisch Hoffnung seine lombardisch Anhänger und erscheinen friedlich vor d Burg.
d weltberühmt Canossaszene sein sowohl ihr Verlauf, als ihr Beurteilung nach in neu Zeit bedeutsam Wandlung d Auffaßung. unterwerfen sein.
grundlegend für d Erkenntnis d äußer Hergang sein d Untersuchung von Holder-Egger (neu Arch. 19), die von Meyer v. Knonau, deutsch Zeitschr. F. Gesch. Ii, Otto, Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. (18), Haller, neu Jahrb. F. d. klass. Altertum usw. 1906 in einzeln Punkt weiterführen werden.
als d sicher Quelle haben d eigen, immerhin tendenziös färbend Bericht Gregor an d deutsch Fürst (Jaffe, Bibl. ii, 256) und d urkundlich Versprechen Heinrichs (M. g. const. i, 115) zu gelten.
daneben kommen vor alle d spät Donizo (Vgl. oben S. 4) wegen seine Lokalkenntnis in Betracht.
d steil Canossafelsen mit seine damals uneinnehmbar, aber räumlich beschränkt Burganlage erheben sich etwa fünfzig Meter hoch aus d von Gießbachschlucht zerreißen, unwirtlich Plateau d zur Poebene abfallend Apennin.
wahrscheinlich an seine Fuß haben Heinrich mit wenige Begleiter drei Tag lang weilen und sich in d kirchlich Büßertracht, mit nackt Fuß und hären Gewand, trotz streng Winterkälte wiederholt vor d Burgtor einlaßheischend zeigen.
eine zeitweilig Bußestehen werden sich kaum in Abrede stellen lassen, aber daß d König drei Tag und Nacht ohne Unterbrechung auf Eis und Schnee gestehen haben, sein eine schon von d Zeitgenosse vorgenehmen Übertreibung, die bis in unsere Tag fortwirken.
vielmehr vergehen zum mindest eine Teil d Zeit unter Verhandlung Heinrichs mit d Papst durch Mittelsperson, wie seine Taufpate Abt Hugo von Cluny und seine Verwandte Gräfin Mathilde.
diese gelingen es denn auch endlich, wohl am 28. Januar 1077, vom Papst d Zulaßung zu erwirken.
in Bußtracht vor Gregor erscheinen, verpflichten sich Heinrich durch d Eid d anwesend Reichsfürst, in seine Streit mit d deutsch Gegner innerhalb eine zu bestimmend Frist d Vermittlung oder d Schiedspruch d Papst anerkennen und die Reise nach Deutschland weder selbst, noch durch seine Anhänger zu gefährden.
darauf vollziehen Gregor d Lösung vom Bann und erteilen d König d Abendmahl, die er indes nicht wie Lambert von Hersfeld glauben machen wollen, zu eine Gottesgericht gestalten.
d Frage d Investiturverbot scheinen bei diese erst Zusammenkunft nicht erörtern zu sein, doch finden sechs Tag spät noch eine zweit in Bianello statt, bei die man für weit Verhandlung eine Konzil in Mantua in Aussicht nehmen.
auf d Weg dorthin werden Gregor durch d Feindseligkeit d lombardisch Bischof zur Umkehr bewegen.
Heinrich wenden sich um Ostern nach Deutschland zurück.
ausschlaggebend namentlich d meist übersehen Stelle Donizo ii, 675 Ff.
d entscheidend Zusammenkunft zwischen Heinrich und Mathilde finden nach Donizo in eine Kapelle d heilig Nikolaus statt, über die Lage d Forscher neuerdings streiten.
nach meine Kenntnis d Örtlichkeit müssen ich ihr Verlegung in d Burg selbst, wo nur d Kapelle d Apolloniusklosters in Betracht kommen, völlig ablehnen.
am Fuß d Felsen können sie liegen haben; da aber eine Nikolauskapelle in d Burg Montegiovanni (Montezane) bei d nördlich gelegen Bianello existieren haben, so scheinen ich d darauf gerichtet Vermutung von Campanini (Canossa, Guida Storica Illustrata 1894 S. 91 Ff.) durch d Bemerkung Bresslau (N. Arch. 33, 531), daß jen Nikolauskapelle nicht vor 1285 nachweisbar sein, noch keineswegs abtuen.
Heinrich müssen dann, verzweifelt, schon im Begriff sein sein, nach Norden abziehen, wie Donizo andeuten ("cumque -- rex -- recedere vellet cappellam sancti petit -- Nicholai").
so d äußer Verlauf.
was aber bedeuten Canossa?
nach d alt Auffaßung eine uneingeschränkt Triumph d Papsttum, nach d neu eine politisch Sieg d König.
man haben sich nach beide Seite hin vor Übertreibung zu hüten und d Ding nicht nach d modern Empfinden zu beurteilen.
d kirchlich Bußakt haben für d Zeitgenosse nicht ganz d Demütigende, die er für wir haben, und andererseits sein es verkehren, d Vorgang, bei d stark Gemütserschütterung hüben und drüben mitwirken, ausschließlich als eine politisch Rechenkunststück hinstellen.
in Gregor tragen nach dreitagig, schwer Kampf d Priester, die d bußfertig Christ d Absolution nicht verweigern können, schließlich d Sieg davon, aber freilich erst, nachdem d Politiker sich hinreichend sichern zu haben glauben.
er gestehen nichts weiter zu, als d Wiederaufnahme in d Schoß d Kirche, nicht eine voll Wiedereinsetzung in d Königtum.
d Sache d Reich sollen, wie er sofort d deutsch Fürst schreiben, durchaus in d Schwebe bleiben, sein Ziel sein nach wie vor d Schiedsgericht über d Partei in Deutschland mit d stets offen gehalten Möglichkeit, sich je nach d Maß d Zugeständnis auf diese oder jen Seite zu stellen und d Bedingung, die er Heinrich auferlegen, sollen diese Ziel sicher.
aber d Reise nach Deutschland, an d Gregor noch im Mai festhalten, türmen sich immer neu Hemmnis entgegen, bis er im Sommer d Kunde von Unruhen in Rom einstweilen dorthin zurückrufen.
d Politik seine nächst Jahr bleiben gleichwohl von demselben Ziel beherrschen.
d lächerlich neu Versuch, d Vorgang zu eine glänzend Triumph Heinrichs aufbauschen, verdienen keine wissenschaftlich Beachtung.
Vgl. immerhin Richter, Ann. iii, 2, 613.
d gegenteilig Meinung d meiste neu Forscher vermögen ich mich nicht anschließen, wenn auch eine gewiß Zweideutigkeit Gregor in d nächst Jahr zugeben sein.
auf d ander Seite sein es Heinrich, die d Absolution stürmisch begehrt, schwerlich ohne jegliche Einwirkung d religiös Moment, in d Hauptsache aber doch, weil er d Bann d Glied zusammenschnüren, und er erst einmal Luft haben müssen, um sich wieder rege zu können.
dafür sein er schließlich keine Preis zu hoch, selbst nicht d unerhört demütigend Anerkennung eine päpstlich Schiedsgericht in innerpolitisch Angelegenheit d deutsch Reich.
er mögen hoffen, daß Gregor Reise doch noch zu verhindern sein, er mögen eine Entscheidung d Papst gegenüber von vornherein still Vorbehalt machen, -- jedenfalls gewinnen er durch d Absolution d Freiheit d Handeln zurück, und er haben sie in d nächst Jahr benützen, um durch eine meisterhaft Diplomatie d Kurie mit leer Hoffnung hinhalten und d Vereinigung seine Gegner auf deutsch Boden dauernd zu hintertreiben.
indem er d Absolution d Möglichkeit zu diese Diplomatie bieten, gewähren er Canossa eine nicht zu leugnend taktisch Vorteil.
erheben man indes d Blick von d momentan politisch Lage zu d groß Entwicklungsgang d Verhältnis von Staat und Kirche und vergleichen d Rolle d deutsch Kaisertum in Sutri mit d Tag von Canossa, so liegen freilich d abschüssig Bahn, auf die sich d Reichsgewalt während d letzte Menschenalter bewegen haben, klar genug vor Auge: damals noch d Schiedsrichter Europa, jetzt sich beugend unter d päpstlich Schiedsgericht, damals d Papst durch d Machtspruch d Kaiser absetzen, jetzt durch d Nachsuche d Absolution d Bannrecht d Papst gegenüber eine deutsch König, d Abweichung vom Glauben gar nicht vorwerfen sein, anerkennen!
d Schritt Heinrichs mögen unter d verzweifelt Verhältnis klug sein, er mögen eine Wendung zum Gut anbahnen, aber er sein doch d Siegel auf d Entwicklung d letzte Jahrzehnt, die d Verhältnis von Kaisertum und Papsttum von Grund aus wandeln haben.
d allgemein Urteil begreifen politisch Niederlage erst, wenn sie in eine sinnfällig Vorgang in d Erscheinung treten, und übersehen d Reihe d Fehler, die zu sie hinleiten haben.
in diese Sinn, als d letzte Glied eine solch Kette, dürfen wir d Name Canossa auch fernerhin d Symbol d Kapitulation staatlich Macht vor kirchlich Herrschaftsanspruch bleiben, die er durch Bismarck in d ganz Welt werden sein.
Gregor Vorgehen wecken bei d deutsch Opposition lebhaft Verstimmung; d Lösung vom Bann entziehen sie zugleich Rechtsboden und Agitationsmittel.
aber man müssen jetzt auf d betreten Bahn fortschreiten, auch ohne d Papst.
in d alt fränkisch Wahlort Forchheim erheben man noch im März d Jahr -- nicht etwa d fähig, aber gerade durch seine Bedeutung d Fürst unbequem Otto von Nordheim, sondern d schwäbisch Herzog Rudolf von Rheinfelden, eine Schwager Heinrichs, zum Gegenkönig.
es sein eine erst Sieg d frei Wahlrecht über Erblichkeit und Legitimität.
wenn auch Gregor sich im Augenblick zurückhalten und seine Legat in Forchheim eine neutral Haltung gebieten, so sein diese Sieg doch nur möglich werden durch d Zusammenwirken von Partikularismus und Papsttum, und diese beide Macht haben d neu Königtum d Kosten zu zahlen: d Fürst durch Verzicht auf jede Erblichkeit d Krone, d Kurie durch d Zugeständnis d frei Bischofswahl.
und auch darüber hinaus erklären sich Rudolf d Papst gegenüber zu jedwede Gehorsam bereit.
so drohen d Reiche bereits damals eine Schattenkönigtum ähnlich d eine Adolf von Nassau.
aber noch besitzen d legitim Herrscherhaus überlegen Kraft.
mit d Rückkehr Heinrichs nach Deutschland und d dort von er ausgesprechen Absetzung d süddeutsch Herzog beginnen d offen Bürgerkrieg.
d Zweifel Neuerer, zuletzt Hauck, an diese Nachricht Bruno sein kaum berechtigt.
es gelten hier nicht, alle kriegerisch und diplomatisch Schwankung dieselbe zu folgen, sondern nur d wesentlich herausheben.
d eigentlich Herd d Widerstand bleiben Sachsen, wohin sich auch d Gegenkönig wenden.
Überaus hart umstritten und furchtbar verwüsten werden Schwabe.
es sein d Herzogtum Rudolph, die diese Würde bald seine Sohn Berthold überlassen; dort liegen d Hauptbesitzung d beide ander abgesetzt Herzog, d bayerisch Welf und d Zähringener Berthold von Kärnten, dort sein d Wirkungsgebiet d Hirschauer Mönch.
aber auch gut und Anhang d König sein da beträchtlich, und Heinrich schaffen sich nun eine getreu Anwalt in d Graf Friedrich von Büren, die er d Herzogtum Schwabe übertragen und sein Tochterchen Agnes verloben (1079).
es sein gleichsam eine Symbol für d Emporstreben d neu Geschlecht, daß es seine Sitz von d eng, klein "Wäscherschloßchen" Büren, die heute d umliegend Gehöft kaum überragen, hinaufverlegen auf d stolz Gipfel d Hohenstaufen; im Kampf für d legitim Königshaus gegen Partikularismus und Papsttum betreten d Staufer zuerst d Schauplatz d Geschichte. --
d natürlich Strebe d Aufständische in Sachsen und Schwabe gehen dahin, sich d Hand zu reichen.
indem Heinrich zwischen sie treten, fallen d Hauptschlag bald in d main- und Neckargegend, bald weiter nördlich in Thüringen; aber sie bringen niemals Entscheidung, und wichtig, als einige Schlappen, die er im offen Feld erleiden, sein, daß d König d Hauptsache: d Trennung d Gegner dauernd gelingen.
so sein seine Sache in d folgend drei Jahr in entschieden Aufsteigen.
geradezu glänzend aber sein seine diplomatisch Erfolg.
man können es kaum anders bezeichnen: während dreier Jahr sein es er durch eine unvergleichlich Kunst, die offen mit alle Mittel d Hinhaltung, Verstellung und Bestechung arbeiten, gelingen, eine Gegner wie Gregor Vii. regelrecht an d Nase herumführen.
die werden erleichtert dadurch, daß d Papst d Aussicht d Gegenkönig von vornherein nicht mit Unrecht gering anschlagen und daher eine Verständigung mit d Salier gegen entsprechend Zugeständnis bevorzugen haben, daß er überdies während d ganz Zeit wie hypnotisieren nur auf d eine Ziel d Schiedsgericht über d Partei stieren, die ja in d Tat d Papsttum d hoch Triumph einbringen haben werden, und daß er aus diese Grund d abermalig völlig Bruch mit Heinrich, die d päpstlich Schiedsgericht mit Wort stets anerkennt und es in d Weg leiten zu wollen scheinen, wieder und wieder hinausschieben.
darob gereizt Klage d sächsisch Opposition, die hier weit klar sehen als d Papst, Scheinfriedensverhandlung ohne Ergebnis, Zerwürfnis zwischen Rudolf und d Sachsen, Festigung d königlich Partei, wachsend Zuversicht Heinrichs, die am Ende gar eine päpstlich Unterhändler in seine heimlich Dienst zu ziehen wissen und im Beginn d Jahr 1080 vom Papst voll Übermut d Bannung Rudolph unter Drohung mit d Aufstellung eine Gegenpapst fordern haben sollen.
Gregor müssen sich entschließen, mit seine völlig verfehlt Zauderpolitik zu brechen.
auf d Fastensynode von 1080 verkünden er zum zweit Mal in d Form eine Gebet an d beide Apostelfürst d Bann über Heinrich.
in d leidenschaftlich erregt Darlegung klingen d Zorn über d eigen Niederlage nach.
können d Oberhoheit d Kurie nicht in jen Schiedsgericht zum Ausdruck kommen, so sollen nun d Gegner d päpstlich Weltherrschaftstendenz, die hier ganz unverhohlen aussprechen und in d groß programmatisch Schreiben an Bischof Hermann von Metz (1081) noch eingehend begründen werden, zerschmettern werden.
in prophetisch Ton sagen er am Ostermontag von d Kanzel d Peterskirche herab Heinrichs Untergang in eine ganz nah Frist voraus und bitten, er, d Papst, künftighin nicht mehr zu glauben, wenn sich die nicht bewahrheiten sollen, so tief sein er durchdringen von d Gewißheit eine unmittelbar Einschreiten d Apostel für ihr Kirche. --
d endgültig Abkehr von Heinrich entsprechen d Anerkennung Rudolph als König von Deutschland, von die d Lehensleid, falls nicht wirklich mehr leisten, doch jedenfalls erwarten werden.
alle hangen davon ab, ob diese zweit Bann noch denselben Eindruck machen werden, wie d erst.
absehen von d abstumpfend Wirkung jede Wiederholung und d Enttäuschung d friedebedürftig Masse über diese neu Kriegserklärung kommen da, namentlich für d Haltung d deutsch Episkopat, eine weit Beschluß d Fastensynode in Betracht, die d letzte Absicht d Kurie in d Frage d Bistumsbesetzung mit vollkommen Deutlichkeit enthüllen.
Papst oder Metropolit sollen d Vornahme jede Wahl durch eine Visitator anordnen, ihr Zustimmung dazu erteilen, bei eine unrechtmäßig Verlauf aber d Wahlrecht durch "Devolution" dauernd an sich nehmen.
bedenken man, daß d Kurie schon seit einige Zeit bestreben sein, d Erzbischof durch d Verpflichtung sofortig Palliumeinholung so- wie durch besondere Gehorsamseide eng an sich zu ketten, so wollen d Erwähnung d Metropolit nicht viel heißen, und d Beschluß besagt nicht wenige, als daß d Papsttum sich mit d kaum gefordert frei kanonisch Wahl nicht mehr begnügen, sondern seine maßgebend Einfluß an d Stelle d königlich setzen wollen.
die bleiben in d Tat d Programm d Kurie, bis Innozenz Iii. es verwirklichen; schon Gregor aber setzen es im Machtgebiet d Gegenkönig Rudolf in Kraft.
die müssen d deutsch Bischof stutzig machen.
vor d Frage stellen, ob sie deutsch Reichsfürst oder Diener d Papst sein wollen, entscheiden sich d Mehrheit doch für d erst und scharen sich in d neu Kampf um König Heinrich.
auf sie stützen, tun diese jetzt d Schritt zu d man 1076 bei d allgemein Abfall nicht mehr kommen sein: auf d Synode von Brixen (1080) erfolgen nicht nur d erneut Absetzung und Bannung Gregor, sondern auch d Aufstellung eine Gegenpapst.
Stimmung und Einzelvorgang erinnern an Worms.
jen Kardinal Hugo Candidus sein abermals zugegen und betreiben d Verhetzung mit noch viel abgeschmackt Verleumdung, die in d Anklage gipfeln, Hildebrand haben seine vier Vorgänger durch Gift aus d Weg räumen lassen.
noch sein man auf beide Seite nicht imstande, eine Kampf auf Leben und Tod ohne persönlich Verunglimpfung d Gegner zu führen.
auch d neu Gegenpapst Erzbischof Wibert von Ravenna, eine Mann von unbescholten Wandel, die, d alt Rivalität Ravenna mit d Feindschaft d lombardisch Bischof gegen Rom in seine Person vereinen, seine Rolle zwei Jahrzehnt lang mit ungemein Klugheit und Tatkraft durchführen haben, werden von Gregor bald genug als Verbrecher kennzeichnen.
so gehen nun eine völlig Riß durch d deutsch Welt.
"O beklagenswert Antlitz d Reich," schreiben damals d Augsburger Analist, "wie man bei eine gewiß Komiker (Plautus) lesen:
""alle sein wir doppeln"", so sein d Papst doppeln, d Bischof doppeln, d König doppeln, d Herzog doppeln."
als Heinrich sich nach Deutschland zurückwenden und mit neu Heer in Thüringen bis zur Elster vorrücken, lächeln er einmal auch d sonst so neidisch Glück.
er selbst erleiden zwar abermals eine Niederlage, aber sein Gegner Rudolf erliegen seine Kampfeswunde (1080).
so eigenartig gehen Gregor Prophezeiung in Erfüllung, und daß d Rebell, die seine König d Treueid gebrechen haben, gerade d recht Schwurhand abhauen sein, verstärkt noch d Eindruck eine Gottesgericht.
Heinrichs Herrschaft in Deutschland sein, wenn auch eine Verständigung mit d Gegner nicht erreichen werden, vorderhand so wenig mehr gefährden, daß er sich gegen seine Hauptfeind, d Papst, wenden können.
diesmal sollen d Absetzungsbeschluß d bewaffnet Vollstreckung folgen.
Gregor Lage sein wenig beneidenswert.
zwar haben er gleich bei d erneut Bruch mit d Kaiser sich eine kraftvoll Helfer in SüdItalien zu versichern suchen, indem er d eigenmächtig, auch d päpstlich Rechtsanspruch einschränkend Gebietserweiterung d Herzog Robert Guiskard anerkennen und dafür von jen d Lehenseid nehmen haben, aber d trotzig Vasall sein doch allzusehr mit seine eigen Eroberungsplan, die er Ebendamals gegen Byzanz nach Griechenland hinüberführen, beschäftigen, als daß vorerst auf seine tatkräftig Unterstützung zu rechnen sein sein. --
in d Lombardei sein auf d Erhebung Wibert zum Gegenpapst eine neu Aufschwung d Anhänger Heinrichs folgen.
unbedingt können sich Gregor nur auf seine allzeit getreu Helferin d Gräfin Mathilde verlassen.
eben haben sie ihr Ergebenheit aufs neu glänzend bewähren, indem sie d gewaltig Maß ihr Eigengut, die sich, absehen von d lothringisch Besitzung, in Streulage von d östlich OberItalien und d Romagna über d Landschaft an d Nordseite d Apennin nach Lucca und weiter südlich bis nach Siena und Perugia erstrecken, und d in d Reichsgeschichte d folgend Jahrhundert eine so bedeutsam Rolle spielen sollen, d römisch Kirche zu Obereigentum vermachen und als freiverfügbar Lehen zurückerhalten haben.
unermüdlich und opferbereit haben sie auch jetzt d Widerstand gegen Heinrich organisieren; aber d Reichsacht verfallen, in d Lombardei schlagen, in Tussi durch d stadtefreundlich Politik d König einengen, werden sie in d Verteidigung zurückwerfen und können d Marsch d König auf Rom nicht hindern.
so liegen Gregor Heil einzig in d Zuverlässigkeit d Römer.
diese früh Schenkung sein gegen Giesebrecht Zweifel von scheffer- Boichorst, gesammelt Schrift i s. 87 Ff. sichern.
über Mathilde und d weit Geschichte ihr Gut unterrichten am gut d Buch von Overmann, Gräfin Mathilde von Tussi, 1895.
viermal sein Heinrich in d folgend vier Jahr (1081-84) vor d Mauer d ewig Stadt ziehen und haben sie berennen, stets beim Beginn d heiß Jahreszeit d Belagerung mit seine Deutsche abbrechen und dann d weit Beobachtung Roms d Gegenpapst mit d italisch Truppe überlassen.
nachdem 1083 auf d recht Tiberufer d Leostadt mit d Peterskirche erstürmen sein, während Gregor sich in d Engelsburg behaupten, werden gegen Ende d Jahr noch eine letzte Verständigungsversuch wagen.
eine aus beide Lager zu beschickend römisch Synode sollen d Streit entscheiden; aber von vornherein wenig aussichtsvoll, scheitern d Unternehmen an d erwachend Mißtrauen d König, die nun d versprechen Geleit aufheben und d Reise d Prälat nach Rom hindern.
Gregor Mindestforderung für d verlangt Kaiserkrönung bleiben eine öffentlich Bußleistung Heinrichs.
dazu verstehen sich d im voll Sieg begreifen Herrscher nicht noch einmal.
d Gegensatz sein unversöhnlich.
und nun wachsen d Friedenspartei in d Stadt.
selbst im Klerus bis tief hinein in d Kardinalskollegium beginnen d Abfall.
im Frühjahr 1084 können Heinrich triumphierend seine Einzug auch in d linksseitig Rom halten.
dort bestätigen eine vom König berufen Synode d Absetzung Gregor und d Wahl Wibert, die d Weihe empfangen und sich nun Klemens Iii. nennen, mit unverkennbar Beziehung auf d Synode von Sutri, auf die eine ander Gregor eine kaiserlich Klemens haben weichen müssen.
Heinrich lassen sich und seine Gemahlin Bertha von seine Papst d Kaiserkrone aufs Haupt setzen.
er stehen am Ziel seine Wunsch, und allzu wesentlich ändern sich seine Lage auch nicht, als er sich kurz darauf vor d gewaltig Heer, die Robert Guiskard nun endlich zum Entsatz d noch immer in d Engelsburg ausharrend Papst herbeiführen, nach Norden zurückziehen müssen.
denn d entsetzlich Plünderung, welche von Seite d Normanne über d Stadt ergehen und sie recht eigentlich erst zur Ruine machen, wecken eine derartig Groll d Bürger auch gegen Gregor, daß eine fern Verweilen in Rom ohne d Schutz d normannisch Schwert für er zur Unmöglichkeit werden, und d Gegenpapst dort wieder für einige Zeit seine Sitz aufschlagen können.
Gregor folgen seine Befreier nach d Süden, und in Salerno sein er, durch d Aufregung und Entbehrung d letzte Jahr offenbar körperlich gebrechen, am 25. Mai 1085 sterben.
seine geistig Energie bleiben bis zuletzt ungeschwächt, aber er enden im deutlich, niederdrückend Gefühl d Unterliegen.
seine letzte Wort verstehen man in ihr bitter Schärfe erst ganz, wenn man sie neben d zugrunde liegend Bibelstelle halten.
da heißen es von d erhofft Messias:
"du lieben Gerechtigkeit und hassen gottlos Wesen; darum haben du Gott, dein Gott, salben mit Freudenöl mehr denn deine Geselle."
so sagen Gregor mit stark Selbstgerechtigkeit, die gar nicht d Gedanke auftauchen, ob nicht etwa auch eigen Fehler d Niederlage verschulden haben:
"ich haben d Gerechtigkeit lieben und gottlos Wesen hassen", und dann mit umso schneidend Gegensatz: "darum sterben ich in d Verbannung".
Gregor Vii. haben d Papsttum entschieden als alle seine Vorgänger, selbst Nikolaus I., d Richtung auf Weltherrschaft aufprägen, er haben d Romanisierung d katholisch Kirche zwar nicht einleiten, aber vollenden, d. h. d Lösung von d deutsch Herrschaft und d deutsch Einfluß, d Basierung hauptsächlich auf d romanisch Land und d Durchführung d d romanisch Geist entsprechend und aus er gebären cluniazensischen Subordinationssystem in d ganz Kirche mit d päpstlich Absolutismus an d Spitze.
indem er diese von er gewiß nicht erzeugt Idee mit eine Nachdruck vertreten, daß sie Jahrhundert hindurch fortwirken müssen, haben er d weltgeschichtlich Entwicklung so entscheidend beeinflussen, daß d, welche sich über d von d Reformationszeit her in d Gegenwart hineinragend Konfessionsgegensatz zu erheben vermögen, er unbedenklich d Anspruch auf historisch Größe zugestehen werden.
§ 6.
d Fortsetzung d Kampf bis zum Tod Heinrichs Iv. (1085-1106).
Gregor Hinscheiden bedeuten eine tief Einschnitt in d groß Kampf.
unter seine Nachfolger, d mild Abt Desiderius von Montecassino, die sich, in Anlehnung an d letzte kaiserfreundlich Papst, Viktor Iii. nennen, scheinen eine Ausgleich nicht unmöglich.
aber er beherrschen nicht d Lage, fühlen sich mehr als Abt, denn als Papst, sein kränklich und sterben bereits 1087.
mit d Wahl Urban Ii. im folgend Jahr beginnen d zweit Phase d Kampf.
wir haben nachholen, wie sich d Ding in Deutschland bis dahin gestalten haben.
erst nach lang Schwankung und Bemühung sein 1081 eine neu Gegenkönigtum zustande kommen.
d Lützelburger Hermann, Graf von Salm, sein d Erkiesene; "eine Ungeachtete, welche d Ehre d Königreich nicht zudenken sein", so nennen er eine Publizist nach d Wort Daniels, König "Knoblauch", so heißen er im Volksmund.
es sein d Fluch d Aristokratenwahl, daß man auch jetzt an d Fähige und Mächtige, die sich vielleicht durchsetzen haben, vorbeigehen, weil man er fürchten.
Otto von Nordheim erklären sich nach eine Augenblick verstimmt Schwanken schließlich doch für d neu König und führen er d Sachsen zu; doch sterben er schon 1083, und seitdem sinken Hermanns Machtstellung noch mehr zum bloß Schattenkönigtum herab.
Gregor, die für d neu Herrscher d Formel eine Lehenseid nach Deutschland senden haben, sein mit d getreffen Wahl keineswegs einverstanden sein, und es sein vielleicht nicht ausschließlich Schuld seine eingeschränkt Lage in Rom und unsere für diese Jahr dürftig Überlieferung, daß wir von unmittelbar Beziehung zwischen er und Hermann nichts erfahren.
d Erfolg Heinrichs in Italien und seine Rückkehr nach Deutschland im Schmuck d Kaiserkrone (1084) fördern dann noch d an sich schon günstig Stand seine Sache.
an eine Beendigung d Bürgerkrieg sein gleichwohl noch nicht zu denken.
aus d wirr Kampf d folgend Jahr heben sich nur wenige Moment von hoch Bedeutung hervor.
wenn Heinrichs Versuch, zur Deckung seine italienisch Anleihe nicht nur d deutsch Fürst zu Abgabe heranziehen, sondern namentlich auch d gesteigert wirtschaftlich Kraft d emporblühend Stadt ausnutzen, von diese gewiß nicht mit Wohlgefallen aufnehmen werden, so gewinnen er doch alle an d Herstellung friedlich Zustand interessiert Kreis d Volk aufs neu durch sein Eingehen auf d von Westen her vordringend Idee d Gottesfrieden.
noch unter Heinrich Iii. haben d deutsch Königtum diese kirchlich Hilfe entraten zu können glauben.
seitdem sein bei d steigend Friedelosigkeit zuerst in Lüttich mit Zustimmung Heinrichs Ordnung im Sinn d französisch Gottesfrieden erlassen (1082), dann sein sie ähnlich für d ganz Kölner Kirchenprovinz beschließen (1083), jetzt verkünden d Kaiser d Gottesfrieden für d ganz Reich (1085).
damit tragen er zur weit Beruhigung bei, festigen sein Verhältnis zur deutsch Kirche und erwerben sich neu Zuneigung d Masse.
von dieselbe Zeit an beginnen d Zersetzung d fest Block seine Feind.
Heinrich gewinnen eine Teil d Sachsen durch Bestätigung ihr alt Recht (1085).
d unruhig Ehrgeiz d Markgraf Ekbert von Meißen († 1090) halten er durch d Böhmenherzog in Schach und belohnen die Treue mit d Königskrone.
d gregorianisch Bischof zur Anerkennung seine Gegenpapst zu bewegen, gelingen zwar nicht; mit d politisch Anerkennung seine Kaisertum müssen er sich begnügen.
aber im Wesentliche können d Erhebung d Sachsen als beenden gelten, als Heinrich 1088 friedlich unter sie erscheinen.
Hermann von Salm haben sich schon vorher, an seine Königtum verzweifeln, in seine lothringisch Heimat zurückziehen und kommen in d gleich Jahr bei d Erstürmung eine Burg ums Leben.
inzwischen sein d Kampf auch mit geistig Waffe in steigend Lebhaftigkeit führen werden, und obwohl wir es mit eine einzig Ausnahme ausschließlich mit geistlich Publizist zu tun haben, können man auch auf diese Gebiet nicht sagen, daß d kaiserlich Sache irgendwie zurückstehen haben, im Gegenteil, in Deutschland wenigstens sein ihr Vertreter doch eher als d vornehm und überlegen zu bezeichnen.
denn d schroff gregorianisch Sachsen Bernhard, d geschäftig Schwabe Bernold v. St. Blasien, die publizistisch Tätigkeit an seine historiographisch Leistung nicht heranreichen, d grobklotzig, fanatisch Manegold v. Lautenbach, die d staatsumwälzend Theorie Gregor sich ganz zu eigen machen und unter d Einfluß naturrechtlich Vorstellung ausführen, d Volk können eine pflichtvergeßen Herrscher mit d gleich Rechte absetzen, wie man eine Schweinehirte davonjagen, die d anvertraut Schwein nicht behüten, -- diese päpstlich Publizist stehen auf d Gegenseite mit überlegen Gedankenarbeit und Sachlichkeit gegenüber: d formell maßvoll, aber inhaltlich durchaus entschieden Scholastikus Wenrich v. Trier, d gründlich und tüchtig Kleriker Wido, spät Bischof v. Osnabrück, die insbesondere d päpstlich Bannrecht über d König bestreiten, und alle andere voran d wir unbekannt Herisfeld Mönch, die in seine schon 1084 beginnen, 1090 im Wesentliche abgeschließen "Buche über d Erhaltung d Kircheneinheit" d Königtum unmittelbar von Gott herleiten, d Kirche aber, d Gesamtheit alle Gläubige, jede irdisch Gewalt absprechen.
die sein d Zeit vorauseilend Gedanke, die noch von Ulrich von Hutten, die d Büchlein wieder entdecken, wirksam in d groß Reformationsstreit werfen werden können.
wohl nicht d spät Bischof Walram von Naumburg, wie man lange vermuten haben, Vgl. Meyer v. Knonau in Festgabe F. Büdinger 1898.
anders sein d Verhältnis in Italien, wo d geistig Übergewicht bei d Gregorianern liegen.
dort leisten Bischof Anselm von Lucca und Kardinal Deusdedit, die nebenher auch als Publizist hervortreten, die für d Fortwirken d gregorianisch Idee unvergleichlich wichtig Arbeit d Kodifikation d fortentwickelt und umgestaltet Kirchenrecht, während Bischof Bonizo v. Sutri d kirchengeschichtlich Entwicklung d letzte Jahrzehnt in d von d Partei gewünscht Beleuchtung rücken.
mit sie können sich auf d ander Seite d lügenhaft, wenn auch als energisch Verteidiger d kaiserlich Herrschaft über d Papsttum immerhin beachtenswert Bischof Benzoe v. Alba und d widerlich Pamphletist Benno, eine von Gregor abtrünnig Kardinal, an geistig Bedeutung freilich nicht messen; doch fehlen es auch hier im Lager d Gegenpapst nicht an gediegen, maßvoll Streitschrift, wie etwa d d Bischof Wido v. Ferrarum, und d aus d Ravenatischen Rechtsschule hervorgegehen Jurist petrus crassus, die d deutsch Kaisertum mit Satz d römisch Privatrecht verteidigen und für d Erblichkeit d Krone eintreten, sein als Laie in diese ganz Kreis eine einzigartig Erscheinung.
noch reihen diese Publizist vielfach Bibelstelle an Bibelstelle, geben Bild und Spitzfindigkeit statt logisch Beweis; aber d Notwendigkeit, zwischen widersprechend Quellenbeleg selbständig Stellung zu nehmen, erschüttern d Autoritätsglauben und schärfen d Urteilskraft.
manche diese Schrift verraten doch bereits Spur d befreiend Wirkung, die diese gewaltig Ringen, wie jede frisch Kampf d Geist, ausüben. --
Heinrich Iv. stehen damals im gut Mannesalter, auf d Höhe seine Erfolg.
mit rastlos Tatkraft und erstaunlich Geschick haben er sich aus d widrig Verhältnis emporringen zu fast allgemein Anerkennung.
aber wieder, wie nach d Sachsensieg, versagen er d Geschick ruhig Befestigung; aufs neu reissen es er in d Strudel d Kampf und treffen er nun mit noch viel furchtbar Schlag.
eine überaus gefährlich Gegner sein er in d neu Papst Urban Ii. (1088-99) erwachsen, eine Nordfranzose, d lang Jahr als Mönch in Cluny leben haben, dann von Gregor zum Kardinalbischof von Ostium erheben sein.
sofort verkünden er d Welt seine völlig Übereinstimmung mit d Richtung seine groß Vorgänger, doch weichen er in d Taktik erheblich von er ab; geschmeidig und realpolitisch, ohne Gregor starr Idealismus zunächst alle Kraft auf d nah Ziel d allseitig Durchsetzung seine Papsttum sammeln, zu klein Zugeständnis stets bereit, wenn er damit eine Schritt vorwärts tun können, in d Mittel noch weit skrupellos als jene, haben er es verstehen, d päpstlich Macht, die bereits d Einsturz drohen, neu zu stützen und ausbauen.
für Heinrich sein eine Ausgleich mit er unter Preisgabe d Gegenpapst vielleicht möglich sein, indes dazu wollen und können er sich nicht verstehen; d Personenfrage sein mit d sachlich Entscheidung durch d einmal vollziehen Parteibildung allzu eng verquicken.
aber in kirchlich Hinsicht erweisen nun d folgend Jahr seine Sache unzweifelhaft als eine verloren.
in Deutschland lichten sich d Reihe d wibertistischen Bischof, die Urban golden Brücke bauen, mehr und mehr; wie schon vorher in Sachsen, können sich Heinrich damit immerhin abfinden, sofern er nur d politisch Anerkennung zollen werden.
wenn aber so wenigstens seine weltlich Machtstellung diesseits d Alpe vorderhand nicht ernstlich zu erschüttern sein, gehen er nun d Herrschaft über Italien in d neunziger Jahr fast völlig verlieren.
eine umfaßend Würdigung seine Leben und seine Persönlichkeit fehlen völlig.
d neu Biographie von Paulot (1903) sein historisch unbrauchbar.
um d in letzte Zeit arg vernachlässigt Beziehung zur deutsch Opposition wieder fest zu knüpfen und ihr neu Kraft zu verleihen, haben Urban 1089 eine ähnlich Kombination, wie sie schon Heinrich Iii. nach Italien treiben haben, zustande bringen, indem er d unnatürlich und rein politisch Vermählung d siebzehnjahrig gleichnamig Sohn d Herzog Welf mit d über vierzig Jahr alt Mathilde von Tussi vermitteln, eine Verbindung, die, von die eine Seite nur in Erbschaftshoffnung eingehen, von die andere als eine weit Opfer an d Kirche betrachten und kaum von aussichtsvoll Dauer, zunächst doch eine für Heinrich überaus bedrohlich, nahezu geschließen Zug feindlich Gebiet von Südendeutschland bis Tussi herstellen, die um jede Preis zersprengen werden müssen.
so beginnen neu, erbittert Kampf in Italien (seit 1090), die für d Kaiser anfangs durchaus erfolgreich sein.
schon sein d Papst aus Rom abermals zu d Normanne vertreiben, d süddeutsch Gegner zum Frieden neigen, Mathilde beinahe von d eigen Vasall zum Nachgeben zwingen, als nach eine unbedeutend Niederlage d Kaiserliche vor Canossa zunächst eine in ihr Ursache nicht ganz aufgeklärt Stockung d Unternehmung eintreten (1092), dann aber d Heinrichs Kraft zeitweilig völlig lähmend, furchtbar Zerwürfnis in seine Familie eine gänzlich Umschwung herbeiführen.
in ihr Bedrängnis haben d päpstlich Partei sich nicht davor scheuen, d Netz d Verrat unter seine nächst Angehörige auswerfen.
d Abfall seine jung Sohn Konrad sein ihr erst Erfolg.
diese, schon seit einige Zeit gekrönt deutsch König (1087), aber auch jetzt noch nicht zwanzigjahrig, noch ohne ausgeprägt Eigenart, nur mit stark hervortretend Zug kirchlich Hingebung, sagen sich auf d Einflüsterung päpstlich Parteigänger, unter die d Gräfin Mathilde an erst Stelle nennen werden, von seine Vater los und lassen sich in Mailand noch einmal zum König krönen.
d Absicht sein also, unter d Aushängeschild seine Name Italien vom Reiche losreissen, und in d Tat erfolgen nun eine neu Aufschwung d Pataria, eine erst Lombardenbund in eng Fühlung mit Welf und Mathilde schneiden d Kaiser d letzte Alpenverbindung mit Deutschland ab und sperren er jede Truppennachschub.
spät treten Konrad auch mit d Papst in direkt Verbindung; bei eine persönlich Zusammenkunft mit er in Cremona (1095) tun er er Marschalldienst und leisten er eine Sicherheitseid, die er, wenn auch nicht in alle Form zum Vasall machen, so doch tatsächlich in eine ähnlich Abhängigkeitsverhältnis von d Kurie bringen, wie d Normannenherzog.
dafür stellen er Urban bei entsprechend Zugeständnis in d Investiturfrage d Kaiserkrone in Aussicht und suchen seine Stellung durch Vermählung mit d Tochter d mächtig Normannengraf Roger von Sizilien und Kalabrien zu festigen.
d Ziel, die Gregor so lange vergeblich nachstreben haben, d Beugung d salisch Herrscherhaus in d Abhängigkeit d römisch Stuhl, scheinen so Urban mit leicht Mühe durch eine Hintertür erreichen zu haben.
dazu kommen noch eine weit Zerwürfnis im Schoß von Heinrichs Familie (1094).
seine zweit Gemahlin Praxedis oder Eupraxia, Tochter d russisch Großfürst von Kiew, die er zwei Jahr nach Bertha Tod (1087) heiraten haben, werden wegen Ehebruch gefangen setzen, entkommen mit Hilfe d Päpstliche und stellen sich sie mit d widerlich verleumderisch Anklage gegen ihr Gemahl zur Verfügung.
auch diese Waffe erscheinen sie nicht zu schmutzig, und auf d unter Leitung Urban tagend Konzil von Piacenza werden ihr Beschuldigung ohne Untersuchung als gerecht anerkennen.
so sehr haben sich in d immer wild und persönlich werdend Kampf d moralisch Begriff trüben!
eine Flut von Unflat und Verleumdung, in d Weitererzählung beständig wachsen und etwa zu d Aberwitz steigern, Heinrich selbst haben d jung Konrad zum Ehebruch mit d Stiefmutter zwingen wollen, wälzen sich, von d Kurie lenken oder doch nutzen, wider d Kaiser heran und drohen seine Name zu begraben.
man verstehen, daß er unter d Wucht diese Schicksal eine Moment in Ermattung d Waffe sinken lassen, sie vielleicht sogar, wie eine Nachricht wollen, auf d Kunde von Konrads Abfall in eine Augenblick d Verzweiflung gegen sich selbst wenden haben.
zugleich verurteilen er d unglücklich Gestaltung d militärisch Lage zu völlig Untätigkeit; während eine voll Jahr (1094) erfahren wir schlechterdings nichts von er.
seine Sache sein im Niedergang; er vermögen nichts dagegen zu tun.
und während er so noch immer in eine Winkel d östlich OberItalien fast isolieren von d Weltereignis weilen, beginnen über d Süden und Westen Europa d Sturm d erst Kreuzzugbegeisterung dahinbrausen.
es werden stets schwer zu sondern bleiben, wie sich dabei religiös Gefühlsüberschwang und politisch Berechnung mischen, und beide von d Handelsinteresse d italienisch Seestadt tragen werden.
Urban haben als Flüchtling bei d südenitalisch Normanne sehen, zu welchen Ergebnis eine zielbewußt Vorgehen gegen d Islam führen können.
Graf Roger haben d verloren Gebiet Sizilien d römisch Kirche zurückgewinnen und werden dafür bald (1098) vom Papst mit jen bedeutsam, seine Herrschaft über d neu Kirche im Gegensatz zu d sonstig kurial Anspruch bestätigend Zugeständnis belohnen, die spät unter d Name "monarchia sicula zusammenfassen, d Jahrhundert hindurch bis zu ihr endgültig Aufhebung durch Papst Pius Ix. in d Geschichte d Land eine so hervorragend Rolle spielen haben.
dort haben sich nun in Urban Kopf d Idee Gregor Vii. zu eine klar Angriffsplane gegen d Islam im Osten verdichten, und bei er am allerwenig dürfen man daran zweifeln, daß er sich dabei d gewaltig kirchlich und politisch Vorteil vollauf bewußt sein, welche d Papsttum erwachsen müssen, wenn es d streitbar romanisch Ritterschaft durch d Bann eine groß Idee um sich zu scharen verstehen und in d Leitung eine allgemeineuropäisch Angelegenheit in d Rolle d Kaisertum eintreten.
d Aufschwung d päpstlich Sache haben Urban schon 1093 nach Rom zurückführen.
von da reisten er in d folgend Jahr wie in eine Siegeszug, die Hauptetappe d groß, losunggebenden Synode von Piacenza und Clermont (1095) sein, durch Italien, Burgund und Frankreich, und als er dann, vom Strom d Begeisterung tragen, nach Rom zurückkehren (1096), sein d Stellung d gregorianisch Papsttum in Europa über jede Zweifel hinaus sichern, und d Gegenpapsttum verlieren nun auch in Italien allmählich alle Boden unter d Fuß.
sein völlig Erlöschen sollen Urban nicht mehr erleben († 1099), aber auf seine Nachfolger, die an geistig Energie und diplomatisch Geschick weit hinter er zurückstehend Paschalis Ii. (1099-1118), fallen nun d Glanz d groß Erfolg im Orient und heben sein Ansehen derart, daß d Gegenpapsttum nach d Ableben Klemens' Iii. (1100) gänzlich zusammenbrechen, und auch d Tod König Konrads (1101) d Verlust Italien für d Reich nicht mehr rückgängig machen können.
für eine Schilderung d erst Kreuzzug selbst bieten d deutsch Geschichte keine Raum; nur obenhin werden d Reich von d groß Bewegung berühren.
auf d Durchzug d erst ungeordnet Bauernmasse von Westen her nach Ungarn, die von d friedebedürftig Deutsche nur mit Mißtrauen betrachten werden, folgen neu Schar, die gleich in d Rheinlanden d Kampf gegen d Ungläubige eröffnen, indem sie allenthalben in d Stadt d entsetzlich Judenmetzelei heraufführen.
allein in Mainz werden über tausend Jude hinschlachten, was d Erzbischof Ruthard trotz d Empfang von Schutzgeld schließlich nicht zu verhindern wissen.
hier setzen spät (1098) eine streng Untersuchung Kaiser Heinrichs zugunsten d Beraubte und zum Glaubenswechsel Gezwingene ein, die er mit d Erzbischof unheilvoll verfeinden sollen.
endlich schließen d Durchzug mit d geordnet Marsch d Lothringener, d einzig, halbromanisch Stamm d Deutsche, die an d Kreuzfahrt teilnehmen, unter d Führung d niederlothringisch Herzog Gottfried von Bouillon.
insofern kommen nun d groß Bewegung d Sache Heinrichs doch auch wieder zugute, als sie d kirchlich Kraft vorderhand ablenken und d allgemein Interesse vom Kampf mit d salisch Kaisertum abziehen.
d unheilvoll Verbindung d süddeutsch Opposition mit Italien, die vor alle d Notlage d Kaiser verursachen haben, lösen sich, als d in ihr Erbschaftshoffnung getäuscht Welfe d Trennung jen unnatürlich Ehe mit d Gräfin Mathilde vollziehen (1095), und in seine Verstimmung darüber d alt Welf sich gegen Anerkennung seine bayrisch Herzogswürde mit Heinrich aussöhnen (1096).
dadurch erst werden diese d Alpe zur Rückkehr nach Deutschland (1097) öffnen, und es gelingen er nun, auch in Schwabe eine befriedigend Ausgleich herbeiführen, durch welchen d nach d Aussterben d Haus Rheinfelden gegen d Staufer aufgestellt Gegenherzog Berthold Ii. von Zähringen mit d Reichslehen Zürich und d Herzogstitel abfinden werden (1098).
durch d Königswahl seine zweit Sohn Heinrich, die d Vater durch d moralisch Bindung eine Treueid von d Bahn Konrads fernhalten hoffen, werden in demselben Jahr d salisch Dynastie neu befestigen, und indem sich nun d Verhältnis zusehends bessern, und eine nennenswert Gegnerschaft diesseits d Alpe kaum noch vorhanden sein, können Heinrich zu d gleich Zeit, in die sich durch Erlöschen d Schisma d kirchlich Sieg d Papsttum vollendet (1100), wenigstens in Deutschland von eine völlig politisch Anerkennung sprechen, ohne daß er d Rechte d Königtum d mindest vergeben haben.
gern haben er darüber hinaus d Frieden mit d Kirche herstellen, indes sein Anerbieten, nach d Vorgang mehrere süddeutsch Fürst (1101) unter d Bedingung eine vorherig Bannlösung selbst d Buße eine Kreuzfahrt auf sich zu nehmen, werden von Paschalis Ii. ablehnen, wie es denn d eigentlich Streitfrage nur zu umgehen versuchen.
wichtig aber für Deutschland sein d Maßregel, die auf d Mainzer Reichstag von 1103 schon zur Vorbereitung diese geplant Kreuzfahrt treffen sein, d Verkündigung eine Amnestie und d erlassen eine allgemein Reichsfrieden, die sich nun nicht mehr, wie d Gottesfrieden, damit begnügen, gewiß Zeit im Jahr vor d Fehdelust d kriegerisch Mannschaft sicherstellen, sondern vier voll Jahr umfassen sollen, d ferner neu Straferechtsbestimmung festsetzen und als Hüter d Frieden nicht mehr d kirchlich Organ bestellen, sondern d Territorialgewalt, die d Reichsfrieden freilich nun auch mit manche Abweichung in Inhalt und Dauer annehmen und durchführen.
auch so bleiben d Wirkung namentlich für d Erwerbstand d Bauer und Bürger segensreich genug, während d durch d inner Krieg mächtig angeschwellen kriegerisch Adel nicht ohne Unwillen seine Nahrungsquelle:
Raub und Plünderung verstopfen sehen. --
zum dritt Mal haben sich Heinrich mit wiedergewinnen Kraft aus d schlimm Notlage zu befriedigend Verhältnis durchringen.
sein er in diese Moment sterben, so haben er zuletzt auf eine stürmisch und aufreibend, aber doch auch an Erfolg reich Leben nicht ganz ohne Genugtuung zurückblicken können.
Inde d schwer Leiden und Enttäuschung sein d frühgealtert Mann, die sich d Mitte d fünfziger Jahr nähern, noch für d Schluß seine Leben vorbehalten.
d Abfall seine Sohn Heinrich werden in seine tief Grund vielleicht niemals völlig einwandfrei aufhellen werden, doch stimmen d neu Forscher in ihr Annahme darüber einigermaßen überein.
indem man d Motiv d Verführung (so Floto u. Haik, Gesch. d Herzog v. Zähringen 1891) als unverträglich mit d frühreif, eigenwillig Natur d jung Mann ablehnen und die eine vorzeitig Ehrgeiz (so etwa Giesebrecht) nicht ausreichend finden, indem Nitzsch' Darlegung d ständisch und wirtschaftlich Gegensatz jen Tag mehr d Stimmung d Umgebung charakterisieren, als d persönlich Motiv erklären, haben man sich im Wesentlich auf d übrigens auch mit d zeitgenössisch Quelle am gut übereinstimmend Ansicht einigen, die am eindrucksvoll Ranke in seine Weltgeschichte vortragen haben (ähnlich etwa Meyer v. Knonau, Richter, W. Schultze in Gebhardt Handbuch).
danach beobachten d scharfblickend und kaltrechnend jung König d Friedenspolitik seine Vater, die er d kriegerisch Adel entfremdet, ohne d ersehnt Versöhnung mit d Kirche zu bringen, nicht ohne d Besorgnis, eine neu Erhebung mögen d Vater und zugleich auch er selbst d Krone kosten, und daher machen er d moralisch vermessen, aber politisch doch mild zu beurteilend Versuch, selbst an d Spitze d Unzufriedene zu treten, als Feind seine Vater mühelos, auch ohne prinzipiell Zugeständnis, d Sanktion d Kirche zu erlangen und so durch d Verbindung von Legitimität und Kirchlichkeit seine Herrschaft auf Kosten d Vater für d Zukunft zu sicher.
immerhin haben er, wenn er sich wirklich in solch Gedankengang bewegen, d Gefahr, die d Krone drohen, doch wohl überschätzen; denn nichts berechtigen wir zu d Annahme, daß Heinrich Iv. sie nicht Stand halten haben werden, wenn nur Vater und Sohn einig bleiben.
ich mögen daher d Allgemeinmenschliche d Konflikt scharf hervorheben.
Reibung ergeben sich nur zu natürlich, wo Vater und Sohn gewißermaßen in eine Unternehmen tätig sein, und werden solch Gegensatz in eine Zeit sittlich Verwilderung nicht mehr überbrücken durch Ehrfurcht, so entstehen d offen Bruch.
König Heinrich aber sein aufwachsen in eine Zerrüttung d moralisch Begriff und Auflösung d Familienbande ohne Gleichen, in Verhältnis, die geeignet sein, in er frühzeitig Argwohn, Verschlagenheit, Selbstsucht zu entwickeln, aber nicht Treue und Edelmut.
diese nach schrankenlos Selbständigkeit strebend Natur haben nun d mißtrauisch geworden Vater durch eine Treueid an sich zu ketten versuchen, die, von d Sohn als Demütigung empfinden, nur zu leicht d Gegenteil d gewollt Wirkung hervorrufen können, zumal wenn kirchlich Einflüsterung hinzutreten, die d Eidbruch gegen d Gebannte als eine Verdienst hinstellen.
jen oben geschildert Besorgnis und d Einwirkung mißvergnügt Adliger führen er weiter.
nach wie vor halten d gealtert Kaiser, wenn auch maßvoll als früh an seine Politik fest, d deutsch Kirche in Abhängigkeit, d Laienadel im Zaum zu halten und gegen beide d emporstrebend Kraft von Bürgertum und Ministerialität ausspielen.
eben d Begünstigung von Angehörige diese beide Stand, die in eine an sich keineswegs bedeutend Einzelvorgang zu Tag treten, geben d unmittelbar Anlaß zum Abfall seine Sohn.
W. Schulze Meinung, d Reichsministerialität haben sich jetzt gegen Heinrich als d Verteidiger d alt Verfassung wenden, die er früh umstürzen versuchen haben, sein d noch einseitig und irrig Zuspitzung eine Konstruktion von Nitzsch; Vgl. oben S. 39.
bei eine Aufenthalt d kaiserlich Hof in Regensburg kommen es 1104 zu eine Auflehnung von Ministeriale und Bürger gegen d Graf Sigihard von Burghausen, die dabei ums Leben kommen.
hier zuerst zeigen sich eine entgegengesetzt Stellungnahme d Kaiser und seine Sohn; während diese für d Graf eintreten sein, tun d Vater nichts zu seine Rettung und lassen d Täter strafefrei.
darob Entrüstung d bayrisch Adel und Verstimmung d jung König, die bald darauf heimlich vom Hof entweichen und mit jen Unzufriedene d Fahne d Aufruhr gegen d Vater erheben.
auf d Kunde davon haben d Kaiser d Truppe, die er mit sich führen, entlassen; er müssen Atem schöpfen, ehe er d Hand zum vernichtend Schlage gegen seine eigen Dynastie erheben mögen, und alle Welt sollen es offenkundig werden, daß nicht er es sein, die d Kampf wollen.
dadurch aber gewinnen d Aufstand Luft zur Ausbreitung (1105).
ohne daß er jemals Miene machen haben, auf d Laieninvestitur zu verzichten, finden König Heinrich sofort d Unterstützung d Papst, die er von d Sünde d Eidbruch gegen d Vater freisprechen und segnen.
und nun ergreifen d gregorianisch Bischof Deutschland, namentlich Sachsen, begierig d Gelegenheit, sich aus d unbehaglich Lage d Unterordnung unter eine gebannt Kaiser zu befreien.
persönlich Motiv, wie bei d Erzbischof Ruthard von Mainz, kommen hinzu, in Sachsen und SüdDeutschland erwachen alt Feindschaft, eine unglücklich Zufall wollen, daß eben damals d schwäbisch Herzog Friedrich sterben.
endlich suchen Heinrich Iv. d Entscheidung im offen Feld, aber als am Regen d Heer kampfbereit gegeneinanderstehen, gelingen es, d Hauptstütze d Kaiser, d Österreicher und Böhme, von er abziehen, so daß er nichts übrig bleiben, als eine fluchtähnlich Rückzug an d Rhein.
d König folgen eilends.
eine groß Reichstag in Mainz sollen über d Thronfrage entscheiden.
da eine persönlich Erscheinen d Kaiser, die sein gut Recht verteidigen wollen, bei d Anhang, die er noch immer unter d Fürst besitzen, und seine Beliebtheit bei d Mainzer Bürger bedenklich sein sein, ziehen er d König nordwärts entgegen.
auf eine Zusammenkunft bei Koblenz erfolgen nun jen empörend Überlistung d Vater durch d Sohn, die sich in Eid und Liebesbeteuerung überbieten und als seine einzig, heiß Wunsch d Aussöhnung d Kaiser mit d Kirche bezeichnen.
auf d gemeinsam Zug nach Mainz wissen er d Vater mit d gleich List um d stark Geleit seine Kriegsmannen zu bringen; schon halb mit Gewalt führen er er dann d Nahe aufwärts nach d Burg Böckelheim, damit er dort über Weihnachten verweilen, während er selbst in Mainz d kaiserlich Sache getreulich wie seine eigen führen wollen.
als d Burgtor sich schließen, sein Heinrich Iv. d Gefangene seine Sohn.
es sein d teuflisch Tat d ganz deutsch Geschichte!
an d Überlistung schließen sich d Vergewaltigung.
d Kaiser hoffen noch immer auf d hinreißend Eindruck seine Darlegung, wenn er nur auf d gegen Ende d Jahr zusammentretend Reichstag in Mainz persönlich auftreten vermögen.
um die zu erreichen, geben er selbst Weisung zur Auslieferung d Reichsinsignien.
aber man betrügen er auch jetzt; nur d Anhänger d König, die allerdings d Mehrheit ausmachen, kommen nach d nah Ingelheim, wohin man d Kaiser schaffen haben, und dort folgen weit entsetzlich Szene.
am Boden liegen, erflehen d gealtert Herrscher vergebens d Rechtfertigung vor alle Fürst.
wie einst Ludwig d fromm, werden er im Beisein d Sohn und päpstlich Legat zwingen, eine lächerlich Sündenbekenntnis ablesen, die unter seine Vergehen selbst d Anbetung von Götze aufzählen und bestimmen sein, er moralisch zu vernichten.
endlich erpressen man von er "vi et arte", wie er selbst schreiben, -- wir dürfen übersetzen: "mit groß' Macht und viel List" -- zum Teil unter direkt Bedrohung mit d Tod nicht nur d Abdankung, die schon in d Übersendung d Reichsinsignien sehen werden, sondern auch d Verzicht auf seine sämtliche Besitzung im Reiche.
während er dann in d Haft zurückbleiben, vollziehen man in Mainz d Krönung Heinrichs V. nicht ohne bestätigend Mitwirkung d päpstlich Legat und einschränkend Vorbehalt d Fürst.
aber d Krone werden d neu Herrscher noch einmal in Frage stellen.
d Kaiser entkommen aus Ingelheim und entfalten zum letzte Mal seine selten Kunst, eine Sache, die unrettbar verlieren scheinen, herstellen.
von Köln, wo er zu Schiff landen, wenden er sich nach Lüttich, unterwegs durch eine barfuß zurückgelegt Pilgerfahrt nach Aachen seine kirchlich Eifer beweisen.
und dort in Niederlothringen gelingen es er in d Tat, eine Partei zusammenbringen und Truppe zu werben.
Schreiben mit rührend Darstellung d letzte Vorgang ergehen an d König von Frankreich und an Abt Hugo von Cluny, die noch einmal d Aussöhnung mit d Kurie in d Hand nehmen sollen, aber auch jetzt noch "vorbehaltlich unsere Ehre".
als Heinrich V. eilig gegen Niederlothringen vordringen, erleiden er eine Schlappe, müssen zurückweichen, verlieren Zeit und Kraft an eine vergeblich Belagerung d kaisertreu Köln, rücken nach erfolglos Verhandlung aufs neu d Vater entgegen, eine Entscheidung im offen Feld stehen unmittelbar bevor, -- da sein Heinrich Iv. in Lüttich nach kurz Krankheit alle weit Kampf durch d Tod entrückt werden.
noch sterbend senden er Schwert und Ring d Sohn, erbitten für seine Anhänger Verzeihung und für sich selbst eine Platz im Dom zu Speyer.
die sein dann freilich erst nach unduldsam Aussperrung d gebannt Tote, die aber in d rührend Liebe d Bürger von Lüttich und Speyer reich Ersatz werden, zuteil werden, als auch d Sohn in neu Kampf mit d Kurie geraten sein.
sehen man von d Regung d Mitgefühl ab, die diese schicksalvoll Menschenleben unwillkürlich auslösen, und fragen nur nach d, was er für Deutschland erstreben und leisten haben, so werden er doch auch da d historisch Urteil d Anerkennung nicht versagen, daß er unermüdlich mit d ganz Einsatz seine Person für d Rechte d Königtum und d Ehre d Reich kämpfen haben.
d Kirche gegenüber bleiben er zwar nicht Sieger, aber er sein auch nicht völlig unterliegen; er haben d Weltherrschaftsanspruch d Papsttum erfolgreich zurückweisen, d Investiturrecht noch unversehrt in d Hand d Sohn legen, durch seine zäh Widerstand d Starrheit d kirchlich Forderung doch bereits mildern, so daß sein Nachfolger eine leicht Stand haben, und haben so schließlich nicht am wenigste dazu beitragen, daß d deutsch Episkopat noch eine voll Jahrhundert, wenn auch mit zeitweilig Schwankung, unter d Einfluß d Krone bleiben, und d ottonische Regierungsystem in diese Punkt zwar abwandeln, aber noch nicht gänzlich aufgeben zu werden brauchen.
auf d ander Seite haben er d deutsch Königsrecht ebenso zäh d partikular Macht gegenüber verteidigen, sein allerdings durch d Eingreifen d Kirche an eine weit Ausbau hindern und in d lang Bürgerkrieg gewiß zu manche Preisgabe von Reichsbesitz, zu manche Zugeständnis an d Selbständigkeit d Fürst zwingen werden; aber auch da haben er d Boden doch nicht verlassen, auf die in gut Zeit eine Rückbildung d königlich Rechte erfolgen können, und auf welchem Weg etwa künftig eine neu Machtsteigerung möglich sein, dafür haben er d Richtung weisen durch seine Begünstigung von Ministerialität und Bürgertum, aufstrebend Stand, mit die indes eine groß Aktion schon damals gegen d Fürstentum schwerlich haben führen werden können.
so dürfen wir Heinrich Iv. zwar nicht nach seine Erfolg, wohl aber nach Talent und Strebe d bedeutend deutsch Herrscher an d Seite stellen.
§ 7. Heinrich V. und d Ende d Investiturstreit.
(1106-1125).
gegen Papsttum und Fürstentum haben Heinrich Iv. in eine dreißigjahrig Krieg sein Königtum verteidigen.
mit beide Macht verbünden, haben zuletzt d Sohn d Vater stürzen.
d Streit können damit beenden scheinen.
aber sobald Heinrich V. nun alleinig Herrscher sein, treten zutage, daß er im Grund für dasselbe Ziel kämpfen, wie d alt Kaiser.
d Friede mit beide Macht können daher nicht dauern.
d Material für d Jahr 1106-1116 sein ungemein fleißig, ohne tief dringend Auffaßung, zusammentragen von Meyer v. Knonau, Jahrb. d. d. Reich unter H. Iv. u. H. V. Bd. vi (1907).
auf kirchlich Gebiet haben d König zwar d Rest d Schisma in Deutschland beseitigen, aber ganz im Einverständnis mit d Episkopat auch nicht d gering Bereitwilligkeit zeigen, auf d wichtig Investiturrecht zu verzichten.
haben Paschalis Ii. sich anfänglich darüber täuschen, so bringen d nächst Jahr völlig Klarheit über d ungelöst prinzipiell Gegensatz: von Seite d Papst wiederholen scharf Erneuerung d Investiturverbot, von Seite Heinrichs unerschütterlich Festhalten an d ererbt kaiserlich Recht.
ohne daß man in fortgesetzt Verhandlung d Verständigung nah kommen sein, brechen d König 1110 mit d gesamt Streitmacht d geeint Deutschland zu d in Aussicht gestellt Kaiserkrönung nach Italien auf.
da er bei seine noch immer freundlich Beziehung zur Kurie keine nennenswert Widerstand entgegentreten, werden d Verlust d Land fast mühelos wiedereinbringen.
d furchtbar Zwangslage, in die sich d Papst angesichts d gewaltig Kriegsmacht versetzen sehen, mehr aber noch Geistesrichtung und Charakter Paschalis Ii. erklären d merkwürdig, radikal Lösungsversuch vom Februar 1111.
zurückbeben vor d Schrecken eine neu Riesenkampf, ohne tief Einblick in d geschichtlich Wirklichkeit und politisch Möglichkeit, im Sinn etwa eine petrus damiani mehr erfüllen von d mönchisch Ideal eine Entweltlichung d Kirche, als von d gregorianisch Herrschaftsgedanke, machen er eine ehrlich Versuch, d Kaiser zu geben, was d Kaiser sein, eine Versuch, die indes d Logiker mehr ehren als d Staatsmann, und die Durchführung eine ganz ander Willensstärke bei d Oberhaupt d Kirche voraussetzen haben, als sie Paschalis eigen sein.
d Reichsgewalt klammern sich an d Investitur, weil nur sie ihr Obereigentumsrecht am Reichskirchengut verbürgen.
geben jetzt d deutsch Kirche d Reiche alle Besitzung und Rechte zurück, die sie von er seit d Tag Karls d. Gr. erhalten haben, und beschränken sich künftig für ihr Unterhalt auf zehnt und Privatschenkung, so können d Kaisertum d Verzicht auf d Investitur mit d kirchlich Amt nicht schwer fallen.
die sein d Hauptinhalt d Abmachung, die damals auf Paschalis Vorschlag zwischen Papst und Kaiser treffen und in zwei Urkunde niederlegen werden.
nach Verlesung diese Aktenstück in d Peterskirche sollen d Kaiserkrönung vollziehen werden.
d entscheidend Aktenstück M. G. Const. i, 137 Ff.
d sonstig Bericht über d Vorgang zusammenstellen von Meyer von Knonau vi, 369 Ff.
diese Vertrag haben von jeher d allgemein Staunen hervorrufen.
glauben man wirklich an seine Durchführbarkeit oder walten ander Absicht vor?
bei d Papst werden man trotz d mißtrauisch Urteil Heinrichs V. unbedingt Gutgläubigkeit voraussetzen müssen.
er übersehen nicht etwa völlig d Schwierigkeit, denn er verpflichten sich, d widerstrebend Bischof nötigenfalls durch Bann zum Gehorsam zu zwingen, aber von d elementar Wucht d Widerstand d gesamt gregorianisch Partei machen er sich auch nicht entfernt richtig Vorstellung.
d nüchtern Realpolitiker Heinrich V. dagegen sein schwerlich in solch Täuschung befangen.
absehen von d kirchlich Extrem müssen er d scharf Opposition von Seite d deutsch Fürst erwarten, von d geistlich, denn sie drohen Verlust d Regalien, die bisher als Zubehör ihr Amt gelten und ihr reichsfürstlich Stellung begründen; aber auch von eine Teil d weltlich Fürst, die d wirtschaftlich und politisch Stärkung d Krone und d Unsicherheit über d Zukunft ihr eigen Lehen aus d Reichskirchengut Besorgnis einflößen.
in richtig Einschätzung diese Schwierigkeit machen Heinrich d Zustimmung nicht nur d Gesamtkirche, sondern auch d Reichsfürst zur Bedingung d Vertrag.
es sein aber verkehren, aus diese Erkenntnis folgern zu wollen, er haben im sicher Bewußtsein d Unausführbarkeit von vornherein eine unehrlich Spiel mit d Papst treiben, um er "mit d deutsch Episkopat unheilbar zu verfeinden", oder wie d Motivierung neu Darsteller sonst lauten.
d Anerbieten sein für d deutsch König so überaus vorteilhaft, daß eine Ablehnung er in d Ruf bringen haben, d Frieden schlechterdings nicht zu wollen.
wenn er aber zu Beginn d Krönungsfeier d öffentlich Erklärung abgeben, daß er d Kirche d Genuß d Regalien nicht zu entziehen gedenken, so wollen er damit nicht d Odium d Vertrag auf d Papst wälzen, wie man wohl meinen haben, sondern seine Durchführung d Weg ebnen, indem er zu verstehen geben, d augenblicklich Besitzer sollen, wenn auch nicht mehr Kraft eine Rechtstitel, so doch durch königlich Gunst ruhig im Genuß d Regalien bleiben.
damit werden in d Tat d ganz Plan eine gut Teil d Abenteuerliche und Revolutionär abstreifen; nicht mehr eine Umwälzung d Besitzverhältnis haben d deutsch Fürst zu befürchten, nur d Eigentum d König am Reichskirchengut sollen in d unzweideutig Weise zur Anerkennung bringen werden.
W. Schultze in Gebhardt Handbuch.
trotzdem erheben sich freilich am 12. Februar in d Peterskirche eine Sturm d Unwillen, als nach d kaiserlich Bericht auf d Investitur d päpstlich Preisgabe d Regalien verkünden werden.
nur zu bald zeigen es sich, wie wenig d schwach Paschalis Herr d Lage sein.
da haben d durch äußer Angriff d Römer auf d Peterskirche mißtrauisch geworden König, die schon dereinst seine Vater gegenüber genügsam beweisen haben, daß er für Regung d Pietät unzugänglich sein, d Papst, als er sich weigern, er d preisgegeben Investiturrecht zurückgeben und d Kaiserkrönung zu vollziehen, samt dreizehn Kardinal gefangen nehmen und durch d tobend Rom nach d sicher Alba führen.
d weit Verhandlung mit d Gefangene vergleichen Heinrich selbst zynisch d Ringen d Patriarch Jakob mit d Engel d Herr:
"ich lassen du nicht, du segnen ich denn".
schon im April erfüllen d Papst, um seine Freiheit wiedererlangen, im Vertrag von Ponte Mammolo alle Forderung d König: d unbeschränkt Investitur als kaiserlich Vorrecht, d Kaiserkrönung und d Zusage völlig Amnestie wegen d letzte Vorgang, insbesondere d eidlich Versprechen, niemals d Bann über Heinrich zu verhängen.
wer mit Hauck d Abschluß diese Vertrag als eine d groß politisch Fehler Heinrichs betrachten, da Paschalis angesichts d kirchlich Widerstand gar nicht in d Lage sein sein, er durchführen, die dürfen es doch schwer fallen, angeben, wie er denn anders haben handeln sollen.
etwa d Papst durch dauernd Haft d propagandistisch Kraft d Märtyrertum verleihen und d allgemein Empörung darüber Zeit lassen zur Organisation?
man übersehen nur zu leicht, daß d Papsttum mindestens seit d Kirchenreform keine gewöhnlich politisch Gegner und durch Gewalt allein niemals zu bezwingen sein.
Heinrich haben vielmehr auch hier zeigen, daß er seine Vorteil in voll Umfang wahrnehmen verstehen.
was er erreichen, sein d hoch, die seit d Mitte d elft Jahrhundert jemals eine deutsch Herrscher d Papsttum gegenüber durchsetzen haben.
er erlangen d Vollzug d Kaiserkrönung; er haben d Form d Zusicherung so klug auf d ängstlich Natur d Papst berechnen, daß diese erst allmählich dahin bringen werden können, d Vertrag unumwunden als erzwingen zu kassieren (1116) und sich stets scheuen haben, gegen seine Eid d Kaiser zu bannen.
er haben endlich durch d hier erpreßt Anerkennung d kaiserlich Investiturrecht trotz d folgend Widerruf doch erheblich zur Schwächung d Gegenpartei beitragen.
d Durchführung d Privileg freilich erweisen sich bald genug als völlig unmöglich.
Weniger zunächst in Deutschland, als in Italien und noch mehr in Frankreich entladen sich von Seite d Gregorianer eine Unwetter d Entrüstung über d Haupt d "ketzerisch" Papst, die trotz manche sophistisch Vorbehalt und Halbheit eine Schritt nach d ander zurücktuen müssen, wenn er nicht Gehorsamsaufkündigung und Absetzung heraufbeschwören wollen.
auf d beide Synode im Lateran und in Vienne (1112) werden d päpstlich Privileg als eine "Pravilegium", statt eine Gnadenbrief eine Schandebrief, für null und nichtig erklären, und gegen d eine Verzicht darauf natürlich verweigernd Kaiser d Bann schleudern, ohne daß Paschalis indes er selbst verkünden und d persönlich Beziehung abbrechen haben.
so beginnen d Investiturstreit nach kurz Unterbrechung von neu.
für Heinrich werden er erst dadurch gefahrvoll, daß sich mit diese kirchlich Gegnerschaft abermals wie unter seine Vater, eine deutsch Fürstenopposition zusammenschließen.
diese sein nicht aus einheitlich Wurzel erwachsen.
schwerlich lassen sie sich auf d einfach Formel von Nitzsch bringen, die meinen, eine planmäßig Wiederaufnahme d väterlich Stadtebegünstigung und Territorialpolitik mit Verlegung d Schwerpunkt vom Harz nach d oberrheinisch Tiefebene haben d feindlich Verbindung d Fürst als Gegenschlag hervorrufen, wenn auch Heinrichs V. groß Privilegium für Speyer und Worms (1111-14) in d Entwicklung d deutsch Stadtfreiheit epochemachend werden sein, und d oberrheinisch Königsgut unzweifelhaft mit Hilfe d schwäbisch Reichsministeriale kräftig ausbauen und durch eine Kranz von Burgen sichern werden.
auch sonst suchen Heinrich d Lücke, welche d jahrzehntelang Kampf in d königlich Besitz reissen haben, nach Möglichkeit ausfüllen und sein karg mit neu Gabuner.
d Habsucht, die er d Chronist vorwerfen, sein unter d politisch Gesichtspunkt nur eine Lob, wie diese moralisch so minderwertig Herrscher überhaupt eine Fülle bedeutend Regenseigenschaft: Machtsinn, Überlegung, Kühnheit und Willenskraft besitzen.
Inde d rücksichtslos Härte, mit die er allenthalben durch Gütereinziehung und Gefangennahme seine Vorteil nachgehen, seine ganz rechnerisch, verschlagen, unzuverlässig, unedel Natur erwecken er ringsum Feindschaft, die unabhängig voneinander erwachsen, aber leicht d Zusammenschluß finden.
rein persönlich Entzweiung, wie d mit d wesensverwandt Erzbischof Adalbert von Mainz, die früh als Kanzler d vertraut Mitwisser und Förderer seine geheim Plan sein sein, dann aber als Kirchenfürst -- eine Vorläufer d Thomas Becket -- unter d Maske kirchlich Bestrebung seine eigen ehrgeizig Wunsch nachjagen und vom Kaiser Jahr hindurch im Kerker halten werden, vermehrt d Zahl d Gegner.
auf eine besondere Brett endlich stehen, wie in d Tag Heinrichs Iv., d ungebrechen sächsisch Stammespartikularismus, jetzt noch um so gefährlich, als nach d Zusammenbruch d bremisch Macht und d Aussterben d billungischen Haus (1106) d neu Herzog Lothar von Supplinburg, die mit seine Erbgut in d Gegend von Helmstedt durch Familienverbindung d ausgedehnt Billungischen, Nordheimschen und braunschweigisch Besitzung verbinden, d Gesamtkraft d Stamm viel wuchtig verkörpern, als es bisher möglich sein sein.
er werden Heinrichs mächtig und zäh Gegner.
diese inner Kampf im einzeln zu verfolgen, lohnen sich kaum.
eine unglücklich Umstand für d Kaiser sein immerhin, daß er, die öfter kränkeln, ohne kriegerisch Neigung und Feldherrngabe sein und d Führung daher gelegentlich andere überlassen.
bedenklich werden seine Lage erst, als d Kaiserliche kurz nacheinander (Ende 1114 und Anfang 1115) am Rhein und in Sachsen Niederlage erleiden, eine Erhebung d Mainzer d Entlaßung ihr Erzbischof erwirkt (1115), und d kirchlich Einwirkung nun auch an Boden gewinnen und d Mehrheit d Bischof zum Abfall veranlassen.
trotzdem haben Heinrich es wagen, gerade in diese Moment d deutsch Boden zu verlassen, weil er eine wichtig Entscheidung nach Italien rufen.
nach d eben erfolgt Tod d Gräfin Mathilde (1115) gelten es nicht nur ihr Reichslehen einziehen, sondern auch auf ihr gewaltig ausgedehnt Eigengut d Hand zu legen.
denn die 1102 noch einmal wiederholt Schenkung zu Obereigentum an d römisch Kirche haben eine frei Verfügung Mathilde darüber keineswegs ausschließen, und auf Grund eine vermutlich im Jahr 1111 getreffen geheim Vereinbarung treten Heinrich jetzt als Privaterbe d Gräfin auf.
ohne Heeresmacht eilen er nach Italien (1116) und indem er in klug Freigebigkeit durch umfaßend Verleihung Adlige und Stadt ringsum zu Mitgenießer machen, gelingen es er in d Tat, seine Anspruch zur Geltung zu bringen und so d Macht d Reich in ober- und MittelItalien bedeutend zu verstärken.
unter d Eindruck diese Erfolg vermögen sich Paschalis in d aufständisch Rom nicht zu halten und fliehen zu d Normanne, Heinrich aber lassen sich und seine jung Gemahlin Mathilde, d Tochter König Heinrichs I. von England, in d Peterskirche mit d kaiserlich Diadem schmücken (1117).
nach d Tod Paschalis' Ii. (1118) verschärft sich trotz d maßvoll Gesinnung d zum Nachfolger erwählen Gelasius Ii. (1118-19) d Gegensatz noch mehr.
denn d Kaiser erheben jetzt nach erneut Ablehnung seine Forderung d portugiesisch Erzbischof Burdinus von Braga zum Gegenpapst, -- eine aussichtslos Versuch zur Wiederbelebung d allgemein verhaßt Schisma, die denn auch schon nach drei Jahr mit d Gefangennahme d Burdinus scheitern.
und auf d ander Seite sein Gelasius, die sich bald aus d Streit d römisch Adelsfaktion heraus nach SüdFrankreich, d Hauptlager d Gregorianer, retten, durch keine Eid mehr wie sein Vorgänger hemmen, in alle Form d Bann über d Kaiser aussprechen.
ohne daß sich eine Ende absehen lassen, setzen sich diesseits und jenseits d Alpe trotz wachsend Kampfesmüdeigkeit d Streit fort.
als dann nach Gelasius' früh Tod d extrem Südenfranzose Erzbischof Guido von Vienne als Kalixt Ii. zum Papst erwählen werden, scheinen eine Versöhnung noch mehr in d Ferne rücken.
aber d hoch burgundisch Adel entsprießen, verwenden mit Salier und Capetingern, weit entfernt von d mönchisch Enge seine Vorgänger, vielmehr von staatsmännisch Geist erfüllen, schätzen Kalixt d Friedensbedürfnis d durch d lang Kampf zerrüttet Kirche sehr hoch ein und beginnen ernstlich nach eine mit d kanonisch Forderung verträglich Ausgleich zu streben.
d Kaiser aber, die aufs neu mit d deutsch Fürst Fühlung gewinnen haben, tragen die Friedenswunsch gern Rechnung, wenn nur d Reichsehre gewahren bleiben.
und d Weg, auf die diese ehrlich Strebe von beide Seite sich begegnen können, sein nun schon seit eine Reihe von Jahr durch Publizist beide Partei klar vorzeichnen.
italienisch Schriftsteller und noch mehr vielleicht Franzose mit ihr Gabe logisch Präzision, wie etwa Ivo von Chartres, haben durch ihr Denkarbeit d Problem begrifflich klären, d geistlich und weltlich Seite d Investitur, Übertragung d kirchlich Amt und Belehnung mit d Regalien scharf voneinander scheiden und eine deutlich äußerlich Sonderung anbahnen, indem Ring und Stab für d kirchlich Einweisung vorbehalten, für d weltlich Investitur aber d Symbol d Zepter vorschlagen werden.
Heinrich selbst haben schon früh (1109) in seine Verhandlung mit d Kurie derartig Gedankengang aufnehmen, und auch d Lösungsversuch von 1111 haben zu weit Erörterung in gleich Richtung anregen.
jetzt treten sie in d Mittelpunkt d Verhandlung zwischen Kaiser und Papst.
alle Schwankung dieselbe zu folgen, sein hier nicht d Ort.
d wesentlich sein, daß an d Kurie d unbeugsam Gregorianer, die noch 1119 d fast vollziehen Ausgleich wieder umstoßen, allmählich zurücktreten, und daß d deutsch Laienfürst sich für d Reichsfrieden (1119 u. 1121) wie für d kirchlich Frieden einsetzen, dabei aber im wohlverstehen eigen Interesse d Verbot d Laieninvestitur in seine schroff Form bekämpft.
so halten sich d Ausgleich, die endlich 1122 in Verhandlung zwischen päpstlich Legat, d Kaiser und d deutsch Fürst in Worms erzielen werden, in d Tat auf eine mittel Linie.
d beide Aktenstück d Wormser Konkordat finden sich gedruckt in M. G. Const. i, 159 Ff.
d päpstlich Urkunde sein nur in Abschrift erhalten, d kaiserlich in d sehr einfach und formlos Originalausfertigung Vgl.
Faksimile und Erörterung von Sekel u. Breslau in Mitt. d. Instit. f. öst. gesch. 6. --
zur Auslegung d Konkordat bestehen eine reich Literatur, aus die sich d Schrift von Bernheim (Z. Gesch. d W. K. 1878 u. weit Abhandlung) als d bestbewährt herausheben.
d Erklärung Wolfram (Friedr. I. u. d. W. K. 1883) haben in einige Punkt keine allgemein Anerkennung finden können.
d Titel d ungemein zahlreich Abhandlung, auch über Auffaßung und Anwendung d Konkordat in d folgend Zeit, sein am vollständig in d Schrift von D. Schäfer, zur Beurteilung d W. K., Abh. d Berl. Akad. 1905 zusammentragen.
gegen Schäfers eigen Auffaßung von d ganz vorübergehend Dauer und gering Bedeutung d Konkordat haben sich indes mit Recht d lebhaft Widerspruch erheben, Vgl. etwa Hauck, Kirchengesch. iii 3.4 S. 1047 ff., Bernheim, d W. K. und seine Vorurkunde 1906; Rudorff, zur Erklärung d W. K. 1906.
Heinrich geben d rein kirchlich Investitur mit Ring und Stab dauernd preis, erhalten aber dafür d noch 1119 verweigern Zugeständnis d Regalieninvestitur mit d Zepter, damit also d Anerkennung seine Obereigentum am Reichskirchengut.
von erheblich Bedeutung sein d Reihenfolge von Regalieninvestitur und kirchlich Weihe.
gehen d Investitur vorauf, so entscheiden d Kaiser über d Rechtmäßigkeit d Wahl und können unter Umstand durch Regalienverweigerung auch d kirchlich Weihe verhindern, während er sich im umgekehrt Falle vor eine vollziehen Tatsache stellen sehen, die er ohne eine Bruch mit d kirchlich Gewalt nicht missachten können.
man kommen hier zu eine verschieden Behandlung d Reichsteile.
in Deutschland sollen d Investitur d Weihe voraufgehen, in Italien und Burgund aber, wo für d Reich weit gering Hoheitsrechte in Frage kommen, erst in d sechs Monat nach d Weihe einholen werden.
d Kirchenstaat bleiben zu Gunst d päpstlich Machtbefugnis von d Verfügung d Konkordat überhaupt ausschließen.
je mehr nun aber mit d Wegfall d voll kirchlich-weltlich Investitur d unbeschränkt Einsetzung d Bischof und Reichsabt d deutsch Herrscher entziehen werden, um so mehr müssen d Frage d bischofs- und Abtswahl in d Mittelpunkt d Erörterung und Verhandlung treten.
von kirchlich Seite werden hier, wenn man auch von d extrem gregorianisch Forderung von 1080 einstweilen Abstand nehmen, d voll Durchführung d kanonisch Wahl durch Klerus und Volk mit Ausschließung jede fremd Einfluß erstreben, während es für d deutsch König eine Lebensfrage sein, bei d Erhebung diese wichtig Reichsbeamte d entscheidend Gewicht in d Waagschale werfen zu können.
an diese Gegensatz d Interesse sein d Ausgleich fast noch einmal scheitern; aber schließlich kommen d Vertreter d Kirche um d Frieden Willen auch hier eine Schritt entgegen.
d König werden d Gegenwart bei d Wahl zugestehen, und d Recht einräumen, bei Zwiespältigkeit d Wähler nach d Rate von Erzbischof und Bischof d betreffend Kirchenprovinz zu Gunst d gut befugt Partei zu entscheiden.
widersprechen d letztere durchaus d Forderung von 1080, so sein mit d Möglichkeit persönlich Anwesenheit d König tatsächlich eine Tor für seine Einfluß auf d Wähler öffnen, wenn er er auch nach d Wortlaut d päpstlich Urkunde eben nur bei die Uneinigkeit geltend machen sollen.
d Betrachtung d Inhalt zeigen, daß d Wormser Konkordat d Charakter d Kompromiss an d Stirn tragen, und man verstehen ohne weit, daß d streng Gregorianer über seine Abschluß äußerst verstimmen sein.
d voll Urteil über seine Bedeutung aber hängen wesentlich mit ab von d Frage, ob es nur eine vorübergehend Waffenstillstand oder eine dauernd Friede sein sollen.
eine Meinungsverschiedenheit darüber können damals wie heute wohl bestehen, denn von d beide Urkunde sein diejenige d Papst formell nur für Heinrich V. persönlich ausstellen, und in Rom behaupten man etwas spät auch inhaltlich d rein persönlich Dauer d kirchlich Zugeständnis.
von d neu Forscher haben vor alle D. Schäfer d Richtigkeit diese Ansicht zu beweisen versuchen.
d dadurch angeregt genau Prüfung d Quellenbericht und insbesondere d Vorurkunde haben indes zu d gegenteilig Ergebnis führen.
trotz ihr persönlich Fassung sollen d päpstlich Urkunde mit d kaiserlich zusammen nach d Absicht d Aussteller und d Urteil d Zeitgenosse eine dauernd Rechtsgrundlage bilden, und als solch werden sie, wenn auch unter schwer Bedenken, mit jen zusammen von d Laterankonzil von 1123 zum Kirchengesetz erheben, wie d Zugeständnis d Kaiser durch Zustimmung d Fürst Reichsgesetz werden.
indem man von beide Seite weitergehend Wunsch zurückstellen, finden man schließlich eine gemeinsam Boden für eine vorläufig friedlich Zusammenleben.
an ewig Dauer haben d Vertragschließende dabei vielleicht noch wenige gedenken, als gewöhnlich bei Staatsvertrag.
d Kirche behalten sich im Stillen vor, auf d unveräußerlich kanonisch Forderung zur geeignet Stunde spät zurückkommen; d Reichsgewalt empfinden bald genug bitter d Schmälerung ihr Einwirkung auf d Besetzung d geistlich Amt.
d mehrfach nicht allzu klar Fassung d Konkordatsurkunde begünstigen auf beide Seite d Strebe, d Einfluß über d vereinbart Rechtsboden hinaus vorschieben, und d Erfolg dabei hangen ab von d jeweilig Machtverhältnis.
sein nach Heinrichs V. Tod zunächst d Kirche in d Überlegenheit, so beginnen spät unter Barbaros eine neu Vordringen d Reich.
als eine gewiß Rechtsgrundlage für d beiderseitig Beziehung dürfen d Wormser Konkordat gleichwohl für d folgend Zeit gelten; nur haben man bei d damalig Mündlichkeit d deutsch Rechtsentwicklung von jede Gedanke an buchstabengetreu Befolgung oder auch nur Kenntnis d Text schon nach kurz Zeit ganz absehen.
so sein d lang Streit dank d Zähigkeit und diplomatisch Kunst Heinrichs V. und d Eingreifen d deutsch Fürst schließlich mit eine Erfolg d kaiserlich Sache beenden werden.
d weitausgreifend Wunsch Gregor Vii.:
Lehenshoheit über d Kaisertum, voll Abhängigkeit d deutsch Episkopat und frei Verfügung über d gesamt Kirchengut haben sich nicht erreichen lassen und bleiben eine Ziel d Zukunft.
gleichwohl sein d Machtentfaltung d römisch Kirche während d Kampf, ihr stets wachsend Beherrschung d Geist, d Entwicklung d Papsttum zum maßgebend Faktor in d Gesamtkirche und zur unabhängig Weltmacht und Führerstellung in Europa mit Hand zu greifen.
mit d Verlauf im Ganze dürfen man also auf diese Seite wohl zufrieden sein.
d ottonische Regierungsystem sein in wesentlich Punkt erschüttern.
mit d Beherrschung d Papsttum sein es aus, und d Abhängigkeit d deutsch Episkopat sein hinfort nur bei äußerst Kraftanstrengung d Krone und in beständig Reibung mit d Kurie aufrecht zu erhalten.
aber auch d ander Teil d Ottonischen System, d Niederhaltung d Laienfürstentum durch d Kirche, haben in d lang Bürgerkrieg eine heftig Schlag erleiden, und mit Recht haben Ranke und andere betonen, daß d deutsch Fürstentum aus d Kampf d Löwenanteil davontragen.
es sein an Besitz und Rechte erstarken, seine Mitwirkung an d Reichsregierung, die in d Königswahl ihr hoch Ausdruck finden, sein bedeutend werden, zuletzt haben es sich geradezu als eine Vertretung d Reichsrechte darstellen.
indem jetzt d Abhängigkeit d geistlich Fürst von eine Ernennungsrecht d Krone fortfallen, und d Verhältnis sich mehr und mehr d rein lehensrechtlich annähern, schwinden d alt Gegensatz zwischen geistlich und weltlich Aristokratie dahin, und d Gleichartigkeit d Interesse müssen sie beide allmählich zu eine d Krone mit ganz ander Wucht schließen gegenüberstehend Territorialfürstentum verschmelzen.
-- in Italien andererseits, wo d weitergehend Loslösung d Episkopat von d Krone d Bischof d Hauptrückhalt bei d Verteidigung d Reichskirchengut berauben, ziehen d Stadt d Hauptgewinn aus d Konkordat, indem sie sich in d Folgezeit fast allenthalben in d Besitz d Regalien zu setzen wissen; d Ringen Barbarossa mit seine lombardisch Gegner sein daher in gewiß Sinn eine Wiederaufnahme d alt Investiturstreit, nur daß d Kampfobjekt nicht mehr gegen d Anspruch d Kirche, sondern d d Stadt zu verteidigen sein.
künftig gelten es, im deutsch Reiche in ander Weise und mit vielfach ander Mittel zu regieren.
daß aber diese Möglichkeit bleiben, und daß sich d Königtum sogar bald wieder zu neu Kraft erheben können, verdanken man neben d unbeugsam Zähigkeit Heinrichs Iv. doch auch d Klugheit seine Sohn, die in schwierig Lage für d Krone retten, was noch zu retten sein.
wer wissen, was er bei lang Leben noch gelingen sein werden; seine Fähigkeit nach sein er wohl d Mann sein, d gebleiben Kraft d Königtum zusammenzufassen und zu mehren, wie er denn etwa d einzig wichtig Zentralbehörde, d Reichskanzlei, zu eine Einheit für alle drei Teil d Imperium umgestalten.
Inde d kurz Spanne Zeit, die er noch vergönnen sein, lassen es sonst nur zu bedeutsam Ansatz kommen, die d Vollbringen versagen bleiben.
wir hören von d Plane eine Steuerverfassung nach englisch-normannisch Vorbild.
d durch seine Gemahlin vermitteln englisch Beziehung werden auch für d äußer Politik wichtig und verwickeln Heinrich in westlich Kampf.
unsere Blick dürfen wohl eine Augenblick bei d überraschend Aussicht verweilen, daß Mathilde, wenn sie d Kaiser eine Nachkommenschaft gebären haben, auf diese auch ihr englisch Erberecht übertragen und so eine Vereinigung England mit d Imperium in ähnlich Weise in d Bereich d Möglichkeit rücken haben, wie sie tatsächlich spät durch ihr zweit Ehe mit d Graf Gottfried von Anjou als Stammmutter d Plantagenet d Grund zu d Verbindung von halb Frankreich mit ihr Heimatinsel legen haben.
eben diese Kinderlosigkeit d kränklich Kaiser sein für d Reich eine böse Verhängnis, die d Neid wachrufen gegen d kinderreich Capetinger.
wenn irgendwann, so sein jetzt, unmittelbar nach d Friedenschluß, eine ruhig Einleben in d neu Verhältnis und eine langsam Wiederaufbau d Macht notwendig; nun drohen schon nach wenige Jahr eine Dynastiewechsel mit seine kaum vermeidlich Störung d Ordnung und Schwankung d Politik.
Heinrich selbst betrachtet seine Neffe, d staufisch Bruder Friedrich und Konrad, als d natürlich Erbe seine Herrschaft, wie d salisch Besitz.
aber ob auch d Fürst ihr neugekräftigt Wahlrecht in diese Sinn gebrauchen werden, stehen doch dahin.
als Heinrich 1125 mit 44 Jahr an eine Krebsleiden sterben, stehen er eben vor neu Kampf mit Lothar von Sachsen, Adalbert von Mainz und ander alt Gegner.
man werden kaum sagen dürfen, daß es er bei lang Leben nicht haben gelingen können, diese Widerstand endgültig niederwerfen, und daß er daher in d innerdeutsch Politik scheitern sein.
aber nun er vor d Zeit von d Bühne abberufen werden, lassen er unüberbrückbar Gegensatz hinter sich zurück, die durch d wiederauflebend kirchlich Streitfrage noch verschärfen werden. --
so erlöschen d salisch Haus nach fast genau eine Jahrhundert, nachdem es Deutschland vier bedeutend Herrscherindividuellalität schenken haben.
sein auch im Kampf gegen Kirche und Fürstentum d Königsmacht unter sie empfindlich schwächen werden, so sein diese Ergebnis doch mehr durch d Notwendigkeit d Gesamtentwicklung und d Einwirkung besondere, verhängnisvoll Moment bedingt, als -- absehen von Heinrichs Iii. Kirchenpolitik und Heinrichs Iv. Jugend -- durch Untüchtigkeit oder Mißgriff.
vielmehr dürfen man wohl behaupten, daß kaum eine ander Dynastie d gesamt Mittelalter an echt Herrschbegabung mit d Salier zu wetteifern vermögen.
auch sein d Reich trotz d jahrzehntelang, zerrüttend Kampf und d Rückgang d Zentralgewalt von eine Verfall seine Kraft weit entfernen.
politisch sein es trotz alle noch immer d ausschlaggebend Macht Europa, seine kriegerisch Kraft sein ungebrechen, in wirtschaftlich Hinsicht haben es geradezu eine ungeheuer Aufschwung nehmen.
auf geistig Gebiet endlich werden man zwar nicht von eine "salisch" Kultur in demselben Sinn reden können, wie man von eine Ottonischen und staufisch sprechen, hervorragend Leistung werden fast nur auf d Gebiet d Geschichtesschreibung und d d Baukunst erzielen, und bald genug fehlen es für groß Kulturtat an d nötig Sammelung.
aber für d geistig Reifwerden d Nation werden man d Bedeutung d salisch Epoche gleichwohl sehr hoch einschätzen; d Laienkultur d Stauferzeit sein ohne diese vorbereitend Entwicklung undenkbar. --
Ii.
d Zeit d Staufer.
d Geschichtesschreibung bewegen sich bis in d Zeit Barbarossa hinein entscheiden in aufsteigend Linie.
d Investiturstreit haben wohl d reich, ruhig Bildungsleben manche altberühmt Kloster lähmen, aber dafür in neu Kreis historisch Interesse wecken, und d geistig Aufrüttelung, die er bringen, machen sich für d Quellenwert d Geschichteswerk vorteilhaft erst jetzt geltend, nachdem d Kampfesleidenschaft verfliegen sein.
im Absterben sein freilich d Zweig d geistlich Biographie, die nur noch bis etwas über d Mitte d 12. Jahrh. reich entwickeln sein, spät ganz vereinzelt Blüte treiben; d gut Werk sein unten an ihr Ort vermerken.
im übrig aber schwellen d Umfang d Geschichtesschreibung noch erheblich an, und sie bewahren sich fast während d ganz Epoche durch d walfisch-staufisch Gegensatz d Vorzug d doppelt Zentrum, die wir vor einseitig Auffaßung schützen.
d eine diese Zentrum, Sachsen, treten mit Lothar vorübergehend an d Spitze d Reich; hier und in d angrenzend Gebiet entfalten sich namentlich eine reich Annalistik.
wieder wie in d Salierzeit sein einige wertvoll Originalwerk verlieren und nur aus jung Ableitung bekannt, so Annalen aus Nienburg a./S. (bis 1139 nachweisbar) und aus Rosenfeld (Harsefeld b. Stade), in Ilsenburg (a. Harz) fortführen, bis 1164.
d in diese Epoche hineinreichend paderborner Annalen sein schon S. 1 nennen.
eben in d Benutzung solch verloren Quelle liegen d Bedeutung d sog. sächsisch Analist bis 1139.
treten hier überall eine warm Anteil an Kaiser Lothar zutage, so berichten erfurter Annalen bis 1137 über er so eingehend, daß sie geradezu als d Lotarischen bezeichnen werden (ss. r. g. mon. erphesf.).
-- durch d von Lothar geknüpft Familienbande vereinigen sich d sächsisch mit d welfisch Interesse.
über d Emporkommen d Welfenhaus können wir natürlich nur eine schwäbisch Quelle Auskunft geben, d Weingartener Welfengeschichte bis 1167, fortsetzen bis 1208.
dann aber sichern d eigenartig machtvoll Stellung Heinrichs d. L. d sächsisch Historiographie ihr Sonderentwicklung.
zwei Werk sein es, in die d Augenmerk vor alle auf d Christianisierung und Kolonisation in d angrenzend Slawenlanden richten werden: die bis 1171 reichend Slawenchronik Helmold, d bieder Pfarrer in d holsteinisch Bosau, und d umfaßend, außer d Nordalbingischen auch d gesamt Reichsgeschichte bis 1209 in d Kreis ihr Betrachtung ziehend und auch dafür höchst wertvoll Slawenchronik Arnolds von Lübeck, Abt vom dortig Johannisstift.
über Heinrich d. L. berichten eingehend und warm auch diejenige Analist, die nach seine Sturz d Schwenkung ins kaiserlich Lager vollziehen haben, so d kompilatorisch Annalen v. Magdeburg bis 1188, die mit sie in nah Beziehung stehend Annalen v. Kloster Pegau (b. Merseburg), die von 1176-1190 selbständig und wertvoll sein (mit Forts. im 13. Jahrh.), und d Annalen v. Kloster Pöhlde (a. Harz) bis 1182.
bis zu Heinrichs Tod (1195) reichen d welfisch gefärbt Chronik d Propst Gerhard v. Steterburg (b. Wolfenbüttel).
für d neu Kampf d Welfe Otto Iv. gegen d Staufer finden man wertvoll alt Bericht in spät thüringisch Geschichteswerken, nämlich für d Zeit bis 1208 in d erfurter St. Beterschronik, eine bedeutend Kompilation, die um 1276 entstehen und bis weit in d 14. Jahrh. fortführen werden, und für d Jahr 1209 bis 1215 in d ähnlich geartet Chronik v. Reinhardsbrunn (b. Gotha), die im ganz bis 1338 reichen.
beide sein für d gesamt ausgehend Stauferzeit von hoch Bedeutung.
über ihr Struktur im einzeln unterrichten Holder-Egger in M. g. ss. xxx u. ss. r. g. mon. erphesfurtensia.
mehr lokal Charakter tragen d Chronik d Kloster auf d Lauterberg (Od. Petersberg) b. Halle bis 1225.
eine von eine norddeutsch Geistliche verfassen "sächsisch Weltchronik", in verschieden Version, die letzte bis 1248 reichen, und mit mehrere, auch süddeutsch Fortsetzung sein namentlich durch d Gebrauch niederdeutsch Prosa beachtenswert; eine etwa hundert Jahr alt sächsisch Kaiserchronik sein verlieren, aber eine süddeutsch, ebenfalls auf welfisch Boden in Regensburg entstehen Kaiserchronik in deutsch Vers bis 1146 erhalten, verfassen wahrscheinlich von d "Pfaffe Konrad", d Dichter d Rolandslied.
als d letzte Ausläufer d sächsisch Annalistik können man d kompilatorisch Chronik d Magister Albert v. Stade bis 1256 betrachten, vielfach unzuverlässig und fabelnd, aber für d Zeit Friedrichs Ii. trotzdem wertvoll.
wenden man sich zu d ander staufisch Zentrum d Historiographie, nach süd- und WestDeutschland, so werden man mit d Bischof Otto v. Freising sogleich auf d Gipfel d mittelalterlich deutsch Geschichtesschreibung führen.
nicht vor 1111 als Sohn d Markgraf Leopold v. Österreich und Agnes, d Tochter Heinrichs Iv., gebären, 1133 Zisterziensermönch, kurz Zeit auch Abt in Morimond, dann zu seine Bistum berufen, 1158 sterben, sein Otto als philosophisch durchgebildet Gelehrte, ruhig Beobachter, praktisch an d Zeitgeschichte beteiligt Reichsbischof und nächst Verwandte d Staufer in selten Maß zur Geschichtesschreibung befähigen.
in seine "Buch von d zwei Reiche" (d himmlisch und irdisch) betitelt Chronik bis 1146 (2. Redaktion 1156) wissen er unter d Einfluß augustinisch Idee von d Wachstum d Gottesreich auf Erde d zuletzt von Frutolf-Ekkehard gesammelt Weltgeschichtestoff philosophisch zu durchdringen, freilich durch d Mißverhältnis zwischen kirchlich und staatlich Gewalt unter Konrad Iii. von d düster Pessimismus und d Glauben an eine nah Weltende erfüllen, die Hereinbrechen im letzte Buche schildern werden (neu Ausgabe für d SS. R. G. in Vorbereitung).
eine völlig ander, hoffnungsfreudig Stimmung beherrschen Otto zweit Werk, d Tat Kaiser Friedrichs, zu d Kaiser und Reichskanzlei Material beisteuern (ss. r. g. ed. ii).
von d Vorgeschichte d staufisch Geschlecht ausgehend, haben er noch d zweit Buch bis 1156 vollenden und für eine dritt Vorarbeit hinterlassen: bei alle selbstverständlich Parteinahme für Friedrich, gelegentlich Versehen und ungeschickt eingefügt philosophisch Exkurs eine erstklassig Leistung!
sie sein d von seine Kaplan, d Notar Rahewin verfaßt Fortsetzung bis 1160 (mit kurz Anhang bis 1170) nahezu ebenbürtig, in d Formgebung durch stark Plünderung antik Autor unecht, aber durch scharf juristisch Kenntnis und vermehrt Einreihung vollständig Aktenstück auszeichnen.
d Chronik dagegen sein erst in d erst Jahrzehnt d 13. Jahrh. bis 1209 fortführen von d Mönch Otto v. St. Blasien, lebhaft und warm, durchaus verdienstvoll, aber an Kenntnis und Genauigkeit mit Rahewin nicht entfernt vergleichbar.
eher schon vermögen diese Vergleich aushalten d Kölner Königschronik, von eine unbekannt Kölner Domherr (mit selbständig Nachricht seit 1144) zuerst 1175 verfassen, dann von wechselnd, kaiserlich gesinnt Autor fortführen bis 1238 und 1249 (ss. r. g.).
d Bedeutung d erst deutsch Handelsstadt und ihr namentlich seit Reinald v. Dassel bestehend eng Verknüpfung mit d groß Politik geben d Chronik, wie schon ihr Name sagen, d Gepräge eine Reichsgeschichte von durchgängig hoch Wert.
in d Erzeugnis Lothringen überwiegen sonst d lokal und territorial Charakter, so in d verschieden, mehrfach fortgesetzt Bistumsgeschichte von Trier, Verdun usw., d wirtschaftsgeschichtlich schätzenswert Lütticher Annalen (1194-1230) d Mönch Reiner oder d durch verfassungsrechtlich Kenntnis hervorragend Chronik d Hennegau von d Kanzler Gislebert v. Mons bis 1195 (neu Ausg. von Vanderkindere 1904).
Wende wir uns nach d Elsaß, so sein in Straßburg wertvoll Reichsannalen schreiben, die leider verlieren, aber von 1015-1200 in d saugen.
Marbacher Annalen benutzen sein.
diese bis z. J. 631 zurückgreifend Kompilation sein von eine Mönch d Marbacher (b. Kolmar) Augustinerkongregation im Kloster St. Odilien bis z. J. 1212 führen und im Kloster Neuburg b. Hagenau durch eine d Jahr 1213-38 umfaßend Fortsetzung erweitern werden (Vgl. Bloch, d elsässisch Annalen d Stauferzeit 1908, und seine Ausg. ss. r. g.).
in Schwabe haben Propst Burchard v. Ursperg eine anfangs ebenfalls kompilatorisch, aber seit Ende d 12. Jahrh. selbständig, vortrefflich unterrichtend Chronik mit scharf staufisch Parteinahme bis 1229 führen.
auch Böhme, die ja in staufisch Zeit in immer eng Verbindung mit d Reiche treten, liefern wir noch eine wertvoll Quelle für Barbarossa 2. u. 4. Romzug in eine Fortsetzung d Chronik d Cosmas, die von 1140 bis 1167 reichend Annalen d Prager Domherr Vinzenz, die als Begleiter seine Bischof Daniel in Italien d dortig Vorgang aus eigen Anschauung lebendig und ausführlich schildern.
Abt Gerlach v. Mühlhausen (I. Böhmen) haben d Werk bis 1198 fortführen.
-- Friedrichs ruhmvoll Tat haben endlich auch dichterisch Lobredner finden; so verfassen d spät Mönch Günther v. Pairis (I. OberElsaß) 1186 d früh in seine Echtheit irrtümlich angezweifelt Heldengedicht Ligurinus, die wegen seine Abhängigkeit von Otto v. freising- Rahewin wenige historisch, als dichterisch beachtenswert sein, während umgekehrt d versifiziert Geschichteswerk d kaiserlich Kaplan und Notar Gottfried v. Viterbo (v. deutsch Abkunft), namentlich seine Tat Friedrichs bis 1181, poetisch ganz versagen, aber wir manche gut Nachricht übermitteln.
ähnlich auf italienisch Boden erwachsen Dichtung können wir daran anschließen:
d wahrscheinlich von eine Bergamaske mit gut Kenntnis und historisch Treue verfaßt Epos "d Tat Friedrichs I. in Italien" (hrsg. von Monaci in Fonti P. la storia d'italia i) und in SüdItalien d eigenartig, mit viel historisch bemerkenswert Abbildung geschmückt Gedicht d Magister Peter v. Eboli (b. Salerno), die erst Buch d Krieg Heinrichs Vi. gegen Tankred von Sizilien behandeln (Ausg. v. Winkelmann 1874; jetzt mit d. Abbildung in d Neuausg. d Muratori und hrsg. v. Siragusa, Rom 1907).
eine viel reich geschichtlich Ausbeute gewähren natürlich d italienisch Prosawerk, Erzeugnis d erwacht städtisch Selbstbewußtsein und meist schon von Laie schreiben.
über Friedrichs I. italienisch Politik seit 1160 sein sie naturgemäß d ergiebig Quelle.
zu d wichtig gehören d Geschichte d reichstreu Lodi, die d kaiserlich Pfalzrichter Otto und sein Sohn Acerbus Morena für d Jahr 1153-67 mit bemerkenswert Gabe d Persönlichkeitschilderung verfaßt (Forts. bis 1168) und d in Mailand von eine unbekannt, nach gerecht Urteil strebend Laie geschreiben Tat Kaiser Friedrichs in d Lombardei 1154-77 (ss. r. g.), die spät (um 1230) d placentiner Notar Johannes Codagnellus mit leidenschaftlich Geoelfische Parteinahme umarbeiten.
dieselbe verfassen auch kaiserfeindlich, inhaltreich Annalen von Piacenza bis 1235 (ss. r. g.), und von diese Grund vor alle ausgehend, haben eine ander placentiner Bürger d Annalen mit ausgesprechen ghibellinischer Färbung fortführen bis 1284, für d Ausgang d Staufer eine Quelle erst Rang (weder d Ausg. M. g. ss. xviii, noch d von Huillard-Breholles 1856 sein ganz genügend).
eine noch großartig offiziell städtisch Annalistik haben Genua erzeugen, wo zuerst Cafaro d Jahr 1099-1163 beschreiben, dann wechselnd, von d Stadt beauftragen Verfasser d Werk bis 1294 fortführen (Ausg. v. Belgrano in Fonti P. la storia d'italia xi).
damit können sich d Geschichtesschreibung d Konkurrentin Pisa nicht messen, höchstens für d alt Zeit bis 1175, bis wohin d Annalen d Bernardo Marangone reichen.
es sein indes nicht möglich, hier d sich immer reich entwickelnd Annalen d italienisch Stadt, die fast alle für d Geschichte d spät Staufer mehr oder wenige Stoff bieten, durch d 13. Jahrh. auch nur in ihr wichtig Erzeugnis zu verfolgen.
verbinden auch d Persönlichkeit Friedrichs Ii. noch d Reiche, so lösen sich d Entwicklung Italien doch mehr und mehr von d deutsch.
besonders inhaltreich sein d Chronisttick von Parma (namentlich d groß Annalen v. 1165-1335) und d von Padua (Chronik d Roland 1200-1260 und Annalen v. S. Giustina 1207-1270).
aber auch aus fast jede ander bedeutend Stadt sein zum mindest kurz Annalen überliefern.
umfaßend Weltchronik schreiben Bischof Sicard v. Cremona bis 1212 (Fortges. bis 1218) und Albert Milioli, Notar v. Reggio, in seine Zeitbuche bis 1286 (Fortges. bis 1290), auf die sich d hier nur noch zum Teil in Betracht kommend Chronik d Minorit Salimbene v. Adam aus Parma bis 1287 aufbauen, vielleicht d farbenreich und lebensprühend Geschichteswerk d gesamt Mittelalter (diese drei Chronik jetzt ausschließlich in d neu Ausgabe Holder-Egger M. g. ss. xxxi, xxxii zu benutzen).
-- von d historisch Quelle d Königreich Sizilien sein hier wegen ihr nah Beziehung zur Reichsgeschichte nur d Chronik d Notar Richard v. S. Germano hervorheben, zu die in d M. G. allein gedruckt, umfaßend und jung Redaktion von 1189-1243 durch d Fund Gaudenzi eine alt ausführlich Redaktion für d Jahr 1208-26 hinzutreten sein (societa napoletana di storia patria, monum. Storici, Ser. I. Cronache 1888).
mit diese reich historiographisch Entwicklung Italien vermögen d deutsch im 13. Jahrh. nicht mehr Schritt zu halten.
d auf scholastisch Philosophie und Jurisprudenz gerichtet Neigung d Zeit, d Unruhe d Geist, d wachsend Anteilnahme d Laie, die in Deutschland an Bildung diejenige d Roman nicht wachsen sein, damit zusammenhängen d Popularisierung d historisch Stoff und seine vor alle durch d Bettelmönch alsbald vollziehen Zurichtung für d Zwecke d Predigt und Diskussion, alle die sein eine nach d Wahrheit d Ding strebend Geschichtesschreibung wenig förderlich.
Unterhaltungsbuch, wie d Otto Iv. nach 1214 überreicht "kaiserlich Mußestunde" d Gervasius v. Tilbury (Leibniz, SS. Rer. Brunsvic. I. Ii) und d novellistisch Wundererzählung d Caesarius v. Heisterbach (dialogus miraculorum hrsg. v. Strange 1851; miraculorum libri viii hrsg. v. Meister 1901) sein jetzt mehr nach d Geschmack d Zeit.
auch umfaßend, aber ganz unkritisch Kompilation wie d d Franzose Alberich v. Troisfontaines (im Sprengel v. Chalons-Sur-Marne) bis 1241 und d Vinzenz v. Beauvais bis 1250 fallen noch in d Ende unsere Epoche.
diese ganz Zeitstimmung bleiben gewiß nicht ohne Wirkung.
aber wenn in Italien, wenn in d westeuropäisch Staat auch jetzt Bedeutende leisten werden, so sein d Hauptgrund für diese Versagen in Deutschland anderwärts zu suchen; es hängen auf d eng zusammen mit seine ganz Entwicklungsgang.
in d dreißiger Jahr weilen zuletzt eine Kaiser auf deutsch Boden, von da ab verschieben sich endgültig d Schauplatz d groß Ereignis nach d Süden; in d dreißiger Jahr auch werden d Auflösung d Reich in Territorium besiegeln, was Wunder, wenn eben damals d alt, oben angeführt Quelle reichsgeschichtlich Charakter versiegen, und neu Chronik diese Art nicht mehr in Angriff nehmen werden?
suchen man für d vierziger Jahr nach eine monumental Werk über d Riesenkampf, die damals zwischen Kaiser und Papst ausfechten werden, so müssen man sich, absehen von Italien, an d Ausland wenden und etwa d groß Chronik d englisch Mönch Matthaeus v. Paris bis 1259 (hrsg. v. Luard in 7 Bden. d Rerum Brit. Script., Auszug auch M. g. ss. xxviii) zu Rate ziehen, die nicht immer zuverlässig und gegen d Kurie stark parteiisch, aber doch in groß Zug diese Ereignis im Anschluß an d alt Chronik d Roger v. Wendower (bis 1235) schildern.
d Urkundenmaterial schwellen immer stark an.
für d Herausgabe d Kaiserurkunde aber sein, mit Ausnahme diejenige Friedrichs Ii., nicht viel gut sorgen, als in d Salierzeit; denn d Diplomataausgabe d M. G. fehlen auch hier, und wenigstens bis zum J. 1197 haben man sich auch für d Urkundenübersicht noch an Stumpf (s. S. 4) zu halten; dann freilich setzen d ganz hervorragend Neubearbeitung von Böhmer regesta imperii abt. v (1198-1272) durch Ficker u. Winkelmann (1881-1901) ein.
im Anschluß daran sein zahlreich, bis dahin ungedruckt Kaiserurkunde und ander wichtig Aktenstück d Zeit veröffentlichen in Winkelmann acta imperii inedita Saec. Xiii. 2 Bde. 1880/85, durch d Böhmeer acta imperii selecta 1870 ergänzen werden.
für d Papsturkunde bis 1198 sein wie bisher Jaffe und Kehre zu vergleichen (s. S. 4).
von da ab aber beginnen mit d ganz oder doch größtenteils erhalten Papstregister d Strom d Überlieferung immer gewaltig anschwellen.
Pottast regesta pontificum romanorum 1198-1304 2 Bde. 1874 können daher nur noch zur allererst Orientierung dienen; für d Reichsgeschichte vollständig Übersicht in Reg. Imp. v.
für d Registerpublikation Vgl. unten d Anmerkung zu d einzeln Papst.
von 1216 ab sein daraus alle Wesentlich, auf d Reichsgeschichte bezüglich Stück gedruckt in d M. G. Epistolae s. Xiii. e regestis pontificum romanorum selectae, hrsg. v. Rodenberg 3 bde. 1883-94. -- die reichen, ganz zerstreuen Material an fürsten- u. Privaturkunde sein in d einschlägig Urkundenbuch und Regestenpublikation aufsuchen (d wichtig bei Dahlm.- Waitz verzeichnen).
d Brief werden in d Stauferzeit für d Erkenntnis d intim diplomatisch Vorgang und d Seelenleben geradezu Hauptquelle.
um so bedauerlich, daß nahezu alle jen wichtig Sammelung, die unten an ihr Ort vermerken sein, bestenfalls in ganz ungenügend Ausgabe vorliegen, und allenthalben noch wertvoll handschriftlich Material d Veröffentlichung harren.
daß d kirchenpolitisch Streitschrift zwar ihr früh Bedeutung verlieren, aber nicht ganz versiegen, und d Spruchdichtung eine Walter v. d. Vogelweide, Freidank oder d Troubadour, sowie d Lied d Vagant für d Erkenntnis d öffentlich Meinung eine wichtig historisch Quelle bilden, brauchen hier nur andeuten zu werden.
was d neu Darstellung betreffen, so haben Raum Geschichte d Hohenstaufen 6 Bde. 5. Aufl. 1878, absehen etwa von d kulturgeschichtlich Sammelung am Schluß, jetzt nur noch historiographisch Interesse.
auch Cherrier Histoire de la lutte des papes et des empereurs de la maison de souabe 3 Bde. 2. Aufl. 1858/59 sein veralten.
neu Datum sein Jastrow-Winters deutsch Geschichte I. Zeitalter d Hohenstaufen I. ii 1897.
1901, als Zusammenfaßung nicht ohne Verdienst, aber hoch Anspruch ebensowenig genügend, wie Loserth hier für d Abschnitt v. 1197-1250 in Betracht kommend Geschichte d spät Mittelalter 1903.
umfaßend Werk sein im Eingang, Monographie unten an ihr Ort vermerken.
§ 8. Lothar von Supplinburg (1125-1137).
über d Mainzer Königswahl d Jahr 1125 liegen wir d ausführlich Bericht eine Augenzeuge vor, wie über d Erhebung d erst salisch Herrscher.
eine Vergleich zeigen d Wandel d Zeit.
damals lenken d anscheinend völlig frei Wahl zurück zum legitim Erberecht; jetzt gelten d Anspruch von Heinrichs V. staufisch Neffe Herzog Friedrich von Schwabe d auf ihr erstarkt Selbständigkeit und ihr frei Wahlrecht pochend deutsch Fürst fast schon als Hinderungsgrund.
zu d verfassungsrechtlich treten kirchenpolitisch Bedenken.
wer mit d Erzbischof Adalbert von Mainz d Halbheit d Wormser Konkordat und nun gar d Art seine Handhabung durch d versterben Kaiser verdammt, können von d Erbe und Förderer seine Politik nicht viel Gut erwarten und müssen sich nach eine ander Anwärter umsehen.
da empfehlen sich in jede Hinsicht Herzog Lothar von Sachsen, mächtig genug, um sich durchsetzen, aber durch Alter und Söhnelosigkeit d Fürstenwahlrecht ungefährlich, durch seine Feindschaft mit Heinrich V. und streng kirchlich Gesinnung erproben.
seine Wahl haben Adalbert in d Tat durch überaus geschickt, aber völlig gewissenlos Leitung d Versammlung durchsetzen verstehen.
d verfänglich Frage an Herzog Friedrich, von die d Auslieferung d Reichsinsignien vorher schlau erlangen sein, ob er wie d übrig Bewerber neben d fürstlich Wahlrecht eine Erbeanspruch nicht anerkennen, und d ausweichend Antwort, die jene darauf nur geben können, verderben d staufisch Aussicht gründlich.
eine geheim Abmachung mit d Bayernherzog, die Sohn Heinrich d Stolze durch d damals wohl schon versprechen, zwei Jahr spät vollziehen Vermählung mit Lothar einzig Tochter Gertrud d nächst Stelle am Thron zusichern werden, entscheiden vollends zu Gunst d Sachsen.
selbst d Staufer erkennen er nach kurz Zögern widerwillig an.
d Grundsatz d frei Wahl haben siegen.
Erzählung d Wahl Lothar, M. G. SS. Xii, 509 Ff. von eine ungenennt Geistliche d Salzburger Kirchenprovinz, die für d Bischof von Regensburg besondere Interesse bekunden.
haben Lothar auch in kirchlich Hinsicht bindend Zusage geben, welche d Errungenschaft d letzte Salier zunichte machen?
man haben die vielfach glauben, denn am Schluß d genennt Wahlbericht finden sich eine Zusammenstellung von scharf formuliert Forderung d Art. indessen haben man darin doch nur eine Programm d extrem kirchlich Partei zu erblicken, d eigen Zusicherung Lothar gehen gewiß weder so weit, noch lauten sie so bestimmen.
auch ohne die bieten Vergangenheit und Gesinnung d Mann Gewähr genug.
seine Erhebung vollziehen sich freilich ganz unter kirchlich Einfluß, unter Mitwirkung d beide päpstlich Legat, die bei d Wahl zugegen sein.
und d neu Herrscher vergelten die sogleich durch verständnisvoll Entgegenkommen gegenüber d Wunsch d hoch Geistlichkeit und d Papst, die Bestätigung er einholen.
d Gegenwart d König bei d Wahl d Bischof und Reichsabt und jegliche Beeinflußung sollen untersagen sein, seine Investitur erst d kirchlich Weihe folgen, d konkordatmäßig Recht d König bei zwiespältig Wahl damit stillschweigend beseitigen, endlich d treueidlich beschwören Verpflichtung d Geistliche vieldeutig auf d "standesgemäß beschränken werden.
über Auffaßung und Bedeutung diese Satz bestehen eine überaus reich Literatur, über die man sich am bequem in d oben S. 79 angeführt Abhandlung von D. Schäfer unterrichten.
man haben d Stelle als eine spät Interpolation (Volkmar) oder als Fälschung (Schneiderreit) oder als bloß subjektiv Meinungsäußerung d Verfasser d Narratio (Waitz) auffassen; man haben sie andererseits tatsächlich als eine Art Wahlkapitulation Lothar ansehen, die aber durch direkt Verbindung mit d Papst außer Kraft setzen (Bernheim) oder durch d Widerspruch d weltlich Fürst in d Durchführung behindern sein (Witte).
im ganz haben sich d Ansicht von Bernhardi und Giesebrecht durchsetzen, nach die es sich nur um eine Art Resolution d extrem-kirchlich Partei handeln.
d kirchenpolitisch Praxis Lothar haben mit jen Forderung sich jedenfalls nicht decken.
sehr verwirrend sein in diese Punkt d Aufstellung von Hauck, Vgl. Hist. Zeitschr. 93, 398 Ff.
wenn er auf d d Geistliche anstößig Mannschaftsleistung verzichten, so haben d Lehenserneuerung auch d geistlich Fürst beim Thronwechsel sich damals vielleicht noch nicht ganz fest einbürgern; doch erlassen er vereinzelt auch d Treueid.
Lothar sein mit seine etwa sechzig Jahr nach d Vorstellung jen jugendlich Zeit schon eine hochbetagt Greis.
eine lang, tatenreich Leben liegen hinter er, voll rührig Amtswaltung, hart Kriegsmühe und erfolgreich Machtstreben.
in Sachsen rühmen man seine Gerechtigkeit und Tapferkeit, seine gerade, soldatisch Sinn.
noch erinnern wohl gelegentlich Jähzornausbruch an d rauh Sturm d Jugend, um alsbald wieder d mild Ausgegleichenheit und Konfliktscheu d bedächtig und umsichtig Alter Platz zu machen.
Lothar erheben sich vielleicht als d tüchtig und kräftig aus d Mittelmäßigkeit d damalig deutsch Laienfürst, aber an Größe gebrechen es auch er, und es sein nicht nur eine Mangel unsere Quelle, wenn sie uns Zug persönlich Eigenart kaum von er zu berichten wissen.
nicht nur d sächsisch-partikularistisch Chronik seine Zeit haben seine Herrschertätigkeit hoch Lob spenden, auch eine Otto von Freising rühmen von er: sein er nicht durch d Tod abberufen, so werden er durch seine Kraft und sein Mühe d Krone wieder zu ihr ehemalig Ansehen erheben haben.
in scharf Gegensatz dazu überwiegen in d neu Darstellung eine sehr ungünstig Beurteilung, die hinsichtlich d unleugbar Schwäche seine Kirchenpolitik nicht ganz unbegründet, im übrig aber durchaus einseitig und ungerecht sein.
man werden stets im Auge zu behalten haben, daß Lothar seine Ursprung weder verleugnen können, noch wollen.
Partikularismus und Kirche haben er zum Königtum verhelfen.
auf sein sächsisch Herzogtum stützen und im Kampf gegen d Zentralgewalt emporsteigen, denken er nicht an d Bestrebung eine selbstherrlich Königtum, wie sie noch Heinrich V. versuchen haben.
persönlich ganz erfüllen von kirchlich Ergebenheit und von seine einflußreich Gemahlin Richenza, die oft fast als Mitregentin erscheinen, in diese Richtung nur bestärken, durch sein eigen Interesse nicht nur in seine Anfang, sondern auch weiterhin, namentlich im Kampf mit d staufisch Gegenkönigtum, auf d eng mit d Kirche verknüpfen, wollen er nicht neu Streit mit ihr, sondern gegenseitig friedlich Förderung.
trotz alle Zugeständnis, die schwächlich erscheinen und zum gut Teil auch sein, sein seine Politik offenbar doch nicht ziellos.
er machen d bemerkenswert Versuch, ob sich nicht bei voll Anerkennung d bisherig partikularistisch und kirchlich Entwicklung etwa in ähnlich Weise, wie er selbst zu eine stark Herzogsmacht kommen sein, eine kräftig Königtum schaffen und behaupten lassen.
bei d Hemmnis seine erst Jahr und d Kürze seine gesamt Regierungszeit können er da über vorbereitend Schritt nicht hinauskommen, er rechnen auf Fortführung durch seine Schwiegersohn, aber d Art, wie er bereits d Ausbau von die Machtstellung in Angriff nehmen haben, erinnern an d Ziel spät deutsch Herrscher, -- etwa d in einige Zug ähnlich, an Bildung, Schlauheit und diplomatisch Geschick freilich unendlich überlegen Karl Iv., -- an d Strebe auf, d Weg d Hausmacht wieder zu eine stark Königtum zu kommen.
Bernhardi, Jahrb. d. d. Gesch.: Lothar v. Supplinburg 1879, die im allgemein tüchtig Hauptwerk über d Kaiser, halten sich im Urteil noch auf eine gewiß Mittellinie; ungerecht behandeln er dagegen Jastrow-Winter und Hauck, die hier völlig verfehlt Darstellung ich Hist. Zeitschr. 93, 393 Ff. eingehend prüfen haben.
Giesebrecht schließen sich d zeitgenössisch Auffaßung eng an; günstig lauten auch mit ander Begründung d Urteil in Richters Ann. Iii. ähnlich D. Schäfer, Worms.
Konk. S. 37.
Lothar Haltung d Kirche gegenüber aber werden ganz erst verständlich, wenn man sich d Stärke und Richtung d kirchlich Geist jen Zeit vergegenwärtigen, die d gut Kraft Europa aufsaugen und über alle Spaltung d Papsttum hinaus eine unwiderstehlich Druck auf d Gemüt d Gläubige ausüben.
d Partei d hart, herrschaftsfreudig und kampfliebend Gregorianer, zu die man eine Adalbert von Mainz zählen können, sein damals im Absterben.
in d lang Streit wirtschaftlich schwächen und gemütlich veröden, bedürfen d Kirche nach beide Seite hin eine Erneuerung.
die kommen sie abermals von Frankreich, und wieder d Mönchtum sein Träger d Bewegung.
d Jahrhundertwende sein eine Epoche neu Ordensgündungen sein, die erst jetzt ihr Kraft recht entfalten.
schon 1086 haben d Domherr Bruno von Köln d Kartäuserorden stiften.
Bedeutsame werden 1098 d Gründung d Kloster Citeaux bei Dijon durch Robert von Molemes, eine Adlige d Champagne, d Ausgangspunkt für d Zisterzienserorden, die freilich erst seit d Eintritt Bernhard von Clairvaux (1113) seine gewaltig Aufschwung nehmen und sich als eine machtvoll Kongregation über d meiste Land Europa erstrecken.
Bernhard selbst, die er von Clairvaux aus leiten, geben nicht nur d Orden sein Gepräge prunklos Frömmigkeit und hart Arbeit, sondern weisen auch d ganz Zeitalter, die sich vom Ausgang d Salier bis zu d Anfang Barbarossa erstrecken, recht eigentlich d Richtung.
bei alle selbstverständlich Festhalten d gregorianisch Errungenschaft wünschen er keine weit Fortschreiten auf diese Bahn, die immer mehr zur Verweltlichung führen, sondern eine Erhebung d Kirche hoch empor über alle Irdische durch frei Entfaltung d sie eigentümlich Kraft lebendig, herzempfinden Glauben, tief mystisch Versenkung und bergeversetzend Heilswirkung, bei d Auserwählte steigern bis zu persönlich Wundergabe.
aus d Wurzel seine eigen stark Veranlagung nicht zum wenigste erwachsen er diese Ideal, denn mit warm und fein Gemütskraft, die in künstlerisch Form zutage treten, verbinden er eine unerhört, aus tief Überzeugung und Selbstsicherheit gebären, leidenschaftlich Wucht d Überredung, d Glauben wecken und Willen lenken, Heilung wirken und Entschluß umstoßen, wohin er kommen.
in Clairvaux laufen d Faden d Welt zusammen, Bernhard erteilen König Rat und Weisung und bestimmen d Papsttum d Weg, voll Selbstgefühl, wie es bei so allseitig Schätzung notwendig erwachsen müssen, unduldsam und nicht ohne Schrifstellereitelkeit und Künstlerempfindlichkeit, aber machtvoll und erfolgreich, von d Zeitströmung tragen, jahrzehntelang d ungekrönt Herrscher von Europa.
seine von mehrere Ordensbruder verfassen zeitgenössisch Biographie Vgl.
Bernardi Opera Ed. Mabillon ii (1690).
von hoch Wichtigkeit für d gesamt Zeitgeschichte seine (etwa 500) Brief, von die eine kritisch Ausgabe fehlen (am vollständig bei Migne, patrol. lat. 182).
was d Zisterzienserorden durch religiös Erneuerung und zusammenfaßend Organisation für d Benediktinerkloster bedeuten, die schaffen unter französisch Einfluß eine Deutsche für d reguliert Augustiner Chorherrenstifter durch Gründung d Prämonstratenserorden.
Norbert, d Grafensohn aus Xanten, folgen d Vorbild Bernhard, persönlich hart und schroff als jene, trotz alle Askese von weltmännisch Gewendtheit und Verwaltungsgabe, aristokratisch, wie auch stets seine Schöpfung bleiben, die von d Kloster Premontre im Bistum Laon (1120) ausgehend, in demselben Jahr d päpstlich Bestätigung erhalten, in d Norbert unter d Einfluß d Kurie von Lothar zum Erzbischof von Magdeburg erheben werden (1126).
dadurch gerade sollen d Orden neben d d Zisterzienser seine besondere Bedeutung für d Christianisierung d ostelbisch Slawenland erhalten.
Norbert selbst freilich besitzen für diese Aufgabe nicht genug entsagend Hingebung, umso gut verstehen er es, auf d König und d Reichsregierung bis zu seine Tod (1134) d nachhaltig Einfluß zu üben.
Vgl. seine in zwei Fassung vorliegend zeitgenössisch Biographie M. G. SS. Xii.
stark als in er kommen d pietistisch-mystisch Zug d bernhardinischen Richtung zum Ausdruck in d kirchlich fast noch streng, persönlich mild Erzbischof Konrad von Salzburg und in d von er eingesetzt Propst Gerhoh von Reichersberg (1093-1169), die damals seine reich und tiefgehend publizistisch Tätigkeit beginnen, voll mönchisch Eifer, aber auch voll scharf und eigenständig Kritik an d verweltlicht Papstkirche.
d Bruchstück eine bis 1138 reichend, zwischen 1170 u. 1177 verfaßt Biographie M. G. SS. Xi.
eine Auswahl seine für d Beziehung von Staat u. Kirche höchst bedeutsam Schrift M. G. libelli de lite iii.
gegen d mächtig Strom diese ganz Bewegung anschwimmen, werden für d Einzelne von Jahr zu Jahr untunlich; aber mit sie sein für d Staat eine friedlich Auskommen auch immerhin eher möglich, als mit d alt, stürmisch Gregorianern.
so begreifen es sich, daß Lothar, die überdies d Richtung persönlich zugetun sein, auf sie d weitestgehend Rücksicht nehmen haben, und daß neben sie als Machtfaktor d Papsttum zeitweilig fast zurücktreten. --
zunächst gelten es, für d neu sächsisch Königtum, d Bedeutung eine gesamtdeutsch zu erlangen.
durch d schicksalsschwer Verbindung mit d Welfe erstrecken es seine Einfluß bereits auf Bayern und d schwäbisch Besitzung jen Haus.
selbständig in Deutschland Fuß zu fassen versuchen es durch seine Maßnahme gegen d Staufer.
sie als d Privaterbe d Salier können die Hausgut nicht bestreiten werden, aber was sich daneben noch offenkundig als Reichsbesitz dartuen lassen, wie etwa d Stadt Nürnberg, die sprechen alsbald eine Fürstengericht in Regensburg (nov. 1125) d neu Herrscher als Rechtsnachfolger d Salier zu.
beide Bestandteil sein indes in d damalig Vorstellung und d damalig Verwaltung nicht streng scheiden.
d Staufer betrachten d Forderung auf Herausgabe jen Reichsgut als eine Eingriff in ihr Rechte, und d Erfolg ihr bewaffnet Widerstand, die außer ihr eigen schwäbisch-fränkisch Machtbezirk auch in Österreich, Niederlothringen und bei eine Anzahl von Reichsstadt Anklang finden, ermutigen sie bald zur förmlich Aufstellung eine Gegenkönig in d Person Konrads Iii., die d fränkisch Herzogtitel führen und noch nicht, wie sein alt Bruder Friedrich d neu Herr huldigen haben (Ende 1127).
auch im nächst Jahr behaupten sich diese trotz päpstlich Bannung so glücklich, daß er eine Abschwenkung nach Italien wagen können.
dort ziehen er eine Zeitlang aus d Streit Mailand mit d römisch Kurie Gewinn und empfangen vom Erzbischof d italienisch Königskrone, aber sein eigentlich Ziel, auch für d reich mattheldisch Gut entgegen d Anspruch d Papsttum d Erbe Heinrichs V. antreten, vermögen er mit seine gering Mittel nicht zu erreichen, d Aussöhnung Mailand mit Rom entziehen er vollends d Boden.
d ganz Unternehmen erweisen sich als eine Mißgriff, denn als er 1130 mit leer Hand nach Deutschland zurückkehren, finden er d gespalten staufisch Macht auch dort bedenklich im Rückgang und in ihr Kernlanden bedrohen.
schon sein an eine Durchdringen d Gegenkönigtum nicht entfernt mehr zu denken, als eine ander groß Spaltung, die seit kurz d Welt bewegen, diese innerdeutsch Gegensatz völlig in d Hintergrund treten lassen.
aus d Widerstreit römisch Adelsfaktion sein 1130 eine päpstlich Doppelwahl erwachsen.
um eine Sieg d Pierleoni zuvorkommen, haben d Frangipani unter Führung d Kanzler Haimerich in überhastet und völlig rechtlos Verfahren Innozenz Ii. erheben, die dann d Haupt d Gegenpartei Peter Pierleoni als Anaklet Ii. in formell unanfechtbar Wahl entgegenstellen werden.
machen d eine d Priorität für sich geltend, so d ander d gut Recht.
Europa haben zu entscheiden.
da sein es von maßgebend Bedeutung, daß d minder hervorragend von beide, die vor seine mächtig Gegner aus Rom und Italien weichen müssen, Innozenz, eine Mann von ehrenhaft Mittelmäßigkeit, vielleicht eben deswegen d Hilfe Bernhard von Clairvaux und d französisch Mönchtum gewinnen, die er sich mit fein Instinkt in d Arme werfen.
die bedeuten d Anerkennung Frankreich und bestimmen d Entscheidung Lothar, die nun von d beide Partei umwerben werden.
eine kraftvoll und eigenständig Königtum wie die d Salier haben diese vorteilhaft Lage gründlich zugunsten d deutsch Herrscherrechte ausnutzen.
Lothar, behindern durch d staufisch Gegnerschaft und binden durch Rücksicht und Gefühlswert, fassen d Entscheidung wesentlich als bedrückend Gewissenssache und sein schließlich froh, d Verantwortung auf eine deutsch Synode abwälzen zu können.
unter d geistlich Fürst d Reich fehlen solch nicht ganz, die von d Überlegenheit d Sache Anaklet überzeugen sein, aber unter Führung Norberts entscheiden d Mehrheit im Sinn Bernhard.
Lothar folgen und ziehen dann auch England nach sich.
d groß Gelegenheit sein versäumen, und aus seine Entscheidung ergeben sich für d deutsch König neu Pflicht.
man erwarten von er d Rückführung seine Papst nach Rom und d dauernd Sicherung d "von jüdisch Wut bedrängt Kirche".
Vgl. Mühlbacher, d streitig Papstwahl d J. 1130. 1876.
denn Anaklet, eine gebietend, geistig hochstehend Persönlichkeit, die d Gegner mit Unrecht eine Fülle von Makel anhängen suchen, sein in d Tat -- und darin liegen nicht zum wenigste d Geheimnis seine Mißerfolg -- von jüdisch Abkunft und schon deshalb d Bernhardiner als Papst zuwider.
seine italienisch Machtstellung aber sein nicht so leicht zu erschüttern, denn er behaupten sich in Rom, haben d Mailänder Kirche durch klug Zugeständnis gewinnen und finden seine kräftig Rückhalt an Roger Ii. von Sizilien.
Vergl. über er Caspar, Roger Ii. 1904.
in er (1101-1154) sein d südenitalisch Normanne d erst genial Staatsmann erstehen, zugleich d erst modern anmutend Herrscher d Mittelalter überhaupt, eine klug, rankevoll Nützlichkeitsrechner, voll statistisch, nationalökonomisch, geographisch Interesse, die seine wild Leidenschaft in d Dienst seine politisch Plan zu zwingen wissen.
von d Grundlage d Insel Sizilien ausgehend, die sein Vater Roger I. als Lehensmann Robert Guiscards erobern haben, selbst ohne Feldherrngabe und soldatisch Neigung, aber voll listenreich Kombinationsgabe, glücklich Treffsicherheit und diplomatisch Kunst, haben er in vielfach, rastlos Kampf d klein normannisch und langobardisch Staatsgebilde d südenitalisch Festland d kräftig insular Einheit angliedern verstehen, unter Verletzung d lehnsrechtlich Anspruch von Reich und Papsttum, Schritt für Schritt seine Grenze gegen Norden bedrohlich vorschieben.
vor alle aber gelingen es seine Verwaltungsgenie, diese buntbevölkert und auseinanderstrebend Gebietsfetzen wirklich zu eine fest Reichseinheit zusammenschweißen.
seine "Assisen d Königreich Sizilien sein Jahrhundert lang ganz in d Hintergrund drängen werden durch d umfaßend, aber wesentlich auf sie beruhend Gesetzeswerk seine Enkel Kaiser Friedrich Ii., bis sie endlich wieder an d gebührend Platz rücken werden.
sie sein buntscheckig, wie d ganz Mischkultur diese Reich, zusammensetzen aus verschieden national Element, wie d unter Roger in Palermo erbaut Palastkapelle aus Stilart, aber die eben geben sie d Wirkungskraft, daß d einzeln Volksstamm d Beste ihr eigen Ordnung in sie wiederfinden.
normannisch sein d Gebiet d Lehenswesen, aber auch insgesamt d leicht Anpaßung, geschickt Handhabung und klug Weiterbildung; altrömisch und byzantinisch d Strafe Beamtenorganisation mit d stark und geheiligt monarchisch Haupt; arabisch und jüdisch d gesamt Finanzwesen, insbesondere d steuer- und Zollpolitik, die d reich Schatz d Land für d Krone flüssig machen und ihr groß Unternehmung erst d recht Rückhalt geben.
diese unerschöpflich Mittel, dazu eine trefflich Heeresorganisation mit Verwendung arabisch Söldner und stark Festungsbau, d Schöpfung eine schlagfertig Flotte und endlich d unvergleichlich geographisch Lage Sizilien machen Rogers Reich alsbald zur gefürchtet Macht d Mittelmeerbecken, hassen von Pisanern, Genuese und Venezianer, die Handel es schädigen, befehden von d griechisch Kaiser, die Botmäßigkeit es ja zum groß Teil erst abringen sein, mißtrauisch beobachten von d Papsttum, die es Rückendeckung bieten, aber auch Vernichtung drohen können, und die es alle eigen Herrschaftsplan hier im Süden zerstören.
schon Honorius Ii. haben d aussichtslos Kampf gegen Roger aufgeben und er mit d Herzogtum Apulien belehnen (1128).
durch noch groß Zugeständnis gewinnen jetzt Anaklet seine Hilfe, indem er die um Capua, Neapel und Benevent erweitert Gesamtgebiet Rogers als eine päpstlich Lehen zum Königreich erheben und d kraftvoll, jedwede Fremdkörper im Staat ausschließend Kronegewalt weitgehend Rechte über d jung sizilisch Kirche einräumen, die übrigens an d alt Verfügung Urban Ii. anknüpfen (1130).
d von Lothar verlangen Rückführung Innozenz' Ii. nach Rom können er also in d gefährlich Kampf mit Anaklet Freund und Lehensmann verwickeln.
sein dafür nicht auch Zugeständnis zu fordern?
bei eine Zusammenkunft in Lüttich (1131), bei d Lothar keine Bedenken tragen, durch d Marschalldienst, die er Innozenz leisten, d Überordnung d Papsttum symbolisch zum Ausdruck zu bringen, sprechen er in d Tat d Verlangen nach eine Wiederherstellung d alt Investiturrecht aus.
er haben bisher d redlich Willen bekunden, bei d Bistumsbesetzung d Bedenken d kirchlich entgegenkommen, und haben betreffs d königlich Gegenwart und seine Entscheidungsbefugnis bei zwiespältig Wahl nicht einmal d voll Umfang d er konkordatmäßig verbleiben Rechte zur Geltung bringen.
d Einengung d königlich Machtkreis, die darin liegen, empfinden er jetzt, wo er selbst an d Herrschaft sein, doch bitter.
allein wie haben d Kirche d mühsam erringen Teilerfolg leichthin preisgeben sollen!
haben selbst Innozenz wollen, man haben er widerstehen, wie einst d Papst Paschalis Ii.
vor d Widerspruch seine eigen Bischof und d Wucht von Bernhard Beredsamkeit weichen Lothar denn auch sogleich zurück.
wenn man, wie er, d Möglichkeit eine Konflikt von vornherein ausschließen, so lassen sich in diese Frage schlechterdings nichts erreichen, und er müssen es sich auch widerwillig gefallen lassen, wenn man sich rücksichtslos Eingriff in seine unzweifelhaft Rechte erlauben, wie die bald genug bei d Besetzung d Trierer (1131) und Regensburger (1132) Stuhl geschehen, wo beide Mal d Erwählte d Weihe vor d königlich Investitur empfangen.
immerhin liegen d von er erhofft Romzug, die er d Kaiserkrone bringen sollen, doch auch in seine eigen Interesse, und d Art d Ausführung (1132/33) beweisen, daß er keineswegs gewillt sein, nur d fremd Kastanie aus d Feuer zu holen.
denn d Krafteeinsatz sein gering, -- solange d staufisch Gegner aufrecht stehen, dürfen er Deutschland nicht von Truppe entblößen; kümmerlich genug denn auch d Art, wie er sich an d feindlich Stadt vorbeiwinden!
aber bedächtig behalten er d Reichsinteresse im Auge und lassen sich nicht in Abenteuer locken.
d Kaiserkrönung, die seine Überlegenheit gegenüber d staufern besiegeln, werden ausnahmsweise im Lateran vollziehen, weil d Peterskirche mit d groß Teil d Stadt im Besitz Anaklet verblieb.
er daraus zu vertreiben und seine Papst in Rom sicherstellen, machen Lothar keine Anstrengung.
dagegen kommen er kurz nach d Krönung noch einmal auf jen Lütticher Forderung d alt Investiturrecht zurück, um vor d scharf Widerspruch Norberts abermals zurückweichen.
doch erzielen er hier wenigstens eine bescheiden Erfolg, indem er vom Papst eine -- freilich ziemlich unklar gefaßt -- Bestätigung d durch d Konkordat geschaffen Rechtszustand und eine ausdrücklich Erklärung gegen d letzthin vorgekommen Mißachtung d königlich Investitur erlangen.
d Urk. Innozenz' Ii. v. 8. Juni 1133 (M. g. const. i, 168), verstümmeln und vieldeutig wie sie sein, haben auch ander Auslegung erfahren; Bernhardi, noch mehr Hauck sehen in ihr eine Abschwächung d Wormser Konkordat, Schäfer, die d Fortbestand d Konkordat leugnen, nur d Verbot eine Regaliennutzung ohne Investitur.
ich mögen nur zugeben, daß d mangelnd Präzision d Ausdruck d Möglichkeit eine Ausbeutung im Interesse d Kurie offen lassen.
Wertvolle sein eine ander Gewinn.
in d Bestreben, d mattheldisch Gut nicht in d Hand d Staufer fallen zu lassen, begegnen sich Kurie und Kaiser.
d Papst aber mangeln d Macht zur Behauptung, Lothar eine Rechtstitel zur Besitznahme.
da erkennen er d Eigentumsrecht d Kurie an und nehmen d Gut von ihr zu Lehen.
eine formell bedenklich Vorgang!
zwar leisten Lothar weder Treueid, noch Mannschaft, sondern werden gegen Zinsverpflichtung nur mit d kirchlich Symbol d Ring investieren.
aber wie leicht können diese genau Rechtsstandpunkt verdunkeln werden, und d Kaiser als Mann d Papst, d Imperium als abhängig von d Kurie im Sinn d Wunsch Gregor Vii. erscheinen!
tatsächlich haben diese Verschiebung bald nach Lothar Tod Gestalt gewinnen in eine Gemälde d Laterans, auf die d Kaiser knieen aus d Hand Innozenz' Ii. d Krone entgegennehmen, während er d Umschrift geradezu als Mann d Papst bezeichnen.
d Bild, die spät d Entrüstung Barbarossa erregen, zeigen nur zu deutlich, wie gefährlich Lothar kurzsichtig Entgegenkommen in d Form äußer Ergebenheit für d Zukunft d Kaisertum sein.
aber andererseits sein d sachlich Vorteil, die er jen Übertragung bieten, doch unleugbar, und man erkennen d Ziel von Lothar klug Hausmachtpolitik aus d Umstand, daß er alsbald auch seine Schwiegersohn Heinrich d Stolze, die in d voll Lehensmannschaft zur Kurie treten, d Nutznießung jen Gut sichern.
d mitteleuropäisch Weltstellung d welfisch Haus von Sachsen über SüdDeutschland bis nach MittelItalien hin werden so begründen.
Lothar können also mit d Gewinn d Romzug, wenn er er mit d Einsatz vergleichen, immerhin zufrieden sein.
auch so viel sein nur erreichen, weil eben damals inner Wirre Rogers Kraft nach außen lähmen; diese augenblicklich Not aber zu eine Angriff ausnutzen, lehnen d Kaiser trotz dringend Bitte seine Papst ab.
indem er sich über d Alpe zurückwenden, werden Innozenz' Lage bei neu Erstarken Rogers bald genug unhaltbar.
enttäuscht, sehen er sich zwingen, nach Pisa zu flüchten; er haben d Romzug nicht d erhofft Vorteil bringen.
noch vor seine Abschluß ergeben sich d Notwendigkeit eine neu, mit umfaßend Machtmittel auszuführend Unternehmen.
dafür gelten es in d nächst Jahr durch friedenfördernd Hilfe d Boden zu bereiten.
Bernhard selbst sein es, die in d Ausgleichsverhandlung zwischen Lothar und seine deutsch Gegner vermitteln eingreifen.
nacheinander unterwerfen sich d beide staufisch Bruder, die sich nicht lange mehr haben behaupten können, und erlangen gegen Anerkennung d Kaiser voll Begnadigung (1135).
auch sonst danken Lothar d Kirche mancherlei Unterstützung nach innen und außen.
es sein jen glücklich Friedensjahr, die d Chronist in d bald hereinbrechend Wirre mit sehnsüchtig Lob gedenken, -- auch unter d Gesichtspunkt d deutsch Zukunft gewiß nicht mit Unrecht!
denn in eine Zeit, in die d wirtschaftlich Kraft d Reich aus d verhältnismäßig schon übervölkert niederländisch und rheinisch Gebiet ostwärts zu fluten beginnen, in d kirchlich und kriegerisch Element in gleich Weise dort eine Betätigungsfeld ersehnt, können es von hoch Bedeutung werden, daß d Königtum Lothar infolge d Lage seine Stammesherzogtum gewißermaßen eine Frontwechsel von Südwest nach Nordost vollziehen und an d einstmals allzu jäh abgereißen Überlieferung Ottos d. Gr. wieder anknüpfen.
während d Gebiet längs d französisch Grenze in d Sorge d Herrscher zurücktreten, kennen er sich, belehren durch d Erfahrung eine lang Menschenalter, in alle Verhältnis, die Sachsen berühren, vortrefflich aus.
d Übertragung d brandenburgisch Nordmark an d Askanier Albrecht von Ballenstadt (1134), d Vereinigung d Lausitz mit d schon früh (1123) verleihen Mark Meißen unter Konrad von Wettin (1136), d Verpflanzung d Schauenburger (Adolf I. 1110 bis C. 1128, Adolf Ii. C. 1128-1164) von d Weser in d Grafschaft Holstein und Stormar zeigen, daß er hier d recht Mann an d recht Stelle zu setzen wissen, und weisen d groß Geschlecht d Zukunft ihr historisch Aufgabe.
Unmittelbare noch werden d Erinnerung an d groß Sachsenkaiser wachrufen, wenn Lothar auch während d Krönungsfeierlichkeit in Rom diese östlich Verhältnis im Auge behalten, indem damals (1133) nicht nur d Bremer Erzbischof seine Hoheitsrechte über d nordisch Reiche entgegen d Anspruch d neu schwedisch Erzbistum Lund vom Papst bestätigen werden, sondern auch d Versuch machen werden, die seit d Tag Otto Iii. preisgegeben Metropolitanrecht über d polnisch Kirche für Norbert als Erzbischof von Magdeburg wiederherstellen.
solch Versuch müssen freilich hier wie dort bald genug an d national Widerstand scheitern.
praktisch wertvoll sein d Missionsbestrebung; auch hier zeigen d Kaiser wohlwollend Verständnis, und es gereichen er zum Verdienst, daß er sowohl d menschenfreundlich Werk d aufopferungsvoll und gesundsinnig Bischof Otto von Bamberg bei d Pommer mit seine Teilnahme fördern, als auch d auf d östlich Holstein gerichtet Wirksamkeit d Priester Vicelin in ihr vorbereitend Anfang tatkräftig unterstützen.
er selbst mögen bedauern, daß er d Pflicht seine kaiserlich Amt nicht noch mehr Muße für diese Ding lassen.
aber reich, als durch einzeln Eingriff, werden sie ja fördern durch d Steigerung d Ansehen, die Lothar d Reiche in d ganz weit Umkreis d Osten und Norden gewinnen.
haben er gegen Böhme im Anfang seine Regierung eine schwer Niederlage erleiden (1126), so stellen sich doch bald d alt Abhängigkeitsverhältnis d Herzog in besonders freundschaftlich Form her.
d dänisch König, die sich aus lang Thronwirre emporringen, huldigen d deutsch Kaiser (1135).
Lothar vermitteln in eine Krieg zwischen Ungarn und Polen und haben auf d Merseburger Tag von 1135 d Triumph, daß d lange widerspenstig polnisch Herzog er zum Zeichen seine Abhängigkeit beim Kirchgang persönlich d Schwert vortragen, die seit zwölf Jahr rückständig Tribut nachzahlen und d Belehnung mit Pommern und Rügen von er empfangen.
man können doch sagen, daß Lothar hier in d nordöstlich Gebiet bereits eine Rolle vorzeichnen haben, wie sie eine Menschenalter spät sein Enkel Heinrich d Löwe dauernd, wuchtig und tragen von eine kräftig flutend Germanisationsbewegung durchführen sollen.
Vergl. neben ander Aufzeichnung d beide bald nach Mitte d 12. Jh. verfaßt Biographie d Michelsberger Mönch Ebo und Herbord, Jaffe, Bibl. v.
seine Biographie sein enthalten in Helmold Slawenchronik.
aber wie kurz währen diese Zeit fruchtbar Ruhe für Deutschland!
eben in Merseburg drängen alle Gegner König Rogers: d griechisch Kaiser, Venedig, südenitalisch Flüchtling, vor alle Innozenz Ii. und seine Parteigänger d Kaiser unwiderstehlich zu eine neu Romzug (1136/37).
d gefestigt Einheit Deutschland, die in d stark Truppenzahl ihr Ausdruck finden, d eifrig Propaganda d Kirche, d vorbereitend Erfolg Bernhard, d Mailand für Innozenz gewinnen und d Seehilfe von Pisa und Genua sichern haben, geben d Unternehmen, die sich diesmal ausgesprochenermaßen gegen Innozenz' Hauptgegner Roger von Sizilien richten, von vornherein eine machtvoll Ansehen.
als wirklich Herrscher durchziehen d Kaiser NordItalien vom Fuß d Westenalpe bis nach Ravenna, jede Widerstand niederwerfen, auch d Gesetzgebung wieder aufnehmen.
in zwei Heersäule rücken man dann südwärts:
Lothar mit d Maß d Truppe d Ostküste entlang, Heinrich d stolz an d Spitze eine Abteilung gemeinsam mit d Papst westlich durch Tussi.
so dringen man von zwei Seite her in d südenitalisch Reich, vereinigt sich in Bari und erobern in rasch Ansturm d groß Teil Apulien bis hin nach Tarent (1137).
bis soweit sein d Feldzug tadellos durchführen, aber was nun?
Roger haben d übermächtig Angriff wie d Anschwellen eine Gießbach, die bald Dürre folgen müssen, betrachten und in klug Überwindung eine Teil seine Reich opfern.
gegen Anerkennung seine Königstitel haben er sich immerhin wohl zur Preisgabe Anaklet bereitfinden lassen.
aber Innozenz bestimmen d Kaiser zur Ablehnung seine Friedensanerbietung und drängen vorwärts nach Süden.
da setzen d Heimatsdrang d deutsch Truppe, die in d apulisch Julihitze eine Katastrophe befürchten mögen und sich drohend gegen Papst und Kardinal erheben, eine unüberwindlich Schranke.
eine dauernd Besetzung d erobert Gebiet sein ja ohnehin undurchführbar; so tun man d allein möglich:
man greifen zu d alt Spaltungspolitik und belehnen Rogers Gegner Rainulf von Alife mit d Herzogtum Apulien, in d Hoffnung, daß er sich aus eigen Kraft werden behaupten können.
dabei stoßen aber d Hoheitsanspruch von Kaiser und Papst zusammen.
Lothar, d urkundlich Beleg für d Recht d Reich im Augenblick nicht zur Hand haben, geben trotz seine überlegen Stellung noch einmal nach und verstehen sich zu eine schwächlich Kompromiß, durch die hier für d Zukunft verhängnisvoll unklar Rechtsverhältnis schaffen werden:
Papst und Kaiser fassen d Herzogsfahne an Schaft und Spitze und überreichen sie so als gemeinsam Lehensherr an Rainulf.
in eine ander Konfliktsfalle, bei die es sich um d Besetzung d alt Reichsabtei Montecassino handeln, setzen indes Lothar, nachdem er sich eine ganz Nacht hindurch aus d vorgelegt Urkunde von seine Rechte überzeugen haben, durch d nachdrücklich Androhung eine Bruch seine Willen durch.
und überhaupt gewinnen man aus diese letzte Zeit d bestimmt Eindruck, daß d Linie d kaiserlich und päpstlich Politik aufeinanderweichen beginnen.
d Kaiser, die bei d Anschwellen seine Macht in d letzte Jahr auch d deutsch Kirche gegenüber seine konkordatmäßig Einfluß stark als früh zur Geltung bringen haben, müssen bei alle Milde durch d stet rechtsverletzend Begehrlichkeit d Kurie verstimmen werden; d Papst andererseits beginnen zu fürchten, daß jen Macht bald in d rücksichtslos Hand Heinrichs d Stolze, mit die er letzthin schon mehrfach schroff zusammenstoßen sein, erdrücken werden mögen.
überdies sein dort auch diesmal seine Wunsch keineswegs befriedigen, als Lothar sich mit seine Heer nordwärts wenden.
Innozenz sehen sich fast ausschließlich auf d Ansehen und d Redekunst Bernhard anweisen und sein zwingen, d wieder vordringend Roger, die damit in Lothar Rolle einrücken, d Amt eine Schiedsrichter zwischen er und seine Gegner antragen.
erst d Tod Anaklet (1138) verschaffen er endgültig Luft.
damals weilen Lothar schon nicht mehr unter d Lebende.
im Gefühl seine nahend Tod haben d mehr als Siebzigjahrige d Rückmarsch beschleunigen; er sterben, kurz nachdem er d deutsch Boden betreten haben.
wenn eine aufsteigend Machtentwicklung d Kennzeichen politisch Erfolg sein, so sein Lothar Regierung -- wenn nicht glänzend -- so doch keinesfalls ganz unglücklich.
aber sie sein wesentlich vorbereitend Art.
noch vor kurz haben er Heinrich d Stolze mit d Markgrafschaft Tussi belehnen; jetzt bestimmen er er Sachsen und bezeichnen er sterbend durch Übergabe d Reichsinsignien als d erwünscht Thronfolger.
welch gewaltig Gebietsumfang "von Meer zu Meer, von Dänemark bis Sizilien" vereinigt diese damit unmittelbar unter sich!
wie werden d Geschichtesschreibung Lothar als vorbereitend Gründer d Dynastie preisen, wenn statt d Staufer d Welfe sich auf d Thron behaupten haben!
daß diese Ziel durch listig Machenschaft und böse Zufall vereiteln werden, vernichten, wenigstens zum gut Teil, Lothar Lebenswerk und stürzen d Reich in Verwirrung und Ohnmacht.
§ 9. konrad iii. (1138-1152).
d deutsch Geschlecht, die weltgeschichtlich Aufgabe vornehmlich d Bekämpfung hierarchisch Anspruch werden sollen, kommen auf d Thron im Dienst d Kirche.
es sein d Dank d Kurie für Lothar nachsichtig Schwäche, daß sie in rücksichtslos Wahrnehmung ihr Vorteil noch in seine letzte Tag insgeheim ihr Vorbereitung treffen, um d Königtum seine Schwiegersohn zu vereiteln.
ihr Werkzeug sein d klug und energisch unter d damalig Kirchenfürst Deutschland, Erzbischof Albero von Trier, die bei d augenblicklich Vakanz von Mainz und Köln d Leitung d Wahlgeschäft übernehmen und sie in d unerhört Weise missbrauchen.
d Jelzt von er ausgeführt Erhebung d früh Gegenkönig Konrad iii.
(März 1138) erinnern an d d Papst selbst; sie sein eine Überrumpelung vor d festgesetzt Zeit, ohne alle Recht, von eine klein Minderheit d Fürst vollziehen.
wenn diese "Pfaffenkönig" und "Sonderherrscher" gleichwohl überraschend schnell an Boden gewinnen, so weisen eben diese Chronistenbezeichnung auf d beide Macht, die er tragen; Kirche und Fürstentum, die Lothar erheben haben, wenden sich von seine kraftvoll erstarkt Haus, als d Person d Vertreter, die rücksichtslos durchgreifend Herrschernatur Heinrichs d Stolze, sie keine Gewähr für d Fortführung d bisherig Politik zu bieten scheinen.
bald müssen d Welfe seine Kronehoffnung zurückstellen; werden er nur d voll Umfang seine Rechte anerkennen, so bleiben er trotzdem d tatsächlich Herrscher im Reiche.
eben die aber machen Konrad jen Anerkennung unmöglich.
nach kurz Hinhalten, die d Auslieferung d Reichsinsignien erzielen, weigern er d Belehnung mit Sachsen, ächten d Ungehorsame, die d Huldigung unterlassen, und vergeben zuerst Sachsen an d Markgraf Albrecht d Bär, die als Schwiegersohn d letzte billungers Anspruch darauf erheben, dann (1139) Bayern an seine eigen Stiefbruder, d babenberger Markgraf Leopold von Österreich.
aber die sein Anspruch, die erst im Kampf durchsetzen sein.
denn nun spalten sich Deutschland in zwei feindlich Heerlager, d unheilvoll Streit zwischen staufern und Welfe nehmen seine Anfang.
seine zeitgenössisch Biographie von d Trierer Scholastiker Balderich M. g. ss. viii.
es sein zunächst eine von d mittelstark Fürst unterstützt Kampf d Kirche gegen eine kräftig deutsch Königsgewalt.
denn was sein Konrad für sich allein, er, die als d jung d staufisch Bruder nicht einmal über d schwäbisch Herzogtum verfügen?
persönlich Bedeutung treten bei er nicht ergänzend in d Machtlücke.
schon als Gegenkönig haben er mehr Lebhaftigkeit als Geschicklichkeit zeigen.
jetzt stehen er in d Vollkraft seine Jahr, eine schön, ritterlich Erscheinung, eine wacker Kriegsmann, die nicht nur d Gefahr suchen und wuchtig Schwabenstreiche austeilen wissen, sondern auch Anstrengung und Entbehrung mit d seine teilen, von gewinnend Liebenswürdigkeit und natürlich Frohsinn, wenn er etwa an lustig Tafel sich in seine laienhaft Art in d gelehrt Unterhaltung seine Hofgeistliche mischen und lachend d Philosoph ihr heiter Leben neiden, da sie mit solch Leichtigkeit d Unmögliche als möglich dartuen verstehen.
trotz solch menschlich anziehend Eigenschaft sein indes Zeitgenosse und spät Forscher in ihr Urteil über d Staatsmann völlig einmütig; er haben nicht eine einzig ernsthaft Lobredner finden.
nicht an Beweglichkeit und Unternehmungsgeist fehlen es er, -- er haben sonst nicht zweimal unter d schwierig Umstand d Bürde d Krone auf sich nehmen, -- wohl aber an abschätzend Überlegung, vorbereitend Umsicht und folgerichtig Stetigkeit.
von d kirchlich Zug d Zeit mit Tausend und Abertausende ergreifen und vom Gefühl seine Sündhaftigkeit durchdringen, wie eine Briefwechsel mit d geistlich Seherin Hildegart von Bingen beweisen, erregbar und leichtgläubig, d Beredsamkeit eine Bernhard von Clairvaux ebenso hilflos preisgeben wie d Eindruck eine Mondfinsternis, lassen er sich leicht zu unbedacht Unternehmung fortreissen, um unter neu Einwirkung zu schwanken und eigen Entscheidung zu widerrufen, so daß wohl seine nächst Vertraute über seine Unzuverlässigkeit klagen.
so bleiben seine Regierung ohne alle Aufbau, jede Erfolg ersticken in d Mißverhältnis zwischen Wollen und können; am Ende stehen Konrad fast genau da, wo er beginnen haben.
aber eine Flut von Unheil sein über d Reich dahinbrausen, d königlich ansehen sein tief sinken, und wenn gerade diese Elend nicht zum wenigste d Rückschlag beschleunigen haben, so erfolgen doch d Wandel d öffentlich Meinung, die sich zuletzt vollziehen, und d d bedeutsam Ergebnis seine Regierung bilden, im Wesentlich ohne Konrads Verdienst.
über er ausführlich und gründlich:
Bernhardi, Jahrb. d d. Gesch.:
konrad iii. 2 bde. 1883.
es sein wohl d Frage sein, ob er sich in seine Königtum auch nur behaupten haben, sein nicht Heinrich d stolz gleich im Beginn d Kampf durch eine vorzeitig Tod hinwegraffen werden (1139); denn es sprechen für d Stärke d gegnerisch Partei, daß sie trotz diese böse Unfall Sachsen für seine zehnjahrig Sohn Heinrich d Löwe unbedingt zu behaupten vermögen, während allerdings Bayern, wo sein Bruder Welf (Vi.) d Kampf leiten, hart umstritten bleiben.
auch als nach Leopold von Österreich Tod sein Bruder Heinrich sich durch d Vermählung mit Heinrichs d stolz Witwe Gertrud (1142) Bayern sichern, sein d Versöhnung nicht von Dauer.
denn da Gertrud schon im nächst Jahr sterben, erneuern Heinrich d Löwe seine bayrisch Anspruch, d Welf überhaupt nicht haben fallen lassen.
so nehmen d Kampf bald ihr Fortgang.
Konrads Sieg über Welf vor Weinsberg und d daran anschließend Einnahme d Burg (1140) haften im Gedächtnis durch d Erzählung von d "getreu Weib."
entgegen früh Anzweifelung (Vgl. namentlich Bernheim, hissen.
Taschenbuch 6. Folge Bd. 3 und oft) mögen man nach d Ausführung von Weller, werden.
Vierteljahrsh. N. F. Bd. 12 (1903) zum mindest an eine historisch Kern glauben.
und bei diese Lähmung d Königsgewalt toben allenthalben d Fehde im Reiche, eine furchtbar Zustand d Rechtsunsicherheit treten ein.
bald zeigen sich d Wirkung nach außen: in Ost und Nord gehen d von Lothar behaupten ansehen verlieren, während im Westen d französisch Königtum seit d Vermählung Ludwigs Vii. mit d aquitanischen Erbein Eleonore (1137) seine Kronebesitz bis zu d Pyrenäen ausdehnen.
in Italien gelingen es Konrad zwar, nach Heinrichs d stolz Tod von d Vasall d mattheldisch Gut, die in d unmittelbar Unterordnung unter d König ihr Vorteil erblicken, d Anerkennung seine Erberecht zu erlangen, so daß aus d Besitzfolge dreier deutsch Herrscher allmählich eine Rechtsanspruch d Reich als solch auf diese Gebiet erwachsen müssen.
aber Anspruch sein im Mittelalter noch mehr als in ander Zeit fruchtbringend doch nur bei persönlich Wahrnahme.
durch Konrads Abwesenheit zerfallen d Gut mehr und mehr und dienen benachbart Lokalgewalt zur Bereicherung.
und die nicht allein!
diese herrscherlos anderthalb Jahrzehnt seit Lothar Tod, die zusammenfallen mit d mächtig Emporblühen d ober- und mittelitalisch Stadt, werden für d Reichsrechte überhaupt verhängnisvoll; eins nach d ander werden aneignen oder geraten in Vergeßenheit.
man entwöhnen sich jede Zwang und dehnen sich in d Freiheit, die nur d Mitbewerbung d Nachbar Schranke setzen.
vom Süden her aber lasten d Machtstellung Rogers, die durch d Tod seine Gegner Rainulf vollends Oberwasser bekommen, auf Reichsitalien und Rom.
es sein doch eine arg Selbsttäuschung Innozenz' Ii., daß er im Vollgefühl d wiedererringen kirchlich Einheit noch einmal in d Bahn südlich Eroberungspolitik zurücklenken.
er scheitern wie Leo Ix. und Honorius Ii. schlagen und fangen, müssen er im Vertrag von Migniano (1139) alle vom Gegenpapst bewilligt Forderung Rogers erfüllen, wobei er die Königtum, um nur nicht eine Schöpfung Anaklet gutheißen zu müssen, schon auf seine päpstlich Vorgänger zurückführen.
d völlig Mißachtung d südenitalisch Reichsanspruch haben d Papst wohl schon damals in Gegensatz zum deutsch König bringen können, aber noch sein d Einverständnis mit Roger nur eine erzwingen.
indem diese Herrscher nun seine Staat zu d feingestaltet und festgeschließen Gefüge umschaffen, die jede Druck seine Hand gehorchen, die eine Sonderstellung d Geistlichkeit neben d Strafe abhängig Beamtentum nicht dulden, indem er auch jetzt noch d nördlich Grenze nicht ängstlich achten, bleiben er für d Papsttum ohne d Gegengewicht d Kaisertum eine stet Bedrohung.
und überdies machen alsbald d römisch Zustand eine Eingreifen Konrads höchst wünschenswert.
noch in d letzte Tag Innozenz' Ii. († 1143) ergreifen d Bewegung auf bürgerlich Selbstbestimmung, die sich aus d lombardisch Stadt auch nach MittelItalien verpflanzen, Rom und vermengen sich hier mit d herrschend Adelsgegensatz und d nie ganz geschwinden aber jetzt mit frisch Kraft auftauchend Erinnerung an d alt Größe.
eine Senat als Organ d Volkswillen, mit eine Pierleoni an d Spitze, verlangen vom Papst d Verzicht auf d weltlich Herrschaft über Rom, genau wie d lombardisch Städter von ihr Bischof.
in d Wirre, die daraus entstehen, werden gar eine d folgend Papst durch eine Steinwurf töten. Eugen iii.
(seit 1145), die unter d Papstgewand d Zisterzienserkutte tragen, eine ergeben Schüler Bernhard, die Einfluß dadurch noch hoch steigen, sehen sich nach vergeblich Ausgleichsversuch zwingen, d Stadt nordwärts zu verlassen (März 1146).
er erhoffen damals eine Romzug Konrads; aber gewaltig Ereignis treten dazwischen.
nichts sein verkehrt, als angesichts d lokal Widerwärtigkeit von eine allgemein Schwäche d Papsttum zu reden.
nie sein sein Einfluß nördlich d Alpe beherrschend, tief in alle Verhältnis eingreifend!
eben damals sein auch seine Machtanspruch theoretisch zusammenfassen; was einst bei Pseudoisidor als Forderung auftreten sein, erhalten jetzt im Dekret Gratian, d Grundstock d groß kanonisch Rechtsbuch, seine gültig Formulierung.
und solch Anspruch werden tragen von d mächtig kirchlich Strömung, die trotz vereinzelt Gegenwirkung noch ungebrechen d Geist beherrschen.
selbst d Kreis, die mit Bitterkeit bemerkt, wie d Anwachsen d Kirche d deutsch Kaisertum alle Mark aussaugen, betrachten diese Entwicklung doch als eine von d Vorsehung gewollt Verhängnis.
eine Stiefbruder Konrads, d Bischof Otto von Freising, haben solch Auffaßung in seine Chronik d bezeichnend Ausdruck geben.
jen Traumkoloß Nebukadnezar, d Daniel deuten als d Folge d vier groß Weltreich, ruhen auf Fuß von Eisen und Ton.
sie sein d letzte, d römisch-deutsch Monarchie.
eine Stein aber, die herabreissen werden -- nicht von Menschenhand --, zertrümmern sie und wachsen dann zu eine groß Berg, die d ganz Welt erfüllen.
die sein d Papstkirche!
durch d Kaiser Freigebigkeit zur Macht heben, haben sie mit Gregor Vii. d Wettkampf beginnen, mit d Wormser Konkordat d Sieg erringen.
seitdem dehnen sie sich über d ganz Erde.
werden sie endlich d ersehnt Gottesreich verwirklichen?
sein d Zeit erfüllen, und bedürfen es etwa nur noch eine letzte, begeistert Kraftanstrengung, um sie d Volk d Ungläubige zuführen?
Otto von Freising sprechen nur aus, was alle Herz bewegen.
nur aus diese zustande hochgradig religiös Spannung heraus begreifen man d fabelhaft Erfolg d nun einsetzend neu Kreuzzugsbewegung.
d Kunde von d Einnahme Edessa durch d Reichsverweser von Mossul Emadeddin Zenki (1144) geben doch nur d Anstoß, im Hintergrund stehen d Erhöhung d Kreuz über d gesamt Erdekreis, und wie sollen nicht Gott selbst d seine zu solch Ziel leiten?
d gegenteilig Ansicht von Hauck können ich nicht für richtig halten, Vgl. Hist. Ztschr. 93, S. 408.
d Bewegung wachsen lawinenartig.
als Eugen Iii. nach d Vorbild Urban an d Nation d erst Kreuzzug, d Franzose, seine Hilferuf ergehen lassen, ahnen er wohl noch nicht, welche Wirkung er erzielen sollen.
da sein es bedeutsam, daß d jung Ludwig Vii. selbst in Gewissensnot über grausam Kirchenfrevel sich zur Fahrt bereit erklären und Nacheiferung wecken; noch viel folgenschwer indes, daß Bernhard von Clairvaux in päpstlich Auftrag d Agitation übernehmen und durch seine zündend Beredsamkeit, durch d Heilwirkung, die d Menge seine göttlich Sendung bestätigen, Triumph feiern, die er über sich selbst hinausheben und d Zuhörer willenlos fortreissen.
auf d Hoftag von Vezelay (Ostern 1146) müssen er sein Gewand zerschneiden, weil d Zahl d Kreuz d stürmisch Begehren nicht genügen.
alle Geist sein nur noch auf d eine Ziel richten.
"plötzlich", sagen Otto von Freising, "treten fast im ganz Abendland eine solch Stille ein, daß es nicht nur für Frevel gelten, Krieg anfangen, sondern sogar, öffentlich Waffe zu tragen."
schon fluten d Strom über d deutsch Grenze.
hier wenden man sich zunächst gegen d Ungläubige in d Nähe, es kommen zu massenhaft Judenmord, bis Bernhard selbst erscheinen und Einhalt gebieten.
in eine schwer Pflichtenkampf stürzen er dann d staufisch König.
alle Vernunftgrund sprechen gegen die Teilnahme; denn wollen er wirklich d unausgegleichen Gegensatz Deutschland hinter sich lassen, so rufen er gebieterisch nach Italien d Not d Papst, d Kaiserkrone, d Verfall d Reichsrechte und d Übergriff Rogers.
so lehnen er ab.
aber was gelten in diese Tag d Gebot d Vernunft?
kurz nach d Weihnachtsfest in Speyer erliegen Konrad unter Träne eine letzte rednerisch Ansturm Bernhard, die d Laue drohen an d Schrecken d Tod und d Richterstuhl Christi mahnen und dann seine Umstimmung als d Wunder d Wunder preisen.
vergeblich suchen d Papst im eigen Interesse d Gelübde rückgängig zu machen.
d Bewegung sein nun auch in Deutschland nicht mehr aufhalten.
eine allgemein Landfriede dehnen sich über d Reich, Heinrich d Löwe versprechen seine bayrisch Anspruch einstweilen zurückstellen, und wenigstens eine bedeutsam Erfolg bringen d Unternehmen d staufisch Haus:
Konrads zehnjahrig Sohn Heinrich werden zum König wählen und krönen, um unter Leitung d Erzbischof Heinrich von Mainz d Vater während seine Abwesenheit zu vertreten.
also eine erst Schritt, um die seit d Salier unterbrechen Erbfolge herstellen!
seitdem müssen d Kreuzfahrt noch öfter als Hebel für d gleich Zweck dienen.
d Ereignis d zweit Kreuzzug selbst können hier nur kurz streifen werden.
bezeichnend für d allgemein Ziel d Bewegung und d übergroß Zahl d Teilnehmer, aber auch für d gering Zusammenhalt d damalig Reich sein, daß mit Konrad eigentlich nur d süddeutsch ziehen.
d sächsisch Große unternehmen auf eigen Faust, wenn auch mit kirchlich Billigung, eine Kreuzzug in d ihr Interessenkreis näherliegend Wendenland (1147), freilich nur, um hier d mühsam erringen Erfolg d friedlich Mission unsanft zu stören und alsbald statt d geplant Ausrottung d Heide die Scheintaufe und Tributzahlung vorziehen.
Flandrer und Lothringener aber fahren mit Engländer und Normanne über See und erringen unterwegs, indem sie d König von Portugal zur Eroberung d mohammedanisch Lissabon verhelfen (1147), d einzig groß Erfolg d gesamt Kreuzzugunternehmen.
ander Lothringener ziehen mit d französisch Heer, die d Masse Konrads Iii. durch Ungarn in d griechisch Reich folgen.
für d Einzelheit Vgl. namentlich d Forschung von Kugler und Röhricht.
dort kommen d deutsch König seine Verschwägerung und Freundschaft mit d ritterlich und unternehmungslustig Kaiser Manuel zu statten, mit die er überdies d gleich Feindschaft gegen Roger von Sizilien politisch eng verknüpfen.
Manuel durch eigen Interesse gefördert gut Wille, seine reich Mittel und d d abendländisch noch immer weit überlegen byzantinisch Technik bringen d unzweifelhaft auf viel Zehntausend zu schätzend deutsch Kreuzfahrer ohne Störung hinüber nach Nicaea.
von da aus raten er zu d weit, aber sicher Küstenweg.
Inde d Drang vorwärts entscheiden für d nah Marsch durch d Innere, die eine festgeschließen, bereiten und verproviantiert Heer in d Tat in etwa drei Woche nach Ikonium haben führen können.
Konrad suchen daher d ungeordnet, mittellos Masse mit eine klein Truppenabteilung unter Bischof Otto von Freising d Küste entlang zu schicken; aber nur wenige gehorchen, die meiste lassen sich in d Furcht, preisgeben zu werden, von d Hauptheer nicht abschütteln.
es gehören schon d voll Glaube an d unmittelbar Leitung Gott dazu, um ohne genau Kenntnis d Weg und mit gänzlich unzureichend Lebensmittel d Marsch trotzdem zu wagen.
nach zehn Tag sehen man sich in d öde, von d Feind überdies noch verwüstet Land am Ende d Unterhalt, von d mit Schmähung überhäufen griechisch Führer verlassen, von behend türkisch Reiterschar auf alle Seite angreifen.
sofern noch Rettung möglich sein, liegen sie in schleunig Umkehr, zumal eine schreckenerregend Sonnenfinsternis Gott Zorn zu verraten scheinen.
d Rückzug gestalten sich dann durch Hunger, Krankheit und Feindesnot zu eine furchtbar Katastrophe, aus d Konrad, d Gefahr, Mühe und Entbehrung in d aufopfernd Weise mit d seine teilen, nur eine kümmerlich Heeresrest nach Nicaea zurückbringen.
im Anschluß an d französisch Kreuzfahrer, die er dort antreffen, marschieren er mit eine Teil seine Leute dann noch eine Strecke weit auf d Küstenweg, um sich von Ephesus aus in völlig Erschöpfung nach Konstantinopel in d sorgsam Pflege Manuel zu begeben (Januar 1148).
kurz zuvor sein auch d Abteilung Ottos von Freising, die von dort d Mäandertal aufwärts ziehen sein, im Innere bei Laodicea von d Ungläubige überfällen und zu völlig Auflösung bringen werden.
an dieselbe Stelle erleiden auch d Franzose furchtbar Verlust.
nur dadurch, daß Ludwig mit d zahlungsfähig Ritter schließlich griechisch Schiff besteigen und d mittellos Masse d Verderben preisgeben, gelangen er sicher ins heilig Land.
dorthin kommen auf eine Flotte Kaiser Manuel auch Konrad Iii., und indem sich nun von alle Seite d zersprengt und gesondert Zug d Kreuzfahrer zusammenfinden, sein mit d trotz alle ansehnlich Streitmacht wohl noch etwas erklecklich ausrichten sein.
aber d Begeisterung sein schwinden, eine sicher Ziel fehlen, seitdem Zenkis Sohn Nureddin Edessa d Erdboden gleichmachen haben (Ende 1146), und andererseits von eine augenblicklich Bedrohung d übrig Kreuzfahrerstaat doch nicht mehr d Rede sein können; ja, man haben gar bald d Gefühl, daß man d Lateiner jetzt nur lästig sein.
als an ihr lässig und zweideutig Haltung Unternehmung gegen Damaskus und Askalon, die nur noch d Wunsch, etwas tun zu haben, entspringen, scheitern, beschließen man d Rückkehr nach Europa.
nach unsagbar Verlust an Leben, Gesundheit und Gut enden so d groß Bewegung in zornig Verstimmung und gehässig Anschuldigung.
nicht unzutreffend haben Nitzsch d Katastrophe d zweit Kreuzzug mit d Untergang d groß russisch Armee Napoleon I. vergleichen.
wie damals d aufs äußerst überspannt napoleonisch Weltherrschaftstrebe d entscheidend Stoß erhalten, die d französisch Gloire vernichten und eine Zeitalter national Gegenwirkung hervorrufen, so versinken in Kleinasien und Syrien d leidenschaftlich Glaube an d Hereinbrechen d Gottesreich unter päpstlich Oberleitung; d Blick für d Schaden d kirchlich Regiment werden schärfen, und weltlich Strömung bekommen auf eine halb Jahrhundert d Oberwasser.
d Möglichkeit eine solch Umschlag begreifen Bernhard sofort; nicht als ob er am Ziel selbst irre werden sein, auch Moses haben ja sein Versprechen, d Kind Israel ins gelobt Land zu führen, um ihr Sünde Willen nicht mehr selbst erfüllen können!
aber er fordern in seine Buche "über d Betrachtung", die er d Papst widmen, eine umfaßend Reinigung d Kirche.
er bleiben dabei freilich ganz im Rahmen -- wenn nicht gregorianisch, so doch streng hierarchisch Gesinnung: durch inner Heiligung sollen sich d Papsttum nur um so sicher über d Reiche d Welt erheben!
schon aber werden auch ander Stimme laut, welche d Überhebung d Kirche über d Staat mit Bitterkeit tadeln und d Kampf gegen d überhand nehmend Juristerei und Geldsucht in Rom mit schroff Rücksichtslosigkeit aufnehmen.
damals mögen zuerst d grimmig Satire d "Evangelium d Mark Silber" von Mund zu Mund gehen, in d Christi Stellvertreter in Rom d mittellos Bittsteller anherrschen:
"daß du verdammen sein mit deine Armut!
wahrlich, wahrlich, ich sagen du, du werden nicht eingehen zu deine Herr Freude, bis du nicht deine letzte Heller hergeben haben".
d Forderung eine Rückkehr d Geistliche zur apostolisch Armut liegen in d Luft, und sie finden eine erst bedeutend Verfechter in Arnold von Brescia.
d Grundlinie seine Leben sein zuerst ziehen von Giesebrecht in seine Vortrag "über A. v. B." S. B. d Münch. Ak. 1873.
weit Ausführung von Breyer, Hist. Taschenb.
1889 und Hausrat 1891.
in d lombardisch Stadt haben sich d religiös Radikalismus d Pataria, die mit d zunehmend Verweltlichung d Kirche notwendig in d Opposition geraten, schon längst vermählt mit d bürgerlich Demokratie.
zu beide Element treten bei Arnold während seine Studienzeit in Paris d Einfluß d rationalistisch Theologie Peter Abälard, die zu vorurteilsfrei, folgerichtig Denken anleiten.
nach Brescia zurückkehren, empfangen er d Priesterweihe und werden Chorherr, bald Vorsteher d dortig Augustinerkonvent.
wie er, sittenernst und willensstark, an seine eigen Wandel voll streng Kasteiung d hoch Anforderung stellen, so geißeln er scharf und mit packend Redegabe d Verweltlichung und sittlich Verwilderung d zeitgenössisch Geistlichkeit.
als d Bischof von Brescia auf d Laterankonzil von 1139 von Innozenz Ii. d Verbannung d unbequem Tadler aus Italien zu erwirken wissen, wenden er sich aufs neu zu seine Lehrer Abälard und geraten nun an die Seite in scharf Gegensatz zu d allmächtig Bernhard von Clairvaux, die d Gefährliche d neu Theologie und ihr lombardisch Schildträger mit fein Witterung spüren und überdies, persönlich gereizt, seine Empfindlichkeit d Zügel schießen lassen.
nach d billig Verdammung von Abälard Lehre auf d Synode von Sen (1141), wissen er vom Papst d Verurteilung seine beide Gegner zu lebenslänglich Einsperrung ins Kloster zu erwirken und haben schließlich Arnold, die nach Abälard Tod (1142) seine Angriff nur noch verschärft, mit Hilfe d König aus Frankreich ausweisen lassen.
auch aus Zürich vertreiben er Bernhard Einfluß.
dann aber sein es persönlich Beziehung zu eine Kardinal, die Arnold schließlich nach Rom führen und er d Verzeihung Papst Eugens Iii. erwirken.
dort leben er d nächst Jahr unter schwer Bußeübung in d Katakombe, bis er d hochgehend Woge d stadtrömisch Bewegung ergreifen und mitten in d politisch Getriebe hineinwerfen.
nun dehnen sich d klein Kreis asketisch Anhänger, d "Lombarde", die er umgeben, rasch zu d gewaltig, tobend Volksversammlung, die Arnold unter d ehrewürdig Ruine d Kapitol gleich eine antik Volkstribun und in Wahrheit ergreifen von d Erinnerung an d alt römisch Größe, mit seine Wort lenken, gegen d Herrschsucht d Papst und d Habgier d Kardinal entflammt und als d Quelle d Kaisertum preisen.
ohne eine bestimmt Amt stehen er im Mittelpunkt diese aus Kirchenreform, städtisch Demokratie und hochpolitisch Utopie gemischt Bewegung, wie spät Huß in Prag oder Savonarola in Florenz.
welchen Eindruck müssen hier d Kreuzzugsnachricht hervorrufen!
schon sein selbst d nieder Geistlichkeit Roms gewinnen, als Eugen Iii. gegen Arnold, die eine Abweichung im Glauben kaum vorwerfen sein, als Schismatiker d Bann schleudern und die er Anhangende Kleriker mit Absetzung bedroht (1148).
jedoch d Senat schützen seine Prophet, und d Papst mühen sich trotz eine erneut Annäherung an d sizilisch König vergebens, d widerspenstig Rom zu bezwingen.
so stehen d Ding, als Konrad nach eine lang Aufenthalt in Konstantinopel von seine Kreuzfahrt zurückkehrend, in Aquileja landen (Mai 1149).
d Römer haben damals und öfter hoffen, er für ihr Sache gegen d Papst zu gewinnen.
schwungvoll Schreiben d Senat, die sich gelegentlich gar zu metrisch Form erheben, erfüllen von d Geist Arnolds, laden er in d ewig Stadt.
jen seit d Tag Gregor Vii. eingereißen unselig Zustand, daß d Pfaffe in d eine Hand d Kelch, in die andere d Schwert führen, sollen eine Ende haben; d römisch Volk selbst bieten er d Kaiserkrone, welche er d durch keine geistlich Gewalt gebrechen Machtfülle Konstantin und Justinian erneuern sollen!
so verlockend d Ziel sein mögen, und so viel richtig d geschichtlich Betrachtungsweise enthalten, über die nun einmal bestehend Machtverhältnis gleiten d Anerbietung mit so ahnungslos Gutgläubigkeit hinweg, daß es Konrad nicht zu verargen sein, wenn er ihr Annahme in keine ernst Erwägung ziehen.
aber auch d Papst vermögen er keine Hilfe zu bringen, und d römisch Zustand verharren trotz eine vorübergehend Ausgleichsversuch in eine für d Papst unerträglich Spannung.
d groß Weltverhältnis aber werden damals nicht durch diese Ding bestimmen, sondern durch d sizilisch-griechisch Gegensatz.
Roger, d einzig d europäisch Machthaber, die in diese Zeit religiös Erregung keine Augenblick d Gebot politisch Klugheit außer acht lassen, haben d Behinderung Kaiser Manuel selbstsüchtig ausnutzen zu eine Angriff auf d griechisch Reich.
kaum sein d Kreuzfahrt beenden, so werben d beide Gegner Bundesgenosse.
Konrads Interesse berühren sich in diese Punkt eng mit die Manuel, und für manche Freundschaftsdienst sein er er persönlich sehr verpflichten.
daß er sich aber unmittelbar nach d Kreuzzugskatastrophe, wo es doch gelten, die nahezu auf d Nullpunkt gesinken königlich Ansehen mühsam wieder aufrichten, mit seine kümmerlich Mittel zu eine Angriffsbündnis gegen Roger bereit finden lassen und sich in Italien sofort in d neu Krieg stürzen wollen, sein doch unüberlegt genug und erwecken d Eindruck, daß er damals stark im Schlepptau von Manuel Politik segeln.
zur Ausführung kommen d Unternehmen jedoch nicht.
denn auch Roger haben mit rückkehrend Kreuzfahrer, die er bei sich bewirten, Bündnis abschließen: mit d französisch König und d Herzog Welf, die in SüdDeutschland sogleich eine neu Erhebung vorbereitet.
jetzt lassen d schlau Normanne d Gegenmine springen und zwingen d Staufer zu schleunig Heimkehr.
d auswärtig Politik d letzte Jahr Konrads, stark beeinflussen von d wesentlich formal begabt, aber ängstlich, eitel und charakterlos Abt Wibald von Stablo, drücken durch lang Siechtum d seit d Kreuzzug in seine Kraft gebrechen König, eingeschnürt durch völlig Mittellosigkeit, die gelegentlich gar d Gesandtschaftsverkehr hemmen, zeigen eine Bild kläglich Ohnmacht.
d oft geplant und verschieben, endlich bestimmt festgesetzt Romfahrt kommen doch nicht mehr zur Ausführung.
d Konzeptbuch seine Brief, von 1146 ab erhalten (Jaffe, Bibl. I) sein d wichtig Quelle zur Erkenntnis d deutsch Politik jen Zeit.
im Innere gelingen es zwar, d unruhig Welf zu schlagen und durch überaus gnadenvoll, von d jung Schwabenherzog Friedrich vermitteln Anerbietung zum Frieden zu bewegen (1150); aber bald brechen d Feindschaft mit Heinrich d Löwe, die seine bayrisch Anspruch erneuern, abermals zu hell Flamme aus, und in offen Trotz gegen d König vermögen sich d selbstbewußt Welfe zu behaupten.
d gesamt Norden d Reich beginnen sich überhaupt d Einfluß d Zentralgewalt mehr und mehr zu entziehen und seine eigen Weg zu gehen, und d Erfolg d sächsisch Territorialpolitik bilden weitaus d gesund und erfreulich Teil d deutsch Gesamtentwicklung jen Tag.
an d Stelle d friedlich Heidenmission, die Ergebnis durch d töricht Wendenkreuzzug nahezu vernichten werden, treten hier in d nordöstlich Grenzgebiet jetzt d Arbeit von Pflug und Schwert.
Graf Adolf Ii. von Schauenburg sein d erst Fürst, d westdeutsch Kolonist, wie sie bis dahin in d weser- und Elbgebieten mit ihr überlegen Ackerbautechnik Bodenmelioration durchführen haben, über d Reichsgrenze in d verwüstet Wendenland OstHolstein rufen (seit 1143).
schon beginnen, teilweise im Wettbewerb mit er, Heinrich d Löwe sein von d Reichsgewalt so gut wie unabhängig ostelbisch Slawenreich ausbauen, in welchem d durch keine kirchlich Rücksicht beirren weltlich Machtinteresse d Fürst d Metropolitanrecht d Bremer Erzbischof unsanft bei Seite schieben und d Inhaber d neugegründet oder hergestellt Bistum ebenso als Beamte d Herrscher betrachtet, wie in d sizilisch Staat König Rogers.
noch in d letzte Jahr Konrads schaffen sich auch d Markgraf Albrecht d Bär für d entgehen sächsisch Herzogswürde östlich Ersatz, indem er d brandenburgisch Erbe d er befreundet christlich Hevellerfürsten Pribislaw antreten (1150), um nun auch in diese für Deutschland Zukunft so bedeutsam Land mit d Kraft derb Bauernfaust d Germanisationswerk einleiten.
Vgl. über er O. v. Heinemann, A. d. B. 1864 und Krabbo, Forsch. z. Brand. u. Preuß. Gesch. 19, 371 Ff.
an d alle haben d Königtum keinerlei Anteil, und von d Zug weltfreudig und zugreifend, in gewiß Sinn antikirchlich Realpolitik, die hier zu Tag treten, gewahren man sonst im deutsch Reiche erst schwach Spur, fast nur sehnsüchtig Wunsch und Hoffen, die d recht Führer harren.
Bitter sein auch hier in d Zeit d Kreuzzug, da Eugen Iii. in Trier als d eigentlich Herrscher Deutschland Hof halten (Winter 1147-48), d unaufhörlich und verletzend Eingriff d kurial Regiment empfinden werden; sein doch d Reichsverweser und vornehm Erzbischof Heinrich von Mainz zusammen mit d von Köln ohne weit suspendieren werden, als er d päpstlich Ruf zum Konzil nach Reim wegen dringend Geschäft nicht entsprechen haben!
werden auch in diese und ähnlich Fall durch rechtzeitig, reuig Nachgeben ernst Folge vermeiden, so bleiben doch eine tief Mißstimmung bei d Betroffene zurück, und d Boden werden so allmählich bereiten für eine erneut Zusammenschluß von Krone und Episkopat im Sinn d alt Verfassung.
auch Konrad Iii., die in d reichskirchlich rechts- und Machtfrage durchgängig eine noch schwächlich Entgegenkommen zeigen haben, als selbst sein Vorgänger, haben jetzt doch, namentlich unter d Eindruck d so ganz anders geartet Verhältnis von Byzanz, wenigstens Anwandlung, in die es er gelüsten, wider d päpstlich Stachel zu löcken.
aber er vermögen seine Vergangenheit nicht mehr abschütteln; er fühlen sich überdies krank und schwach und sein tief beugen durch d vorzeitig Tod seine hoffnungsvoll Sohn, d jung König Heinrich (1150); d einzig Erfolg seine Regierung, d Sicherung d Krone für sein Haus, werden dadurch zunichte!
Konrad tragen d Name seine Ahnherr, d erst Salier; aber seine Art und seine Schicksal erinnern nicht an er, sondern an d verzweifelt und völlig erfolglos Ringen d ebenso ritterlich und liebenswürdig Konrad I., und wie diese vollbringen auch er d einzig groß Tat, für die er d Dankbarkeit Deutschland gebühren, auf d Sterbebett.
es mögen er schwer genug werden, als er sein siebenjahrig Sohnchen Friedrich übergehen und seine schon gereift und bewährt Neffe Friedrich von Schwabe durch Übersendung d Reichsinsignien als d erwünscht Nachfolger bezeichnen.
darin liegen Rettung, falls d Wahl d Fürst mit seine Wunsch zusammentreffen; denn für d beide groß Aufgabe, die d neu Herrscher harren: d Beseitigung d staufisch-welfischen Zwiespalt in Deutschland und d Zurückdrängung d päpstlich-kirchlich Übermacht in Europa sein kaum eine geeignet Persönlichkeit denkbar als Friedrich Barbarossa.
§ 10.
d Anfang Friedrichs I. (1152-1157).
Weniger d Richtung und Ergebnis von Friedrichs nicht eben schöpferisch Politik haben er im Andenken d deutsch Volk eine Platz gleich hinter Karl d. Gr. verschaffen, als seine stark, heldenhaft Persönlichkeit, d vollkommen Ausdruck d deutsch Rittertum in seine hoch Blüte.
eben d Typische seine Wesen, die d hoch weltlich Zeitideal verkörpern, bedeuten nicht etwa Schwäche, sondern durch Verminderung d Reibung eine Verstärkung d Wirkungskraft.
auch inner Kampf haben diese Wucht kaum je mindern.
selbstsicher und tatenfroh haben er sein Leben bis an d Schwelle d dreißig durchstürmen, frühzeitig reifen und fertig.
schon in d äußer Erscheinung, d mittelgroß, ebenmäßig Figur, d modisch Tracht d rötlichblond Haar und Bart, d stetig Heiterkeit seine Gesichtsausdruck, entsprechen er mehr d neu Ritterideal, als d ungeschlacht Kraftgestalt altgermanisch Recke.
noch mehr in Bildung und Wesen!
ohne Anwartschaft auf d Thron unliterarisch erziehen, so daß er beim Verkehr mit Fremde stets d Dolmetscher bedürfen, haben er doch für deutsch Dichtung, Geschichtesschreibung und Baukunst fördernd Interesse, gewinnen, durch Personengedächtnis und natürlich Redegabe unterstützen, leicht d Herz, beherrschen völlig d höfisch Form und halten vor alle streng d Krone d Zucht, d vielgepreisen "Maze" inne.
wenn er im Krieg, d "lustig Jagd", diese Grenze für unsere Gefühl gelegentlich überschreiten zu haben scheinen, am Feldstreit selbst eine wild Freude zeigen, eine leicht Kampf gegen Mittelitaliener einmal verächtlich Knabenspiel, nicht Mannerarbeit nennen, zur Niederzwingung von Rebell auch grausam Mittel, wie vor Crema d Anheftung d Gefangene an d Belagerungswerkzeug zu die Schutz, nicht verschmähen, so denken d ritterlich Zeitgenosse da doch anders.
und Friedrich sein nicht nur persönlich von zugreifend Unerschrockenheit und zäh Unermüdlichkeit, so daß er etwa beim Brand eine Belagerungswerk selbst d Löscharbeit leiten oder bei Eilemarsch seine Mahlzeit im Sattel einnehmen, sondern auch trefflich Heeresorganisator und kühn, umsichtig Feldherr.
im Mittelpunkt seine Vorstellungskreis aber stehen d Idee d Gerechtigkeit, d Leitstern seine Handeln, d Hauptquelle seine furchtgebietend Stellung und seine volkstümlich Beliebtheit.
als Richter kennen er keine Ansehen d Person und keine verwandtschaftlich Rücksicht; selbst eine Begnadigung am Krönungstag erscheinen er als eine Verdunkelung d Gerechtigkeit.
Fest auf d Recht fußen, haben er alle groß Erfolg seine Politik erringen; denn was er andere zubilligen, nehmen er auch für sich und d Königtum voll in Anspruch.
keine noch so alt Rechtstitel, die er nicht hervorholen und unbekümmert um jede Widerstand verfechten haben, sagen doch eine Vertraute von er, er haben nicht völlig lernen, auch seine Feind zu lieben.
wie müssen solch Rechtskampf d deutsch Kronmacht zustatten kommen!
und auch in d europäisch Politik verleihen er diese Rechtsgefühl eine ungebrechen Frische und Schwungkraft.
über alle Rückschlag hinweg, nicht ohne überraschend Schwenkung, aber stets großzügig und rastlos, haben er in lang Regierung sein politisch Ansehen, je ausschließlich er selbst d Ton angeben, um so mehr zu steigern verstehen, bis d greis Held von d voll Höhe plötzlich entrückt werden, und d Glanz seine Andenken nun d trüb Tag seine Regierung völlig überfluten.
für eine abschließend Geschichte Fs. I. fehlen noch d Vorarbeit, d Neubearbeitung d böhmerschen Regest, die Scheffer-Boichorst unfertig hinterlassen, und d Ausgabe d Urkunde.
von d Darstellung sein d von Prutz (3 bde. 1871-74) kaum noch zu brauchen, weitaus am gut d von Giesebrecht im 5. u. 6. Bde., die in manche, aber nicht erheblich Einzelheit für d Jahr 1152-58 überholen sein durch d Stoffzusammenfaßung von Simonsfeld, Jahrb. d. d. Reich unter Friedr. I. 1908.
d Einmütigkeit seine Wahl (4. März 1152) erklären sich dadurch, daß er, die von Konrad Iii. designiert Staufer, zugleich durch seine Mutter, d Schwester Heinrichs d stolz, nächst Anverwandte d Welfenhaus sein und d babenbergische Politik seine Vorgänger keineswegs billigen haben.
so verbinden er in d Tat wie eine "Eckstein" d auseinanderstrebend Wand d Reich und bieten allein Aussicht auf d ersehnt friedlich Ausgleich.
darauf sein denn auch in d erst Jahr sein heiß Bemühen richten sein.
in diese Entgegenkommen gegen bisher bekämpft stark Laiengewalt gemahnen seine Anfang an d Heinrichs I.
wie diese in Bayern geradezu eine landesherrlich Gewalt haben dulden müssen, so gestehen Friedrich seine Vetter Heinrich d Löwe jetzt seine weitgehend Hoheitsanspruch über seine transalbingischen Slawenland samt d Bischofsinvestitur zu und erkennen insbesondere auch sein Recht auf d bayrisch Herzogtum an (1154).
in mühevoll weit Unterhandlung mit d dadurch hart betroffen Babenberger Heinrich haben er dann endlich eine beiderseits befriedigend Ausgleich erzielen (1156).
durch gänzlich Abtrennung von Österreich werden Bayern abermals verkleinern und dadurch vollends zu eine innerdeutsch Territorium.
trotz diese Einbuße bleiben d nun vom Reiche anerkennt Machtstellung d Welfe gewaltig genug und für d Krone in d Folgezeit nur dadurch erträglich, daß Kaiser und Herzog bald völlig getrennt Weg nach Südwest und Nordost einschlagen und sich daher eine Weile freundvetterlich fördern können, Heinrich durch Teilnahme an d Romzug, Friedrich durch gelegentlich Druck auf d geistlich und weltlich Große Sachsen, von die Albrecht d Bär sich eben damals in d neuerwerben Slawengebiet seine Mark Brandenburg eine landesherrlich Stellung schaffen, ähnlich diejenige Heinrichs d. L. in Transalbingien.
auch in Bayern gelten es d ander Bewerber um d Herzogtum abfinden.
Herzog Welf Vi. sein schon früh (1152) dadurch gewinnen, daß Friedrich er, anknüpfen an d von Lothar begründen italienisch Anspruch d Welfenhaus, Tussi, Spoleto und d mattheldisch Gut zugestehen haben.
d Babenberger Heinrich werden erst jetzt nach lang Strebe zufriedenstellen, indem er für d neugeschaffen Herzogtum Österreich ganz einzigartig Vergünstigung verbriefen werden, die auch hier, wie auf d gesamt östlich Kolonialboden d Reich d Entwicklung zur Landesherrschaft befördert.
d dynastisch Anspruch auf d Herzogtum werden in weit Umfang sicherstellen durch Mitbelehnung von Heinrichs Gemahlin, weiblich Erbfolge und Verfügungsrecht bei erbenlos Tod; d herzoglich Regierungsgewalt stärken durch d Ausschluß jede fremd Gericht; endlich d Abhängigkeit vom Reiche lockern durch Beschränkung d Leistung: d kriegerisch Beihilfe auf d Österreich benachbart Gebiet und d Hoftagspflicht auf d Tag in Bayern.
d verfassungsgeschichtlich so überaus wichtig Urkunde Friedrichs v. 17. Sept. 1156, d sog. "privilegium minus Vgl. M. G. Const. i, 220 und bei Erbe.
seine Echtheit sein dartuen durch d Untersuchung von Wattenbach, Ficker u. Huber.
d Versuch von Erbe, D. Privilegium F. I. F. d. Herz.
Öst. (1902), spät Interpolation Herzog Friedrichs d. Streitbare aus d Zeit von 1243/44 in d Urkunde nachweisen, haben nur zu noch sicher Erkenntnis ihr völlig Echtheit führen.
zur Orientierung Vgl.
Simonsfeld, Jahrb. F. I., S. 468 Ff., 709 Ff.
die früh für echt gehalten "privilegium maius" mit noch viel reich, aber stark anachronistisch, erst durch d golden Bulle von 1356 erklärlich Zugeständnis haben sich als Fälschung Herzog Rudolph Iv. von 1358/59 herausstellen.
d Krone haben nach beide Seite Opfer bringen, um d ersehnt Frieden im Reiche herstellen.
d Anfang Friedrichs sein mühselig genug.
wie haben sich von heute auf morgen Schwäche in Macht verwandeln können!
es gelten durch klug Rücksichtnahme auf d Fürst, auf die Wunsch er etwa Heerfahrt gegen Ungarn und Burgund aufgeben, erst einmal Boden zu gewinnen.
und schon machen sich d erringen Einheit und kräftig Leitung nach außen geltend; im Norden und Osten gewinnen d Reich seine vorherrschend Stellung zurück.
Polen werden in rasch Heerfahrt zu vorübergehend Unterwerfung zwingen (1157), Pommer er abwenden und Schlesien an deutschfreundlich Fürst bringen.
an d abermals und nun dauernd zur Königswürde (1158) erheben Böhmenherrscher gewinnen Friedrich eine treu Mitarbeiter und zu seine zweit Römerzug selbst von Ungarn kriegerisch Beihilfe.
aber auch im Innere Deutschland sein d Königtum Barbarossas trotz alle anfänglich Vorsicht d Auftreten entfernt nicht jen "Schema", als d von Sybel es darstellen haben.
noch bestehen eine Fülle königlich Rechte, die d Träger d Krone, wenn er sie zu nutzen verstehen, d Fürst gegenüber hoch hinausheben über d Stellung eine "erst unter gleich".
und Friedrich sein d Mann, sie wahrnehmen!
als eine umsichtig Haushalter beginnen er sogleich d unmittelbar Kronebesitz zu sammeln und nach alle Seite ausdehnen.
von d Kern seine schwäbisch Hausgut aus reichen nordöstlich bald eine nahezu geschließen Kette königlich Besitzung über Nürnberg und Eger bis ins Vogtland.
westlich schaffen Friedrich zwischen d mittelrheinisch Reichsbesitz und d burgenbeherrscht oberrheinisch Tiefebene d staufisch Macht eine neu Stützpunkt, indem er d Rheinpfalz seine Stiefbruder Konrad übertragen (1156).
und vom Elsaß greifen er noch weiter nach d Südwest aus; denn nach Scheidung seine erst kinderlos Ehe vermählen er sich 1156 mit d Erbein d Grafschaft HochBurgund, Beatrix, die nun d Stammmutter alle spät Staufer werden.
d unmittelbar Besitz, die sie er zubringen, sein höchst bedeutend, und daran anknüpfen, wissen Friedrich, die d Einfluß d burgundisch Rektor Berthold von Zähringen ostwärts auf d schweizerisch Gebiet ablenken verstehen, hier nun allenthalben alt Reichsrechte, die eine voll Jahrhundert geruhen haben, wahrnehmen.
so erwerben er Burgund d Reiche gewißermaßen zum zweit Mal.
lockend öffnen sich er von dort eine neu Alpenweg nach OberItalien, und d Zahl d kriegerisch Kraft, die d Herrscher namentlich in d ebenso verwaltungskundig, wie kampfesfroh Reichsministeriale zur Verfügung stehen, schwellen erheblich an durch d Zuwachs d Tausend von neu burgundisch Vasall seine Gemahlin.
aber d deutsch Königtum sein ja damals noch keineswegs ausschließlich angeweisen auf seine unmittelbar Hausmacht; noch haben es d in alle Territorium eingreifend Regalien nicht grundsätzlich aus d Hand geben, es gehören nur zum Rechte d Persönlichkeit!
wie verständnisvoll und energisch Friedrich auch hier seine Königspflicht erfüllen, beweisen schon in diese Jahr d Befreiung d Meinschiffahrt von unrechtmäßig Zoll (1155).
auch d Königsgericht werden durch seine streng und gerecht Handhabung wieder zu eine geachtet und gefürchtet Macht im Reiche; selbst d angesehen Fürst bekommen es zu fühlen, daß eine Verletzung d Reichskriegspflicht ebenso unnachsichtig bestrafen werden, wie d Friedensbruch.
an d Bestrebung Heinrichs Iv. anknüpfen, haben Friedrich, wie es scheinen, schon bald nach seine Erhebung eine allgemein Landfriedensgesetz erlassen, welche d Norm aufstellen, die freilich erst durch einzeln beschwören Provinzialfrieden tatsächlich Geltung erlangen, aber immerhin d Keim eine neu Reichsgesetzgebung bilden.
d Wirkung solch Bestrebung, steigern durch d Ausgleich mit d Welfe, sein bald genug zu spüren; nach alle Elend d letzte Zeit können eine Analist schon zum Jahr 1157 vermerken:
"Fülle d Frieden".
für d energisch Wahrnahme d Regalien durch Friedrich Vgl. im übrig R. Scholz, Beitr. z. Gesch. d. Hoheitsrechte d. deutsch König z. Zeit d. erst Staufer.
1896.
Vgl. über d Streitfrage Simonsfeld, Jahrb. S. 59 Ff., 674 Ff.
d bedeutsam Moment für d Neukräftigung d deutsch Königtum sein indes, daß es gelingen, d alt, von Otto d. Gr. gelegt, aber schon halb zerstört Regierungsgrundlage zum groß Teil wiederherstellen: d eng Verbindung von Krone und Episkopat.
Friedrichs Rechtssinn begegnen sich hier mit d Zeitströmung.
d Wort, die er eine spät Chronist in d Mund legen: d Zugeständnis d früh Kaiser bezüglich d Bischofseinsetzung werden er Rechnung tragen, da sie es so wollen haben; d Rechtsbestand aber, die er noch vorfinden, halten er mit Zähigkeit fest, können er immerhin sprechen haben.
diese Rechtsbestand sein nach deutsch Art nirgends ausdrücklich aufzeichnen; er sein d Gewohnheitsrecht, die in einige wichtig Streitpunkt durch d Abmachung d Wormser Konkordat abwandeln werden sein.
wie alle Gewohnheitsrecht haben es d Neigung, d Druck von Macht und Persönlichkeit nachgeben.
sein in d letzte Jahrzehnt d deutsch Königtum d weichend Teil sein, so werden nun diese Bewegung unter Friedrich rückläufig.
über Friedrichs Stellung zur deutsch Kirche Vgl. d gründlich, aber in einige Auffaßung etwas zu künstlich Buch von Wolfram, F. I. u. d. Wormser Konkordat 1883.
dazu Hauck, F. Barb. als Kirchenpolitiker, Lpz. Rektoratsrede 1898; D. Schäfer, Z. Beurt. d Worms.
Konk. S. 60 ff.
Arnold v. Lübeck iii, 18 mit Bezug auf d Spolienrecht.
eben weil noch d ganz Rechtsentwicklung mündlich sein, kennen schon nach eine Generation nicht einmal Nächstbeteiligte, wie Bischof Otto v. Freising, mehr d genau Inhalt d Konkordat.
er nutzen jede d Krone noch verbleiben Handhabe, um sie tatsächlich d maßgebend Einfluß auf d Besetzung d Bischofsstuhl zurückgewinnen.
haben d beide letzte Herrscher auf d kirchlich Bedenken gegen d durch d königlich Gegenwart hervorgerufen Beeinträchtigung d Wahlfreiheit Rücksicht nehmen -- über d Konkordat hinaus, so wissen Friedrich meist schon bei d Aufstellung d Bewerber seine Willen nachdrücklich zur Geltung zu bringen.
kommen es gleichwohl zur Doppelwahl, so pflegen er rücksichtslos und nicht immer im Einklang mit d Geist d Konkordat eingreifen und seine Kandidat durch eine Neuwahl d Anerkennung zu verschaffen.
so tragen er gleich im Beginn mit d Einsetzung d Erzbischof Wichmann von Magdeburg eine eindrucksvoll Erfolg über d widerstrebend Kurie davon (1153).
bald tun er noch eine Schritt weiter und lassen sich von d Fürst für solch Fall d Anspruch bestätigen, mit Übergehung beide Bewerber von sich aus eine beliebig dritt einsetzen (d sog. Devolutionsrecht).
d in letzte Zeit zutage getreten Bestrebung d Kurie, ihr Einfluß an d Stelle d königlich zu setzen, treten er erfolgreich entgegen, indem er d weltlich Mitglied d Wahlkörper d Stimmeberechtigung wahren und Appellation nach Rom hemmen.
Streng halten er darauf, daß erst d königlich Investitur d Erwählte in d Genuß d Regalien setzen, und daß sie d Weihe vorangehen haben.
d Mißbrauch, die sich in diese Hinsicht in d Salzburger Kirchenprovinz unter Duldung d Krone einschleichen haben, treten er sofort mit alle Schärfe entgegen; d Bischof Hartwich von Regensburg wissen (1155) eine Lied davon zu singen.
über d gegenteilig Bestrebung d Kurie Vgl. v. Below, D. Entstehung d. ausschließl. Wahlrecht d Domkapitel 1883.
daß Friedrich diese Reihenfolge entgegen d Konkordatsbestimmung auch für Italien und Burgund durchsetzen versuchen haben, wie Wolfram a. a. O. und Zeitschr. F. Kirchengesch. 8 meinen, sein doch schwerlich richtig, wenn er auch während d Kirchenstreit d Investitur gelegentlich notgedrungen ohne vorhergegehen Weihe erteilen haben, Vgl. d Götting. Dissertation von Reese 1885; Breslau, Aufgabe mittelalt.
Quellenforschung, Straßb.
regen.- reden 1904, S. 29.
wie Friedrich d Bischof in erst Linie als Reichsbeamte betrachtet, so ziehen er d Reichsforderung kräftig an.
Unnachsichtige und regelmäßig, als man d unter seine Vorgänger gewohnen sein sein, nutzen er d regalien- und Spolienrecht, ohne daß zunächst Klage darüber verlauten sein.
vielmehr vollziehen sich d Umgestaltung d hoch Klerus ganz in Friedrichs Sinn und merkwürdig schnell.
d Tod Bernhard von Clairvaux (1153) bedeuten d endgültig Abschluß d durch er gekennzeichnet Epoche.
Stadt von Pietist seine Richtung werden d deutsch Bischofssitz nun einnehmen von weltlichgesinnt, praktisch Verwaltungsmann, geschäftskundig Politiker und Diplomat, die womöglich aus d königlich Kanzlei hervorgehen sein und sich mehrfach sogar im Feld als trefflich Heerführer bewährt.
d religiös Geist und d Hingabe an d kirchlich Ideal sein nicht mehr ausschlaggebend für d Auswahl.
Mann wie d Propst Gerhoh von Reichersberg vereinsamt mehr und mehr im hoch deutsch Klerus, aber auch jen ängstlich und schwankend Vermittlungsnatur wie Wibald von Stablo († 1158) geraten bald ins Hintertreffen.
in ihr Selbständigkeit von d absolutistisch Bestrebung d Kurie weit mehr bedrohen, als von d deutsch Königtum, scharen sich d Bischof freudig um d jung Herrscher, die selbstbewußt Kraft sie d Rücken steifen, -- eine stolz Reihe hochgemut, weltfreudig, feingebildet, tatenlustig, vaterlandsliebend Mann!
auch manche jen maßvoll alt Prälat, die teilen und sorgenvoll d Konflikt d letzte schwer Zeit durchkämpfen haben, gehen doch d Herz auf unter d frisch Hauch d neu Zeit.
Otto von Freising, die noch vor kurz d Trübsinn seine eigen Seelenstimmung in d Weltgeschichte widerspiegeln finden, preisen nun in seine "Tat Friedrichs" (1157/58) d Friedenspender, die nach finster, regnerisch Nacht d Frische eine heiter morgens wieder heraufführen haben.
D. h. d Einziehung d Bistumseinkünfte während eine Vakanz und d beweglich Nachlaß eine versterben Bischof für d Reich: beide Übertragung von Brauch d Eigenkirchenrecht auf d Reichskirchengut, auch d letztere zum mindest keine völlig Neuerung Friedrichs, wie man wohl meinen haben, sondern in d Anfang viel weiter, sicher in d 11. Jahrh., zurückreichen.
für d nah sein auf d Verfassungsgeschichte zu verweisen.
können diese Friede d Kurie gegenüber von Dauer sein?
eine Weile werden er noch durch d Gemeinsamkeit d italienisch Interesse aufrecht erhalten. Eugen iii.
sehen sich nach wie vor auf d deutsch Hilfe gegen d aufständisch Römer und feindlich Normanne anweisen.
Friedrich sein umso mehr bereit, sie zu leisten, als er nach d Kaiserkrone verlangen.
sie aus d Hand d römisch Revolutionär zu nehmen, die er diese Anerbieten in stolz-überlegen Ton machen, daran denken er nicht entfernt; er halten hier wie stets an d historisch Rechte fest und können d Krönung ja auch vom Papst als Gegengabe erwarten.
Kurie und Königtum sein endlich gleichmäßig daran interessieren, eine erneut Festsetzung d Grieche in Italien unter d ehrgeizig Kaiser Manuel zu verhindern.
diese beiderseitig Wunsch finden ihr Ausdruck in d Konstanzer Vertrag von 1153.
eine baldig Romzug sollen d Papst Sicherheit gegen seine römisch und normannisch Feind, d deutsch König d Kaiserkrone und d geistlich Hilfe d Kurie gegen alle Reichsfeind bringen. Eugen Iii. erleben d Unternehmen nicht mehr († 1153), aber auch seine Nachfolger halten an d Vertrag fest.
Friedrichs erst Romzug (1154/55) nehmen noch keine glänzend Verlauf und können in Zielen und Ergebnis wohl an d erst Romfahrt Lothar erinnern.
bei d damals noch unausgegleichen deutsch Gegensatz bestehen d kriegerisch Aufgebot nur aus 1800 Ritter.
gleichwohl verraten d Auftreten d König eine lange nicht mehr gekennt, stolz Selbstbewußtsein.
in d Lombardei klingen bereits vernehmlich d Motiv d künftig groß Drama an: d an Lothar anknüpfend Lehensgesetz mit seine gegen d städtisch Aneignung gerichtet rückwirkend Kraft, feindlich Reibung mit d trotzig Mailand, die zur Belagerung und Zerstörung seine Bundesgenossein Tortona, zum schützend Eintreten für seine vergewaltigen klein Nachbar führen, endlich in Bologna d freundschaftlich Anknüpfung mit d gelehrt Vertreter d zu neu Leben erwecken römisch Recht.
noch fehlen zur Durchführung d bereits klar erkennbar Programm d Macht.
auch Rom gegenüber sein es sehr zweifelhaft, ob man mit d unzulänglich Streitkräfte auch nur d zur Krönung nötig Eintritt erzwingen haben werden, wenn nicht kurz vorher eine Umschwung zugunsten d Kurie erfolgen sein.
d Wechsel d Zeitströmung ergreifen auch d Papsttum und führen tatkräftig Politiker an d Spitze d Kirche.
Hadrian Iv. (1154-59), bis heute d einzig Engländer auf d päpstlich Stuhl, sein eine energisch Persönlichkeit, aus tief Elend durch eigen Kraft emporsteigen bis zum Kardinalat, dann erfolgreich bemüht um d selbständig Gestaltung d norwegisch Kirche, als Papst gegenüber d Aufschwung d weltlich Macht überzeugen von d Notwendigkeit eine Zurücklenken in d gregorianisch Bahn, zu schroff Maßnahme und scharf Tonart neigen, wenn auch durch Widerstand im Kardinalskolleg oft hemmen.
hinter er stehen, wie Hildebrand hinter Alexander Ii., als sein Hauptberater d Kardinal Roland, aus Siena gebürtig, von hervorragend Begabung und Bildung, eine Zeitlang hochgeschätzt Lehrer d Kirchenrecht in Bologna, jetzt als päpstlich Kanzler mit alle Geschäft vertraut, feurig und scharf, von rasch Entschluß und nachhaltig Kraft, d Führer d vorwärtsdrängend Kardinalspartei.
Hauck Versuch, er als schwankend, widerspruchsvoll Schwächling hinstellen, erscheinen ich recht unzutreffend, Vgl. Hist. Zeitschr. 93, 412.
sie gelingen alsbald eine erst bedeutend Erfolg: durch d äußerst, die auf d Pilgerschar angeweisen Stadt gegenüber noch nie angewendt Mittel d Interdikt erzwingen Hadrian von d Römer d Ausweisung Arnolds von Brescia (anf. 1155), seine Hauptgegner.
voll Einmütigkeit zwischen Kurie und Rom sein gleichwohl nicht zu erzielen, und vom Süden her scheinen d Gefahr noch zu wachsen, als nach d Tod Rogers Ii. (1154) sein Sohn Wilhelm I. ob d Verweigerung d Königstitel d Krieg gegen d Kirchenstaat beginnen.
Friedrichs Eingreifen bleiben also dringend notwendig.
als er sich jetzt MittelItalien zuwenden, zeigen er d Papst zunächst seine gut Willen zur Durchführung d Konstanzer Vertrag, indem er d an d tuszische Grenze geflüchtet Arnold gefangen nehmen und d päpstlich Präfekt von Rom überantworten lassen.
zur Hinrichtung durch d Strang verurteilen, erleiden d kühn Gegner d verweltlicht Papsttum standhaft d Märtyrertod und sichern nicht zum wenigste eben dadurch seine Idee weit Wirkungskraft.
führen nun diese erst wertvoll Dienst, d Friedrich d Papst leisten haben, zu fern herzlich Beziehung?
es sein unmöglich, d tief Mißtrauen zu verkennen, die bei d erst persönlich Zusammenkunft in Sutri hüben und drüben obwalten.
was sich schon gleich im Beginn andeuten haben, als Friedrich sich mit d bloß Wahlanzeige an d Papst begnügen und dann doch d unerbitten Approbation erhalten, die wiederholen sich jetzt in schroff Form, als d König d er unwürdig erscheinend Stallmeisterdienst d Steigbügelhalten und Roßführen d Papst weigern und erst nachgeben, als d alt Reichsfürst d als Herkommen bezeugen.
gleichwohl werden d Kaiserkrönung in d Leostadt glücklich vollziehen (1155); d eigentlich Rom aber behaupten d von Friedrich schroff abgeweisen Römer in umso heftig entbrennend Feindseligkeit.
nun geschehen d Unerwartete: ohne auch nur eine ernstlich Versuch zur Durchführung d Konstanzer Vertrag zu machen, obschon d inner Wirre Sizilien wohl zu eine Angriff haben locken können, führen Friedrich gegen seine eigen Wunsch auf d dringend Verlangen d Fürst und drohend Mahnung d italisch Sommerhitze sein Heer nach Deutschland zurück.
damals retten er beim Durchzug durch d Veroneser Klause d Tapferkeit d Pfalzgraf Otto von Wittelsbach aus gefährlich Lage.
in Übereinstimmung mit d "konstantheinisch Schenkung" werden d Dienst zuerst von Pippin, dann Ludwig Ii., spät von Heinrichs Iv. Sohn Konrad und Lothar Iii. d Papst leisten.
rein sachlich sein für Friedrich d Ergebnis d Romfahrt: d Gewinn d Kaiserkrone und eine gründlich Kenntnisnahme d ober- und mittelitalisch Verhältnis, mit d bescheiden Einsatz vergleichen, noch immer zufriedenstellend; wenige unter d Gesichtspunkt seine Ansehen, am wenigste, soweit sein Verhältnis zur Kurie in Betracht kommen.
können man es sie verdenken, wenn sie in tief Verstimmung nun ihrerseits d Konstanzer Vertrag mehr und mehr fallen lassen?
zunächst versuchen sie noch, die durch eine schwer Erkrankung d Herrscher überaus mißlich Zustand Sizilien im Zusammenwirken mit d Grieche zu eigen Eroberung ausnutzen.
dann aber, als Wilhelm I. gesunden und erstarken, vollziehen Hadrian, nur von eine Minorität d Kardinal unterstützen, mit d Vertrag von Benevent (1156) entschließen d groß Schwenkung d päpstlich Politik.
er erkennen Wilhelm als seine zinszahlend Lehensmann im voll Besitz seine Königswürde und seine Reich an, die er gegen jedermann zu verteidigen versprechen, und gestehen er im Wesentlich auch d schon von Roger beansprucht Rechte über d sizilisch Kirche, namentlich d maßgebend Einfluß auf d Einsetzung d Bischof zu.
diese einseitig, unter Nichtachtung alle Reichsanspruch auf UnterItalien geschließen Abkommen stehen zu d Konstanzer Vertrag, auch wenn er es nicht ausdrücklich verbieten, unzweifelhaft im schroff Widerspruch.
gleichwohl sein es müßig, über Treubruch zu klagen.
Staatsvertrag werden nicht auf Ewigkeit schließen!
d Voraussetzung, in d neu deutsch König, wie in seine Vorgänger, eine gefügig Werkzeug d kurial Interesse zu finden, haben sich nicht erfüllen; man bedürfen eher eine Stütze gegen er.
da sein d Schwenkung begreiflich, vom Standpunkt d päpstlich Weltmachtpolitik vielleicht notwendig.
aber sie bedeuten, darüber können kaum eine Zweifel bestehen, d Bruch mit d kaiserlich Hof.
so werden sie auch dort verstehen.
alsbald setzen eine steigend Spannung ein.
noch sein d Möglichkeit in Rechnung zu ziehen, daß d stark kaiserfreundlich Kardinalspartei unter d gegenwärtig oder eine folgend Papst d Oberhand gewinnen und einlenken mögen.
andernfalls sein Friedrich zum Widerstand entschließen; und da sein es von hoch Bedeutung, daß er eben in diese Augenblick eine Helfer finden, die d Kraft und d Willen haben, d päpstlich Feindseligkeit nötigenfalls auch mit wuchtig Angriff zu begegnen.
§ 11. Reaktionär Politik unter d Einfluß Reinald v. Dassel (1157-1167).
Reinald von Dassel, als Zweitgebärene Sohn aus d an d Weser ansässig Grafengeschlecht früh zum Geistliche bestimmen, erwerben sich auf d Schule von Hildesheim und Paris seine theologisch-philosophisch Bildung, werden als Propst mehrere Stifter seine Heimat in d praktisch Verwaltung einführen, dann von Friedrich auf d verantwortungsvoll Posten d Reichskanzler heben (1156).
mit d wachsend Spannung zur Kurie treten er jetzt in d Vordergrund d kaiserlich Politik, als eine d glänzend Erscheinung d gesamt deutsch Geschichte.
neben d schwäbisch Kaiser stehen hinfort d kräftiggedrungen Gestalt d blond Niedersachse, heiter und diesseitsfreudig, umgänglich zugleich und schroff, zugreifend und freigebig, baulustig und literarisch interessieren, in d Schrift und Dichtung d Alte ebenso bewandert, wie ergötzen durch d übermütig Vers d von er gefördert Erzpoet.
d alt Biographie von J. Ficker 1850, seinerzeit eine sehr tüchtig Leistung, sein heute in Auffaßung und Einzelheit zu übertreffen.
eine Vorarbeit bieten d Regest d Kölner Erzb. ii (1901) von Knipping.
eine neu Biographie stehen demnächst von eine meine Schüler C. Schambach in Aussicht.
d reich Begabung und d ungestüm Tatendrang seine ungebrechen Kraftnatur stellen er ganz in d Dienst d kaiserlich Sache.
er, d klug und sprachegewendt Unterhändler, fallen d schwierig diplomatisch Mission zu, d umsichtig, durchgreifend Organisator d bedeutend Verwaltungsaufgabe; auch als Feldherr haben er sich trotz seine geistlich werden trefflich bewähren.
Furcht und Zaudern sein er fremd; d Gefahr reizen er zu oft verblüffend Kühnheit.
mit nur zehn Ritter haben er einmal eine Schar von etwa dreihundert Ravennaten überrumpeln und gefangen nehmen, im entscheidend Augenblick greifen er wohl persönlich in d Kampf ein.
keine Rückschlag vermögen er zu beugen, "von Tag zu Tag", sagen eine Chronist, "wachsen er über sich selbst hinaus", bis er aus leuchtend Höhe durch d Tod entraffen werden.
daß persönlich Ehrgeiz und Eigennutz diese Hingabe beeinträchtigen haben, wie noch Ficker annehmen, sein schwerlich mehr haltbar.
eben diese plötzlich Hinschwinden, die er d Enttäuschung d Abstieg ersparen, können wir leicht zu eine allzu günstig Urteil über er verleiten.
daß sein Gesamteinfluß auf Friedrichs Politik schlechthin günstig sein sein, lassen sich doch nicht sagen.
freilich werden sich wohl nie mit Sicherheit feststellen lassen, wie stark diese Einfluß sein sein, wie weit Reinald über d Stellung eine ausführend Organ zum tatsächlich Leiter d Politik emporwachsen.
schwerlich haben sich eine Herrscher wie Friedrich, wenn er auch seine Kanzler gern eine freimütig Ton gestatten, von er in d Weise vergewaltigen lassen, wie d kirchlich Gegner wiederholt zu verkünden für gut halten.
voll Übereinstimmung in d politisch Gesamtrichtung werden unbedingt voraussetzen sein.
an radikal Utopie, wie d kirchlich Losreißung Deutschland von Rom haben Reinald sicher nicht gedenken.
wie Friedrich, wollen er d noch verbleiben Rechtstitel und Machtmittel d deutsch Königtum so kräftig anspannen, daß er womöglich d Stellung d Ottone und erst Salier zurückgewinnen werden, insbesondere durch eine Neukräftigung d deutsch Reichskirche, durch tatsächlich Beherrschung Italien und politisch Druck auf d Papsttum.
immerhin haben sein stürmisch Temperament d Kaiser auf diese Weg sicher weiter fortreissen, als jene selbst gehen sein werden, weiter, als eine vorsichtig Abschätzung d entgegenstehend Hemmnis erlauben haben.
in seine schroff Art haben er dann d eingeschlagen Richtung mit gewaltsam Mittel verfolgen und in seine schrankenlos Optimismus eine hochmütig-rücksichtslos Ton anschlagen, als taktisch nützlich sein und seine Herr im einzeln lieb sein mögen.
und als d Gegenwirkung immer mächtig anschwellen, d gregorianisch Papsttum in d Verteidigung seine Unabhängigkeit an d national Empfindlichkeit WestEuropa und d Freiheitsdrang d lombardisch Stadt d kräftig Stütze finden, haben er Friedrich, die ohne er in seine maßvoll Weise vielleicht einlenken haben werden, mit seine zäh, niederdeutsch Starrsinn bis an sein Ende in d Bahn festhalten verstehen.
niemand wissen, welch neu Mittel d erfindungsreich Geist d Kanzler noch ersinnen haben, um aus d bedenklich Lage, die durch d römisch Katastrophe von 1167 plötzlich enthüllen werden, herauskommen; aber d Erbschaft, die er seine kaiserlich Herr hinterlassen, sein nicht beneidenswert.
bei d alle sein freilich scharf zu betonen, daß Reinald Politik ebensowohl Abwehr wie Angriff sein, daß zwei Offensive aufeinander stoßen.
so etwa neuerdings Hauck.
diese noch von Ficker geteilt Annahme stützen sich auf Brief, die d Plan erörtern, d Erzbischof Hillin von Trier als deutsch Papst aufstellen, die aber von Jaffe, arch. f. öst. gesch. 14 seitdem als Stilübung erweisen sein.
schon im Jahr 1157 kommen es auf d Reichstag zu Besancon zu eine hitzig Vorgefecht.
Erzbischof Eskil von Lund, die sich in Rom unter Verletzung d alt bremisch Anspruch d Primat über Dänemark und Schweden haben übertragen lassen, sein bei seine Rückkehr auf burgundisch Reichsgebiet von Übeltäter überfällen und gefangen halten.
in eine Beschwerdeschreiben Hadrian, die d Kaiser in Besancon von zwei päpstlich Kardinallegat, darunter Roland, überreichen werden, sein d Wendung gebrauchen, d Papst bereuen trotzdem d Übertragung d Kaiserkrone an Friedrich nicht und werden sich sogar freuen, wenn er er noch groß Benefizium verleihen haben.
man kennen bei Hof zur Genüge d seit Gregor Vii. auf Lehenshoheit über d Kaisertum gerichtet Weltherrschaftswunsch d Kurie, wie sie auch in jen Lateranbilde ihr Ausdruck finden, d Kaiser Lothar als Lehnsmann d Papst darstellen.
d Gespanntheit d Lage und d selbstbewußt Auftreten d Legat schienen keine Zweifel daran zu lassen, daß d Zweideutigkeit d Ausdruck "Benefizium" beabsichtigen sein.
so verdeutschen er d Kanzler Reinald nicht mit d harmlos Wort "Wohltat", sondern mit d inhaltschwer Begriff "Lehen" und erregen dadurch auf d Reichstag eine Sturm national Entrüstung, in die nur d Eingreifen d Kaiser d Leben d Legat schützen.
anstatt Reinald Übersetzung sofort als irrtümlich zurückweisen, machen d Papst d Versuch, d deutsch Bischof in d beginnend Streit auf seine Seite zu ziehen.
aber schon zeigen sich d Folge d von Friedrich in Angriff genehmen national Umwandlung d Episkopat; seine klug Maßnahme, die eine finanziell Ausbeutung d deutsch Kirche durch d Legat hindern und Appellation nach Rom an d bischöflich Zulaßung knüpfen, verstärken diese Stimmung.
meisterhaft, in Schliff und Wucht Reinald Geist und Feuerseele verratend Manifest Friedrichs weisen d päpstlich Anmaßung schroff zurück.
Vgl. für d folgend d in einige Punkt zu überholend Studie von Ribbeck, F. I. u. d. Röm. Kurie 1157-59 (1881).
mit Ficker nehmen auch Nitzsch und Lamprecht an, Reinald haben durch entstellend Auslegung diese Streit vom Zaun gebrechen, während etwa Reuter (s. S. 136) und Hauck d Kurie d offen Absicht d Bruch zuschreiben.
man werden vielmehr mit Prutz, Ribbeck und Simonsfeld eine verdeckt Vorstoß d Papst und eine beabsichtigt Zweideutigkeit annehmen haben, die, wenn man sie haben durchgehen lassen, für spät eine wertvoll Präzedenzfall schaffen haben.
"an d Spitze d Erdekreis", so heißen es in d eine, "haben Gott durch d Reich d Kirche erhöhen; an d Spitze d Erdekreis suchen jetzt d Kirche, nicht aus Gott, wie wir glauben, d Reich zu zerstören.
mit eine Gemälde beginnen es, Schriftzug treten zum Gemälde, jetzt erstreben man gar urkundlich Festsetzung.
die ertragen, die leiden wir nicht; eher legen wir d Krone nieder, als daß wir d Krone d Reich zugleich mit unsere Person so in d Staub ziehen lassen.
was malen sein, mögen auslöschen, was schreiben, tilgen werden, auf daß nicht zwischen Königtum und Priestertum ewig Denkmal d Feindschaft bestehen bleiben."
rahewin, gesta frieden.
iii, 17.
d voll Zustimmung d deutsch Bischof zu solch Satz zeigen d Kurie, daß d Ausgangspunkt d Kampf unglücklich wählen sein.
Hadrian sehen sich zwingen, Öl auf d Woge zu gießen, indem er jetzt endlich d Wort seine erst Schreiben eine harmlos Ausdeutung geben.
mit diese diplomatisch Niederlage d Kurie werden d offen Bruch noch einmal hinauszögern.
aber d Vorgang haben nur d Gegensatz im Kardinalskollegium verschärfen, d Zuversicht am kaiserlich Hof heben.
und zu d vorhanden Zwistigkeit treten jetzt neu, als d Kaiser entscheidend in d Verhältnis d Lombardei eingreifen.
diese Eingreifen sein für d weit Verlauf d gesamt Reichsgeschichte unter d staufern von hoch Bedeutung werden.
sein hier auch nicht d Ort, d verfassungsrechtlich Frage im einzeln zu erörtern, so gelten es doch d groß Problem scharf ins Auge zu fassen, welche d seit eine Jahrhundert vollziehen Entwicklung d oberitalisch Stadt d deutsch Herrscher darbieten.
Friedrich haben sie auf seine erst Romzug nur eben streifen können, aber d Notwendigkeit eine umfaßend Ordnung einsehen.
d nächst Anlaß zu d neu Unternehmung bieten d ungebrechen trotz d mächtig Mailand, die, alle kaiserlich Mahnung ungeachtet, fortfahren, seine wirtschaftlich, politisch und militärisch Überlegenheit zu eine unerhört Vergewaltigung d schwach Nachbarstadt zu missbrauchen, ihr Handelswettbewerb zu vernichten, d eigen Gebiet vorschieben.
in offen Auflehnung gegen d Kaiser sein d von er zerstören Tortona sofort nach seine Abzug wieder aufbauen werden (1155).
diese lastend Vormachtstellung Mailand zu brechen, sein eine Gebot ausgleichend Gerechtigkeit und eine Vorbedingung für jegliche Neuordnung d lombardisch Rechtsverhältnis.
seitdem d Vertrag von Benevent eine Unternehmen gegen Sizilien völlig untunlich machen haben, werden Mailand d Hauptziel d neu Romfahrt (1158-62).
Pfalzgraf Otto von Wittelsbach und d Reichskanzler selbst, die dadurch von vornherein als d treibend Element in Friedrichs Italienpolitik erscheinen, eilen nach Art d alt Königsbote d Zug voraus und bereiten er durch klug und kühn Maßnahme allenthalben d Boden.
diesmal rücken d Kaiser mit eine stark Aufgebot von mehr als zehntausend Ritter, die sich durch lombardisch Zuzug noch erheblich verstärkt, geradeswegs auf Mailand los.
schon nach wenig Woche haben er d stolz Triumph, d Konsul d Stadt barfuß und d Schwert um d Hals binden vor sich erscheinen zu sehen.
d stark Mauer haben noch lang Widerstand leisten, aber Hunger und Krankheit mahnen zur Übergabe, solange sie noch unter leidlich Bedingung zu erreichen sein.
in d Tat scheinen d Vertrag eine befriedigend Ausgleich zu bedeuten, da er d Kaiser d wesentlich Hoheitsrechte, d Stadt eine gewiß Maß von Selbstverwaltung, selbst d frei Konsulwahl zusichern.
spät freilich ergeben sich, daß Friedrich diese Bedingung nur als vorläufig betrachtet.
Mailand sein so auf d Stand d ander lombardisch Stadt herabdrücken, und d Haupthemmnis für eine allgemein, durchgreifend Regelung d Verhältnis beseitigen.
an sie gehen Friedrich nun mit seine ganz Gründlichkeit und seine streng Rechtssinn heran.
Vgl. C. Hegel, Gesch. d Städteverf. v. Italien 1847, mannigfach überholen durch Ficker Forsch. z. reichs- u. Rechtsgesch. Italien Bd. 1 u. 2.
für d Einzelheit außer Giesebrecht auch d Dissertation von Arras (1882) und Suhle (1893).
es gelten zunächst, d Summe diese Reichsrechte, d Regalien, feststellen.
da kommen etwa in Betracht d Einsetzung d hoch Beamte und d Bau kaiserlich Pfalzen, d ober Gerichtsbarkeit und eine Anteil an Strafegeld und Gütereinziehung, außerordentlich Steuer und Leistung für d Romfahrt, und vor alle d ganz Umfang jen gerade für d hochentwickelt Wirtschaftsverhältnis d Lombardei so überaus wichtig Rechte, die mit d Straßenhoheit und Verkehrsaufsicht in Verbindung stehen, wie d markt-, zoll-, münz- und Geleitrecht.
d weitaus groß Teil diese Rechte sein ja seit unvordenklich Zeit nicht mehr in unmittelbar Verwaltung d Reich, sondern ausleihen an Bischof und weltlich Feudalherr.
indem dann d Ausgang d Investiturstreit d italienisch Bischof zwar unabhängig von d Krone machen, aber damit auch ihr Rückhalt berauben, indem Jahrzehnt lang, insbesondere unter Konrad Iii., jede Eingreifen d Königtum in d italienisch Verhältnis aufhören, werden d aufblühend Stadt, die nun fast allenthalben gegen d bischöflich Stadtherr ihr Autonomie unter selbstgewählt Konsul erkämpfen haben, in weit Umfang auch d Erbe jen Regalien, nicht Kraft rechtlich Verleihung, sondern durch rechtlos Aneignung.
insofern also d Investiturstreit nicht zum wenigste um d Einfluß auf Besitz und Rechte d Reichskirche führen werden sein, bleiben d Gegenstand in d folgend Kampf d gleich; nur d Besitzer haben wechseln.
aber wie jetzt im einzeln d Bestand diese Regalien ergründen?
d alt Privilegium sein großenteils zugrunde gehen, neu nicht verleihen, alle Verhältnis tiefgreifend verändern.
man bedürfen d Aufstellung fest Norm, und diese Aufgabe vor alle werden d auf d Reichstag von Roncaglia geladen vier berühmt bolognesisch Rechtsgelehrte übertragen, die nun mit 28 städtisch Richter zu eine Kommission zusammentreten.
so können man hier zum erst Mal handgreiflich d Einfluß d wiedererwacht römisch Recht auf d praktisch Politik wahrnehmen.
es sein eine fein Bemerkung Ranke, daß "d spekulativ Entwicklung d Theologie, indem sie sich d Papsttum entgegensetzen, eine politisch Wirkung zugunsten d öffentlich Freiheit haben, d juristisch Wissenschaft dagegen d Macht d Kaisertum in seine Gegensatz gegen Papsttum und Bürgertum begünstigen".
in d Tat lernen man in d groß Rechtsbuche Justinian d Begriff eine durch keine geistlich Nebengewalt eingeschränkt, absolut und geheiligt Majestät kennen, wie er d germanisch Königtum fremd sein. Friedrich I. können nach seine ganz Vergangenheit und Rechtsanschauung kaum anders, als er für seine Person ablehnen.
wenn Rahewin er in Roncaglia sagen lassen:
"obwohl wir d königlich Name tragen, so wollen wir doch lieber eine gesetzlich Regiment führen, die auf Erhaltung d Freiheit und d Recht eine jede richten sein, als, wie man es als d Art eine König bezeichnen, alle ungestraft zu tun, durch Ungebindenheit übermütig zu werden und d Pflicht d Regieren in Stolz und Herrschbegier zu verwandeln", so treffen d trotz d Salustisch Phrase doch wohl d Kern seine Auffaßung.
und trotzdem sein es nur zu begreiflich, daß jene d Kronmacht so förderlich römisch Vorstellung auf d Kaiser und seine Umgebung ihr Eindruck nicht verfehlt, daß sie zunächst in äußer Form ihr Niederschlag finden und allmählich doch unwiderstehlich zu eine Steigerung d kaiserlich Ansehen und Selbstbewußtsein, zu eine Verschärfung d imperialistisch Bestrebung, eine Entnationalisierung d Herrschertum und eine Verschiebung d politisch Schwerpunkt im Reiche führen müssen.
man können d Wirkung solch unwägbar Moment nicht mit Hand greifen, aber wie sollen d besondere Anspruch auf Rom als alt Sitz d Kaisertum, die aus d Wiedererweckung spätantik Vorstellung ganz natürlich erwachsen, nicht d Verhältnis zum Papsttum verbittern, wie sollen jene neu erwachend universal Herrschaftstendenz nicht auf d Beziehung zu d König Europa wirken, wie sollen Anschauung, die eine Auflehnung gegen d Majestät als d schwer Verbrechen brandmarken und selbst kaiserlich Zusicherung für rücknehmbar erklären, wenn es d Wohl d Staat erfordern, wie sollen sie nicht d Kampf gegen d Lombarde verschärfen?
d neu Forschung scheinen doch zu ergeben, daß diese roncaglia nicht, wie man früh annehmen, am recht Pofer, Östl. von Piacenza, zu suchen sein, sondern Nordwestl. von Piacenza, Nördl. vom Po.
so im Anschluß an d Untersuchung von Agnelli namentlich Guterbock, Quell. u. Forsch. aus Ital. Arch. etc. 9, 197 Ff. Vergl. auch d Berliner Diss. von Fliedner 1906.
widersprechen Simonsfeld S. 202, 249. vielleicht aber beziehen sich d Name auf d ganz Gegend Nördl. und Südl. vom Po, aufwärts und abwärts von Piacenza; Vergl. Holder-Egger, neu Arch. 32, 527.
Vergl. d trotz einige Überschätzung lehrreich Zusammenstellung in d hallenser Diss. von Pomtow 1885.
über d von da ab sich vollziehend Umwandlung d durch d deutsch Königtum charakterisiert Staatsbegriff in d römisch-kaiserlich Vergl. neuerdings d sehr lehrreich Studie von Kramer, D. Reichsgedanke d Stauf. Kaiserhaus 1908, wo m. E. indes d Gegensatz zwischen d beide Auffaßung allzu scharf zuspitzen, und d Vorbild, die auch in diese Hinsicht Karl d. Gr. und Otto I. mit ihr Nachfolger bieten, zu sehr außer acht lassen werden.
ähnlich liegen d Sache bei d roncalischen Beschluß, die d Ergebnis jen Kommissionsberatung sein (nov. 1158).
man haben d römisch-rechtlich Einfluß darauf übertreiben.
im Grund sein alle jen Regalien, die nun unter Zustimmung d lombardisch Große und städtisch Konsul d Kaiser zusprechen werden, zweifellos nur d hergestellt Rechte d früh fränkisch und deutsch Herrscher.
Ganz spurlos sein d römischrechtlich Auffaßung d bolognesisch Jurist an d Werk gleichwohl nicht bleiben.
wichtig als d Begründung einige nebensächlich Einnahmequelle oder eine gelegentlich Zitat aus d Corpus Juris sein d über d Ganze schwebend Grundsatz, daß Staatseigentum nicht durch Verjährung abhanden kommen können.
und indem nun für d praktisch Verfahren als Regel aufstellen werden, d ganz namhaft gemacht ungeheuer Summe von Rechte für d Krone wahrnehmen, falls nicht Privilegium über ihr Verleihung vorweisen werden, werden diese gesamt rein tatsächlich Regalienbesitz d Stadt entziehen, und Bahn schaffen für eine völlig Neugestaltung d kaiserlich Herrschaft in OberItalien, die freilich nicht ohne erbittert Widerstand d Betroffene durchführen sein.
um was handeln es sich bei diese Kampf d Folgezeit?
gewiß nicht schlechthin um d Gegensatz zwischen Feudalismus und Bürgertum, Mittelalter und Neuzeit, wie man noch heute in populär Darstellung lesen können.
diese Auffaßung sein nur stichhaltig, wenn Friedrich d eingeziehen Rechtstitel wieder wie einst zu Lehen austuen haben.
die aber sein Ausnahme, nicht Regel!
haben d früh Lehnsträger sie nicht zu behaupten vermögen, so sein sie auch jetzt bald genug wieder in Verlust geraten.
man müssen sich schon an d kräftig jeweilig Besitzer, d Stadt, halten.
bisher haben sich Friedrich vielleicht damit begnügen, durch Verleihung d Regalien an sie seine Hoheitsrechte zu wahren und d ordnungsmäßig Leistung an d Reich zu sicher.
d roncalischen Beschluß aber führen darüber hinaus zu d bedeutsam Versuch eine unmittelbar Verwaltung durch Reichsbeamte.
d Kaiser begnügen sich nun nicht mehr mit d Investitur d freigewählt Konsul, sondern setzen von sich aus je eine oder mehrere, zunächst einheimisch, dann auch deutsch Podesta ein, die auf Zeit und als absetzbar Behörde anstellen, d Regalien nicht als Lehnsbesitz, sondern von Amt wegen für d Reich wahrnehmen sollen.
Friedrich mögen immerhin auch hier nur d Herstellung d vergangen im Auge haben, -- d Reich Karls d. Gr. haben ja in d Tat schon eine derartig zentralisiert Beamtentum kennen, -- aber ebensowohl wie auf d Vergangenheit weisen doch d Versuch auf d modern Beamtenstaat d Zukunft, die bestimmen sein, d mittelalterlich Lehnswesen zu überwinden.
Reaktion und Fortschritt reichen sich hier d Hand!
auch d national Gegensatz, etwa d Beschirmung d italisch Freiheit gegen d barbarisch Unterdrücker, von die im modern Italien so viel gereden werden sein, haben in Wahrheit noch keine erheblich Rolle in diese Ringen spielen.
d lombardisch Volk haben Barbarossa lauter zujubeln, d italienisch Dichter haben er begeistert preisen, als seine deutsch Landsleute.
eine einheimisch Monarch mit ähnlich Zielen einheitlich Herrschaft haben genau denselben hartnäckig Widerstand finden, denn entscheidend für d Beurteilung sein nicht eine national Gemeingefühl, die zum mindest in politisch Färbung noch nicht vorhanden sein, sondern Selbständigkeit und Blüte d eigen Gemeinwesen, und d konkurrierend Nachbarstadt werden schon damals weit ingrimmig hassen, als d Kaiser und seine deutsch Ministeriale.
Stadt d national haben neu Historiker wie Nitzsch und Lamprecht wohl d wirtschaftlich Gegensatz in d Vordergrund stellen; d bäuerlich Naturalwirtschaft d Deutsche sein hier d hoch geldwirtschaftlich Verkehrsleben d lombardisch Stadt brutal entgegentreten, um es womöglich auf d nieder Stufe herabdrücken.
auch diese Ansicht werden man -- zum mindest in solch Zuspitzung -- schwerlich beipflichten können.
gewiß bieten diese lombardisch Leben eine deutsch Beobachter genug fremdartig Erscheinung, wie man etwa aus d berühmt Schilderung Otto von Freising ersehen, und bei d deutsch Edelleute und Ministeriale, die hier plötzlich mit d Verwaltung betrauen werden, werden es an Unverständnis so manche verwickelt Wirtschaftsvorgang gegenüber nicht fehlen haben.
für d piemontesisch Gebiet, wo freilich d städtisch Leben viel wenige entwickeln sein, sein es auch richtig, daß mit Erfolg dahin streben werden, d unmittelbar Besitz an groß Reichsdomäne, die hier an d burgundisch Gut d Kaiser anschließen, zielbewußt ausbauen und nach deutsch Art zu verwalten.
mehr aber lassen sich nicht behaupten.
denn wenn Friedrich schließlich in d Tat d Versuch machen haben, d städtisch Leben Mailand zu vernichten, so sein die eine rein politisch Maßnahme, mit die er sich zwar gegen d heilig Geist d geschichtlich Entwicklung versündigen, zu die er aber niemand anders d Vorbild geben haben, als d Mailänder selbst.
und für d übrig Lombardei können von eine Unterbindung d geldwirtschaftlich Verkehr, die ja im eigen Interesse d Fiskus liegen, nicht von fern d Rede sein, haben doch Friedrich, wie wir jetzt wissen, sogar d bedeutsam Plan eine Zeitlang mit Erfolg durchführen, in d Form von hochwertig kaiserlich Denar eine Einheitsmünze für ganz Reichsitalien zu schaffen, -- zugleich eine Merkzeichen seine zentralistisch Tendenz!
Vgl. Matthäi, d lombardisch Politik Kaiser F. I. u. d. Gründung v. Alessandria, Progr. Großlichterf.
1889.
vgl. bresslau, i denari imperiali di federico i. atti del congresso internat. di scienze storiche, roma 1904, vol. vi.
und die bleiben nun doch d Kernpunkt d groß Gegensatz: hier eine stark monarchisch Staatsgewalt, die bereits mit d Feudalismus zu brechen beginnen und d kommunal Selbständigkeit diese städtisch Gemeinwesen erst recht als eine Behinderung seine Bewegungsfreiheit, seine Rechte und Einnahme betrachtet, -- dort kraftvoll Bürgerschaft, in staatlos Zustand durch Selbsthilfe groß werden, stolz auf d in inner Kampf erringen Autonomie und d alt Rechtsforderung d Reichsgewalt als neu, unerhört Zumutung empfinden.
gerade dadurch, daß d formal Recht ganz und gar auf Seite d Kaiser liegen, während d Stadt für ihr Sache zum mindest eine gut Teil historisch Recht in Anspruch nehmen können, werden eine maßvoll Ausgleich d Gegensatz erschwern.
man verstehen es, daß nach d Ansicht Friedrichs d roncalischen Norm trotz d vorläufig Sonderabkommen auch auf Mailand Anwendung zu finden haben, aber ebensowohl, daß d Mailänder, die Konsul in Roncaglia freilich zustimmen haben, darin eine vertragsbrüchig Überrumpelung erblicken, sich erneut zur Wehr setzen und Bundesgenosse finden, die ebensowenig auf d frei Konsulwahl verzichten wollen.
bei d Ausübung seine Hoheitsrechte werden es überdies für d Kaiser alsbald ganz unmöglich, sich von d Parteibestrebung und Sonderinteresse völlig frei zu erhalten; Maßnahme zugunsten d eine wecken d Widerstand d ander.
als er d neu Mauer d klein Crema im Interesse d er befreundet Cremona, die d Kaiser dafür eine hoch Summe zahlen, niederlegen befehlen, widersetzen sich d Cremasken und ertragen mit Heldenmut eine siebenmonatlich Belagerung, die insbesondere durch d Anwendung d neu angriffs- und Verteidigungstechnik ungeheuer Aufsehen erregen.
erst d Verrat d leitend Ingenieur überliefert d Kaiser d Stadt, die er d Erdboden gleichmachen (jan. 1160).
und während sich in diese gleich nach d feierlich Friedensverkündigung von Roncaglia wieder ausgebrechen Kampf d Gegensatz hier immer mehr verschärft, haben sich inzwischen auch d Kluft zwischen Papsttum und Kaisertum unüberbrückbar erweitern.
d Durchführung d roncalischen Beschluß berühren doch auch d Interesse d Kirche auf d erheblich.
d Errungenschaft d Investiturstreit drohen damit zum groß Teil verlieren zu gehen.
soweit d italienisch Bischof noch im Besitz d Regalien sein, werden auch sie gegenüber d Abhängigkeitsverhältnis durch Forderung d Mannschaftseid, Beanspruchung bedeutend Reichsleistung, sogar Verfügung über d Kirchengut und Einmischung in d Wahl Strafe anziehen.
es bedürfen wahrlich keine Prophetengabe, um eine baldig Ausdehnung d unmittelbar Herrschaftsbestrebung d Kaiser auf MittelItalien voraussehen.
wo bleiben dann d Bewegungsfreiheit d Kurie?
können sie auch nur hoffen, ihr in jahrhundertelang Mühe erringen Landesherrschaft im Kirchenstaat, wo ihr Meinung nach alle obrigkeitlich Gewalt und alle Regalien d Hl. petrus gehören, unangetastet zu bewahren?
Sprache Friedrich nicht schon jetzt ganz unverhohlen aus, daß er d auf gewiß Unterhaltsforderung bei d Krönungsfahrt beschränkt Oberhoheitsanspruch d Kaisertum auf d Stadt Rom wieder eine voll Inhalt zu geben gedenken, als er auf d Beschwerde d Papst antworten:
"da ich durch göttlich Anordnung römisch Kaiser nennen werden und sein, so werden ich doch nur d Schein d Herrschaft heucheln und eine leer Name ohne sachlich Bedeutung führen, wenn d Hoheit über d Stadt Rom unsere Hand entwinden werden"?
werden solch Absicht ausführen, so sinken d Papst in d Stellung eine bloß Reichsbischof herab.
eine schwül Gewitterstimmung lasten in d letzte Tag Hadrian Iv. auf d Beziehung zwischen Papsttum und Kaisertum.
wie "dräuend Speer", sagen eine Zeitgenosse, treffen d scharf Wort von hüben und drüben aufeinander.
d kaiserlich Kanzlei, bisher d päpstlich an diplomatisch Geschick zumeist nicht wachsen, sein sie jetzt unter Reinald von Dassel geistvoll und schneidig Leitung mindestens ebenbürtig.
eben in diese Zeit (1159) durch d Gunst seine kaiserlich Herr auf d zweithochst Erzstuhl d deutsch Reich, d Kölner, erheben, ohne einstweilen d Weihe zu erhalten, werden er nicht, wie in ähnlich Lage wenige Jahr spät Thomas von Canterbury, vom hierarchisch Geist ergreifen, sondern bewahren, d bisherig Richtung getreu, als Erzkanzler für Italien maßgebend Einfluß auf Kanzlei und Politik Friedrichs.
man spüren er aus d stolz und schroff Art, mit d Formfehler d Kurie dadurch erwidern werden, daß nun in d Schreiben an Hadrian d kaiserlich Name vor d päpstlich, d einfach du an Stelle d höflich sie treten.
d ganz Lage gemahnen lebhaft an d letzte Zeit Papst Alexanders Ii.
auch jetzt treten d Kurie unter Ablehnung eine vom Kaiser angebieten Schiedsgericht mit d Reichsfeind, d König von Sizilien und d lombardisch Rebell, in d eng Verbindung und nehmen d Bannung d Kaiser in Aussicht, während Friedrich mit d Bürgerschaft Roms Fühlung suchen.
so stehen d Ding bereits auf d Messer Schneide, als Hadrian plötzlich sterben (sept. 1159).
unter d obwaltend Verhältnis und bei d schroff Spaltung im Kardinalskolleg sein an eine einmütig oder auch nur geordnet Papstwahl nicht zu denken.
für d Mehrheit stehen d Erhebung d Kanzler Roland von vornherein fest.
sie bedeuten d offen Bruch mit d Kaisertum.
ebendeshalb suchen man sie von jen Seite entgegenarbeiten, denn eine unzweifelhaft Reichsfeind auf d Stuhl Petri meinen man nicht ruhig hinnehmen zu dürfen.
Friedrichs Abgesandte Otto von Wittelsbach stehen doch wohl insgeheim hinter d kaiserfreundlich Kardinalsminderheit, die nun in tumultuarisch Verfahren eine d ihrige, Oktavian als Viktor Iv. zum Papst erheben, während d Gegner darauf in gesetzlich, wenn auch keineswegs unanfechtbar Vorgehen d Wahl Roland als Alexanders Iii. vollziehen.
d Name scheinen andeuten, daß man in d Tat in d Zeit vor d Ausbruch d Investiturstreit zurückdenken.
d Kaiser sein d einhellig Wahl eine maßvoll, farbelos Papst weitaus d Erwünschtest sein; eine Vorschlag in diese Sinn werden indes von d Alexandriner ablehnen.
da nun eine friedlich Verständigung mit Roland unmöglich erscheinen, so sein eine geschließen feindselig Papstkirche d Schisma immer noch vorziehen.
aber es dürfen nicht lange währen, sollen es nicht für d kaiserlich Politik ernst Gefahr heraufbeschwören.
daher suchen Friedrich sogleich unter scheinbar möglichst Wahrung d Unparteilichkeit eine europäisch Entscheidung durch eine allgemein Konzil herbeiführen, die er nach d Vorbild d früh römisch und fränkisch-deutsch Kaiser als Schirmvogt d Kirche nach Pavia berufen (1160).
obwohl aber d meiste europäisch Staat dorthin ihr Abgesandte schicken, so können d Versammlung mit ihr Übergewicht von Reichsbischof doch schwerlich als eine unparteiisch Vertretung d Gesamtkirche betrachten werden.
es sein voraussehen, daß sie sich entweder für Viktor entscheiden oder beide Papst für unrechtmäßig erklären werden.
Alexander Iii. aber sein klug genug, sie nicht anerkennen, da er als Papst keine irdisch Richter über sich haben.
d Konzil, vor die seine Reichsfeindschaft durch aufgefangen Brief an d Mailänder erweisen werden, entscheiden sich nun zwar für d Bannung Alexanders und d Anerkennung Viktor, aber es befestigen dadurch doch nur d Schisma, denn d zu erwartend Antwort Alexanders sein d Bannung d Gegenpapst, d Kaiser und seine Hauptratgeber.
eine achtzehnjahrig Kampf sein damit eröffnen.
Alexander Iii. haben er bei alle Schärfe und Kühnheit mit klug Besinnenheit und ausharrend Geduld führen, mehr noch mit kirchlich, als kriegerisch Mittel, trotz alle Leidenschaft im ganz doch mit würdevoll Anstand und eine Mindestmaß persönlich Verdächtigung, wie sie völlig in diese mittelalterlich Kampf ja nie fehlen können.
zwischen d leidenschaftlich Stürmer Gregor Vii. und d politisch Rechner Innozenz Iii. nehmen er in jede Hinsicht d Mitte ein.
seine weltgeschichtlich Aufgabe sein, die in d letzte Jahrhundert erringen Weltstellung d römisch Kirche unter d schwierig Verhältnis zu behaupten, gewißermaßen d Feuerprobe auf d politisch Souveränität d Papsttum zu bestehen.
er haben sie bestehen unter Sorge, Mühe und Gefahr, aber mit unerschütterlich Mut, steigend Ansehen und schließlich Erfolg!
Vgl. d zeitgenössisch, stark parteiisch Biographie d Kardinalpriester Boso, die d Arbeit am Papstbuch wieder aufnehmen (Duchesne, lieber Pontificalis ii, 351 Ff. u. von neu Darstellung d trotz manche Verkehrtheit und heute veraltet Abschnitt noch immer bedeutend Gesamtwürdigung von H. Reuter, Gesch. A. Iii. und d Kirche seine Zeit, 3 bde. 1860-64.
gegen d ungünstig Beurteilung a.s durch Hauck Vgl. Hist. Zeitschr. 93, 415.
seine Hauptstütze dabei sein d Eifersucht d europäisch Nation auf d wachsend Macht d Kaiser.
wie tief greifen jetzt allenthalben d Papsttum in d Geschick d Volk ein!
seine erneut Abhängigkeit vom Imperium müssen auch sie mittelbar d kaiserlich Einfluß unterwerfen.
d Engländer Johann von Salisbury sprechen daher viel aus d Herz, wenn er schalen:
"wer haben denn d Deutsche zu Richter d Nation bestellen?
wer haben diese plump und wild Mensch d Recht geben, nach Willkür eine Herr über d Haupt d Menschenkind zu setzen?"
in d Tat erkennen außer Sizilien, Ungarn, Spanien, Norwegen, Irland und d Orient auf d Synode von Toulouse (1160) auch Frankreich und England Alexander Iii. als rechtmäßig Papst an, eine Erfolg, die für diese umso willkommen sein müssen, als seine Aussicht im Reichsgebiet, die sich in diese Sache d Nebenland Böhmen und Dänemark anschließen, nicht günstig sein.
denn d deutsch Episkopat scharen sich unter Führung Reinald von Dassel treu um d Kaiser und erklären sich entweder offen für Viktor Iv. oder nehmen doch, mit alleinig Ausnahme von Salzburg eine zuwartend Haltung ein.
in Reichsitalien aber gehen d Alexandriner alsbald ihr Hauptbollwerk verlieren.
seine Brief und Schrift sein eine wichtig Quelle für diese Zeit; Vgl. Opera Ed. Giles 1848.
d mit wachsend Ingrimm und steigend Grausamkeit wiederaufgenehmen Krieg gegen Mailand führen endlich ohne eigentlich Belagerung durch Vernichtung d Ernte und Unterbindung alle Zufuhr zum Ziel.
d verhungernd Volk erzwingen d Übergabe auf Gnade oder Ungnade (März 1162).
Friedrichs beleidigt Majestätsgefühl, d politisch Absicht d Schreckenswirkung und nicht zum wenigste d unersättlich Rachedurst d Nachbar verbinden sich nun zu d erbarmungslos Strafgericht, die über d Stadt ergehen.
sie sollen nicht nur Befestigung und Selbständigkeit, sondern geradezu ihr Dasein verlieren, "damit sie in Zukunft keine Gelegenheit zum Aufstand gebieten werden".
nachdem d gewaltig Zerstörungswerk durch d Nachbar selbst vollziehen sein, werden d Bewohner in vier offen Flecken ansiedeln, zu bäuerlich Lebensweise herabdrücken, d kaiserlich Domänenverwaltung, die sich von Piemont her über d Mailänder Gebiet ausdehnen, zu Naturalabgabe und Dienst verpflichten, -- eine gewaltsam, d natürlich Bedingung ebenso wie d geschichtlich Entwicklung hohnsprechend Maßregelung, die von d stolz Mailänder nur mit Knirschen ertragen werden und auf d Dauer schwerlich haltbar sein.
einstweilen aber laufen nun d Schrecken d Heer d Kaiser voraus und werfen er d Rest seine lombardisch Gegner vor d Fuß.
indem Friedrich an d roncalischen Beschluß durchaus festhalten, meinen er d Werk jetzt doch durch eine unterschiedlich Behandlung d Stadt umso sicher zu befestigen: d Getreue werden durch d Zugeständnis d frei Wahl ihr vom Kaiser zu belehnend Konsul und zeitweilig Verleihung d Regalien gegen Zahlung eine jährlich Abschlagsumme belohnen, d Widerstrebende durch d Regiment eine vom Kaiser ernennen, meist deutsch Podesta mit amtsweise Verwaltung d Regalien im Zaum halten.
daß sie ihr persönlich Freiheit behalten, haben Tschirch in eine Brandenburger Progr.
1885 gegen Ficker mit gut Grund dartuen.
von Stolz schwellen über d Niederwerfung seine trotzig Gegner und in seine Macht, namentlich finanziell, in d Tat außerordentlich heben, verkünden Friedrich nun, daß er "zu neu Unternehmung und eine völlig Wiederherstellung d Reich sein Heer und seine siegreich Adler wenden werden".
er beabsichtigen eine Ausdehnung d lombardisch Herrschaftsystem auf ganz Italien.
in d Romagna gelingen er die ohne Schwierigkeit, in Tussi wissen alsbald Reinald von Dassel, d Hauptträger diese ganz Politik, sowohl d wenige kräftig entwickelt Stadt, als d hier noch in viel hoch Geltung stehend feudal Machthaber gegenüber trotz d nominell Herrschaft Welf Ähnlich durchsetzen.
eine umfaßend Seehilfe von Pisa und Genua sein durch Vertrag sichern.
die von Parteiung zerreißen Rom und d durch inner Unruhen arg geschwächt Sizilien sein d weit Ziel d kaiserlich Siegeslaufbahn.
da brechen Friedrich sie im Sommer 1162 plötzlich ab und wenden sich nach Frankreich, wo sich er d Möglichkeit eine Beendigung d kirchlich Schisma zu bieten scheinen.
Alexander Iii. haben sich schon zu Anfang d Jahr, als auch d letzte sizilisch Stütze wanken, d stetig wachsend, seine Freiheit bedrohend Gefahr Italien, wie einstmals Stefan Ii. und spät Innozenz Iv., durch d Flucht nach Frankreich entziehen.
aber dort erwarten er neu Bedrängnis; denn d Treue Ludwigs Vii. gegen er geraten eben damals bedenklich ins Wanken.
d Gespanntheit mit England und persönlich Einfluß ringen d König d Zustimmung zu eine bedeutungsvoll Vertrag mit d Kaiser ab: beide Herrscher wollen mit d Bischof ihr Reiche gegen Ende August 1162 an d Saonebrücke von St. Jean De Losne eine Versammlung zur Lösung d Schisma abhalten.
wenn eine d Papst nicht erscheinen, sollen dadurch seine Sache verwirken sein, andernfalls d Entscheidung durch eine Schiedsgericht erfolgen.
Alexanders Sache scheinen verloren, wenn er seine Teilnahme verweigern; trotzdem verharren er in groß Sorge unerschütterlich auf seine Standpunkt, keine Richter über sich anerkennen.
auf kaiserlich Seite haben man offenbar damit rechnen und halten d Übertritt Ludwigs zu Viktor Iv. für eine ausgemacht Sache.
d aber beginnen bereits unter d Einwirkung d Alexandriner seine Übereilung zu bereuen und suchen sich seine Verpflichtung zu entziehen.
d festgesetzt Termin lassen er verstreichen, um dann doch noch einmal mit eine Aufschub von drei Woche unter Pfandsetzung seine eigen Person d Vertrag zu erneuern.
aber er benutzen d Frist nur, um seine Lage unter Vermittlung Alexanders durch eine Verbindung mit England zu festigen und eine Vorwand abwarten, die er von d Anklage d Vertragsbruch befreien werden.
D bieten er wirklich d Kaiserliche, die offenbar alle Hoffnung auf er aufgeben haben, denn um d in groß Zahl erscheinen Reichsbischof nicht unverrichtet Sache nach Haus kehren zu lassen, lassen Friedrich sie auf eine Synode in d nahegeliegen Dole, auf die insbesondere Reinald von Dassel in gereizt und schroff Sprache jede Einmischung d westeuropäisch König in d Besetzung d römisch Stuhl als eine d kaiserlich Landesherr unterstehend Reichsbistum verbitten zu haben scheinen, aufs neu d Rechtmäßigkeit Viktor erhärten und brechen auf, ohne d Ablauf jen Fristverlängerung abwarten.
zwischen seine Vertreter Reinald und König Ludwig kommen es dann noch an d Saonebrücke zu eine bitter Wortwechsel.
an d Tatsache haben diese undiplomatisch Schroffheit d Kaiserliche wohl nichts mehr ändern, sie ermöglichen Ludwig nur, sein Gewissen zu beruhigen.
aber zur Verbitterung d Stimmung tragen sie nicht unerheblich bei, wenn auch eine kriegerisch Ausbruch von beide Seite vermeiden werden, und daß d fehlgeschlagen Hoffnung auf Beilegung d Schisma eine höchst unwillkommen Mißerfolg bedeuten, können durch hochfahrend Rede nicht vertuschen werden.
es sein d erst Anzeichen dafür, daß sich d allzu sehr überspannt Gewaltpolitik Reinald unüberwindlich Kraft d Widerstand entgegensetzen; Friedrich selbst sollen äußern haben, in St. Jean De Losne haben er zuerst d Laune d Fortuna kennen lernen.
keine Zweifel, daß eine Fortdauer d Schisma, namentlich seit d durch Alexander klug bewirken tätig Anteilnahme d Westmächte, d Kaiserliche d Kampfesfeld übermäßig erweitern und d Stoßkraft in Italien schwächen müssen.
Friedrich haben d Spaltung deshalb gern mit Ehre beenden, selbst mit eine wirklich unparteiisch Schiedsgericht haben er sich jetzt begnügen.
auch Alexander zeigen sich Verhandlung stets geneigt und betonen wiederholt, mit welcher Freude er "eine durch so viel glänzend Eigenschaft ausgezeichnet, groß und erhaben Fürst" wie Friedrich in d Schoß d Kirche wieder aufnehmen werden; aber indem er von seine grundsätzlich Standpunkt aus jede Schiedsgericht ablehnen, kommen es zu keine Verständigung.
selbst nicht, als d Bahn dazu durch d Tod Viktor Iv. scheinbar frei werden (April 1164).
diesmal sein es offenkundig, wie Reinald seine vielleicht doch schwankend Herr d Entscheidung über d Kopf wegnehmen, indem er von d kaiserlich Kardinal sofort d Wahl eine neu Gegenpapst Paschalis Iii. vollziehen lassen.
es können indes kaum zweifelhaft sein, daß er die nicht, wie man wohl annehmen haben, aus eigensüchtig Grund tun, um nicht d Opfer eine Ausgleich mit d Kurie zu werden, sondern daß er in Friedrichs wohlverstehen Interesse zu handeln meinen -- und, wenigstens sofern man d System nicht von Grund aus wechseln wollen, wohl auch in d Tat handeln, denn eine Vakanz d Gegenpapsttum müssen die bisherig Anhänger Alexander bedingungslos in d Arme treiben und Friedrich eine uneingeschränkt Niederlage bringen.
diese haben denn auch d Schritt nachträglich billigen.
aber eine ungünstig Moment bleiben diese Papstwechsel immerhin; nicht alle Anhänger Viktor erklären sich für seine Nachfolger.
etwa gleichzeitig erwachsen d italienisch Machtstellung d Kaiser eine ernst Gefahr.
von Burgund aus sein er im Herbst 1162 auf kurz Zeit nach Deutschland zurückkehren, wo es gelten, d aufständisch Mainzer für d schmählich Ermordung ihr Erzbischof Arnold von Selenhof († 1160) zu züchtig und eine Fürstenverschwörung gegen d wachsend Macht d mit d Kaiser damals noch auf d eng verbinden Heinrich d Löwe im Keim zu ersticken.
da eine neu Kriegszug nach Italien bei d deutsch Fürst keine Gegenliebe finden, begeben sich Friedrich 1163 ohne Heer nach Italien zurück, um die im vorig Jahr abgebrechen sizilisch Plan wieder aufnehmen.
dort haben inzwischen Reinald als sein Bevollmächtigte schalten und d Reichsgebiet trotz d hier und da gärend Unzufriedenheit in straff Untertänigkeit halten.
eben durch diese ganz Wiederaufrichtung d kaiserlich Herrschaft haben sich schon seit d Falle Mailand Venedig bedrohen fühlen.
im Bündnis mit Sizilien und d griechisch Kaiser Manuel, mehrfach Aufenthaltsort alexandrinisch Kardinal, werden es seitdem zu eine Mittelpunkt reichsfeindlich Bestrebung und erweitern seine Machtkreis eben im Frühjahr 1164 durch Bestechung d kaiserlich Stadt Verona, Vicenza und Padua zu d Veroneser Bund, die seine Spitze offen gegen d Kaiser richten, seine mit ungenügend Kraft unternehmen Angriff erfolgreich Widerstand leisten, d hoffnungsvoll Blick alle Bedrückte in d Lombardei auf sich lenken und sie eine gefährlich Beispiel d Selbsthilfe durch Zusammenschluß geben.
gleichzeitig Biographie: Böhmer, Fontes Rer. Germ. iii.
alle diese Mißerfolg d letzte Jahr beginnen schließlich d fest Grund zu erschüttern, auf die Friedrichs Macht ruhen.
d heimlich Alexandriner unter d deutsch Bischof erheben kühn ihr Haupt, eine Teil d Neutrale schließen sich sie an.
Friedrich haben bisher, wo er politisch Gehorsam finden, gern kirchlich Duldung walten lassen.
d immer weiterdringend Spaltung aber scheinen jetzt nur durch hart Druck begegnen werden zu können.
die geschehen unter d Eindruck eine neu politisch Wandlung, die noch einmal d Aussicht bieten, d Schisma im Sinn d Kaiser zu beendigen.
d normannisch Königtum Heinrichs Ii. von England, kräftig entwickeln und zentralistisch, wie d sizilisch schon mit eine Fuß außerhalb d mittelalterlich Lehensstaat, keine Selbständigkeit, auch keine kirchlich, neben sich dulden, sein eben damals auf d scharf zusammenstoßen mit d namentlich auf gerichtlich Gebiet vordringend Unabhängigkeitsbestrebung d Geistliche.
als d Konstitution von Clarendon (1164) solch Tendenz scharf entgegentreten, erheben sich d früh Kanzler d König Thomas Becket, die er zum Erzbischof von Canterbury machen, dagegen als d Haupt d geistlich Opposition.
bald müssen er vor d leidenschaftlich Zorn Heinrichs nach Frankreich flüchten, und indem er dort nun d Papst Alexander für d Aufhebung jen Konstitution gewinnen, erweitern sich d englisch Kirchenstreit zu eine heftig Spannung zwischen König Heinrich und d Alexandriner.
diese Stimmungswechsel suchen Reinald von Dassel sofort für seine Zwecke ausnützen.
als Gesandte am englisch Königshof in Rouen wissen er nicht nur eng Verbindung zwischen d Dynastie anbahnen, sondern auch Heinrich Ii. für Anerkennung d kaiserlich Gegenpapst zu gewinnen.
die sein d glänzend Ergebnis, mit die er rückkehrend vor d würzburger Reichstag (Pfingsten 1165) treten.
was es bedeuten, können man ganz nur ermessen, wenn man bedenken, daß d Königtum d plantagenett mit seine Ausdehnung über mehr als d voll westlich Hälfte Frankreich unbestreiten d zweit Weltmacht d Abendland sein, daß d unmittelbar Besitz Ludwigs Vii., damit vergleichen, nur eine winzig Fleck sein, und auch sein gesamt übrig Lehensbesitz nicht an d Festlandsgebiet seine groß Vasall, d englisch König, heranreichen.
d Zusammenschluß England mit d Reiche stellen daher eine schlechthin unwiderstehlich Macht dar und scheinen eine siegreich Beendigung d Schisma zu verbürgen.
unter d Eindruck diese Erfolg wissen Reinald Kaiser und Reichstag in Würzburg zu verhängnisvoll Beschluß fortreissen.
Friedrich, d erscheinen englisch Gesandte und alle geistlich und weltlich Fürst verpflichten sich mit d bindend Eid, nie Alexander anerkennen, stets an Paschalis oder eine von die Partei gewählt Nachfolger festhalten.
wer von d Große im Land nicht binnen sechs Woche denselben Eid leisten werden, d sollen als Reichsfeind Verbannung und Verlust von Amt, Lehen und Eigen treffen.
so sollen d deutsch Kirche von d alexandrinisch oder unsicher Element gründlich reinigen, und durch d Festlegung d politisch Richtung d Gegner jede Hoffnung auf Verständigung nehmen werden.
d Verhandlung diese wichtig Reichstag bieten durch d Mangel gut Berichterstattung d Forschung eine schwierig Problem.
zwischen d entstellend Bericht eine ungenennt Alexandriner, die man früher zu einseitig folgen, und d schönfärbend kaiserlich Manifest gelten es d Mitte zu halten, vgl. Watteich, Vita Pontif. ii, 547 und Constit. i, 314 Ff.
an Widerstand gegen d Beschluß scheinen es nicht ganz fehlen zu haben.
von eine heftig Zwiespalt zwischen Reinald und seine kaiserlich Herr können aber, selbst wenn man jene als d treibend Element betrachten, schwerlich d Rede sein.
auch Reinald Zaudern, d Weihe zu nehmen, entspringen gewiß nicht eine egoistisch Selbstsicherung für d Fall eine Preisgabe d Gegenpapst, -- denn was haben diese Mann für sich von Alexander noch erwarten können? -- sondern dürfen mit d Besitz seine drei Dompropsteien in Verbindung stehen, wie Schambach in d oben angekündigt Arbeit sehr wahrscheinlich machen, indem er nachweisen, daß Reinald die Verwaltung und Einkünfte bisher als Erwählte noch beibehalten haben.
in d Tat gehen man mit alle Schärfe an d Durchführung; selbst d erst Erzbischof d Reich Konrad von Mainz werden als Alexandriner ersetzen durch Friedrichs Kanzler, die ganz weltlich gerichtet, als Staatsmann und Feldherr hervorragend Christian von Buch.
auch sonst werden d alexandrinisch Geistliche, insbesondere Zisterziensermönch, scharenweise aus d Reiche treiben; im Salzburgische entbrennen heftig Kampf, die d greis Propst Gerhoh von Reichersberg an d stets erstrebt Versöhnung zwischen geistlich und weltlich Gewalt verzweifeln lassen.
es sein doch eine gewalttätig Gewissenszwang, d notwendig stark Gegendruck erzeugen müssen.
auch politisch sein diese Beschränkung d eigen Bewegungsfreiheit für alle Zukunft schwerlich ratsam, um so wenige, als sich d neu englisch Verbündete, in d auswärtig Politik stets rücksichtslos opportunistisch, trotz d Schwur seine Gesandte keineswegs in gleich Weise verpflichten fühlen und überdies bei d einmütig Widerstand d englisch Geistlichkeit auch gar nicht in d Lage sein sein, sein Versprechen in voll Umfang durchführen.
so verwenden er d neu Bündnis wesentlich als Druckmittel bei seine weit Verhandlung mit Alexander und zeigen sich jederzeit bereit, er gegen kirchenpolitisch Zugeständnis aufs neu anerkennen.
d Erfolg aber bringen d Zusammengehen Friedrichs mit England und d dadurch hervorgerufen Spaltung zwischen d Westmächte immerhin, daß sie d Unsicherheit d Lage Alexanders verstärken und seine ohnehin beabsichtigt Rückkehr nach Rom beschleunigt (Ende 1165).
hier sein er für d Kaiserliche weit leicht angreifbar, denn d Hoffnung, die er zu d Entschluß treiben haben, erfüllen sich in keine Weise.
er sein in d Stadt nahezu einschließen; von Norden her haben d kühn Kriegsleitung d Kanzler Christian d Gegenpapst nach Viterbo führen und bedrohen d Patrimonium; d sizilisch Rückhalt versagen durch d dortig Thronwechsel, die mit Wilhelm Ii. eine noch unter Vormundschaft stehend, zwölfjahrig Knabe zum Königtum erheben (1166), und d abenteuerlich, auf eine Wiedervereinigung d ost- und westenrömisch Reich und eine Union d Kirche gerichtet Plan d griechisch Kaiser Manuel, zu die Durchführung er mit d Gewinn Ancona eine bescheiden Anfang machen, werden zwar von d Kurie in ihr Not nicht schroff zurückweisen, können jedoch nur eine unbestimmt Gemisch von Hoffnung und Befürchtung erregen.
d ganz Lage müssen Friedrich dazu anreizen, durch eine Vorstoß auf Rom seine päpstlich Gegner zur Unterwerfung zu zwingen.
eine neu Heerfahrt nach Italien werden beschließen.
man sein am kaiserlich Hof nun wieder in d geheben Stimmung und zweifeln nicht am Erfolg.
soeben haben Friedrich in Aachen mit Zustimmung seine Papst d feierlich Kanonisation Karls d. Gr., seine leuchtend Vorbild, vollziehen (Ende 1165); noch gelten es in Deutschland allerlei Zwistigkeit beilegen, insbesondere wiederum zu vermitteln zwischen seine Vetter Heinrich und die sächsisch Gegner, die sich diesmal sogar Reinald von Dassel in Wahrung d westfälisch Interesse seine Kölner Erzbistum anschließen haben.
noch einmal gelingen es d Kaiser, zwar nicht eine wirklich Ausgleich, aber doch d Zusicherung d Friedenswahrung zu erlangen, indem er, wenn auch ungern, beide Partei d Teilnahme an d Romfahrt erlassen.
dann rücken er mit trotzdem recht ansehnlich Heeresmasse zum viert Mal in Italien eine (1166).
in d Lombardei haben Beamtendruck und Abgabenlast d heftig Gehrung erzeugen, aber d Kaiser halten sich jetzt nicht damit auf; d Erfolg im Süden müssen auch hier jede Erhebung im Keim ersticken.
d weit Vorrücken vollziehen sich ähnlich wie bei Lothar spät Romzug in zwei getrennt Heeressäule.
wie damals marschieren d Kaiser mit d Hauptmacht von d Romagna her d Ostküste entlang und nehmen nach mehrwöchentlich Belagerung d zu d Grieche abgefallen Ancona.
derweil sein d Erzbischof Reinald und Christian mit d Rest d Ritterschaft und d damals zuerst im kaiserlich Heer verwenden Brabantischen Söldner durch Ligurien und Tussi ziehen, in d Patrimonium eindringen und in eine glänzend durchgeführt Kampf gegen d weit zahlreich Römer bei Tuskulum Sieger bleiben (Mai 1167).
Alexander sehen sich in d unzuverlässig Rom einschließen, und Paschalis rufen d Kaiser zum "Schneide d Saat, zur Ernte d Traube" herbei.
gleich vom Marsch aus führen Friedrich sein Heer zum Sturm gegen d Mauer, nehmen d Leostadt, lassen seine Papst in d Peterskirche inthronisieren und empfangen mit seine Gemahlin Beatrix aus seine Hand noch einmal d Kaiserkrone (1. Aug. 1167).
schon stehen man unmittelbar vor d Ziel, da gelingen es Alexander, noch kurz ehe d Tibermündung von Pisanischen Galeere versperren werden, in Pilgertracht auf eine Nachen d Meer zu gewinnen und nach Benevent zu flüchten.
so werden d Beendigung d Schisma doch wieder ins unabsehbar verschieben!
immerhin, als d Kaiser sich nun auch d Tor d eigentlich Rom öffnen, und seine Hoheit dort unumschränkt anerkennen werden, scheinen er doch auf eine Gipfelpunkt seine Erfolg zu stehen, wie nur Heinrich Iv. nach d langersehnt Einnahme d Stadt.
da schleudern er eine furchtbar Naturereignis, die d Zeitgenosse kaum anders als eine Strafgericht Gott für d Verfolgung d rechtmäßig Papst erscheinen können, jählings in d Tiefe.
am Tag nach d Krönung ergreifen nach eine wolkenbruchartig Regen mit eine kaum je wiedererlebt Wucht in wenige Stunde eine tödlich Seuche, wie d ganz Stadt, so auch d kaiserlich Heer, hoch und niedrig wahllos dahinraffen.
sie erliegen über zweitausend Ritter, angesehen Fürst, wie Konrads Iii. Sohn Friedrich von Rotenburg und d jung Welf Vii., hervorragend Verwaltungsbeamte wie d Bischof Hermann von Verden und Daniel von Prag, vor alle ander aber sein groß Staatsmann, die er auf diese steil Höhe führen, und d er nun bei d gefährlich Abstieg nicht mehr helfend zur Seite stehen können: Reinald von Dassel, wenig über fünfzig Jahr alt, aus d Vollkraft d Schaffen hinwegreissen!
so widerstrebend Friedrich letzthin d genial Gewaltpolitik diese Mann mitunter folgen sein mögen, so sehr sein eigen Temperament er auf eine maßvoll und vorsichtig Behandlung d Ding weisen, die er dann auch d spät groß Erfolg eintragen sollen, -- Mannesmut und Schwungkraft, Erfindungsgabe und Organisationstalent d treu Diener haben ihr Eindruck auf er nie verfehlen, und sein Hinscheiden scheinen eine unausfüllbar Lücke zu hinterlassen.
so haben er noch d Tote mit Ehre überhäufen und es rühmend preisen, wie er, "stets bedachen sein sein, Ehre und Mehrung d Reich alle eigen Vorteil voranstellen und mit glühend Seele alle zu fördern, was d kaiserlich Ruhm dienstlich sein".
jetzt sein weder an eine Fortsetzung d Feldzug gegen Alexander und Sizilien, noch an lang Verweilen auf d durchseuchen Boden Roms zu denken.
eilends wenden sich d Kaiser mit d Trümmer seine Heer nordwärts durch Tussi und gelangen nur noch mit Mühe über d Apennin nach Pavia.
denn in d Lombardei sein inzwischen eine völlig Umschwung eintreten, durch d Eindruck d "römisch Gottesgericht" mächtig fördern, aber nicht erst hervorrufen.
als d Erscheinen d Kaiser in d Lombardei statt d erhofft Milderung nur gedoppelt Strenge bringen haben, sein im Frühjahr kurz nach seine Abmarsch, nicht ohne alexandrinisch und venezianisch Einwirkung, insgeheim vier Stadt, darunter d vielbegünstigt, aber in seine weit Anspruch doch enttäuscht Cremona, zu eine Bund zusammentreten, haben sich mit d Mailänder, die gegen eine Wiedererstehen ihr alt drückend Vorherrschaft Sicherheit leisten, in Beziehung setzen und bereits in offen Auflehnung d Aufbau ihr zerstört Stadt in Angriff nehmen.
seitdem haben sich d Bund nicht ohne Zwang auf im ganz acht Stadt erweitern, die zusammenhängend Gebiet d Kern d Lombardei bilden, und bei d Veroneser Bund freudig Unterstützung finden.
d ausgesprechen Ziel sein d Abschüttelung d kaiserlich Beamtenregiment, Herstellung d frei Selbstverwaltung und Regaliennutzung.
was d Kaiser d Lombardei anfangs durch Beseitigung d Mailänder Vorherrschaft und Zügelung d wild Konkurrenzkampf an Segen bringen haben, sollen künftig durch d Bundesbehörde d Rektor leisten werden, zu die jede Stadt eine ihr Konsul entsenden; sie sollen d Kriegsleitung und d ober Gerichtsbarkeit zustehen.
d Bund sein also eine Schöpfung, die nicht nur auf d augenblicklich Zweck, sondern auf d Dauer berechnen sein, eine selbständig föderativ Staatsgebilde innerhalb d Staat!
d urkundlich Material für d Entstehung d Lombardenbund geben Vignati, storia diplomatica della lega Lombarde 1866; dazu Vgl.
Ficker, Z. Gesch. d Lombardenbund, S. B. d Wiener Akad. 1868.
sein Friedrich mit ungeschwächt Heer und unvermindert ansehen zurückkehren, so haben er diese feindlich Bund wohl noch zu zersprengen vermögen.
so aber wenden sich alle zum Schlimme.
seine verzweifelt Anstrengung, von d getreu Pavia aus durch rasch Erfolg d böse Eindruck zu verwischen, sein fruchtlos.
schon ergreifen d Aufstand auch d westlich Lombardei und bedroht durch Sperrung d Alpenpaß seine Rückzugslinie.
eine Augenblick scheinen er wirklich abschneiden und seine übermächtig Gegner preisgeben.
da gelingen noch in letzte Stunde d Umstimmung d Graf von Savoyen; durch sein Gebiet, noch zuletzt in Susa mit Gefangenschaft und Tod bedrohen, flüchten d Kaiser in Knechtstracht nach Deutschland (März 1168).
und nun können sich d lombardisch Liga, die in ihr Zusammenschluß mit d Veroneser Bund bald zweiundzwanzig Stadt umfassen, in voll Ruhe weiten und festigen.
mit d kaiserlich Regiment schwinden auch d Geltung d Gegenpapst dahin.
d Lombarde treten mit Alexander in d eng Verbindung; als sie damals (1168) zwischen Tortona und Asti eine neu Gemeinwesen gründen, die aus eine Zusammenlegung dörflich Ortschaft erwachsen, städtisch Leben auch in diese westlich Landschaft entfalten und zugleich d Zwecke d Angriff und d Abwehr gegenüber d Rest kaiserlich Anhänger und d Gebiet d Reichsdomäne dienen sollen, da geben sie er zu Ehre d Papst d Name Alessandria.
Vgl. d Berliner Diss. von F. Graf, die bestreiten, daß man schon bei d Gründung daran gedenken haben, eine Bundesfestung zu schaffen.
Ganz fehlen aber haben militärisch Zwecke sicherlich nicht.
welcher Wandel haben sich doch in wenige Monat vollziehen!
von d ersehnt Beendigung d kirchlich Schisma sein man jetzt weiter als je entfernt, und d stolz Herrschaftsbau, d Friedrich mit d Hilfe Reinald von Dassel in Italien errichten haben, sein in d Grundfeste erschüttern.
es sein vorderhand nicht absehen, wann d Verhältnis Deutschland d Kaiser eine erneut Ausgreifen über d Alpe gestatten werden.
§ 12. weit Kampf bis zur Beendigung d Schisma (1168-1177).
man können versuchen sein, d Aussicht Friedrichs nach d römisch Katastrophe und d Erhebung d Lombarde zu vergleichen mit d Lage Heinrichs Iv. nach d Abfall Italien unter Führung Urban Ii.
hier wie dort haben es sich entscheiden, daß an eine voll Durchsetzung d schismatisch Papsttum nicht wohl zu denken sein.
europäisch Anhang und italienisch Widerstandskraft stützen d unabhängig Kurie.
Friedrich, binden durch d würzburger Beschluß, denken damals zwar noch nicht an Nachgeben, erteilen vielmehr bei eine neu Wechsel im Gegenpapsttum Kalixt Iii. sofort seine Anerkennung (1168), aber ernsthaft Friedensunterhandlung mit Alexander Iii., mögen sie auch noch scheitern, zeigen doch in d folgend Jahr Wunsch und Möglichkeit eine Ausgleich.
noch sein d Kaiser Machtstellung südlich und nördlich d Alpe höchst bedeutend und jen Heinrichs iv. unendlich überlegen.
in Italien haben sich allerdings eine neuartig Bund städtisch Selbstherrschaft wie eine Keil zwischen d Reichsgebiet schieben und hemmen ihr Verbindung; aber d kaiserlich Herrschaft in MittelItalien bleiben unerschüttert, sie gewinnen sogar bald eine fest Rechtsgrund, als d alt Herzog Welf Vi., die durch d römisch Seuche seine einzig Sohn und mit er d Interesse an seine italienisch Lehensbesitz verlieren haben, gegen eine Geldentschädigung zugunsten d Kaiser auf Tussi, Spoleto, d mattheldisch Gut, Sardinien und Corsica verzichten (C. 1174).
eine umfänglich Teil d eng Kirchenstaat mit Rom selbst bleiben überdies d ganz folgend Jahr hindurch in d Hand d Kaiserliche.
auf Deutschland endlich wirken d letzte Verhältnis insoweit ungünstig, als sie d Zurückhaltung d deutsch Fürst neu italienisch Unternehmung gegenüber steigern.
sonst aber gelingen es Friedrich in d nächst Zeit, durch eine klug, zugleich vorsichtig und zielbewußt Politik seine hier völlig ungeschwächt Macht noch zu erhöhen.
wenn Heinrich Iv. sich dereinst nur durch Zugeständnis an d sächsisch-südendeutsch Opposition wieder wenigstens zum politisch Gebieter Deutschland machen haben, so zeigen zwar d Machtstellung Heinrichs d Löwe, daß auch jetzt noch eine ähnlich Aufgabe d Lösung harren.
aber noch haben sich d Herrschaftskreis d Staufer und d Welfe nicht schneiden, gerade auf ihr ungestört freundschaftlich Nebeneinander beruhen noch eine Weile d System d innerdeutsch Politik.
Ebendamals decken d Kaiser seine Vetter mit d Reichsschild gegen d Bund seine territorial Gegner und gebieten Frieden, wissen aber trotz diese Begünstigung d mächtig Herzog in seine vornehm, klug und gerecht Art auch d ander Reichsfürst um seine Thron zu scharen und ziemlich mühelos d Wahl seine zweit, erst vierjahrig Sohn Heinrich zum deutsch König durchsetzen (1169). seine Älteste Friedrich sein kurz vorher d Herzogtum Schwabe zufallen; hier, wie in MittelItalien, haben d römisch Seuche, die d jung Herzog Friedrich von Rotenburg, Konrads Iii. Sohn, dahinraffen, d Kaiser unmittelbar Gewinn eintragen.
und auch sonst wissen diese d staufisch Hausbesitz zu wahren, nicht zum wenigste durch Übertragung von Kirchenlehen an d König selbst oder seine Sohn, wie d bis dahin nicht üblich sein sein. --
vielleicht machen er eine körperlich Gebrechen zur Nachfolgerschaft im Reiche ungeeignet, Vergl. Scheffer-Boichorst, gesammelt Schrift ii, 383 Ff.
was aber endlich d damalig Machtstellung Barbarossa in Deutschland diejenige Heinrichs Iv. so unvergleichlich überlegen machen, sein, daß er auch d Zügel d Kirchenregiment fest in d Hand behalten, ja sie noch straff anziehen.
denn indem er in Durchführung d würzburger Beschluß allenthalben d Geistliche zwingen, von Schismatiker ihr Weihe zu nehmen, ketten er sie eng an seine Sache.
selbst in d Hauptbollwerk d Alexandriner, d Salzburger Kirchenprovinz, werden Bresche legen.
und an d Spitze d einige Deutschland nehmen Friedrich auch d Ausland gegenüber d Reichsinteresse in Ost und West mit Erfolg wahr.
d Ermordung d Erzbischof Thomas von Canterbury (1170), die d Abscheu d Christenheit gegen d mitschuldig König Heinrich Ii. wachrufen, führen zu eine unerwartet Umkehr d politisch Verhältnis; denn d Beseitigung d Starrkopf erleichtert trotz alle d Ausgleich zwischen d Kurie und England.
indem aber nun d Feindschaft zwischen d beide Westmächte bald wieder zu voll Ausbruch kommen (1173), ersetzen d Kaiser d Verlust d unzuverlässig englisch Bundesgenosse durch eine Annäherung an Frankreich, und diese Verbindung zwischen staufern und Capetingern werden nun über gelegentlich Schwankung hinweg bis tief in d folgend Jahrhundert aufrecht erhalten, während England mit d Welfenhaus schon durch d verwandtschaftlich Beziehung verknüpfen bleiben.
d sechs Jahr, die Friedrich damals auf deutsch Boden weilen, sein arm an groß Ereignis, reich an still, nachhaltig Erfolg.
können diese gesammelt Kraft, wenn sie zu eine letzte, vernichtend Schlage ausholen, d Papsttum und seine italisch Bundesgenosse widerstehen?
sie haben inzwischen ihr Stellung behaupten, aber kaum befestigen.
d Lombardenbund haben sich zwar noch etwas erweitern, aber auch schon bedenklich lockern.
Venedig, in eine erbittert Kampf gegen d griechisch Kaiser verwickeln und dadurch zeitweilig gar zu eine Zusammenwirken mit d deutsch Reichstruppe gegen d von d Grieche besetzt Ancona führen, stehen tatsächlich schon außerhalb d Bund; im Schoß d Lombardei selbst erwacht alt Nebenbuhlerschaft, d neuerstarkend Mailand bedrohen d Führerrolle Cremona.
als d Kaiser 1174 zu eine fünft Romzug aufbrechen, sein zwar seine Heeresmacht von etwa 8000 Krieger nicht etwa glänzend zu nennen, -- noch wirken d Erinnerung an d tückisch Klima Italien nach, und d mächtig Reichsfürst Heinrich d Löwe für d Fahrt zu verpflichten, sein leider auch diesmal nicht gelingen; aber man dürfen nach d erst Erfolg auf stark Zuzug in Italien rechnen, und d diplomatisch Kunst Friedrichs sein d Aufgabe stellen, d Papst von d Lombarde nach Möglichkeit abziehen.
d Wucht d deutsch Angriff, die d westlich Teil d Lombardei im Flug für d Reich zurückgewinnen, brechen sich erst an d Wall und Graben Alessandria, die wegen ihr dörflich Unfertigkeit wohl verspottet "Strohstadt", die sich aber jetzt in sechsmonatlich, zäh, verlustbringend Verteidigung als "Eisenstadt" erweisen.
die entscheiden d Los d Feldzug, und mehr; es zeigen Friedrich d Widerstandsfähigkeit seine Gegner und bestimmen er zu eine Herabminderung seine politisch Absicht in d Lombardei.
als daher endlich eine stark Ersatzheer d Bündeler herannahen, ziehen er eine Ausgleich d kriegerisch Entscheidung vor, und d Lombarde, vor sich d unbesiegt Kaiser, hinter sich d von d Romagna her vordringend Erzbischof von Mainz, voll Mißtrauen gegen ihr eigen Zusammenhalt, kommen trotz augenblicklich Überlegenheit seine Wunsch entgegen.
so entstehen d Vertrag von Montebello (1175), d Form nach eine Unterwerfung d Lombarde unter d Gnade d Kaiser, d Wesen nach eine Einigung auf schiedsgerichtlich Austrag d gegensätzlich Forderung, beiderseitig unter so bindend Verpflichtung, daß d Abmachung nicht etwa nur als eine Waffenstillstand, sondern als d Friede selbst betrachten werden dürfen.
denn d letzte nicht wegzuräumend Streitpunkt sollen durch eine unbedingt bindend Wahrspruch d Konsul Cremona entscheiden werden, die also trotz seine noch fortdauernd Stellung an d Spitze d Bund wegen seine Letztweiligen vorsichtig Zurückhaltung von beide Partei gewißermaßen als eine neutral Macht ansehen werden.
diese Festsetzung entsprechen es, daß Friedrich sogleich eine groß Teil seine Heer, namentlich d kostspielig Söldner, entlassen, und daß auch d städtisch Truppe sich auflösen.
bei ehrlich Einhalten d Vertragsbestimmung scheinen nun in d Tat eine beiderseits annehmbar Friede möglich.
denn mit eine jen für seine spät persönlich Politik so charakteristisch plötzlich Schwenkung verzichten Friedrich jetzt auf d Durchführung d roncalischen Beschluß, d. h. vor alle auf eine über d Lehenswesen hinausgreifend direkt Reichsbeamtenregiment in OberItalien.
er gedenken sich bei Anerkennung d Bundesorganisation mit eine Maß kaiserlich Hoheitsrechte zufriedengeben, wie es d früh deutsch Herrscher vor d groß Verlust seit Heinrichs V. Tod besitzen haben.
d Kompromiß, wie es in d Spruch d cremoneser Konsul schließlich aus d Verhandlung hervorgehen, stehen d spät Konstanzer Festsetzung nicht allzu fern: warum müssen erst neu Kampf dahin führen?
weil Friedrich bei seine Schwenkung nur d eine Gegner abfinden wollen, um gegen d ander frei Hand zu behalten.
d Kampf gegen Alexander Iii., zu die d Lombarde sich kirchlich auch künftig bekennen mögen, sollen fortführen werden; die seine Schutzherrschaft unterstellt Bundesfestung Alessandria als solch nicht anerkennen, ja als städtisch Gemeinwesen auflösen werden.
die aber widersprechen d kirchlich Überzeugung d Lombarde ebenso wie ihr Bewußtsein eng Interessengemeinschaft mit d Papst.
sie haben sogleich durch eine stark Druck auf d truppenentblößt Kaiser durchsetzen, daß auch päpstlich Bevollmächtigte zu d Verhandlung zuziehen werden, ohne daß freilich dadurch d Beilegung d Schisma fördern werden sein.
d Ansinnen eine Preisgabe d heldenmütig Alessandria aber müssen geradezu als eine Schmach für d Bund empfinden werden.
wenn d cremoneser Konsul sich in beide Punkt d Wunsch d Kaiser anschließen, so haben es fast d Anschein, als ob sie um kommunal Sondervorteil Willen d Interesse d Bund preisgeben und d von diese Seite auf sie gesetzt Erwartung nicht entsprechen haben.
so brechen auf d Verkündigung ihr Spruch hin eine von d Bischof geschürt Volksbewegung in d Lombardei los und führen zur offen Verletzung d Vertrag von Montebello , die begreiflich sein, aber doch auch nicht beschönigen werden dürfen.
von welcher Seite d Feindseligkeit aufs neu eröffnen werden, sein strittig, aber unwesentlich.
politisch gestalten sich dadurch d Lage für Friedrich nicht ungünstig, daß d beleidigt Cremona sich zurückhalten und bald zu er hinneigen beginnen; aber militärisch geraten er durch seine gering Truppenzahl in bedenklich Gefahr.
eine Glück noch, daß er d Abfall von Como wichtig Alpenpaß zur Heranziehung deutsch Hilfeskraft öffnen.
F. Güterbock, D. Friede von Montebello und d Weiterentwickelung d Lombardenbund, Berl. Diss. 1895, sein in einige Punkt über d alt Forschung von Vignati, Ficker und Giesebrecht hinauskommen.
er sehen d Bruch schon in d Hereinziehung päpstlich Unterhändler.
möglich bleiben immer, daß Friedrich, als er die zugestehen, sich im übrig d Unversehrtheit d Vertragsbedingung vorbehalten, und dann bleiben es bei Ficker Ansicht, die d Bruch erst nach d Verkündigung d cremoneser Spruch eintreten lassen.
wie die wohl von italienisch Seite versuchen sein, Vergl. Tononi, arch. stor. lombardo 4.
in diese Lage haben sich d Kaiser an Heinrich d Löwe wenden.
nördlich vom Comersee, bei Chiavenna haben in d erst Monat d Jahr 1176 höchstwahrscheinlich jen denkwürdig Zusammenkunft stattfinden, die eine überkritisch Forschung neuerdings aus d Annalen d Geschichte haben streichen wollen, weil sich in d dürftig unmittelbar gleichzeitig Chronisttick keine Beleg dafür finden.
indessen reichen d etwas spät Bericht aus, um mit d Grad relativ Sicherheit, mit die wir uns bei d mittelalterlich Quellenforschung nur zu oft begnügen müssen, Tatsache, Örtlichkeit und d wesentlich d Verlauf feststellen.
wie weit d Reichsheerfahrt von 1176 als eine beschwören ansehen, und Heinrich daher zur Hilfeleistung verpflichten sein, stehen dahin; jedenfalls verbieten d politisch Machtverhältnis alle Zwang.
doch können d Notlage d Kaiser und d Erinnerung an ihr bisherig Verhältnis wohl eine moralisch Druck üben.
Inde d Herzog, seit 1161 d italienisch Reichsunternehmung fern und ganz im Bannkreis seine ebenso gesund, wie rücksichtslos territorial Machtpolitik, zeigen sich solch Affekten unzugänglich und verlangen in seine nüchtern, derbzugreifend Art als Preis für seine Hilfe d Reichsstadt Goslar, während d vornehm, feinfühlig-stolz Kaiser gerade eine derartig Zahlung mit d Würde d Reich unvereinbar scheinen.
ihr Verhandlung entbehren vielleicht d leidenschaftlich-dramatisch Ton und gewiß d billig Vorausdeutung, mit die d geschäftig Volksphantasie sie bald darauf ausstatten.
aber noch heute, wer vermögen sich ganz d Reiz eine Ausmalung jen Szene zu entziehen, in die d hervorragend Mann d damalig Reich, verschieden in Stellung und Richtung, Vertreter gewißermaßen d beide groß Tendenz, welche d deutsch Geschichte von d Anfang bis auf Bismarck bewegen haben, und d noch heute fortwirken, sich gegenübertreten und ohne Einigung verstimmen voneinander scheiden.
man haben d Bedeutung d Moment für d weit Entwicklung d deutsch Ereignis überschätzen.
es sein noch nicht d Bruch, nicht einmal d geheim Absicht dazu, aber doch d erst Keim jen Mißverhältnis, die dann weiter wachsen und d Fortsetzung jen Gleichgewichtsystem in Deutschland im Interesse d Reich untunlich machen.
d völlig Negation vertreten mit unzureichend Grund: Ozlberger, Linzer Gymn.-Progr. 1859 60, Jastrow-Winter i, 583, Lucas, Berliner Diss. 1904; etwas zu skeptisch auch noch D. Schäfer, Hist. Ztschr. 76.
d Richtige haben Ranke U Giesebrecht.
halten man sich zunächst an d Annalen v. Paderborn, Gislebert v. Mons und Otto v. S.
Blasien und ziehen für d Ortsbestimmung auch d sonst unzuverlässig Chronik von Ursperg heran, so erhalten man eine im ganz zusammenstimmend Überlieferung, die auch dadurch noch nicht hinfällig werden, daß sie teilweise durch eine gemeinsam historisch Volksdichtung beeinflussen zu sein scheinen.
d Angabe von "Partenkirche" in d Chronik von Lauterberg müssen d gegenüber auf Verwechselung beruhen, und d weit Bericht zeigen zunehmend Verwirrung und legendarisch Trübung.
auch d Fußfall Friedrichs sein nicht als historisch bezeugen ansehen, wenn derartig Äußerung d Erregung d mittelalterlich Mensch auch nah liegen als wir.
Weiland, forsch z. deutsch.
Gesch. 7 gehen in d positiv Behauptung diese Pflicht zu weit und wollen mit Unrecht auf ihr Verweigerung d spät Verurteilung rechtlich zurückführen.
und auch für d Ausgang d lombardisch Kampf und damit d groß kirchenpolitisch Ringen sein diese Hineinwirken d deutsch Partikularismus möglicherweise von entscheidend Bedeutung werden.
denn d Streitkräfte, die nun heimlich auf d wenig begehen Lukmanierpasse herbeikommen, sein nicht erheblich genug, um d Kaiser d Übergewicht in d Lombardei zu verschaffen, und als er sie persönlich in kühn Zug zur Vereinigung mit seine Truppe nach Pavia führen wollen, brechen sich bei Legnano (Nw. v. Mailand) d Kraft d deutsch Ritterschaft an d Schild und Lanze d um d Fahnenwagen geschart Mailänder Fußvolk.
nur unter bedeutend Verlust können Friedrich sein Ziel erreichen.
d erst Niederlage im offen Feld verraten d Kaiser aufs neu d Widerstandskraft seine oberitalisch Gegner, und noch einmal bieten er d Hand zum Frieden.
d Bedingung eine zweit cremoneser Spruch, mit d Friedrich sich einverstanden erklären, gehen in ihr Zugeständnis an d Lombarde sehr erheblich hinaus über diejenige d Vorjahr.
sie bieten mehr, als spät in Konstanz wirklich erreichen werden und halten nur d Trennung von d Sache Alexanders Iii. aufrecht.
indem d Lombarde sie gleichwohl in Überschätzung ihr Erfolg und in Rücksicht auf d Papst auf Antrieb d Mailänder ablehnen, bringen sie sich selbst um d Frucht ihr Sieg, und in d ausbrechend Gegnerschaft zwischen Cremona und Mailand treten d Zwiespalt im Bund nun offen zu Tag.
so in d Beseitigung d kaiserlich Gerichtshoheit, d Beschränkung d Fodrums auf d Krönungszug, d Anerkennung Alessandria als Bundesstadt.
eine national Überschätzung d Folge d Sieg für d Lombarde sein schon Bertolini entgegentreten.
immerhin betonen neuerdings Güterbock, Ancora Legnano 1901, daß ihr Lage ohne diese Sieg bedenklich genug haben werden können.
Friedrich aber trachten in neu Schwenkung nach eine Sonderabkommen mit Alexander Iii. und haben hier Erfolg.
denn wenn auch d Papst eine endgültig Friedenschluß ohne seine Bundesgenosse ablehnen, so sein es Gewinn genug für d Kaiser, daß d Streitpunkt zwischen Reich und Kirche wenigstens zu eine provisorisch Ausgleich bringen werden in d Vertrag von Anagni (November 1176).
d lange verloren Schriftstück werden erst im Winter 1885/86 im vatikanisch Archiv in gleichzeitig Kopie auffinden und von P. Kehre, neu Arch. 13 mit Erläuterung veröffentlichen; Vergl. M. G. Const. i, 349 Ff.
jetzt endlich erklären sich Friedrich bereit, entgegen seine würzburger Eid d Gegenpapst fallen zu lassen und Alexander Iii. anerkennen; eine schwer Entschluß nach siebzehnjahrig Kampf, aber nachgerade eine Notwendigkeit.
eine europäisch Sieg sein längst, zumal nach d Abfall England, aussichtslos, d deutsch Kirche zwar noch festgeschließen, aber isolieren, und selbst d treu Berater Friedrichs von d Wunsch nach Beseitigung d anormal Verhältnis beseelen.
d Lage d Papst andererseits sein gesichert.
eine Gregor an seine Stelle sein vielleicht unnachgiebig sein.
aber Alexander sein eine Greis werden in d Verteidigung d päpstlich Freiheit, seine Wirksamkeit im Reiche sein weithin lahmlegen, d Kirche leiden in d endelos Kampf.
da ergreifen er d Gelegenheit, er zu enden unter voll Wahrung seine Standpunkt.
d Bannlösung und Anerkennung d bekehrt Kaiser verstehen sich von selbst.
schwierig sein d Frage nach d Anerkennung d schismatisch Weihe.
während d Papst da in d vorwiegend alexandrinisch Italien frei Hand behalten, machen er d Gegenpartei in Deutschland d erheblich Zugeständnis, die Friedrichs Verbindung mit d deutsch Kirche unerschüttert lassen.
selbst d eifrig Alexandriner Kardinal Konrad von Wittelsbach sollen auf Mainz verzichten und mit d erst freiwerdend Erzbistum entschädigen werden, was dann bald in Salzburg möglich werden.
Höher sein Alexanders Forderung in kirchlich-territorial Beziehung: Preisgabe d Staatshoheit d Reich über d römisch Patrimonium, Rückführung d päpstlich Besitz auf d Stand unter Innozenz Ii. und Anerkennung d kirchlich Anspruch auf d Eigengut d Gräfin Mathilde, hart Zumutung, auf die d Kaiser indes um d Frieden Willen schließlich eingehen.
die bedeuten d Rückgabe d römisch Präfektur.
d alle kirchenpolitisch Streitpunkt schlichtend, alle Möglichkeit klug überschauend Vertrag von Anagni, die d beiderseitig Diplomatie auf eine Höhepunkt zeigen, sein eine Präliminarfriede, die erst in Kraft treten sollen, wenn d Abschluß mit Sizilien und d Lombarde gelingen.
d Schwierigkeit, die namentlich in OberItalien zu erwarten sein, wollen Alexander persönlich auf eine dort abzuhaltend Friedenskongreß, die dann wirklich in Venedig stattfinden, beseitigen helfen.
d griechisch Kaiser werden zwar ebenfalls nennen, kommen aber weiter kaum in Betracht; nach d Tod Manuel (1180) hören d griechisch Angriff und Intrige in Italien von selbst auf.
d alt für d Kaiser allzu ungünstig Auffaßung d Frieden von Venedig (m.
g. const. i, 360 Ff.) sein namentlich durch d Forschung Ficker beseitigen.
erst d Kenntnis d Vertrag von Anagni ermöglichen d voll Verständnis jen Friedensabmachung; daher kommen d alt Arbeit von Peters und Eichene neben d Ausführung Giesebrecht kaum mehr in Betracht.
bald zeigen sich, wie sehr Friedrich seine Lage durch diese Sonderabkommen mit d Kurie verbessern haben.
Mißtrauen treten, vom Kaiser schüren, zwischen Papst und Lombarde.
ihr Klage über d einseitig Vorgehen Alexanders erinnern an d d deutsch Opposition nach Canossa.
in d Tat schnellen d kaiserlich Forderung sofort in d Höhe und bleiben nicht einmal mehr bei d schon in Montebello, geschweige denn nach Legnano, gebieten Zugeständnis stehen.
d Papst haben jetzt eine Interesse an ihr Entgegenkommen; versagen sie sich, so treffen sie d Vorwurf, allein noch d kirchlich Frieden zu hemmen.
als es trotzdem zu keine Einigung kommen, empfehlen d Papst statt d Frieden eine sechsjahrig Waffenstillstand.
an sich sein diese für d Kaiser nicht unbedingt ungünstig, denn bis zu seine Ablauf können er d Spaltung im Bund, aus die jetzt bereits Cremona und Tortona austreten, erweitern, und bei künftig Verhandlung werden er d von d Kurie völlig getrennt Lombarde gegenüberstehen.
gleichwohl haben er es ganz persönlich mit ungemein diplomatisch Kunst verstehen, für diese vom Papst beantragt Abwandelung d Vertrag von Anagni auch seinerseits eine bedeutsam Änderung zu seine Gunst durchsetzen.
an d Stelle genau Umgrenzung d kirchlich Territorialanspruch treten d unbestimmt Erklärung eine gegenseitig Rückgabe d entwendet Besitz.
Rechtsstreitigkeit darüber sollen durch eine gemischt Schiedsgericht zum Austrag bringen werden.
da aber auch dort eine Einigung schwerlich zu erwarten stehen, so müssen d strittig Objekt in d Hand d jeweilig Besitzer verbleiben, vor alle d mattheldisch Gut in d Verwaltung d Kaiser.
außer mit d Lombarde sollen auch mit Sizilien nur eine Waffenstillstand schließen werden, die aber bei fünfzehnjahrig Dauer eine Frieden nahezu gleichkommen und dazu dienen, freundlich Beziehung zwischen d Imperium und d Königreich nach lang Feindschaft einleiten.
die sein nun im Wesentlich d Grundlage, auf die nach mühselig Verhandlung, um die sich d deutsch Erzbischof Christian von Mainz und Wichmann von Magdeburg besonders verdient machen haben, im Sommer 1177 d Friede von Venedig abschließen werden.
eine ewig denkwürdig Szene, als nun d Kaiser auf d Galeere d Doge in d Nähe d prunkvoll geschmückt Markusplatzes landen, als er zu d vor d Portal d Dom errichtet Thron d Papst hinansteigen, sich beugen und d lange befehdet Gegner d Fuß küssen, von Alexander aber mit d Friedenskuß aufheben werden.
in diese und ander Zeremonie jen festlich Tag liegen für Friedrich an sich gewiß keine persönlich Demütigung, aber sie bringen d prinzipiell Sieg d Papsttum zu sichtbar Ausdruck.
d Reaktionspolitik Reinald von Dassel sein endgültig scheitern.
im Kampf gegen d Versuch, d Kurie durch eine Beeinflußung d Papstwahl in d alt Abhängigkeit vom Kaisertum zurückzwingen, haben d Selbständigkeit d römisch Kirche d Feuerprobe bestehen.
als Alexander bald nach d Friedenschluß, -- ähnlich wie Kalixt Ii. nach d Investiturstreit und Innozenz Ii. nach Beendigung d Schisma, -- in Rom d dritt lateranische Konzil (1179) versammeln, eine glänzend Vertretung d lateinisch Christenheit, da werden nicht nur d letzte Trümmer d Schisma aus d Weg räumen, und d von d Sturm durchschüttern Bau d Kirche neu festigen, sondern auch durch eine Dekret, die d Papstwahl unter Ausschluß alle fremd Element an d Zweidrittelmehrheit d Kardinal knüpfen, d Spitze d Kirche in Zukunft vor ähnlich Gefährdung nach Möglichkeit sichern.
aber diese Sieg d Papsttum sein doch nur dadurch erringen, daß Alexander in klug Mäßigung d weitergehend gregorianisch Herrschaftsziel einstweilen völlig zurückstellen haben.
d Anerkennung d kirchlich Selbständigkeit durch Friedrich bedeuten nicht entfernt eine Unterordnung d Imperium!
vielmehr treten es, wennschon es auf d Obergewalt verzichten müssen, doch als ebenbürtig Macht aus eigen Rechte neben d Papsttum, und unter d politisch Gesichtspunkt betrachten, dürfen d Friede von Venedig keineswegs als eine Niederlage d Kaiser gelten.
d völlig unbestreiten Herrschaft in Deutschland bilden d sicher Fundament seine Macht.
im burgundisch Reiche, d Heimat seine Gemahlin Beatrix, haben er eben damals, nach d Frieden, in umfaßend Weise wieder persönlich d Hoheitsrechte wahrnehmen und sich zum Zeichen seine Herrschaft in Arles zum König krönen lassen (1178).
in Italien haben es zwar bei d schon 1175 ausgesprechen Verzicht auf d Durchführung d roncalischen Beschluß in d Lombardei, jen ander Hauptprogrammpunkt von Reinald Politik, sein Bewenden haben müssen, aber d letzte diplomatisch Erfolg d Kaiser haben seine Machtstellung doch auch da wieder heben.
d in sich gespalten, d päpstlich Einfluß mehr und mehr entrückt Lombardenbund stehen er viel sicher, als noch vor kurz, gegenüber, von Sizilien sein vorab nichts zu besorgen; in MittelItalien aber sein zuletzt d Umfang d kaiserlich Herrschaft durchaus behaupten, hier können d Tendenz d unmittelbar Beamtenregiment bald mit voll Energie wieder aufnehmen werden.
damit aber sein d Gefahr eine politisch-militärisch Druck auf d Kurie erneuern.
nur durch kaiserlich Truppe haben Alexander nach Rom zurückführen werden können (1178), ohne daß er sich doch auf d Dauer zu halten vermögen.
bald genug kommen es zu erneut Reibung d kaiserlich und päpstlich Anspruch.
noch wahren Alexander durch klug Zurückhaltung d Frieden, aber als er 1181 sterben, können er nicht mit d gleich Befriedigung, mit die er auf d dornenreich, aber ehrenvoll Kampf seine Leben zurückblicken, auch in d Zukunft schauen.
denn Friedrich Barbarossa sein unbestreiten d erst Herrscher Europa, und schon haben mit d Niederwerfung seine mächtig Vasall in Deutschland d Epoche seine letzte Großenerfolg beginnen.
§ 13.
d Zeit d letzte groß Erfolg Friedrichs I. (1178-1190).
d Machtstellung Heinrichs d Löwe sein schon durch d Verbindung d innerlich noch immer kräftig, wenn auch durch Abtrennung verkleinert Herzogtum Bayern mit d in d Umfang seine herzoglich Gewalt zwar beschränken, aber durch d Stärke seine Sondergeist von je hervorragend Sachse höchst bedeutend sein.
Kernpunkt, Eigenart und weltgeschichtlich Wert erhalten sie indes erst dadurch, daß Heinrich es verstehen haben, die seit eine Menschenalter gegen d slawisch Osten heranbrausend Woge d deutsch Kolonisation in seine Machtkreis zu leiten.
d rücksichtslos-stürmisch Tatkraft d Löwe, die seine Name bei d Obotritenhäuptling gefürchtet machen als d Gott, sein vor alle d Unterwerfung, Germanisierung und Christianisierung d Wendengebiet d heutig Holstein, Lauenburg und Mecklenburg zu danken, jen Land, die schon um d Jahr 1172, wie Helmold schreiben, gleichsam eine groß Ansiedlung d Sachsen mit Stadt und Dorf und eine wachsend Zahl von Kirche und Geistliche werden sein.
Heinrichs Sorge für d Emporkommen d neugegründet Lübeck, d Empfehlung seine Markt in Dänemark, Schweden, Norwegen und Rußland, d Privilegierung d Kaufmann von Gotland, d Befreiung d Ostsee von d wendisch Piraterie, d Einmischung in d thronwirr Dänemark und d Anlehnung von die Königtum an d Macht d Löwe, alle die scheinen bereits vorausdeuten auf d Glanztag d Hanse.
d Vorrücken d Grenze und d erzwingen Achtung d Ausland kommen auch d Reiche zugute.
gleichwohl dürfen von eine bewußt deutschnational Politik Heinrichs ebenso wenig sprechen werden, wie etwa von eine solch d brandenburgisch-preußisch Staat bis hinein in d neunzehnt Jahrhundert.
denn gerade d neugewinnen Slawenland mit ihr weit Umkreis landesherrlich Befugnis, d Verfügung über Rechtsprechung und Besteuerung, Bischofstuhl und kirchlich Regalien, mit eine Beamtenverwaltung, wie sie d Kaiser in ober- und MittelItalien aufrichten versuchen, tun d rein egoistisch Machtstrebe d Löwe Genüge.
ähnlich Grundsatz eine neu Landeshoheit auch in seine altdeutsch Territorium zur Anwendung zu bringen, können nur auf gering Hindernis in Bayern stoßen, wo d Herzogtum von alters her im Besitz d meiste Grafschaft sein, und keine nennenswert Mittelgewalt er im Weg stehen.
anders in Sachsen, wo d beschränkt billungische Grenzeherzogtum sich trotz seine Verschmelzung mit d lotarianisch Hausgut nicht entfernt mit d Umfang d alt Stammesgebiet decken.
hier geben es in d Markgraf von Brandenburg und Meißen, in d Landgraf von Thüringen, in d Erzbischof von Köln, Bremen und Magdeburg ansehnlich Macht, die sich d Vordringen d landesherrlich Anspruch Heinrichs widersetzen und auch d bedroht klein Herr Rückhalt gewähren.
schon mehrfach sein es daher in d sechziger und siebziger Jahr zu geheim Verschwörung, offen Verbindung und kriegerisch Angriff gegen d Löwe kommen, und wiederholt haben d Kaiser zu die Gunst vermittelnd eingreifen.
wir sehen schon, wie diese freundvetterlich Verhältnis in Chiavenna d erst Stoß erhalten.
Heinrich glauben sich um d Reich und d Bedürfnis seine groß Politik nicht weiter kümmern zu brauchen, und indem er mit leidenschaftlich haben an d Ausbau seine deutsch Machtstellung arbeiten und jen mittel fürstlich Gewalt, auf die Hilfe d Kaiser Ebendamals mehr als je anweisen sein, zurückdrängen suchen, ziehen d Gefahr drohen herauf, daß er d Reich zersprengen und sich für eine groß Teil an die Stelle setzen können.
eine wirklich befriedigend Biographie fehlen.
d kurz nacheinander erscheinen Werk von Prutz (1865) und Philippson (1867) genügen nicht alle Wunsch.
von Spezialarbeit sein daneben namentlich d von heigel- Riezler für Bayern (1867) und von Weiland für Sachsen (1866) heranziehen.
selbst wenn wir vom Standpunkt d modern national Betrachtungsweise zugestehen wollen, daß die für d Entwicklung Deutschland keineswegs eine Unglück sein sein, werden wir es begreiflich finden, daß d Oberhaupt d Reich solch Bestrebung entgegentreten.
aber man werden sich überhaupt hüten müssen, in d groß Gegensatz jen Tag d Welfe als d eigentlich national Held gegen d universalgerichtet Staufer ausspielen und so als eine Unterschied d politisch Überzeugung hinstellen, was doch nur eine Ausfluß d verschiedenartig Stellung sein.
wir haben gewiß alle Ursache, annehmen, daß Heinrich, die als Herzog und von d kaiserlich Macht stets decken, sich auf d näherliegend Herrschaftsziel beschränken können, an d Spitze d Reich durch d sachlich Notwendigkeit ganz ebenso in d Bahn d imperial Politik treiben sein, wie eine Otto I., Lothar und Otto Iv., und dann vielleicht noch gewalttätig und rücksichtslos jede Anspruch verfolgen haben, als sein Gegner.
denn vergleichen man d beide Persönlichkeit, so heben sich gerade in diese letzte Auseinandersetzung d schwungvoll Größe, vornehm Sachlichkeit und reif Sicherheit Friedrichs vorteilhaft genug ab von d gewinnsüchtig, hochmütig, leidenschaftlich Art d Vetter, die durch blind Eigenwillen und unbändig trotz seine Sturz nicht zum wenigste selbst verschulden haben.
denn d Kaiser Vorgehen sein langsam und bedächtig, d Erinnerung an d alt, mühsam von er selbst beigelegt staufisch-welfischen Bruderzwist noch allzu lebhaft, als daß er an eine Erneuerung desselben oder gar an eine Vernichtungskampf gegen d mächtig Vetter von vornherein auch nur haben denken mögen.
erst Schritt für Schritt, unter d Antrieb d fürstlich Gegner Heinrichs und befördern durch die eigen Starrsinn, sein aus d Erkaltung d Beziehung eine Rechtsverfahren und schließlich eine Achtvollstreckung werden.
zuerst im Vertrag von Anagni verraten eine für d Herzog ungünstig Bestimmung über d Beseitigung d schismatisch Bischof von Halberstadt d Nachlaßen d früh Rücksichtnahme.
in Sachsen erwachsen daraus neu Kampf.
wenn d rückkehrend Kaiser jetzt noch einmal d Waffe d Gegner Heinrichs Einhalt gebieten, so bedeuten die nicht eine erneut Parteinahme für d Vetter, sondern d Entschluß Friedrichs, er statt durch Landfriedensbruch durch eine geordnet Gerichtsverfahren in d Schranke d Recht zu zwingen.
d Trotz, die d Welfe demselben, als es nun seine Gang nehmen, durch beharrlich Fernbleiben entgegensetzen, werden wir in d Tat verständlich nur dadurch, daß er bei eine Begegnung mit d Kaiser d verändert Wind von oben sogleich spüren und von jen Rechtsgang nichts Gut für sich erwarten.
eben damals (Ende 1178) erweitern sich noch d Reibungsfläche zwischen d Interessenkreis d beide Vetter.
d alt Herzog Welf Vi., bei seine Verschwendungsucht in ewig Geldnot, haben seine reich schwäbisch Eigengut ursprünglich d Löwe für eine Summe vermachen, die diese indes nicht auszahlen.
jetzt schließen er d Geschäft mit seine ander Neffe, d Kaiser, ab.
eine ruhig urteilend Politiker haben sich mit d Notwendigkeit verhältnismäßig gering Einbuße abfinden; Heinrichs reizbar Welfenstolz ertragen die nicht, und indem er d Festigkeit seine Machtstellung überschätzen, glauben er sich in offen Auflehnung gegen d Gerichtsgewalt d Kaiser behaupten zu können.
die erst führen seine Sturz herbei.
neben d angeführt Arbeit von D. Schäfer kommen zur Verurteilung Heinrichs neu Abhandlung, wie d von Klein und Lucas wenig in Betracht.
dagegen stehen eine eingehend Darlegung v. Guterbock in Aussicht.
es kommen hier nicht auf d Einzelheit d Rechtsgang an, die unsere Quelle zum Teil im Unklare lassen.
d Hilfesverweigerung von Chiavenna können keinesfalls als rechtlich Moment in Betracht kommen, höchstens als politisch Ursache mitwirken.
zu d Klage d Fürst auf Landfriedensbruch gesellen sich d weit auf Hochverrat, d, wie es scheinen, in eine angeblich Verbindung mit d Lombarde sehen werden und durch Zweikampf erweisen werden sollen.
als sich Heinrich, wie einstmals Otto von Nordheim, d Ladung entziehen, erfolgen seine Verurteilung aus d rein formal Grund d Kontumaz.
er werden ächten und alle seine Lehen und Eigengut für verlustig erklären (1180).
Nähere bei Schäfer, die mit Waitz zwei nebeneinanderlaufend Prozeß unterscheiden (Lucas im Anschluß an Ficker kaum mit Recht gar drei).
Vgl. etwa d Gesta Henrici Ii. (M. g. ss. xxvii).
d alsbald vorgenehmen Neuverfügung führen d groß Prozeß d Stammeszerschlagung zum Abschluß und stärken d Territorialfürstentum, die ja vor alle auf d Sturz d Welfe hinarbeiten haben.
d Kölner und d paderborner Sprengel werden von Sachsen abtrennen und als Herzogtum Westfalen d Erzbischof von Köln verleihen, die fortan eine ähnlich geistlichweltlich Doppelregiment führen, wie einst d Bruder Ottos d Große, und eine nicht unbedenklich Machtsteigerung erfahren.
d Herzogsgewalt in d übrig Sachsen werden, alle neuerlich Usurpation entkleiden und dadurch nahezu auf d alt Billungischen Gebiet mit d wendisch Marke beschränken, d Askanier Bernhard von Anhalt, d jung Sohn Albrecht d Bär übertragen.
ähnlich verfahren man mit Bayern.
noch einmal werden eine neu Herzogtum: Steiermark aus seine Gebiet herausheben und mit d Rest d treu Helfer d Kaiser Otto von Wittelsbach belohnen, die seine Pfalzgrafschaft eine jung Bruder abtreten.
damals gewinnen d Wittelsbacher d bayrisch Herzogswürde.
so haben man bereits d Fell d Löwe vergeben, ehe man er erlegen haben.
noch weisen er grimmig seine Zahn.
Inde Friedrich haben d Interesse d Fürst nun doppelt mit d seinigen verketten, und als er selbst mit ihr Hilfe zur Vollstreckung d acht in Sachsen erscheinen, wirken d Glanz d kaiserlich Name und d Abneigung gegen d autokratisch Regiment Heinrichs zusammen, um eine allgemein Abfall hervorrufen.
als auch d englisch und dänisch Hilfe, auf die er zählen haben mögen, versagen, sehen sich Heinrich zur Unterwerfung unter d Gnade d Kaiser zwingen (1181), die jedoch d Spruch d Fürstengericht nur insofern für d Vetter mild können, als er seine braunschweigisch-lüneburgischen Hausgut belassen werden.
doch werden er zur Verbannung verpflichten, aus die er frühestens in drei Jahr mit kaiserlich Erlaubnis sollen zurückkehren dürfen; er wenden sich mit d seine an d Hof seine königlich Schwiegervater in d Normandie.
so treten seine groß Erscheinung eine Weile völlig heraus aus d deutsch Kampf, und d alt Einfluß sein für immer dahin, nicht zum Segen d ostelbisch Gebiet.
denn wenn auch d Gesamthaus d Askanier mit d Verfügung über d Herzogtum, d Mark Brandenburg und d Erzbistum Bremen eine ansehnlich Stellung in Sachsen einnehmen, so fehlen in d Nebeneinander fürstlich Gewalt doch d einheitlich, machtvoll Herrscherwille.
können sich Lübeck als Handelsplatz und Auswandererhafen gerade in d Ungebindenheit eine Reichsstadt, die es nun werden sein, kräftig weiterentwickeln, und kommen d einmal flutend Welle d deutsch Kolonisation auch jetzt nicht ins Stocken, so gehen d politisch Einfluß auf d Slawenland an d Ostsee bald genug bedenklich zurück, und Dänemark, die d Lehensabhängigkeit d Reiche kündigen, treten hier d Herrschaft d Löwe an.
Friedrich sein diese Ding gegenüber keineswegs gleichgültig, er suchen d Lehenshoheit über Pommer d Reiche, freilich ohne dauernd Erfolg, zu gewinnen, er begünstigen Lübeck; aber im Strom d groß Weltpolitik können er auf d Dauer d fern Grenzgebiet d Nordosten nicht d gebührend Aufmerksamkeit schenken.
für er selbst aber sein d rasch und vollständig Sieg über d weithin gefürchtet Gegner, mögen er er auch mit d Fürst teilen, eine bedeutend Erfolg; im Reiche wie im Ausland schnellen d kaiserlich Ansehen mit eine gewaltig Ruck in d Höhe.
Friedenssicherheit und Machtbewußtsein atmen d glanzvoll Hoftag d nächst Jahr, vor alle andere d von d Dichter verherrlichen groß Mainzer Pfingstfest von 1184: eine Feier d Herrscherhaus, d Schwertleite d beide alt Sohn Barbarossa, erheben zu eine Nationalfest, in d Beherbergung, Verköstigung und Ordnung von mehrere Zehntausend d Gast trotz eine störend Unfall eine staunenerregend organisatorisch Leistung, eine furchtgebietend Heerschau d deutsch Ritterschaft, und mehr als alle d: d Verkörperung eine neuanbrechend, groß Kulturepoche.
d Handedruck, die dort d Troubadour Herr Guiot von Provins und d deutsch Dichter Heinrich von Veldeke miteinander austauschen, versinnbildlichen gleichsam d Hineinfluten d ritterlich Kultur Frankreich in d Reichsgebiet.
sie bedeuten eine erst Schönheitsideal d Leben seit d Tag d Altertum, eine erst Erwachen sinnlich Weltfreude neben d streng Forderung christlich Moral, eine erst Laienbildung.
sie verbinden d Reichtum mohammedanisch Kultureinfluß mit d Eigenart d keltisch-germanisch Nation.
sie bringen eine Veredlung d Empfindungsweise, eine verfeinert Formgefühl in Leben und Kunst, eine Bereicherung d Phantasie.
Rittertugend und Heldendichtung, Frauendienst und Minnepoesie sein d vornehm Blüte diese Kultur.
ihr Einströmen in Deutschland bedeuten eine Verwälschung d führend Gesellschaftskreis wie nur je in d Tag d Rokoko, aber mit d grundlegend Unterschied, daß hier eine stark, selbstbewußt Nation, weit davon entfernen, sich an d fremd Wesen zu verlieren, d neu Bildung auf d kräftig Stamm ihr Eigenart pfropfen und so Blüte treiben, welche d Leistung d französisch Meister oft genug in d Schatten stellen.
nicht gar lange nach d Mainzer Fest beginnen Walter von d Vogelweide seine Poetenlaufbahn, formen sich d Nibelungenlied zu seine heutig Gestalt, reifen Wolfram von Eschenbach zum Dichter und Denker heran.
erst als unter Friedrich Ii. d politisch Vormachtstellung Deutschland allmählich sinken, setzen auch im deutsch Ritterstand eine kulturell Erschlaffung ein, beginnen Empfindelei, Schematismus und Frivolität hervortreten, und sklavisch Nachahmung d fremd Wesen sich breitmachen.
je kurz aber d Dauer d reich Blüte, desto leuchtend ihr Glanz!
und er sein es nicht zum wenigste, die auf d letzte Jahr Barbarossa strahlen.
Minnesang Frühling verklären mit romantisch Schimmer d greis Haupt d Kaiser, die sich auf jen "Fest ohne Gleichen" noch als eine rüstig Sechziger in d Getümmel d Riesenturnier stürzen und von d anwesend Dichter eine König Artus, Alexander und Caesar vergleichen werden.
schon haben er damals d durch d Sturz d Löwe gefestigt deutsch Machtstellung eine weit Erfolg in Italien eintragen.
d Lombarde mögen, als d sechsjahrig Stillstand seine Ende entgegengehen, jetzt erst recht nicht eine neu Waffengang wagen.
die eröffnen Unterhandlung führen zum Abschluß d Konstanzer Frieden (Juni 1183).
er sein früh wohl eine Zusammenbruch d kaiserlich Herrschaft in OberItalien gleich erachten werden, aber nichts sein verkehrt als die.
denn d Undurchführbarkeit d roncalischen Beschluß haben sich schon vor d Niederlage von Legnano herausstellen.
d damals bereits angebieten Zugeständnis gegenüber aber bedeuten d Konstanzer Bestimmung eine erneut Steigerung d kaiserlich Rechte, die d Wachstum seine Macht entsprechen, aber daneben doch auch d hier ähnlich wie in Venedig bewährt diplomatisch Kunst Friedrichs verdanken werden.
noch groß sein natürlich d Abstand d jetzt Erreichte von d Verhältnis OberItalien unter d ohnmächtig Herrschaft Konrads iii.
es erleichtert d Verständigung ungemein, daß eine Hauptstreitpunkt durch eine Sonderabkommen vorher aus d Weg räumen werden.
Alessandria halten es für geraten, sich durch Unterwerfung unter d Gnade d Kaiser seine Existenz als Stadt zu sicher.
es werden als solch formell neu begründen, auf d Name Caesarea umtaufen und schützen künftig als kaiserlich Fest d Machtgebiet d Reich in d westlich Lombardei: also eine voll moralisch und sachlich Erfolg Friedrichs, die seine Stärke verraten.
d Konstanzer Friede selbst suchen d Anerkennung d Bund und d gegenwärtig Besitzstand zu verbinden mit eine Befestigung und Nutzbarmachung d kaiserlich Oberhoheit.
d Stadt überlassen er d Regalien innerhalb ihr Mauer völlig, in d städtisch Gebiet aber nur dann, wenn sie nicht durch Schiedsgericht als kaiserlich Rechte erweisen oder statt die von d Kommune durch jährlich Entrichtung eine Pauschesumme ablösen werden.
auch eine erheblich einmalig Zahlung für d Frieden kommen d Finanzen d Reich zugute.
d kaiserlich Hoheitsrechte aber werden viel weiter ausdehnen, als d Lombarde lieb sein: d Konsul ihr Stadt sollen zwar nicht mehr vom Kaiser als Beamte einsetzen werden, sondern freigewählt Vertreter sein, aber doch zur Einholung d Investitur vom Kaiser und zur Leistung d Treueid verpflichten, wie alle Bürger zur Ablegung eine Untertaneneid; d kaiserlich Appellationsinstanz bleiben für wichtig Gerichtssache gewahren, nur erleichtert durch Bestellung von Vertreter d Kaiser in d Stadt, d herkömmlich Leistung d Heeresverpflegung werden nicht nur auf d Krönungsfahrt nach Rom beschränken, sondern gelten für alle Durchzug durch d Lombardei.
wohl bleiben eine Bund innerhalb d Staat stets bedenklich, und d Selbständigkeit d oberitalisch Stadt sein d Stellung d Fürst in Deutschland vergleichbar.
aber wie hier d klug Politik eine Barbaros noch Handhaben genug besitzen, seine Herrscherwillen durchsetzen, so bewahren d Konstanzer Friede d ober Reichsgewalt in d lombardisch Stadt nicht nur eine ergiebig Finanzquelle, sondern sichern sie auch eine notwendig Mindestmaß von Hoheitsrechte.
d heftig Rivalität innerhalb d Bund eröffnen überdies eine geschickt Diplomatie stets Weg genug, um d kaiserlich Einfluß geltend zu machen.
endlich liegen zwischen d städtisch Gebiet noch allenthalben klein geistlich und weltlich Territorium und Fetzen von Reichsbesitzung, die durch d Emporsteigen d Stadt nur um so mehr Anlehnung an d kaiserlich Gewalt suchen müssen, und es sein nun eine fein Erfolg von Friedrichs Politik, daß er d Lombarde zum Schutz d zerstreut Reichsbesitz, darunter auch d von d Kurie beanspruchen mattheldisch Hausgut, verpflichten.
zusammen mit d geschließen piemontesisch Machtgebiet und d Erwerbung in d Romagna bleiben so auch d unmittelbar Herrschaft d Reich in OberItalien noch ansehnlich genug.
d Friede von Konstanz haben sich in d Tat als eine annehmbar Ausgleichung d beiderseitig Anspruch erweisen und bleiben für diese Verhältnis in d folgend Jahrzehnt Staatsgrundgesetz.
alle kommen freilich für d Reich darauf an, wie weit es gelingen, d verbleiben Rechte dauernd wahrnehmen.
wesentlich sein insbesondere d Behauptung d mattheldisch Erbe gegenüber d Anspruch d Kurie.
Friedrichs Entschlossenheit, zum mindest d strategisch und wirtschaftlich wichtig Gebiet dieselbe festhalten, sein ebenso unverkennbar, wie sein ernstlich Strebe nach eine Ausgleich.
sein an sich weitgehend Angebot, als Ersatz je eine Zehnteln d gesamt italienisch Reichseinkünfte für Papst und Kardinal sicherstellen, müssen doch ablehnen werden, weil es d Kurie zum Pensionär d Kaiser machen haben.
so kommen es zu keine Verständigung.
neu Streitpunkt tauchen auf.
sollen d Papst d Herrschaft Friedrichs über d deutsch Kirche auf d Dauer unangetastet lassen?
eben sein es zu eine Doppelwahl im Erzbistum Trier kommen (1183).
d Kaiser haben, im Wesentlich nach d Norm d Wormser Konkordat d Erwählte d eine Partei d Investitur erteilen, aber d unterlegen Kandidat appellieren an d Kurie.
andererseits wünschen Friedrich nach d Vorbild Karls d Große und Ottos d Große seine Sohn Heinrich schon zu seine Lebzeiten zum Kaiser krönen zu sehen, um für d Fall seine Tod jede Störung d Herrschaft zu vermeiden, und erbitten d Einwilligung d Papst.
aber bedeuten die nicht fast schon Erblichkeit d Kaiserwürde und für d Kurie noch eine Steigerung d immer lästig empfinden Druck d imperial Macht?
d beide Haupt d Christenheit hoffen diese und ander Meinungsverschiedenheit am leicht durch eine persönlich Aussprache beseitigen zu können, die im Herbst 1184 in Verona stattfinden.
Lucius Iii., als Kardinal gelegentlich Vertrauensmann d Kaiser, bleiben er auch als Papst (1181-85) versöhnlich und wohlwollend gesinnt.
aber solch persönlich Beziehung können höchstens d Zwist vertagen.
nur auf d unpolitisch Gebiet d Ketzerbekämpfung kommen es zu eine Zusammenwirken d kaiserlich acht mit d päpstlich Bann.
d Gefahr d heil.
Land regen zu d Plane eine neu Kreuzzug an, und d auf englisch Vermittlung zurückgehend Verwendung d Papst gestehen d Kaiser d Rückkehr Heinrichs d Löwe nach Deutschland zu.
im übrig stehen d freundlich Verkehrsform im Mißverhältnis zu d Ergebnis d Verhandlung.
Beklemmung und Mißtrauen, vereinigen mit Kampfesscheu, ergeben zunächst noch eine hinhaltend Politik d Kurie.
und vielleicht erreichen sie noch in Verona d niederschmetternd Kunde von d am 29. Oktober in Augsburg vollziehen Verlobung d deutsch Thronfolger mit d Erbein d sizilisch Reich.
von da ab geben es für d politisch Papsttum nur noch d Losung heimlich oder offen Feindschaft gegen d Kaisertum.
es sein eine Ereignis von grundlegend Bedeutung für d weit Geschichte Europa, aber in seine Entstehung sein es noch in fast völlig Dunkel hüllen.
Parteiintriguen am Hof d kinderlos, schwächlich Wilhelm Ii. und eine gemeinsam Gegensatz Deutschland und Sizilien gegen d griechisch Kaisertum scheinen fördernd darauf einwirken zu haben, daß d König Tante und Erbein, Konstanze, d nachgebären, damals dreißigjahrig Tochter d groß Roger Ii., die um elf Jahr jung Heinrich d Hand reichen.
was bedeuten diese Bund und d dadurch in nah Aussicht gerückt Vereinigung beide Reiche für d deutsch Geschichte?
man werden unbedenklich d namentlich von Ficker energisch verfechten Ansicht beipflichten, daß zum mindest d tatsächlich Folge diese Hinausgreifen über d jahrhundertelang innegehalten Grenze d Imperium im hoch Grad verhängnisvoll sein sein.
d Versuch, so ganz verschieden geartet Land wie NordDeutschland und Sizilien dauernd in eine Hand zusammenzufassen, müssen sich früh oder spät als unnatürlich und undurchführbar erweisen.
d Zentnergewicht, die nun auf d transalpin Waagschale d Reich setzen werden, müssen sie zu Ungunsten Deutschland herabdrücken und zwar zu eine Zeitpunkt, wo eine energisch und zielbewußt Ausbau d deutsch Königsmacht notwendig und gerade noch möglich sein.
endlich müssen d Papsttum, seine südlich Rückhalt berauben und in Zukunft dort selbst in seine oberlehnsherrlich Rechte gefährden, vom Imperium nun rings umklammern und in seine frei Bewegung hemmen, zum Vernichtungskampf treiben werden, die schließlich d kaiserlich Gewalt entwurzeln haben.
indessen werden man sich hüten müssen, allein hier d Ursache für eine Entwicklung zu sehen, die in ihr für Deutschland unheilvoll Verlauf doch sehr wesentlich durch eine Reihe schwer Unglücksfall mitbestimmen werden sein.
und für d Staatsmann von 1184 können solch historisch Erwägung wenig in Betracht kommen.
es bieten sich Gelegenheit, die so oft gefährdet Südengrenze d Reich zu sicher und zu erweitern, d päpstlich Nebenbuhler seine Hauptstütze zu entziehen, mit d Imperium d hervorragend Mittel d am straff und modern organisiert Staat von Europa zu vereinigen, die durch seine staunenerregend Finanzkraft und seine maritim Bedeutung gerade d am schmerzlich empfinden Lücke in d Machtstellung d Reich ausfüllen geeignet sein: und d alle nicht auf d Weg anfechtbar Eroberung, sondern Kraft unantastbar Erberecht!
d Politiker haben man erst finden müssen, die solch Vorteil um unsicher Zukunftbefürchtung Willen in d Wind schlagen haben!
wahrlich, wenn d imperial Hoffnung, die damals stark als je am kaiserlich Hof nähren werden, überhaupt in Erfüllung gehen können, so sein es auf diese Weg!
jen Verlobung scheinen d Zeitgenosse und sein in d Tat d glänzend Erfolg d Machtpolitik Barbarossa.
sie stehen denn auch im Hintergrund seine neuausbrechend Kampf mit d Kurie, aber mangels eine rechtlich Handhabe werden geflissentlich ander Streitpunkt in d Vordergrund schieben.
darüber unterrichten am gut d noch heute unübertreffen, auch in Einzelheit nur wenig zu berichtigend Buch von Scheffer-Boichorst, Kaiser F. I. letzte Streit m. d. Kurie. 1866. vgl. dazu Simson Darstellung in Giesebrecht vi.
Friedrich erscheinen schon im Beginn d Konflikt als d weit überlegen Teil in d klug Sicherung seine Stellung, d zäh Festhalten d Rechtsstandpunkt und d unbeirrt Verfolgung seine Ziel.
um eine erneut Bund zwischen Papsttum und Lombarde d Spitze abbrechen, wissen er mit überraschend Schwenkung Mailand und seine mächtig Anhang durch Sondervorteil gänzlich auf seine Seite zu ziehen, sie sogar zur Beschirmung d italienisch Reichsbesitz zu verpflichten.
völlig aussöhnen, rechnen d alt Feindin es sich zur hoch Ehre, daß d Vermählung d deutsch Thronfolger mit d Erbein Sizilien in ihr Mauer prunkvoll feiern, und dabei Heinrich vom Patriarch von Aquileia zum König von Italien krönen werden (jan. 1186).
Griff man damit ein in d Gewohnheitsrecht d Mailänder Erzbischof, so zeigen d nach spätantik Vorbild Heinrich verleihen Tites eine Caesar, daß man nötigenfalls auch ohne päpstlich Zustimmung auf d Weg d kaiserlich Mitregierung vorschreiten gedenken.
Mailänder Erzbischof und Papst aber sein damals schon eine und dieselbe Person.
d letzte Tag Lucius' iii. gemahnen in ihr Stimmung an d Ende eine Alexander Ii. oder Hadrian Iv., und wie damals, so finden auch jetzt Spannung und Kampfesbereitschaft ihr scharf Ausdruck in d Erhebung eine ganz ausgesprechen kaiserlich Gegner auf d Stuhl Petri (Ende 1185). Urban Iii. (1185-1187), ob d früh Verfolgung seine Mailänder Familie von persönlich Rachesucht gegen Friedrich erfüllen, begabt und hochgebildet, aber leidenschaftlich und skrupellos, begnügen sich bald nicht mehr mit heimlich Gegenwirkung, sondern stürzen sich blind in d Kampf, indem er in offen Mißachtung d im Einklang mit d Wormser Konkordat bisher geübt Rechte d Kaiser d Trierer Gegenkandidat anerkennt und ohne vorhergehend Regalienbelehnung zum Erzbischof weihen.
zu spät suchen er dann nach Bundesgenosse.
in Italien bieten sich einzig Cremona dar, die durch d Mailänder Bündnis Friedrichs in d scharf Oppositionsstellung drängen und von d kaiserlich acht bedrohen sein.
aber d geheim Förderung d Kurie retten d stolz Stadt nicht vor demütigend Unterwerfung.
durch eine furchtbar Verheerung d Kirchenstaat auf d tief verletzen, durch Einschließung seine damalig Aufenthaltsortes Verona in seine Einfluß auf Italien völlig lahmlegen, richten Urban seine Hoffnung auf Deutschland.
gelingen es, d Bande zwischen Friedrich und d deutsch Kirche zu zerschneiden, so wanken d Fundament seine Machtstellung.
d Forderung, die d Papst jetzt erheben, entsprechen zwar durchaus d kanonisch Grundsatz, aber daß er eben in diese Augenblick mit sie hervortreten, verraten deutlich ihr Kampfzweck.
er verlangen Beseitigung d königlich regalien- und Spolienrechtes, die von d deutsch Episkopat zwar nicht als ganz ungesetzlich beanstanden, aber in ihr scharf Handhabung durch Friedrich doch als eine lästig und nicht recht anständig Bedrückung empfinden werden.
er wollen ferner d kirchlich Besitzung vor d so viel beklagt Übergriff d Laiengewalt gut sicher, indem er d Übertragung von Kirchenvogtei und Kirchenzehnte an sie verbieten, denn solch Verleihung haben oft genug zu widerrechtlich Entfremdung führen.
diese Forderung, die d kirchenpolitisch Kampf auf ander Gebiet hinüberspielen und unter d deutsch Bischof eine Oppositionspartei gegen d Kaiser zu schaffen suchen, bleiben vielleicht nicht ganz ohne Eindruck.
Vgl. oben S. 121.
eine wirklich Gefahr aber bringen erst d Abfall d mächtig geistlich-weltlich Reichsfürst, d Erzbischof Philipp von Köln, für die d kirchlich Streit freilich mehr d Vorwand abgeben.
diese einst so ergeben und einflußreich Helfer und Ratgeber d Kaiser sein seit d bedeutend Erweiterung seine Machtkreis durch d westfälisch Herzogtum mehr und mehr aufgehen in d Sonderinteresse seine Hochstift: d Abrundung d Gebiet, d Erweiterung d Lehnshof, d Förderung d emporstrebend Kölner Handel.
diese Bestrebung kreuzen im Westen ähnlich staufisch Plan, stoßen rings auf d Konkurrenz königlich Stadt und Zollstelle und führen zu persönlich Reibung mit König Heinrich.
d Erzbischof suchen und finden Bundesgenosse.
er knüpfen mit Heinrich d Löwe an; von diese aus leiten d Faden nach England und Dänemark; auch Frankreich nehmen in d flandrisch Handel eine feindselig Haltung ein.
über seine territorial- und Reichspolitik sein d beide brauchbar Arbeit von H. Hecker (1883) und A. Peters (marb. diss. 1899) zu vergleichen.
diese Gefahr rufen d Kaiser nach Deutschland zurück; aber wenn er Besorgnis wegen d deutsch Kirche hegen mögen, so beseitigt sie völlig d glänzend Reichstag von Gelnhausen (1186).
d überwältigend Mehrheit d deutsch Bischof, auch d eifrig d ehemalig Alexandriner, scharen sich mitsamt d weltlich Fürst um d greis Herrscher, billigen seine von überzeugend Rechtsgefühl getragen Darlegung und mahnen d Papst durch eine Sendschreiben zum Nachgeben und Frieden.
je aufrichtig d kirchlich Sinn d Versammelte, je maßvoll ihr Sprache, desto vernichtend d moralisch Niederlage d Kurie! Urban Iii. haben sie nicht lange überleben; von d widerstreitend Meinung d Kardinalspartei hin- und herreissen, persönlich, wie es scheinen, zu d schroff Maßnahme, selbst d Bannung d Kaiser neigen, sein er kaum eine Jahr nach d Gelnhausener Tag sterben (1187).
mit d Überzeugung d meiste Kardinal von d Notwendigkeit eine Einlenken treffen nun d schmerzlich Nachricht aus d Heil. Land zusammen, die d Fall Jerusalem von Tag zu Tag erwarten lassen und gebieterisch d Eintracht zwischen d Haupt d Christenheit fordern.
von d beide kaiserfreundlich Mann, die unter solch Eindruck kurz nacheinander zu Papst erheben werden, haben Gregor Viii. (1187) d Friedenswerk einleiten, Klemens Iii. (1187-91) es vollenden.
es bedeuten eine Nachgeben auf d ganz Linie; insbesondere werden d lang verweigern Kaiserkrönung Heinrichs jetzt in sicher Aussicht stellen, und in d Trierer Streitsache durch eine vollkommen Neuwahl eine von Friedrich selbst angebieten und er zufriedenstellend Ausgleich treffen, die wenigstens d brennend Verletzung d Reichsrecht durch d Papsttum rückgängig machen.
und mittlerweile haben nun auch d immer weit Kreis ergreifend Kreuzzugstimmung d Kölner Erzbischof alle Wind aus d Segel nehmen.
durch d erneut Zusammengehen d Kaiser mit Frankreich seine Rückhalt berauben, vom sonstig Ausland nicht unterstützen, in Deutschland selbst durch geschickt Schachzug Friedrichs isolieren, sein er eine zu klug Rechner, um in leidenschaftlich Trotz, wie einst Heinrich d Löwe, die jetzt auch gegen er eröffnet Rechtsverfahren bis zum Ende zu missachten.
noch in letzte Stunde sichern er sich durch Unterwerfung unter d Gnade d Kaiser seine Stellung; über ungelöst sachlich Gegensatz spannen sich scheinbar Freundschaft.
Demütigung und Vergebung werden erleichtert durch d Kreuzzugbegeisterung, denn d Ausgleich vollziehen sich auf d "Hoftag Christi" zu Mainz (Frühjahr 1188), wo Barbaros und sein Älteste selbst d Kreuz nehmen und viel d Fürst und Große zur Nacheiferung entflammen.
diese Entschluß zur persönlich Leitung d gewaltig Unternehmen, während Frankreich und England noch durch ihr Hader hemmen sein, und d Papsttum in Schwäche zur Seite stehen, entspringen bei Friedrich ebensowohl religiös Antrieb, als d Bewußtsein d aus seine universal Stellung hervorgehend Pflicht.
in d Überzeugung, daß er nach eine abermalig Verbannung Heinrichs d Löwe d Reich in d energisch Obhut seine demnächst mit d Kaiserkrone zu schmückend Sohn und Mitregent beruhigen zurücklassen können, ja, daß d heilig Fahrt d Frieden nur noch mehr verbürgen, greifen er für d Kaisertum nach hoch Zielen und rücken es wieder an d Platz, von die es seit d Tag Urban Ii. verdrängen sein, an d leitend Stelle in d gemeineuropäisch Angelegenheit.
wenn es gelingen, d Sehnsucht d Christenheit zu still und d heilig Grab noch einmal d Ungläubige zu entreissen, wie unermeßlich müssen d Ansehen d Imperium steigen!
d kühn Inangriffnahme diese Riesenaufgabe durch d von d Last d Jahr ungebeugt Held und ihr großartig Durchführung bis zu d Augenblick seine Tod bilden d letzte seine Erfolg.
d bedeutend Eindruck d Kreuzfahrt auf d Zeitgenosse spiegeln sich in eine reich Literatur.
am gut unterrichten darüber Simson bei Giesebrecht vi, 313 Ff.
außer wertvoll Brief sein namentlich hervorheben: d Tagebuchaufzeichnung d Domdechant Tageno von Passau (aufnehmen in d Chronik d priester Magnu von Reichersberg, M. g. ss. xvii); d Historia de expeditione friderici imperatoris von eine österreichisch Kleriker (Ansbert?), drucken in d Fontes Rer. Austriac. i, 5, aufnehmen in d Annalen d Gerlach v. Mühlhausen, Vergl. oben S. 86; d Historia Peregrinorum bei Canisius, Lectiones Antiqua v, 2.
über d verwickelt Beziehung zwischen diese drei Quelle haben zuletzt krausen (1892) eingehend handeln.
daneben sein d etwas spät niedergeschreiben Werk d Grieche Nicetas trotz viel Irrtum bemerkenswert (corp. script. hist. byz. 1835).
-- d grundlegend neu Darstellung sein d von Riezler in Forsch. z. deutsch.
Gesch. 10. Ergänzung dazu in d Arbeit von Fischer (1870) und mehrere Abhandlung von Röhricht.
alle Ergebnis sein zuletzt zusammenfassen von Simson.
wie einst gerade d Spaltung d Orient d Erfolg d Kreuzfahrer ermöglichen und d Bestand ihr staatlich Gründung gewährleisten haben, so drohen sie jetzt d Vereinigung Ägypten und Syrien unter d an Kraft, Schwung und sittlich Energie so unendlich überlegen Sultan Saladin d Untergang.
leichtfertig herausfordern, haben er d lateinisch Streitkräfte bei Hittin schlagen (1187) und eine fest Platz nach d ander, auch Jerusalem, erobern.
d Zweifel, ob nicht auch d letzte Seestadt, wie Tyrus, bis zur Ankunft d Kreuzfahrer gefallen sein werden, wirken bei Friedrich neben d allzu gering Beziehung d Imperium zum Seewesen wohl auch auf d Wahl d Landweg ein.
gleichwohl sein die eine schwer Fehler.
man unterschätzen trotz d Erfahrung d zweit Kreuzzug noch immer d ungeheuer Schwierigkeit diese Marsch; durch gut Vorbereitung glauben man ihr leicht Herr werden zu können.
und in d Tat sein d Organisation unvergleichlich umsichtig und energisch als in d Tag Konrads Iii.: statt schwärmerisch, ungeordnet Masse eine schon durch d hoch Vermögensbedingung begrenzt, kriegstüchtig Ritterheer, leicht zu bewegen und zu ernähren, von d gut Geist beseelen und in eisern Zucht halten; Durchmarsch und Verpflegung durch Abmachung mit d König von Ungarn, d Großzupan von Serbien, d griechisch Kaiser und d Sultan von Ikonium scheinbar auf d bündig sicherstellen; an d Spitze eine als Feldherr wie Diplomat gleich erprobt, allverehrter Herrscher, die in nie erlahmend Tatkraft und unerschütterlich Zuversicht schließlich selbst d gewaltig Hindernis zu überwinden verstehen, welche d Vertragsbrüchigkeit d fremd Fürst heraufbeschwören.
diese Schwierigkeit beginnen nach d Durchzug durch Ungarn und Serbien, sobald man d Boden d griechisch Reich betreten: anfangs mangelnd Verpflegung, Räuberei, Rank d Beamte und Reiberei mit d Bevölkerung, dann nach d mühevoll Balkonübersteigung in d reich Ebene von Philippopel offen Feindseligkeit, Gefangennahme von Friedrichs Gesandte, sogar eine Verbindung d griechisch Kaiser mit Saladin.
in d Politik d Isaac Angelos mischen sich Kopflosigkeit und Mißtrauen.
wie, wenn Friedrich trotz gegenteilig Versicherung sich als eine Fortsetzer normannisch Eroberungsgelüste entpuppen oder auch nur d alt Gedanke Raum geben, d Kreuzzug durch d Einnahme von Konstantinopel eine sicher Basis zu gewinnen?
warum sollen damals fernliegen, was wenig spät von Heinrich Vi. planen, was im viert Kreuzzug verwirklichen werden?
haben Isaac Angelos freilich eine Blick in d Seele Friedrichs tun können, er haben nichts als d tief eingeprägt Kreuzeszeichen darin erschauen.
nur weil er durch d Feindseligkeit d Griechenkaiser d Weg zu d fern Ziel versperren werden, denken er eine Augenblick an d Eroberung von Konstantinopel, um diese Plan sofort wieder fallen zu lassen, als Isaac Angelos sich endlich im Vertrag von Adrianopel (Februar 1190) d maßvoll, aber mit Stolz und Zähigkeit festgehalten Mindestforderung Friedrichs anbequemen.
heißen die nicht eine groß Gelegenheit versäumen?
Lude nicht d Verhältnis dazu ein, auf d Trümmer d morsch Griechenreich eine deutsch Herrschaft oder Zweigherrschaft zu errichten, zur Herstellung d einst gespalten Einheit d römisch Imperium und als eine künftig Bollwerk Europa gegen d andringend Orient?
ob freilich d Verwaltungsvermögen d damalig Deutsche eine so unermeßlich schwierig Aufgabe auch nur annähernd wachsen sein, ob es irgend stark und dauernd Gebilde haben schaffen können, als d Franzose in d Staatenwelt d lateinisch Kaisertum, bleiben mehr als zweifelhaft.
wie immer, Friedrich sein keine Alexander; wir dürfen er nicht tadeln, wenn er d Lockung widerstehen.
er bleiben sich selbst und d Kreuzzugsidee treu!
die betonen vor alle Ranke in seine Weltgeschichte.
d Überfahrt über d Hellespont werden nun mühelos bewerkstelligen, aber beim Marsch durch d unwirtlich Innere Kleinasien erleiden d Kreuzfahrer durch d Angriff d unbotmäßig Turkomanen und d Wortbrüchigkeit d Sultan von Ikonium noch weit groß Entbehrung und Verlust.
trotzdem bleiben d Spannkraft d geschwächt und erschöpfen Heer und seine Führer stark genug, um d Truppe d Sultan aufs Haupt zu schlagen, Ikonium zu nehmen und d Frieden zu diktieren.
schon sein unter neu Mühe d Gebirge Kilikien überschreiten, schon dehnen sich d christlich Armenien, die Fürst Leo Ii. Ebendamals von Friedrich d Königskrone erbitten, vor d lechzend Blick d Kreuzfahrer und versprechen ihr Not zu still, -- da treffen sie d hart von alle Schlag:
ihr kaiserlich Anführer werden bei eine Bad in d kühl Flut d Saleph vom Tod ereilen (10. Juni 1190).
"bei diese Stelle und bei diese traurig Bericht," so heißen es in d Kölner Königschronik, "versagen unsere Griffel und verstummen unsere Rede."
d Schicksal d deutsch Kreuzzug sein damit entscheiden.
wohl bewährt sich d tapfer Schwabenherzog Friedrich auf d weit Marsch als umsichtig Heerführer, aber d Siegeszuversicht sein dahin, und bald sinken auch er ins Grab.
neben d frisch Heer d Engländer und Franzose, die nun zur See eintreffen, treten d Deutsche ganz in d Hintergrund.
ebendeshalb berühren wir hier d fern Ereignis d Kreuzzug nicht weiter.
d Ergebnis sein ja auch diesmal im Verhältnis zu d Aufwendung kläglich genug: nur eine schmal Küstensaum auf dreijahrig Frist sichern, d Hauptziel, d Befreiung d heil. Grab nicht erreichen!
trotzdem erfolgen keine stark Rückschlag d Volkerstimmung, wie nach d zweit Kreuzzug.
insbesondere d Ansehen d Imperium bleiben unerschüttert; denn aus d Bahn seine Erfolg haben d kaiserlich Held wie eine zweit Moses nur eine unzeitig Tod reissen, und diese Tod selbst in d märchenhaft Ferne d Orient, in begeistert Hingabe an eine groß Idee umgeben sein Haupt mit romantisch Schimmer.
d Erinnerung an er sein im deutsch Volk nie erlöschen, aber d national Regung, die heute bei d Klang d Name Barbaros in Schwingung geraten, erklären sich doch nur durch d spät Verknüpfung seine Person mit d Sage von d heimlich und dereinst wiederkehrend deutsch Kaiser.
erst durch Rückert Gedicht (1813) sein er da in d Volksphantasie an d Stelle seine Enkel Friedrich Ii. treten, und eine halb Jahrhundert d Sehnsucht nach d neu deutsch Einheitsreiche haben d Verbindung seine Name mit d Kaisersage unlöslich machen.
noch nach d glorreich Wiedererstehen d alt Reichsherrlichkeit in neu Form haben man, wenn auch vergeblich, in Syrien nach seine Gebein suchen, um sie als eine vaterländisch Heiligtum auf deutsch Boden zu überführen.
inzwischen haben gelehrt Forschung d alt Sage in ihr ursprünglich Gestalt aus d modern Umdichtung herausschälen.
aber d auf eine eng Kreis beschränkt Erkenntnis werden schwerlich in d breit Volksvorstellung d frei Strom d Sagenbildung zurückdämmen.
auch tun die nicht Not, denn d Phantasie haben hier d Vorrecht vor d Verstand; sie aber haben mit richtig Gefühl d vaterländisch Hoffnung verknüpfen nicht mit d Person d halbsizilianisch Enkel, sondern mit d echtdeutsch Heldengestalt Barbarossa.
Vergl. Scheffer-Boichorsts kritisch Auseinandersetzung, Schrift ii, 154 Ff.
ich weisen neben d alt Forschung von G. Voigt und Riezler, v. Bezold und R. Schröder hier nur hin auf d zusammenfaßend Darstellung d deutsch Kaisersage von Kampers, d deutsch Kaiseridee in Prophetie u. Sage 1896.
§ 14. heinrich vi (1190-1197).
seltsam heben sich d Persönlichkeit Heinrichs Vi. ab von d d Vater, neben d jugendfrisch Greis d frühgereift Jüngling, neben d Held d Charakterfigur!
von Friedrich zeitig in d groß Politik einführen und selbständig mit wichtig Aufgabe betrauen, zum Mitregent erheben und zuletzt als Vertreter im Abendland zurücklassen, treten er uns jetzt mit seine 25 Jahr als eine völlig Fertiger entgegen.
d mager, schwächlich Körper, d bleich, ernst, fast bartlos Antlitz, die ganz von d mächtig Stirn beherrschen werden, verraten d Gedankenarbeit d Staatsmann, nicht d Faustkraft d Krieger.
in d Tat sein von d reich, harmonisch Wesen d Vater hier nur eine Seite in großartig Steigerung auf Kosten alle ander Eigenschaft entwickeln: d Sinn für Macht und d Kunst staatsmännisch Handeln.
wenn d kurz Regierungszeit eine vollgültig Schluß gestatten, sein d Fähigkeit, d politisch Gelegenheit beim Schopf zu fassen, d Mittel haarscharf abmessen, d groß Wirkung mit d gering Einsatz zu erreichen, aber d letzte Ziel nur um so weiter zu stecken, vielleicht niemals eine mittelalterlich deutsch Herrscher in solch Grad zu eigen sein, wie Heinrich Vi., die auch d in gewiß Hinsicht wesensverwandt, aber klein und unedel Natur Heinrichs V. weit hinter sich lassen.
eine glühend Ehrgeiz, "d Reich noch groß und mächtig als unter seine Vorgänger zu gestalten, treiben er vorwärts, verscheuchen er Ruhe und Genuß, machen er unliebenswürdig, streng und, soweit es seine Zwecke frommen, auch rücksichtslos, grausam, für Gefühlswert unzugänglich.
ohne d ritterlich Sinn, d gerecht Maßhalten und d sittlich Größe d Vater, von keine ebenbürtig Gegner in Schranke weisen, umspannen sein Herrschergeist immer weit Kreis d Weltpolitik, bis er eine früh Tod aus d Bahn seine Erfolg reissen.
d früh Beurteilung Heinrichs als Tyrann schlechthin, wie sie etwa noch bei Gregorovius fortleben, sein schon durch Abel, König Philipp d Hohenstaufen (1852) beseitigen.
Toeche, Jahrb. d. d. Gesch.: Kaiser H. Vi. (1867) haben sich dann durch d nahezu vollständig Zusammentragung und Verwertung d Quellenstoff und eine schwungvoll Darstellung um d Geschichte Heinrichs groß Verdienst erwerben, doch genügen d kritisch Unterbau nicht alle Anforderung, und d Auffaßung sein noch mehr romantisch als realistisch.
d für alle Abschnitt nötig Nachprüfung sein für einzeln bereits leisten, namentlich durch d scharfsinnig Untersuchung von H. Bloch, Forsch. z. Politik Kaiser H. Vi. 1191-94 (berl. diss. 1892).
für Einzelheit brauchbar auch Ottendorffs Bonn.
Diss. über d beide letzte Normannenkönig 1899 und Is. Caro Rost.
Diss. über H.s Beziehung z. Kurie 1902.
leider gestatten d verhältnismäßig dürftig Quellenmaterial, namentlich an Urkunde und Brief, vielfach keine gesichert Erkenntnis; doch stehen d Hauptzug hinlänglich fest.
d Reichtum d sizilisch Erbschaft sein für d Staufer, was d Nibelungenhort für d alt Sagenheld; er locken und bannen ihr Sinnen und Tracht und werden schließlich zu ihr und Deutschland Verhängnis.
auch d Politik Heinrichs Vi. sein in viel hoch Maß, als man früh meinen, von d Rücksicht auf Gewinnung und Sicherung Sizilien beherrschen, und selbst d imperialistisch Bestrebung seine letzte Jahr tragen eine stark Einschlag normannisch-sizilisch Tendenz.
als es nach d Tod Wilhelms Ii. von Sizilien (Ende 1189) gelten, d Erbeanspruch Konstanz zu verwirklichen, schließen Heinrich, die eben mit d eidbrüchig nach Deutschland zurückgekehrt Heinrich d Löwe im Feld liegen, mit diese, statt er zu vernichten, eine rasch Frieden (Juli 1190), um sich frei Hand für d sizilisch Unternehmen und für d Vollzug d vom Papst versprechen Kaiserkrönung zu verschaffen, die noch dringend werden, als d Nachricht vom Tod d Vater aus d Orient eintreffen.
aber vor beide Zielen türmen sich nun d erheblich Schwierigkeit.
eine sizilisch Nationalpartei haben voll Abneigung gegen d deutsch Herrschaft eine unehelich Sproß d normannisch Königshaus auf d Thron heben (Januar 1190).
Tankred, eine tüchtig und gewinnend Persönlichkeit, wenn auch ohne Größe, sein d Förderung d Papst von vornherein gewiß, die jede Mittel ergreifen müssen, um sich vor d drohend Umstrickung durch d staufisch Macht zu retten, und d als Oberlehnsherr eine Mitwirkungsrecht bei d Regelung d Thronfolge wenigstens beanspruchen.
eine weit Stütze bieten er eine Bündnis mit Richard Löwenherz, die bei d Winteraufenthalt d Kreuzfahrer in Messina (1190/91) nach feindselig Reibung und Erpreßung d englisch König zustande kommen und seine Spitze gegen Heinrich richten.
durch diese Rückhalt im Süden ermutigen, weigern sich nun d damals neuerwählt Papst Coelestin Iii. (1191-98), d Krönungsversprechen seine Vorgänger einlösen.
er sein fast schon eine halb Jahrhundert Kardinal sein, eine fünfundachtzigjahrig Greis, heroisch Entschluß für d kirchlich Freiheit kaum fähig, von d Überlegenheit d kaiserlich Macht schmerzlich durchdringen, trotzdem d Ringen gegen sie nie ganz aufgeben, aber im Bewußtsein seine Ohnmacht auf passiv Widerstand, hinhaltend Maßregel, geheim Zettelung und Verschwörung anweisen.
Charakteristisch, daß er jetzt, um eine Vorwand für d Verzögerung d Kaiserkrönung zu haben, seine eigen Weihe hinausschieben.
Hauck iv, 680 suchen Coelestin gegen d Vorwurf d Schwäche in Schutz zu nehmen; ähnlich d Jenenser Diss. v. Leineweber (1906).
wie viel von energisch Maßnahme d letzte Jahr bereits auf d Einfluß d Kardinal Lothar von Segni (Innozenz Iii.) zurückführen sein, werden sich schwer ausmachen lassen; wahrscheinlich recht viel.
immerhin sein d damalig Lage d Papsttum eine d schwierig alle Zeit.
für Heinrich sein eine lang Aufenthalt oder eine vorläufig Verzicht im Hinblick auf seine sizilisch und deutsch Gegner gleich bedenklich sein.
Inde sein er nicht d Mann, sich durch Ausflucht hinhalten zu lassen.
nicht durch brutal Gefangennahme, wie einst Heinrich V. erreichen er sein Ziel, -- die haben nur Gegenwirkung hervorrufen, -- sondern durch klug Verwertung d Schwäche d Gegner.
wie er d römisch Abstammung und Neigung Coelestin, d nachbarlich Rivalitätskampf d Römer ausnutzen, um durch d Preisgabe d kaiserfreundlich Tuskulum zunächst jene zu gewinnen und durch ihr Druck auf d Papst seine Zweck, d Kaiserkrönung, zu erreichen, die sein eine Meisterstück d politisch Rechenkunst, wie es für Heinrichs Art bezeichnend sein.
es sein endlich an d Zeit, daß d sentimental Auffaßung diese Akt, die sich von ungenügend eingeweiht zeitgenössisch Chronist ausgehend, bis in d neu Darstellung hinein finden, schwinden.
d Auslieferung von Tuskulum an d Papst zugleich mit d ander okkupiert Platz d eng Kirchenstaat sein ja schon im Vertrag Heinrichs mit d Kurie v. 3. April 1189 vorsehen.
eine Treulosigkeit sein höchstens darin zu erblicken, daß er auf Bitte d Bewohner überhaupt eine Besatzung in d Stadt legen und dadurch Hoffnung erwecken, in seine Sinn aber wohl nur d Wert diese Verhandlungsobjekt steigern.
was sein er Tuskulum?
um seinetwillen d verbrieft Versprechung an d Kurie zu brechen und d Verständigung mit ihr aufs Spiel zu setzen, sein von Heinrich nicht zu verlangen.
als er nun aber zur Eroberung Sizilien schreiten, häufen sich d Mißgeschick und führen zu eine ernstlich Gefährdung seine Herrschaft.
an d Mauer Neapel brechen sich d Wucht d zur See ungenügend unterstützt Angriff, eine furchtbar Seuche im Heer warnen noch in letzte Stunde vor d unnatürlich Landerverbindung, ergreifen auch d Kaiser und zwingen er zum Abbruch d Belagerung.
eine falsch Nachricht von seine Tod überliefert seine Gemahlin d Feind.
schon vorher sein aus seine Lager d als Geisel mitgeführt alt Sohn Heinrichs d Löwe entfliehen, haben eine Verbindung mit Tankred anknüpfen, wie einst zur Zeit Konrads Iii. Welf mit Roger Ii., und suchen nun d Aufruhr in Deutschland zu entfesseln.
noch haben d eilig heimkehrend Kaiser, die auch jetzt im Hinblick auf Sizilien zu weit Entgegenkommen bereit sein, wohl d Frieden herstellen, haben nicht eine Untat d Funken zu lodernd Brand schüren.
Heinrich verfolgen auch in d innerdeutsch Kirchenpolitik d vom Vater vorgezeichnet Richtung, aber seine Wesen entsprechend in schroff und rücksichtslos Form.
haben jene sich bei bischöflich Doppelwahl nur theoretisch eine Devolutionsrecht zubilligen lassen, so bringen Heinrich es jetzt wirklich zur Anwendung.
in d Wirre, die daraus in Lüttich entstehen, werden d päpstlich Gegenkandidat Albert, eine Bruder d Herzog von Brabant, von deutsch Ritter ermorden (Ende 1192).
d noch frisch Erinnerung an d Schicksal d Thomas Becket sein es vielleicht nicht zum wenigste, die d Verdacht d Mitschuld sofort, wenn auch ungerechtfertigterweise, auf d Kaiser selbst lenken.
von d weitverzweigt Verwandtschaft d Ermordete ausgehend, ergreifen d Aufruhr alsbald d gesamt niederrheinisch Gebiet.
und nun schließen sich jen beide norddeutsch Kreis, die Rivalität d Kaisermacht Barbarossa lange zugute kommen sein, die sich dann beim Abfall d Erzbischof Philipp von Heinsberg erstmals berühren haben, d niederrheinisch-kölnisch und d Sächsischwelfische, zu eine gefährlich Verbindung zusammen, aus die bald genug d Gegenkönigtum Otto Iv. erwachsen sollen.
hinter beide stehen England, die mit Köln durch wirtschaftlich, mit d Welfe durch verwandtschaftlich Bande verknüpfen sein.
erwägen man, daß sich d deutsch Fürstenverschwörung noch weiter, auch nach OberDeutschland erstrecken, daß d englisch König mit d sizilisch Usurpator verbünden sein, daß im Hintergrund d Papst alle Feind d Kaiser mehr oder wenige offen unterstützen, so sehen sich Heinrich in d Tat eine international Bund von groß Ausdehnung und Bedeutung gegenüber.
Vgl. oben S. 120.
da ermöglichen er Glück und diplomatisch Meisterschaft, mit eine lächerlich gering Krafteaufwand diese Bund zu zersprengen.
schon längst sein er mit Philipp Ii. August von Frankreich übereinkommen, auf Richard Löwenherz, ihr gemeinsam Feind, bei seine Rückkehr aus d Orient zu fahnden, obwohl er als Kreuzfahrer haben sichern sein sollen.
für d Herzog Leopold von Österreich kommen noch persönlich Rache hinzu, als er d König, die sich in Pilgertracht unerkennt durch d Reich hindurchschleichen versuchen, gefangennehmen und d Kaiser ausliefern.
wie diese nun d Glücksfall ausbeuten, wie er durch wiederholt Drohung eine Auslieferung Richards an seine Todfeind, d französisch König, schließlich d hart Freiheitsbedingung in zäh, mit unzweifelhaft Überlegenheit geführt Verhandlung erpressen, die sein freilich weder ritterlich, noch vornehm, aber es bringen er Erfolg auf d ganz Linie.
zunächst durch Richards Einfluß d Befriedigung Deutschland!
eine d Plane d hoch Politik durchbrechend, rasch vollziehen Liebesheirat zwischen d jung Welfe Heinrich und eine Base d Kaiser, d einzig Kind Konrads, d staufisch Pfalzgraf bei Rhein, scheinen überdies geeignet, d Welfe durch d Anwartschaft auf d Pfalz dauernd zufriedenstellen.
weit Erfolg sein d Preisgabe Tancred, d Zahlung eine enorm Lösesumme, die zugleich d Mittel für eine neu sizilisch Unternehmen bereitstellen, endlich d Lehenshoheit Heinrichs über d englisch König, eine bedeutsam Schritt auf d Bahn d Weltherrschaftspolitik!
einzig d demütigend Ansinnen, als Vasall d Kaiser gegen seine bisherig Verbündete Tankred persönlich Heeresfolge zu leisten, haben Richard standhaft verweigern und schließlich durch eine Erhöhung d Lösegeld abkaufen.
d Bedingung beweisen aufs neu, wie ausschließlich noch immer d Gedanke d Erwerbung Sizilien Heinrichs Politik beherrschen.
weit gesichert im Rücken, nach umfaßend Zurüstung, durch Abmachung mit Genua und Pisa auch zur See fördern, treten er 1194 seine zweit Zug in sein Erbereich an.
auch dort sein eine bedeutsam Wandel zu seine Gunst eintreten.
Tankred, die inzwischen in beständig Kampf stetig Fortschritt machen, gegen kirchlich Zugeständnis vom Papst d feierlich Belehnung mit Sizilien erlangen und unter Vermittlung Coelestin d aussichtslos Versuch machen haben, durch großmütig Freigabe Konstanz auch Heinrichs Großmut wachrufen, haben d neu Angriff schwerlich zu widerstehen vermögen.
aber er sein schon im Beginn d Jahr plötzlich sterben, und gegen d an seine Stelle auf d Thron gehoben unmündig Sohn Wilhelm Iii. haben nun Heinrich von vornherein gewinnen Spiel.
noch Ende 1194 ziehen er triumphierend in Palermo ein.
d jung König mit seine Angehörige werden nach anfänglich Abfindung infolge eine Verschwörung d Baron in d Verbannung nach Deutschland schicken.
Heinrich stehen an d ersehnt Ziel.
jetzt gelten es, d Erringene zu sicher und dauernd mit d Imperium zu vereinigen.
dafür sein von vornherein von unermeßlich Bedeutung, daß er Ebendamals seine bereits vierzigjahrig Gemahlin ihr erst und einzig Sohn gebären (26. Dez. 1194), die, gleichsam als eine Eckstein beide Dynastie und ruhmreich Überlieferung in seine Person vereinigen, d groß Name Friedrich Roger erhalten.
er sein d gebären Erbe Sizilien; wenn es gelingen, eine staatsrechtlich Vereinigung beide Reiche herstellen, so müssen sich d sizilisch Erberecht auf d römisch könig- und Kaisertum übertragen.
beide hangen unlöslich zusammen.
so entspringen d Plan eine Erbekaisertum nicht eigentlich d Bedürfnis Deutschland, sondern d Wunsch eine dauernd Angliederung Sizilien; seine Durchführung haben d Reiche an Stelle d deutsch endgültig d römisch-universell Charakter aufprägen.
denkwürdig genug bleiben d Versuch auch so für d deutsch Geschichte.
fürstlich Sonderpolitik und päpstlich Einmischung in d Thronfolge sein damit für alle Zukunft d Boden entziehen.
von eine Staatsmann wie Heinrich dürfen wir voraussetzen, daß er solch Folge klug erwägen.
aber so despotisch denken doch auch er nicht von seine Machtstellung, daß er eine derart grundstürzend Verfassungsänderung einfach von sich aus haben anordnen können; dazu bedürfen er d Zustimmung d deutsch Fürst oder d Papst.
er haben es mit beide versuchen.
ursprünglich sein d Name Konstantin in Erinnerung an Konst. d. Gr. beabsichtigen.
d grundlegend Arbeit darüber sein d lateinisch Bonner Diss. von Ficker 1849, seitdem im einzeln überholen; Vgl. auch Kramer, s. O. S. 131.
d Zugeständnis, die er d Fürst bieten, sein unzureichend.
d Erblichkeit d Krone sollen eine über d direkt männlich Deszendenz hinaus auch auf weiblich Glied und Seitenlinie ausgedehnt Erblichkeit d weltlich Reichslehen entsprechen, -- aber einzeln Fürst besitzen derartig Rechte schon durch Sonderprivilegium, und d ander hoffen sie wohl im Lauf d Entwicklung leicht Kauf zu erlangen.
d geistlich Fürst werden d Preisgabe d lästig Spolienrechts anbieten, aber diese Recht werden in kirchlich Kreis als eine Mißbrauch empfinden, die Abstellung man ohne so hoch Entgelt glauben erwarten zu dürfen.
für so dürftig Zugeständnis sollen man also verzichten auf d wertvoll Recht zur Stärkung d Fürstenmacht, auf alle eigen Thronhoffnung, sollen wohl gar zum Rang sizilisch Baron herabsinken und d eigen Mittel und Kraft im Dienst sizilisch Unternehmung vergeuden?
Heinrichs Machtstellung sein furchtgebietend.
als er damals (1195) d Mark Meißen in Ermangelung eine direkt männlich Erbe als erledigt Reichslehen einziehen und gegen d geltend Gewohnheitsrecht auch nach Jahr und Tag nicht wieder austuen, da wagen sich keine Widerspruch hervor gegen d neu Übung, die, folgerichtig weiterhandhaben, nach Art d französisch Königtum, zu eine gewaltig dauernd Kräftigung d deutsch Krone haben führen müssen.
auch gegenüber d Erbekaiserplan treten zunächst keine offen Widerstand zu Tag, sondern nach eine schüchtern Verschleppungsversuch gelingen es Heinrich, auf eine neu Reichstag (1196) unter Druck und Drohung d Stimme d Anwesende auf d Projekt festlegen.
aber noch fehlen angesehen Fürst, wie d neu Kölner Erzbischof Adolf, d Haupt eine rheinisch Opposition.
um auch ihr Widerstreben zu brechen, scheinen nun Heinrich, die sich aufs neu nach Italien begeben, an d Papst unter ungewöhnlich vorteilhaft Bedingung d Ansinnen stellen zu haben, seine noch im früh Kindesalter stehend Sohn Friedrich zum Caesar oder Mitkaiser zu krönen.
wenn so d hoch kirchlich Autorität d Kölner Erzbischof zum Trotz d imperialistisch Bestrebung fördern und eine Erberecht für d Kaisertum ohne vorhergehend Fürstenwahl anerkennen haben, wer haben dann in Deutschland noch ferner in d Gegnerschaft zu verharren wagen?
aber durch diese Rechnung machen d Kurie eine Strich; in d klar Bewußtsein d Einbuße, die auch sie durch eine solch Neuordnung erleiden werden, setzen sie d Forderung eine zäh Weigerung entgegen.
dadurch erstarken dann auch d Opposition in Deutschland, und Heinrich begnügen sich nun in klug Einschwenken zunächst mit eine gering Erfolg, mit die er immerhin zufrieden sein können.
durch d Wahl Friedrichs Ii. zum deutsch König scheinen die, was er für d Dauer festsetzen wissen wollen, Vereinigung beide Reiche unter d staufisch Herrscherhaus, wenigstens für d nächst Generation sichern zu sein, und d weitergehend Plan, die jetzt fallen lassen werden, können zu gelegen Zeit wieder aufnehmen werden.
diese Nachricht d sog. Marbacher Annalen ("et quod in regem ungeret") sein in ihr Deutung viel umstritten.
d Möglichkeit ihr Auslegung als Krönung zum Mitkaiser suchen ich, im Anschluß an Winkelmann u. Caro, Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. 27 dartuen.
ich freuen mich, dadurch d Anstoß zu d sehr beachtenswert Studie v. Kramer (s. S. 131) geben zu haben.
seine mehr nach d Seite von Toeche u. Hauck (römisch Königskrönung) neigend Darlegung können ich mich hier freilich nicht anschließen, vielmehr scheinen ich d sonstig Ausführung seine Buch gerade zugunsten meine Auffaßung zu sprechen.
Kr.s Meinung berühren sich damit freilich viel nah, als er selbst zugeben; denn sein eine Krönung, durch d Papst in d üblich Form eine Kaiserkrönung vollziehen, die d Caesartitel gewähren, zur Nachfolge im römisch Imperium berechtigen, eine künftig Kaiserkrönung überflüssig machen (Vgl. Kramer S. 35), überhaupt noch als eine "Krönung zum römisch König" von eine "Krönung zum Mitkaiser zu unterscheiden?
aber auch von sizilisch Seite drohen d Vereinigung ernst Gefahr.
Heinrich sein dort d Nationalpartei weit entgegenkommen, indem er d Verwaltung unverändert lassen und d Regentschaft seine Gemahlin, d Sizilianerin, d Tochter d groß Roger, übertragen.
aber eben diese, eine stolz Frau von stark, selbständig Geist und leidenschaftlich Temperament, ganz erfüllen von d Überlieferung d normannisch Königtum, scheinen jen Partei sehr nahestehen zu haben und sein selbst über d Verdacht d Mitwisserschaft um d letzte groß Verschwörung gegen ihr Gemahl nicht ganz erhaben.
sicher sein d geheim Anteil d Papst daran.
d Umlage eine hoch Steuer und d Versuch Heinrichs, nach d Vorbild Rogers alle früh königlich Privilegium eine scharf Revision zu unterziehen, haben d Unzufriedenheit mit d deutsch Herrschaft steigern.
es handeln sich um nichts Geringere, als eine Art von sizilianisch Vesper, um d Ermordung d Kaiser und alle Deutsche im Land, um d Erhebung eine einheimisch König.
da werden d Plan vorzeitig entdecken, und d Verschwörer nun mit blutig Strenge niederwerfen (Mai, Juni 1197).
d Grausamkeit d Strafe haben d Kaiser viel entrüstet Vorwurf eintragen; sie entsprechen immerhin Ort und Zeit und d Furchtbarkeit d Geplante.
indem aber nun d Nationalpartei völlig am Boden liegen, haben d gescheitert Verschwörung d Kaiser nur zu eine neu Erfolg verhelfen und d Verbindung Sizilien mit d Reiche neu festigen.
und auf d Grund diese Vereinigung haben Heinrich inzwischen immer sicher und stolz d Bahn d Weltpolitik beschreiten.
Vgl. über sie neuerdings auch P. Kehre, Quell. u. Forsch. aus It. Arch. 13 Ff., 50 Ff.
dahin sehen er sich weisen schon durch d machtvoll Steigerung d imperialistisch Vorstellung und Anspruch in d Zeit und Kreis, die für seine Entwicklung maßgebend sein.
d Reichsministerialität, verstärken noch durch d Anfall d welfisch Besitzung Schwaben nach d Tod Welf Vi. (1191), stehen damals auf d Gipfelpunkt ihr politisch Bedeutung.
jenseits d Alpe verharren d Lombardei im Wesentlich auf d Boden d Konstanzer Frieden, werden aber von Heinrich durch klug Ausnutzung d inner Gegensatz politisch lahmlegen.
d übrig Italien scheinen sich immer entschieden in d Richtung unmittelbar kaiserlich Beamtenverwaltung zu entwickeln, und die Organ sein vor alle d überschüssig Kraft d deutsch Reichsministerialität.
nirgends aber leben so weitausgreifend Vorstellung von d Aufgabe d deutsch Kaisertum, wie in diese Kreis, in die sich d Anschauung eine Reinald von Dassel in ungemindert Kraft erhalten haben.
d Weltherrschaft gelten hier geradezu als d national Beruf d Deutsche, und mit unverhohlen Verachtung blicken man auf d ander Volk und ihr "arm König", die d Kaiser zu dienen haben.
Vgl. Burdach, Walter v. d. Vogelweide (1900) S. 135 ff.
dazu jetzt auch d Ausführung von Kramer.
d vornehm Träger solch Idee sein Heinrich selbst.
schon haben er in d Person Richards Löwenherz d mächtig König Europa in Lehensabhängigkeit zwingen.
durch d Herrschaft d Plantagenet über mehr als d Hälfte d heutig Frankreich sein England selbst eine Weltmacht.
und Heinrich betrachtet d Lehensverhältnis nicht nur als bloß Form, sondern beanspruchen eine maßgebend Einfluß auf Richards auswärtig Politik und üben dadurch eine Druck auch auf d französisch Krone.
d Königreich Burgund im Süden Frankreich können für d Reich durch Barbaros als neugefestigt gelten.
gewiß Anspruch reichen von dort selbst nach Aragonien, die vorübergehend schon in d Kreis d Heiratspolitik Friedrichs I. treten sein.
im Norden und Osten Deutschland halten man an d alt Rechte d Lehnshoheit natürlich fest, wenn auch, d allgemein südlich Tendenz entsprechend, ohne besondere Nachdruck und Dänemark gegenüber auch ohne Glück.
und mit diese gewaltig Umkreis imperialistisch Anspruch verbinden sich nun d groß Überlieferung d normannisch Politik SüdItalien.
Sizilien sein d Zentrum d Mittelmeer, d Schwelle d Orient.
Heinrich erben hier von Süden her d jährlich Tributzahlung d Almohadenherrschers von NordAfrika, nach d Osten hin bedeutsam Anspruch und Eroberungstendenz gegen d griechisch Kaiserreich, die von Robert Guiskard bis auf Wilhelm Ii. nie ganz geruhen und noch zuletzt zu eine erfolgreich Heerfahrt gegen d Balkanhalbinsel (1183) führen haben.
dazu treten für Heinrich d Erinnerung an so manche Feindseligkeit d griechisch Kaiser gegen seine Vater und neuerdings Erbeanspruch seine eigen Familie.
im Palast von Palermo haben er d eine Sohn Tancred zur Gattein bestimmt byzantinisch Prinzessin Irene vorfinden und sie mit seine Bruder Philipp vermählen.
ihr Vater Isaac Angelos aber werden durch seine Bruder Alexios Iii. vom Thron stoßen.
eine Zeitlang tragen sich Heinrich in d Tat mit d Gedanke eine Eroberung Konstantinopel und stehen nur davon ab, als Alexios sich zu eine demütigend Tributzahlung herbeilassen.
aber d Tag d griechisch Reich schienen trotzdem zählen zu sein.
schon suchen ehemalig oströmisch Gebiet Anlehnung an d abendländisch Imperium; d König von Armenien und Zypern nehmen von Heinrich ihr Krone zu Lehen.
schon eröffnen sich d Aussicht auf weit Erwerbung in Syrien.
denn d Eroberungsplan gegen Konstantinopel sein doch nur zurückstellen zugunsten eine ander groß Unternehmen, die nun mit alle Energie betreiben werden, eine neu Kreuzzug, aber eine Kreuzzug, die nicht sowohl eine allgemeineuropäisch Schwarmbewegung sein sollen, als vielmehr eine festgefügt Glied in d Kette von Heinrichs weltumspannend Entwurf.
er sollen einmal d Frieden im Reiche sicher helfen.
Heinrich wissen nur zu gut, wie ingrimmig d Kurie d Zustand politisch Ohnmacht ertragen, die in jen Tag sogar einmal d Gedanke eine völlig Säkularisation d Kirchenstaat haben aufkommen lassen, wie sie jede noch so verwerflich Mittel zu geheim Gegenwirkung und Friedenstörung ergreifen.
d Kreuzzug müssen ihr Agitation gewiß Schranke setzen.
er stehen ferner in eng Beziehung zu d gleichzeitig betreiben Erbekaiserplane, die Annahme Heinrich vielleicht zur Voraussetzung eine persönlich Teilnahme machen haben.
er sollen d Glanz d Kaisertum steigern, seine Herrschaft und seine Einfluß noch weiter ausdehnen.
d Aussicht im Orient haben sich durch d Tod Saladin, d neu Spaltung folgen, erheblich bessern.
d Kaiser selbst stellen für d Unternehmen eine besoldet Kerntruppe, an die sich d zahlreich teilnehmend Fürst und Große d Reich anschließen.
je mehr von sie außer Land gehen, desto unbeschränkt können sich unterdes d Einfluß d zurückbleibend Kaiser, die sich gleichwohl d Leitung d Unternehmen wahren, geltend machen.
diesmal werden d bequem und gefahrlos Seeweg wählen.
alle sein in Bereitschaft.
d Flotte segeln im September 1197 von Sizilien ab.
Vgl. v. Heinemann, Mitt. d. Inst. f. öst. gesch. 9.
kurz darauf sein d Herrscher, die ihr Fahrt mit d kühn Hoffnung begleiten, die eben d Ernte mühevoll Saat zu reif beginnen, plötzlich mit zweiunddreißig Jahr als eine Opfer d sizilianisch Sommer dahinraffen werden (28. Sept. 1197).
seine Gebein ruhen noch heute im Dom von Palermo.
sein früh, unerwartet Tod sein d furchtbar Katastrophe d mittelalterlich Geschichte Deutschland.
eine Rückschlag sein ja auch ohne d einmal auf d Überspannung d imperialistisch Tendenz eintreten, denn an eine organisch Zusammenwachsen alle diese beherrschen, lehnen oder beansprucht Landermasse sein ja nicht zu denken.
aber solange diese groß politisch Rechner mit seine kühl Phantasie an d Spitze stehen, haben immerhin eine zeitlich Gebilde, wie etwa d Weltreich Karls V., erstehen können, und wie alsdann die ungeheuer Machtmittel zur Stärkung d Monarchie gegenüber Papsttum und Fürstengewalt verwenden werden sein, die können wir an d Hand bedeutsam Ansatz nur ahnen.
freilich nicht die sein d Schlimm, daß solch Plan unausgeführt bleiben, sondern daß d Führer eben in d Augenblick zu Boden sinken, wo er in unwiderstehlich Vorsturm d gegnerisch Kraft ringsum zwar zurückwerfen, aber auch zusammenballen haben, und d gedoppelt Widerstand, die er selbst Herr werden sein, eine unmündig Kind und eine zerreißen Deutschland gegenüber d Bild nun mit eine Schlage in sein Widerspiel verkehren.
kaum jemals, selbst nicht beim Ende Heinrichs Iii., an die d Lage einigermaßen erinnern, haben an d Leben eine Mann so schlechthin alle hangen.
schon d zeitgenössisch deutsch Chronist zeigen d lebendig Gefühl d unersetzlich Verlust und d Ahnung eine drohend Umschwung.
voll Sorge suchen damals, so erzählen man sich in Köln, d alt Recke Dietrich von Bern d deutsch Reich auf; an d Mosel haben man seine riesenhaft Erscheinung auf kohlschwarz Roß sehen.
er weissagen künftig Unheil.
§ 15. Innozenz Iii. und d deutsch Thronwirre.
(1198-1216).
während d Verhältnis im Reiche zu Spaltung und Bürgerkrieg führen, besteigen eine Vierteljahr nach d Tod Heinrichs Vi. d Mann d Stuhl Petri, die in d ganz Reihe d groß politisch Papst vielleicht als d herrschbegabt zu bezeichnen sein.
d erst vollendet d Umschwung. --
schon daß man d 37 jährig Lothar von Segni, d jung d Kardinal, zum Papst wählen, sprechen für seine überragend Bedeutung.
Innozenz Iii. (1198-1216) sein von zart Körperbau und fein, schmal Gesichtszug, in die man Klarheit und gesammelt Energie erkennen.
Genuß und Muße sein er unbekannt.
er beschränken sogleich d Aufwand d päpstlich Hofhaltung, ohne indes zu karg, wo es d Ansehen d Kirche gelten.
seine persönlich Bedürfnislosigkeit wecken wohl Klage d in Mitleidenschaft geziehen Umgebung.
d ungeheuer Anstrengung, die er seine Körper zumuten, untergraben allmählich seine Gesundheit; wie d Vogel zum Fliege, so meinen er, sein d Mensch dazu schaffen, Mühsal zu ertragen.
und diese stet Rastlosigkeit eine vernunftbeherrscht Schaffen sein für er so bezeichnend, wie für Gregor Vii. d stoßweise hastend, dämonisch Leidenschaftlichkeit.
seine Natur bergen nicht unerforschlich Abgrund und überraschen nicht durch Blitz blendend Genialität, aber sie wissen vielleicht ebendeshalb umso gut ihr Lebenswerk vor Klippe und Schiffbruch zu sicher.
Hauptquelle sein seine bewunderungswürdig Registerband (hrsg. von Baluze (1682) und von Brequigny u. La Porte Du Teil (1791); danach, zusammen mit d sonstig Schrift d Papst, bei Migne, Patrol. Lat. Bd. 214--217).
von besondere Wichtigkeit für d Reichsgeschichte sein d leider unvollständig "Regestrum de negotio imperii".
d "gesta innocentii Iii. papae" von eine unbekannt Zeitgenosse aus d Umgebung d Papst sein ganz tendenziös, aber stofflich sehr wertvoll (Migne 214).
von neu Darstellung sein noch immer d einzig vollständig Biographie d von Fr. Hurte in 4 Band, zuerst 1834 ff., wenn auch unkünstlerisch, so doch gründlich und lehrreich, aber von so schrankenlos Bewunderung d Papst, daß sie d Übertritt d protestantisch-theologisch Verfasser zur Folge haben, die dann als Hofhistoriograph d österreichisch Kaiserhaus enden.
d heute veraltet Werk suchen neuerdings A. Luchaire, teilweise mit gut Erfolg, durch eine Reihe von Monographie über d Papst zu ersetzen: Innocent iii: rome et l'italie (1904), la croisade des albigeois (1905), la papaute et l'empire (1906); La Quästion D'Orient (1907); Les Royautes vasal Du Saint-Siege (1908); dazu eine Anzahl vorbereitend Abhandlung, aufzählen Hist. Zeitschr. 94, 474.
von deutsch Monographie Vgl. Schwemmer, J. iii u. d. deutsch Kirche (1882).
d scholastisch Universitätsbildung seine Zeit haben sich Innozenz in eine selten Grad d Vollkommenheit aneignen.
eine scharf Dialektik sprechen aus jede seine Äußerung.
als theologisch Schriftsteller und Redner erscheinen er uns zwar ohne Tiefe und Wärme, aber auf seine Zeitgenosse machen d "Abraham d Glauben" durch seine Rhetorik doch eine tief Eindruck.
unübertrefflich aber sein er als Jurist.
indem er eine groß Teil seine Leben d persönlich Rechtsprechung widmen, werden d päpstlich Tribunal unter er in Wahrheit zu eine Richterstuhl für ganz Europa, vor die man in rechtlich und sittlich Frage alle Art d vielbewundert Entscheidung d "ander Salomo" erwarten.
für Innozenz selbst sein solch Vergleich kaum zu hoch greifen.
er sein daran gewöhnen, daß man er eine unmittelbar Verkehr mit Gott zuschreiben.
vom erst Tag seine Amtsführung an haben er sich ganz mit d hoch Vorstellung erfüllen, die seit d Zeit Nikolaus' I. und Gregor Vii. mit seine Würde verknüpfen sein, und fühlen sich als d Verkörperung d hierarchisch Idee.
als Mittler stehen er zwischen Gott und Mensch, "wenige als Gott, mehr als Mensch", nicht mehr eine bloß Stellvertreter d Apostel, sondern Christi selbst.
d Anekdote, nach die er sich einmal d im Lateran bewahren ungenäht Rock d Herr anlegen haben, um feststellen, ob jene nicht klein sein sein, als er selbst, ironisieren d tatsächlich Anspruch d Papst.
diese aber beziehen sich nicht nur auf d Mittleramt zwischen Diesseits und Jenseits, sondern im weit Umfang auch auf d Herrschaft diese Welt.
hier treten er ganz in d Ideenkreis Gregor Vii. ein und wissen d Überlegenheit d Priestertum über d Königtum, d Überordnung d Papst über alle Fürst d Welt in immer neu Wendung mit d ganz Schatz überliefert Bild und Vergleich dartuen, insbesondere d Abhängigkeit d Kaisertum aus seine angeblich Übertragung durch d Papst von d Grieche an d Deutsche herleiten.
vgl. histor. viertelj. 8, 509 ff.
Salimbene M. g. ss. xxxii, 31.
und indem er sich nun mit alle Ernst an d Durchführung diese Anspruch machen, kommen er d Gunst d allgemein Lage -- d Zwiespalt im Reiche, d Minderjährigkeit d sizilisch Thronfolger, d deutschfeindlich Strömung in Italien, d französisch-englisch Gegensatz -- ebensosehr zu statten, wie seine hervorragend Begabung für Verwaltung und Finanzen, sein kritisch Scharfsinn, die er etwa durch d Prüfung verdächtig Papsturkunde fast nach d Grundsatz modern Forschung glänzend bewährt, vor alle ander aber seine meisterhaft Diplomatie.
wohl haben er manche außer alle Berechnung stehend Glücksfall d Weg ebnen, aber Innozenz verstehen eben er zu nutzen, er wissen auch widrig Entwicklung sich geschmeidig anpassen, stets d letzte Ziel im Auge d Weg dahin ständig zu wechseln, sich gelegentlich mit gering Vorteil zu begnügen oder gar eine Schritt zurückweichen, um bald zwei vorwärts zu tun.
da haben er stets rücksichtslos und unbekümmert um ängstlich Moralbedenken seine Vorteil, d Vorteil von Kirche und Welt, wie er er verstehen, wahrnehmen wissen, nach echt Diplomatenart d Ding stets unter d Gesichtswinkel seine augenblicklich Absicht sehen, beleuchten und zurechtrücken.
alle, was man er da vom Standpunkt d Moral aus vorwerfen können, gehen schwerlich hinaus über d Durchschnittsmaß jede Realpolitiker und fällen hier eben nur bei d Papst besonders auf.
daß aber d hoch religiös und moralisch Autorität auf Erde jetzt ganz zum Realpolitiker herabsinken, die heute gutheißen, was er gestern verwerfen, die d kirchlich Strafemittel zu rein weltlich Zwecke anwenden und abnutzen, die es mit d Wahrheit nicht eben genau nehmen und auf seine politisch Tätigkeit selbst d Sprichwort "wer Pech angreifen, besudeln sich" beziehen haben sollen, die bedeuten allerdings in d zunehmend Verweltlichung d Papstkirche eine groß Schritt über Alexander Iii. hinaus und werden vorbildlich für d folgend Jahrhundert.
freilich, wie sollen man d Weltherrschaft erringen ohne d Mittel d Politik?
Innozenz Iii., die sie am gewendt von alle Papst handhaben haben, sein d letzte Ziel vielleicht von alle auch am nächst kommen.
sehr scharf namentlich d Urteil von Hauck; Vgl. dazu Hist. Ztschr. 93, 417.
zunächst gelten es, d Kirche aus d erdrückend Umklammerung durch d mit Sizilien vereinigt Reich zu befreien und ihr Unabhängigkeit auf eine selbständig Machtgrundlage zu stellen.
im Schoß d Kurie haben man schon in d Tag d Ohnmacht unter Coelestin Iii. durch eine Sammelung d wirtschaftlich und politisch Rechte und Anspruch d Papsttum d künftig Erhebung vorbereiten.
man haben aus d alt Privilegium d Kaiser jen umfaßend karolingisch Versprechung hervorholen, die da widerspruchsvoll genug neben d spät beschränkt und sie ersetzend Schenkung stehen und daraus für d Ausbau d Kirchenstaat d weit Folgerung ziehen.
wenn schon eine so maßvoll Verwaltungsmann wie d Kämmerer Cencius in d groß, 1192 angelegt Zinsbuche d römisch Kirche bemerken, zum Patrimonium Petri gehören eigentlich einige vollständig Herzogtum und Markgrafschaft, so formen sich solch Anspruch in d Kopf eine Innozenz schon damals zum Programm.
aus d hoch Bedrängnis erwachsen, wie um d Mitte d acht Jahrhundert, d kühn Forderung.
gleichwohl sein es wenig wahrscheinlich, daß man sie schon d gewaltig Kaiser gegenüber zu erheben wagen, und es dürfen keineswegs für sicher gelten, daß Heinrich selbst in seine Testament Zugeständnis machen haben, die diese Wunsch begegnen.
wohl haben er auf seine Sterbebett voll Sorge in d Zukunft schauen und, wie es scheinen, in seine letzte Willen d Kurie weitgehend Anerbietung für d Anerkennung seine Sohn als Kaiser und König von Sizilien, also für d Aufrechterhaltung d Union jen beide Reiche machen; d sizilisch Lehensfrage sollen befriedigend und für d Papst recht vorteilhaft regeln, d Patrimonium Petri und d vielumstritten mattheldisch Eigengut er herausgeben werden.
ob aber auch auf d groß Teil MittelItalien zu seine Gunst verzichten werden sollen, scheinen mehr als zweifelhaft.
mögen indessen d wir überliefert Bruchstück jen Testament echt, fälschen oder verunechten sein, eine tatsächlich Wirkung haben es kaum üben; denn als es durch seltsam Fügung spät bekennen werden, haben d Ereignis nach Heinrichs Tod d Lage bereits völlig verschieben.
wir haben es hier mit eine d schwierig Frage d mittelalterlich Geschichtesforschung zu tun, bei die Lösung mangels ausreichend Quelle d subjektiv Gefühl eine breit Spielraum bleiben.
sein d Angabe d gesta innocentii, die allein eine angeblich Bruchstück d Testament bringen, richtig, so werden es erst nach d Schlacht bei Monreale (1200) von d Päpstliche in d Gepäck d zum Vollstrecker bestimmt Markward v. Anweiler erbeuten.
d heute herrschend Meinung halten im Anschluß an d Ausführung v. Winkelmann (zuletzt in seine Philipp S. 483 Ff.) d ganz Fragment für echt.
absehen von d obig Bestimmung haben danach Markward v. Anweiler seine mittelitalisch Gebiet, insbesondere d Mark Ancona und d d Reichsbesitz in d Romagna umfaßend Herzogtum Ravenna vom Papst zu Lehen nehmen sollen, und in diese Falle sein d Fragment wohl durch eine ähnlich Bestimmung über d Herzogtum Spoleto zu ergänzen, die d notwendig Verbindung zwischen d Patrimonium und d Mark Ancona bilden.
ich scheinen indes d ebenso scharfsinnig, wie vorsichtig Erörterung von Ficker (Wiener S. B. Phil.-hist. kl. 67), die d Markward betreffend Abschnitt als eine Fälschung Markward selbst aus d Anfang d Sommer 1198 wahrscheinlich machen, durch d Einwendung Winkelmann keineswegs widerlegen zu sein, und ebensowenig können ich Politik und Charakter Heinrichs Vi. in diese Punkt mit d herrschend Meinung in Einklang bringen. --
aber auch nach d ander Seite hin mögen ich vorderhand von d hier ausgesprechen Ansicht nicht abweichen, nachdem ich d Schrift von Gerlich, D. Testament Heinrichs Vi. (1907) lesen.
G. verfechten nachdrücklich d Annahme eine völlig kurial Fälschung, während er Heinrich auch im Tod uneingeschränkt an seine Anspruch festhalten lassen.
obwohl ich im ganz nicht überzeugen sein, meinen ich, daß d beachtenswert Ausführung als Grundlage weit Diskussion eignen sein.
sofort nach seine Erhebung sichern Innozenz seine Hoheit über Rom gegen d Anspruch d Kaiser und d römisch Volk.
dann wissen er d päpstlich Landesherrschaft über d Patrimonium bis in d strittig Grenzgebiet Südtusziens hinein zur Anerkennung zu bringen, und indem er d deutschfeindlich Bewegung, die als Rückschlag gegen d Strafe Fremdherrschaft Heinrichs bei seine Tod in alle Teil d italienisch Halbinsel ausbrechen, schüren und für seine Zwecke ausnutzen, gelingen es er, in d Herzogtum Spoleto und d Mark Ancona an Stelle d Reichsgewalt d päpstlich Regiment aufrichten und durch diese Eroberung, die man geflissentlich als "Rekuperation bezeichnen, d Kirchenstaat durch ganz MittelItalien hindurch von eine Meer zum ander zu erweitern.
nicht d Gleiche gelingen in d ebenfalls beansprucht Gebiet d Romagna und Tussi; hier werden zwar mit Hilfe d Kurie d Joch d kaiserlich Herrschaft abschütteln, aber d Stadt wollen doch nicht in d Papst eine neu Herr über sich setzen, und ebenso nehmen d Lombardenbund wohl eine reichsfeindlich Haltung eine -- damals werden d Name "Caesarea" wieder wandeln in "Alessandria" --, doch auch er behaupten seine Selbständigkeit.
Innozenz haben inzwischen neu Erfolg in Sizilien erringen.
dort gewinnen nach d Tod Heinrichs d Nationalpartei mit d Kaiserin an d Spitze d Oberhand.
d Reich d Normanne sollen unverändert neu erstehen, d deutsch Fremdherrschaft nur als eine kurz Zwischenspiel erscheinen.
Konstanze lösen d Verbindung mit d Imperium, weisen d Deutsche mit d von Heinrich anscheinend zum Regent bestimmt Markgraf Markward von Anweiler aus ihr Reiche, verzichten auf d römisch Königtum ihr Sohn und lassen er zum König von Sizilien krönen (1198).
eine solch Trennungspolitik sein ganz nach d Herz d Papst, aber doch erst, nachdem er d stolz Normannentochter eine Konkordat abringen haben, die d kirchlich Vorrecht d sizilisch Krone noch über d Maß d von Tankred gemacht Zugeständnis hinaus beschränken und nur d gering Rest eine königlich Konsensrecht bei d Bischofswahl bestehen lassen, stellen Innozenz d alt Lehensverhältnis wieder her, -- gerade rechtzeitig, um nun nach d unerwartet schnell Tod d Kaiserin (1198) auf ihr Verfügung hin als Oberlehnsherr d Vormundschaft über d jung Friedrich zu gewinnen und damit d Bestimmung über d Geschick Sizilien in seine Hand zu bekommen.
d Land sollen er freilich bald Sorge genug bereiten, denn d deutsch Truppenführer, in stet Verbindung mit d staufisch Reichsregierung, weichen nicht aus d stark Burg d Festland, und in diese anarchisch Kampf und Parteiung scheinen d Königtum Friedrichs hier zeitweilig völlig zu versinken.
Inde welcher Wandel d politisch Verhältnis Italien haben sich nun doch in d eine kurz Jahr vollziehen: von d Allgewalt Kaiser Heinrichs sehen man nur noch zersprengt Trümmer, und über alle d deutschfeindlich Lokalmacht ragen die eben noch regungslos eingeschnürt Papsttum jetzt frei und beherrschend empor.
solch Umschwung sein unmöglich sein ohne d deutsch Zwietracht. --
d unselig Doppelwahl d Jahr 1198 sein d verhängnisvoll Ereignis d Geschichte Deutschland im Mittelalter, d Wendepunkt in d äußer Machtstellung d Reich wie in d inner Widerstreit zwischen Kronegewalt und Sonderbestrebung.
d apulisch Kind d Krone zu wahren, erweisen sich angesichts d bedrohlich Lage trotz d schon vollziehen Wahl sogleich als völlig untunlich; nur eine Mann können d Reich Heinrichs Vi. zusammenhalten.
im wohlverstehen Reichsinteresse, nicht aus selbstsüchtig Ehrgeiz lassen sich daher Philipp, d jung Bruder d versterben Kaiser, zur Annahme d Krone bewegen.
aber gegen er schließen sich nun d welfisch-niederrheinischen Interesse, die wachsend Annäherung schon seit d Sturz Heinrichs d Löwe zu beobachten sein, zusammen, und alle fürstlich Element, die eine staufisch Erbekaisertum fürchten, gliedern sich an.
so kommen es vor alle auf Betreiben d Erzbischof Adolf von Köln, die durch d Abwesenheit d Mainzer im heilig Land an Einfluß gewinnen, zu d Gegenwahl Otto Iv., d dritt Sohn Heinrichs d Löwe.
zu eine Zeitpunkt, in die es mehr denn je d Zusammenfaßung alle Volkskraft gegen eine gewaltig Papst und d ringsum drohend Ausland bedürfen haben, brechen d alt Wunde Deutschland, d Staufischwalfisch Gegensatz, wieder auf.
eine verheerend Bürgerkrieg beginnen, ohne rasch Entscheidung im offen Feld, umso langwierig und entsittlichend.
Deutschland groß politisch Dichter, Walter von d Vogelweide, die damals mit d ganz Wucht seine leidenschaftlich Überzeugung für d Sache d Staufer eintreten, glauben d Vorzeichen d jung Gericht zu erkennen.
grundlegend über er Winkelmann, Jahrb. d. d. Gesch.: Philipp v. Schwabe 1873.
aus d imperialistisch Reichsbegriff d letzte Jahrzehnt erklären es sich, daß seine Wahl ursprünglich "zum Kaiser" erfolgen, und Philipp künftig stets d imperialistisch, d deutsch Königtum verflüchtigend Tendenz vertreten, während Otto zunächst d eng deutsch Königtum betonen.
vgl. krammer (s. s. 131).
d Thronbewerber, beide Jüngling von wenig mehr als zwanzig Jahr, sein in ihr Wesen sehr verschieden.
Philipp sein als d jung von Barbarossa Sohn ursprünglich zum Geistliche bestimmen und entsprechend heranbilden, dann aber, als d Tod d Reihe d Staufer lichten, haben er Heinrich Vi. d geistlich Stand entziehen (1193) und mit Tussi und d mattheldisch Gut (1195), bald darauf mit d Herzogtum Schwabe (1196) belehnen.
während d schwierig Amtswaltung in MittelItalien haben er durch Eingriff in päpstlich Gebiet d Anwendung eine allgemein gehalten Banndrohung auf sich ziehen.
wenn er aber mit d politisch Richtung Heinrichs Vi. durchaus übereinstimmen, so reichen er doch nicht entfernt an d staatsmännisch Größe und durchgreifend Energie d Bruder heran.
was d Vater in seine Wesen vereinigen haben, scheinen trennen und steigern auf diese beide Sohn kommen zu sein.
Philipp sein eine zartgebaut Jüngling mit blond Lockenhaar, fein in Aussehen, Umgangsform und Bildung, d liebenswürdig unter d staufern und wohl unter alle Herrscher d deutsch Mittelalter, mild, heiter, leutselig, von makellos Wandel, eine "süß, jung Mann", wie er Walter nennen.
er zur Seite, in innig Gemeinschaft mit er d byzantinisch Prinzessin Irene, d "Rose ohne Dorn, d Taube ohne Galle", -- eine Königspaar, wie es sich Deutschland für eine Friedensherrschaft nicht edel und gut haben wünschen können.
d wild Zeitlauf sein Philipp, wenigstens im Anfang, staatsmännisch und kriegerisch in keine Weise wachsen; erst durch d bitter Erfahrung d folgend Jahrzehnt sein er reifen und erstarken, und diese kräftig Aufwärtsbewegung verheißen immerhin eine gut Zukunft.
über d Streitfrage Betr. d Bannung u. Lösung Philipps Vgl.
Hauck, Bericht d Sächs. Ges. d. Wiss., Ph.-Hist. Kl. 1904 S. 137 ff.
Ganz anders sein welfisch Gegner! Otto Iv. sein als Knabe seine Vater in d Verbannung folgen und am normannischenglisch Hof auferziehen als d besondere Liebling seine Oheim Richard Löwenherz, die er mit d Grafschaft Poitou belehnen.
Blutsverwandtschaft, gleich Zug d welfisch Familiencharakter und bewußt Nacheiferung haben er in d Tat seine königlich Oheim sehr ähnlich machen.
er sein von hoch Wuchs und gewaltig Körperkraft, kriegseifrig und abenteuerlustig, tollkühn und verwegen, wie nur je eine normannisch Ritter, aber auch hochfahren, schroff und derb, dabei doch ohne d inner Sicherheit, die d Bildung verleihen, schwanken zwischen Überhebung und Verzagtheit.
es charakterisieren seine unfein Habgier, daß man er d Plan zuschreiben, d Bordell im Reiche zu eine staatlich Einnahmequelle zu gestalten.
eine solch Mann sein nicht zum klug berechnend Politiker gebären, er fehlen jegliche diplomatisch Feinheit.
sein rücksichtslos Zugreifen mögen gefährlich sein, wenn d Macht hinter er stehen, aber er wissen sie sich nicht dauernd zu sicher; er können d Schlinge seine Gegner wohl durchhauen, aber er besitzen nicht d Gewendtheit, sich sie auf d Länge zu entwinden.
Ann. v. Reinhardsbrunn, M. G. SS. Xxx, 583.
Wahl und Krönung sein bei beide König nicht einwandfrei verlaufen.
haben Philipp weitaus d Mehrheit d Wahlstimme und tragen er d echt Reichsinsignien, so sein Otto an d recht Ort Aachen von d dazu befugt Kölner Erzbischof krönen.
es geben keine hoch Instanz als d Schwert.
zwischen d staufisch Süden und d welfisch Norden schwanken d Fürst "dahin, daher," um sich d zuwenden, die sie von d Besitzung und Rechte d Krone jeweils am meiste preisgeben; Landgraf Hermann von Thüringen verschaffen sich damals durch vollendet politisch Grundsatzlosigkeit d Mittel für seine glänzend Musenhof auf d Wartburg.
neben d Lockung von Geld und Gut wirken d Einfluß d Ausland.
d verwandtschaftlich Bande und d Handelsbeziehung Köln, seine Hauptstützpunkt, weisen d Welfe gleichmäßig nach England, von wo er durch König Richard mit reich Geldmittel unterstützen werden.
um so eng schließen sich Philipp an Frankreich (1198) zu gemeinsam Abwehr d englisch-welfischen Bund.
alle diese Spaltung steigern d Einfluß d Papst.
obschon Philipp d Kirche innerlich eng verbinden sein, als sein Gegner, können von vornherein kaum eine Zweifel darüber bestehen, auf wer Seite Innozenz neigen.
denn Philipp vertreten d staufisch Überlieferung, d Reichsherrschaft in MittelItalien, d Vormundschaft über Friedrich von Sizilien, während Otto, die als d schwach Teil ganz anders auf d Unterstützung d Kurie anweisen sein, sogleich zu verstehen geben, er werden d italienisch Anspruch d Papst anerkennen, und durch d Verzicht auf d Spolienrecht auch hinsichtlich d deutsch Kirche weit Nachgiebigkeit erwarten lassen.
indessen Innozenz sein klug genug, seine Entscheidung nicht zu übereilen; denn d Bürgerkrieg bringen eine erwünscht Schwächung d gefürchtet deutsch Macht.
freilich nur so lange, als d eine Teil nicht unbedingt d Oberhand gewinnen.
dahin aber scheinen d Entwicklung d beide folgend Jahr zu führen.
während Innozenz, wie einst Gregor Vii., d Anerkennung seine Schiedsgericht von beide Thronbewerber fordern, erlassen eine glänzend Versammlung von fürstlich Anhänger Philipps, unter die insbesondere d Bischof in noch ungebrechen Treue gegen d staufisch Haus nahezu vollzählig vertreten sein, eine geharnischt, ganz und gar von imperialistisch Geist erfüllen Protest gegen d Einmischung d Papst in d deutsch Thronstreit, sowie gegen seine italienisch Anspruch und stellen eine Romzug Philipps zur Einholung d Kaiserkrone in nah Aussicht.
diese Speyrer Erklärung vom 28. Mai 1199 reihen sich d Kundgebung von Besancon, Würzburg und Gelnhausen würdig an und schließen d Kette.
von da ab sehen Deutschland nichts Ähnlich mehr bis zu d Tag von Rens und Frankfurt. --
als dann d ehrewürdig Erzbischof Konrad von Mainz aus d Orient zurückkehren, können sein Vermittlungsversuch für Otto jedenfalls nur ungünstig ausfallen (1200).
diese selbst sehen sich seit d Tod Richards Löwenherz (1199) von England im Stich lassen, sein Königtum scheinen sich, wie er selbst schreiben, "in Staub und Asche auflösen".
durch Krabbo, neu Arch. 27, 515 Ff. sein feststellen, daß 1198 von Otto zwar Verhandlung mit d Papst einleiten, aber noch keine eidlich und urkundlich Zusicherung geben werden.
diese Jahresdatum dürfen jetzt gegenüber früh Schwankung als sicherstellen gelten.
da endlich treten Innozenz Iii. in eine berühmt geworden Denkschrift (Deliberatio) mit seine Entscheidung hervor (Ende 1200).
indem er mit scheinbar Unparteilichkeit d Rechte d drei Thronbewerber erörtern -- denn auch Friedrichs Ii. Anspruch stehen noch in Frage --, suchen er mit gewendt Sophistik zu verschleiern, daß allein d politisch Interesse d Papsttum d Ausschlag geben.
natürlich entscheiden er zugunsten Otto, die bald darauf seine früh Anerbietung urkundlich verbriefen und Frieden mit Frankreich nach d Wunsch d Kurie gelobt (Neuß, 8. Juni 1201).
und nun greifen d Papst mit Energie in d Kampf ein, bannen Philipp und seine Anhänger und suchen seine Stellung durch eine zielbewußt Agitation zu unterhöhlen.
wie einst Gregor Vii. gegen d reichstreu Bischof, so gehen jetzt Innozenz mit klug berechnet Abstufung von Strafe und Belohnung, mit Jurisdiktionellem Druck, erzwingen Gehorsamseide, Vorladung, Suspension und Bannung gegen d geistlich Unterzeichner d Speyrer Protestation vor.
d eine stürzen er in schwer Gewissensnot, die andere treiben er zu offen Abfall oder wohl gar, wie Philipps eigen Kanzler, zu schmählich Verrat an d Seite ihr staufisch Herr, die in seine oft an Schwachheit grenzend Arglosigkeit sich erst allmählich in eine solch Kampf mit vergiftet Waffe hineinfinden.
indem dann d Papst bei alle Neubesetzung und Doppelwahl, wie etwa in Mainz nach d Tod d Erzbischof Konrad, rücksichtslos d welfisch Bewerber zur Geltung bringen, wissen er d Reihe d stauferfreundlich Bischof noch mehr zu licht.
diese Säule, auf die d deutsch Königtum seit d Tag Ottos d Große zu allermeist geruhen haben, bersten im Investiturstreit, aber von Barbaros aufs neu mit eisern Reif umspannen, brechen damals für immer zusammen.
manche andere kommen hinzu, um d Macht Otto Iv. in d beide folgend Jahr (1202/3) gewaltig anschwellen zu lassen: d Anschluß auch weltlich Fürst, wie d Böhme und Thüringer, eine Abkommen mit d Dänenkönig, die Nordalbingien und Slawien preisgeben werden, erneut Unterstützung England, die König Johann, abermals in Krieg mit Frankreich verstricken, sich mit Otto zu Schutz und Trutz verbündet.
Inde bald zeigen es sich, daß d groß Erfolg d Welfe doch mehr scheinbar sein.
d allgemein Erschütterung d Treue entziehen auch er jede fest Halt, und eben seine wachsend Macht sein es, die er Gegner schaffen und d reißend Abfall erzeugt, die seit d Jahr 1204 beginnen.
d eigen Bruder Pfalzgraf Heinrich wenden sich von er, ja selbst d Schöpfer seine Königtum Adolf von Köln, die nicht ohne Grund eine Wiederherstellung d alt sächsisch Stammesherzogtum von d Welfe befürchten.
als Philipp nun auch am NiederRhein vordringen, vollziehen d Erzbischof an d recht Ort Aachen an er d Krönung (6. Januar 1205).
es sein eine unerhört Eingriff in d Reichsrecht, daß d Papst er daraufhin seine geistlich-weltlich Fürstenamt entsetzen und er eine neu Erzbischof entgegenstellen.
aber er vermögen d immer weiter um sich greifend Abfall von Otto Iv. dadurch nicht zu hemmen.
schon bedroht staufisch Erfolg in MittelItalien und eine erneut Hinübergreifen nach Sizilien d Grundlage d päpstlich Politik.
als Otto schließlich mit d Stadt Köln seine Hauptstützpunkt verlieren (November 1206) und d deutsch Boden verlassen, um in England neu Hilfesgeld flüssig zu machen, halten es d Papst für geraten, in letzte Stunde seine Sache von d verloren seine Schützling zu trennen und durch eine Ausgleich mit Philipp für d Kurie zu retten, was zu retten sein.
über d Angriff d Reichslegat Lupold v. Worms auf Sizilien im Sommer 1205 vgl. hist. viertelj. 6, 473 Ff.
diese Schwenkung, in lang Verhandlung vorbereiten, werden Innozenz durch zwei Umstand erleichtern.
in England haben d seit d Tag Heinrichs Ii. nie ganz ausgegleichen Gegensatz zwischen d kronerecht und d Anspruch d Kirche sich eben infolge eine Doppelwahl in Canterbury (1205) zu eine schwer kirchenpolitisch Konflikt erweitern, die d welfisch Verbündete König Johanns mittelbar auch zum Feind d Papst machen.
in Sizilien müssen d herannahend Termin d Mündigkeit d jung Friedrich (26. Dezember 1208) jede Vormundschaftsrecht seine Oheim beseitigen und d Trennung vom Imperium sicher.
Philipp können daher in diese Punkt leicht Verzicht leisten.
ebenso vermögen Innozenz in d kirchlich deutsch Streitfrage, wie d Spaltung in d Erzbistum Mainz und Köln, gegen gering tatsächlich Zugeständnis seine grundsätzlich Standpunkt aufrecht zu erhalten und sogar in d deutsch Thronstreit von Philipp eine Anerkennung d päpstlich Schiedsgericht zu erlangen, die Entscheidung im staufisch Sinn jen nun freilich ebenso wie d Kaiserkrone in Aussicht stellen werden.
gleichwohl bleiben d Entschluß für d Papst schwer genug, denn zäh als in Deutschland verstehen d Staufer in Reichsitalien seine Rechte zu wahren.
es scheinen, daß hier d Vermählung eine päpstlich Nepote mit eine Tochter Philipps und seine Belehnung mit d Herzogtum Tussi ins Auge fassen werden.
dadurch sein Rom nach diese Seite hin einstweilen vor Übergriff sichern werden; aber wie Tussi damit natürlich nicht aus d Reichsverband scheiden sollen, so halten Philipp hier überhaupt d kaiserlich Hoheitsrechte aus d Zeit Heinrichs Vi. in voll Umfang aufrecht.
d Verlust d Rekuperation vor alle sein es, die d im Mai 1208 zum Abschluß gebringt Abmachung d Charakter eine offen Niederlage d päpstlich Politik aufprägen!
da haben eine jen unerwartet Schicksalswendung, an die d Pontifikat Innozenz' Iii. so reich sein, er diese Niederlage ersparen und alle zugunsten d Kurie umgestalten.
König Philipp, die sich eben anschicken mit unvergleichlich überlegen Heeresmacht d letzte Rest welfisch Widerstand in Braunschweig niederwerfen, sterben plötzlich in d Bischofspfalz von Bamberg als d Opfer eine Privatrache unter d Mörderhand d bayrisch Pfalzgraf Otto von Wittelsbach (21. Juni 1208).
für Deutschland eine neu furchtbar Verhängnis!
eben haben sich d Staufer in jahrelang Mühe d Weg zur Einheitsherrschaft bahnen, da scheinen d unselig Tat d Reich in d Chaos zurückstürzen.
indessen d deutsch Fürst sein d Hader müde.
schon während d letzte Verhandlung sein d Gedanke auftauchen, Otto Iv. mit eine Tochter d sohnelose König Philipp zu verloben und er so durch d Aussicht auf d Nachfolge oder gar auf d römisch Königswürde zur Seite eine staufisch Kaiser zu entschädigen.
um so eher erklären sich jetzt d Anhänger Philipps mit diese rettend Ausweg, d neu Kampf vermeiden, einverstanden.
Otto treten damit aus d Rolle eine Gegenkönig heraus und vereinigt d beide feindlich Haus in seine Person ähnlich wie Barbaros in seine Anfang.
und sofort zeigen sich d Wirkung diese Einung in bedeutend Steigerung d königlich Ansehen und kräftig Friedenswahrung.
Vgl. über er Winkelmann, Jahrb. d. deutsch Gesch.: Otto Iv. 1878.
nur nach eine Seite hin fühlen sich d neu Gesamtkönigtum auch jetzt noch durch seine Vergangenheit binden.
d Papst, die er freudig anerkennt, erneuert und erweitert Otto sogleich in d Speyrer Urkunde vom 22. März 1209 seine früh Zugeständnis.
er geben alle jen strittig Gebiet Italien abermals preis, die Philipp noch eben für d Reich retten haben, und sichern d Papst ausdrücklich zu: d um d Grenzgebiet Südtusziens erweitert eng Kirchenstaat, d Mark Ancona, d Herzogtum Spoleto, d mattheldisch Gut, die Grafschaft Bertinoro, d Exarchat Ravenna und d Pentapolis.
aber er ziehen auch für Deutschland d Folgerung aus d kirchenpolitisch Entwicklung d letzte Jahrzehnt.
indem er d Bischofswahl allein an d Mehrheitsbeschluß d Domkapitel knüpfen und d königlich Gegenwart und Entscheidung zwiespältig Wahl, jene noch im Wormser Konkordat anerkennt kronerecht, stillschweigend fallen lassen, indem er d Appellation nach Rom in kirchlich Angelegenheit schrankenlos zugestehen, indem er auf spolien- und Regalienrecht mit ihr für d Krone so wertvoll Einkünfte Verzicht leisten, zerschneiden er d alt Bande zwischen d Königtum und d deutsch Kirche und heißen alle Errungenschaft gut, die Innozenz auf diese Gebiet in d letzte Jahr für d Papsttum gewinnen haben.
durch d Beherrschung d geistlich Wähler, durch d Prüfung d vollziehen Wahl erlangen d Kurie d entscheidend Einfluß, sinken d königlich Investitur zu eine machtlos Form herab.
d so weittragend Versprechung machen, werden als Herrscher d geeint Reich nicht mehr durch d Not dazu treiben, schwerlich auch sein er so ganz ohne Verständnis für d Machtinteresse d deutsch Königtum.
d Vermutung liegen nahe, daß es eben leer Versprechung sein, die zu d Akte legen werden sollen, sobald Otto als Entgelt dafür d in Aussicht gestellt Kaiserkrone erlangen haben werden.
noch in demselben Jahr treten er seine Romfahrt an, und alsbald zeigen es sich, wie wenig ernst er seine Zusage nehmen.
er sehen d Ding mit d Auge d staufisch Reichsministeriale, die er hier beraten; zu d gewaltig deutsch Krongutsverlust noch d reich Einkünfte d d Papst versprechen italienisch Besitzung zu fügen, scheinen eine Selbstmord d deutsch Königtum nahekommen.
so verweisen Otto d kirchlich Forderung auf d Rechtsweg.
d Papst treten er schon bei d erst Zusammenkunft nicht ohne Schroffheit entgegen: seine Versprechung mangeln d Zustimmung d deutsch Fürst, und auch sein Krönungseid, stets eine mehrere d Reich sein zu wollen, stehen sie entgegen.
trotzdem werden d Kaiserkrönung noch glücklich vollziehen (4. Okt. 1209).
sie steigern Ottos Selbstbewußtsein; auf seine Kaisersiegel sehen man Sonne und Mond zur Seite d thronend Majestät.
d Mißstimmung d Kurie über d Nichtbeachtung ihr territorial Anspruch sein im Wachs; Innozenz klagen wohl über Otto mit d Wort d Bibel, es reuen er, d Mensch machen zu haben.
aber wenn er sich vor kurz mit d Standpunkt König Philipps abfinden haben, so bleiben d Lage für er auch jetzt einstweilen wenigstens erträglich.
die sein doch nach Ficker, Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. 4, 341 Ff. scharf zu betonen, wenn auch Winkelmann gegenüber d alt Auffaßung darin durchaus Recht behalten, daß erst d Angriff auf Sizilien d Bruch herbeiführen haben.
über Chronologie und Auffaßung d folgend Ereignis Vgl.
hampe, hist. viertelj. 3, 172 ff.
da haben eine überraschend Wendung in Otto Politik d Bruch mit d Kurie unvermeidlich machen.
schon wenige Woche nach d Kaiserkrönung ergreifen er in Pisa d Gedanke eine Angriff auf d Königreich Sizilien (Ende nov. 1209).
lockend Aufforderung d deutsch Truppenführer, die sich dort noch immer gegen d schwach Herrschaft d jung Friedrich behaupten, normannisch Abenteuerlust, die er zur leicht Eroberung gerade diese Normannenreich antreiben, Versprechung d Pisaner, die auf Kosten ihr genuesisch Nebenbuhler von er d voll Verkehrsfreiheit an d sizilisch Küste erhoffen, endlich d Vorbild Kaiser Heinrichs Vi., die er immer eifrig nachstreben beginnen, -- alle die wirken zusammen und treiben er im Widerspruch mit d deutsch Fürst zu eine Entschluß, die aufs neu d verhängnisvoll Verwickelung heraufbeschwören müssen.
Besprechung mit d sizilisch Rebell nahe d Grenze, diplomatisch und kriegerisch Vorbereitung machen es in d nächst Monat offenkundig, daß Otto sich d Königreich bemächtigen und so d ganz Umfang d Herrschaft Heinrichs Vi. wiederherstellen wollen.
d Papst haben sich noch vor d Kaiserkrönung d Unversehrtheit Sizilien von Otto gewährleisten lassen.
jetzt sehen er mit Entsetzen, wie seine Kreatur, brutal über alle Rücksicht und Verpflichtung hinwegstürmen, d Werk seine Leben, d Trennung Sizilien vom Reiche, zu vernichten trachten.
vom erst Augenblick ab begreifen er, daß die d offen Bruch bedeuten.
solange d Kaiser noch in Reichsitalien seine Rüstung betreiben, suchen er gemeinsam mit d König von Frankreich, d eifrig Gegner d Welfe, durch heimlich Agitation unter d deutsch Fürst d Abfall vorbereiten und eine Gegenpartei zu schaffen.
als Otto dann im November 1210 wirklich mit stark Heer d sizilisch Grenze überschreiten, schleudern d Papst gegen er d Bann (18. Nov.).
d schwach Kraft d Widerstand, die sich in d Terra Di Lavoro regen, suchen er eifrig anspornen, wenn auch nur, um Zeit zu gewinnen.
denn wie haben d zerklüftet Königreich d Wucht diese Angriff auf d Dauer trotz bieten sollen?
im folgend Jahr beugen sich d gesamt Festland bis herab nach Kalabrien d Gebot d Kaiser; er gedenken d Meerenge von Messina zu überschreiten, d Insel scheinen in seine Hand geben, schon sollen im Hafen von Palermo eine Galeere bereit liegen haben, um d jung König für d Fall d äußerst Not nach Afrika hinübersetzen.
doch da sein auch d Gegenplan d Papst zur Reife gedeihen; er bieten d Staufer d Hand zur Rettung.
da d Regestrum de negotio imperii mit d 11. Okt. 1209 unvollständig abbrechen, so sein wir d päpstlich Maßnahme in d nächst Zeit nur vereinzelt bekannt.
vgl. betr. aversa hist. viertelj. 6, 479 ff.
d vereint päpstlich und französisch Einwirkung sein es inzwischen gelingen, d bedeutend Fürst süd- und Mitteldeutschland zum Abfall und zur Aufstellung eine Gegenkönig zu bringen.
ihr Kandidat sein keine andere als Friedrich von Sizilien; eben als er sein südenitalisch Reich dahinschwinden drohen, bieten er eine deutsch Gesandtschaft d Krone (Herbst 1211).
Innozenz haben nur schwer Herz diese von Frankreich empfehlen Kandidatur zustimmen, denn sie verbürgen eben die, was er vor alle bekämpft, d Vereinigung Sizilien mit d Reiche!
doch es geben für er keine Wahl.
wer sonst haben sich d welfisch Kaiser nur mit einige Aussicht auf Erfolg in d Weg stellen sollen?
für Friedrich aber, so ohnmächtig er im Augenblick erscheinen, streiten sein auf Erblichkeit und Wahl gegründet kronerecht, d Überlieferung seine Haus und d Glanz d staufisch Name.
er erkennen d päpstlich Lehenshoheit über Sizilien an und bestätigen die, ebenso wie d Konkordat d Konstanze, noch einmal ausdrücklich; diese Verhältnis mögen auch auf d Kaisertum hinüberwirken.
gegen d Dauer d Personalunion können Garantie schaffen werden, und mit d Krönung von Friedrichs einjahrig Sohnchen Heinrich zum König von Sizilien werden eine Anfang in diese Richtung machen.
zum mindest sein d jugendlich Schützling d Papst vorderhand nicht so gefährlich, als d undankbar und treulos Welfe, die d Drangsale d Kurie unter Heinrich Vi. zu erneuern drohen.
so werden wir diese Wendung d päpstlich Politik, die d Grund zu künftig schwer Verwickelung legen, immerhin verständlich.
d Zeitgenosse aber sehen nur d ewig erneut Schwankung und werden Irre an d moralisch Autorität d Stellvertreter Christi.
"dein Mund sein Gott Mund, aber deine Werk sein Werk d Teufel", so unterbrechen eine römisch Ghibellinenführer Innozenz bei öffentlich Predigt, und Walter von d Vogelweide stehen mit seine Meinung in Deutschland nicht allein, wenn er in geharnischt Vers d Kurie d Doppelzüngigkeit zeihen und d Schenkung Konstantin als d Urgrund d unselig Verweltlichung d Kirche beklagen.
wieder sein nach staufisch-imperialistisch Anschauung d Wahl zum römisch Kaiser erfolgen, wie Friedrich auch d nächst Jahr d Titel "erwählt römisch Kaiser" führen; Vgl. oben S. 188.
eine erst Erfolg d päpstlich Gegenwirkung sein es, daß Otto d sicher Beute Sizilien fahren lassen und nach Deutschland zurückeilen (okt. 1211).
aber seine Truppe halten d Festland besetzen, und d Gefahr müssen sich erneuern, wenn Friedrich sich d Ruf versagen.
eben d Notlage seine sizilisch Reich geben denn auch für d jung Staufer neben Rechtsgefühl, dynastisch Stolz und persönlich Ehrgeiz gegen d abmahnend Stimme seine Ratgeber d Ausschlag zugunsten d gewagt Unternehmen.
mit gering Begleitung und fast mittellos gelangen er nach Rom.
dort leisten er seine päpstlich Lehnsherr persönlich d Mannschaftseid, werden von er mit Geld unterstützen und mit seine Zustimmung von d Römer als künftig Kaiser ausrufen.
wie eine Abenteurer schlagen er sich dann von Genua aus durch d Lombardei, verschwinden in d Alpe, tauchen in Kür wieder auf und wenden sich nach Konstanz.
hier gelingen es er fest Fuß zu fassen (sept. 1212), sein Anhang wachsen und aufs neu entbrennen in Deutschland d Bürgerkrieg.
wieder haben d Papst, wie Walter singen, "zwei Deutsche unter eine Krone bringen, daß sie über d Reich Unfrieden und Verwüstung bringen".
d Welfe sein es letzthin gelingen, seine Stellung in Deutschland neu zu festigen.
wenn gleichwohl Friedrich, die nun formell wählen und krönen werden (dez. 1212), seine Macht in kurz Zeit über ganz süd- und Mitteldeutschland ausdehnen und seine Angriff bereits gegen Sachsen richten können, so wirken verschieden Moment zusammen, um diese überraschend Erfolg zu erklären: d staufisch Erinnerung und d Geschicklichkeit Friedrichs ebensosehr, wie d Abneigung gegen d gewalttätig, habsüchtig Welfe und d Furcht vor seine zentralisierend Bestrebung.
dazu d überaus wirksam Unterstützung d Papst, die Friedrich vergelten durch d Goldbulle von Eger (v. 12. Juli 1213), eine wörtlich Wiederholung von Otto Speyrer Versprechung, aber jetzt sichern und zur reichsrechtlich Gültigkeit erheben durch d Zustimmung d Fürst.
so erhalten erst damals d Erweiterung d Kirchenstaat und d Aufhebung jen alt kronerecht gegenüber d deutsch Kirche d gesetzlich Grundlage.
sehr erheblich fallen endlich d Einwirkung Frankreich, mit die sich Friedrich sofort verbünden haben, ins Gewicht, d französisch Geld, d politisch und kriegerisch Erfolg Philipp August, und eine französisch Sieg von allgemeineuropäisch, weltgeschichtlich Bedeutung sein es denn auch, die d deutsch Thronstreit mit eine Schlage zur Entscheidung bringen.
es sein hier nicht d Ort, zu schildern, wie d durch d geographisch und lehensrechtlich Verhältnis bedingt französisch-englisch Verwickelung damals zur Lösung drängen, wie durch d staufisch und welfisch Bündnis d beide Gegner und d Hineinwirken kirchenpolitisch Kampf ganz Europa in Mitleidenschaft ziehen und in zwei groß Koalition spalten werden, wie endlich Frankreich im Jahr 1214 eine furchtbar Englischwalfisch Doppelangriff Stand zu halten haben.
d Schicksalsschlacht von bovin (Südöstl. v. Lille, am 27. Juli 1214), die d französisch Königtum und d englisch Parlamentarischismus in d Sattel heben, entscheiden auch über Deutschland Zukunft.
als Philipp August mit d Bürgertruppe d Stadt d überlegen Streitkräfte Kaiser Otto trotz die verzweifelt Tapferkeit in d Flucht werfen haben, senden er d vergoldet Adler d erbeutet kaiserlich Standarte seine staufisch Verbündete zum Geschenk und versinnbildlichen so d Übergang d Herrschaft, zugleich aber auch d von nun ab stets wachsend Einfluß Frankreich auf d deutsch Geschick.
"seit diese Zeit", so schreiben d Chronist von Lauterberg, "sinken d Ruf d Deutsche bei d Welsche."
seit diese Niederlage sein Kaiser Otto nichts mehr gelingen.
bald sehen er sich vom NiederRhein vertreiben (1215) und auf seine braunschweigisch Stammland beschränken, auch dort bedrohen durch d neu geknüpft Verbindung d Staufer mit d Dänenkönig (1214), die freilich nur durch abermalig Preisgabe Nordalbingiens und Slawien auf Kosten d Reich zu erkaufen sein.
so sein er nach einige ruhmlos Jahr auf d Harzburg in Zerknirschung, ohne inner Halt, sterben (1218).
sein Ende bilden doch eine Einschnitt in d Geschichte d deutsch Kaisertum.
denn er sein d letzte Herrscher, die wenigstens in seine spät Jahr d Strebe, wenn auch nicht d erforderlich politisch Begabung zeigen haben, d alt Umfang kaiserlich Rechte gegen Fürstentum und Papsttum zu behaupten.
Friedrich Ii. haben die nicht mehr versuchen.
am glücklich von alle Macht sein d Papsttum aus d endelos Verwickelung hervorgehen.
wie haben es doch verstehen, auch aus Enttäuschung wertvoll Lehre und aus d wechselnd Lage stets wieder Vorteil zu ziehen!
es haben zuletzt seine Schützling zur Anerkennung im Reiche bringen, in Sizilien seine Hoheitsrechte, in Italien seine Gebietsanspruch, in Deutschland seine kirchlich Forderung durchsetzen.
es stehen auch sonst glänzend da in d Welt.
mit Frankreich, noch d einzig politisch Macht von selbständig Entschlußfähigkeit, haben es zumeist freundschaftlich zusammenwirken, England sein soeben in d Lehensabhängigkeit herabdrücken, durch d fortschreitend Befreiung Spanien von d mohammedanisch Herrschaft, durch d kirchlich Anschluß d neuerrichtet lateinisch Kaiserreich, durch d Christianisierung von Livland und Estland haben d Papsttum seine Machtkreis rings erweitern, in alle übrig europäisch Land, ja darüber hinaus bis zu d fern Armenien entweder d voll Lehenshoheit oder doch d bedeutend politisch Einfluß gewinnen.
d Gefüge d kirchlich Organisation sein straff gestalten.
nicht nur in Sizilien und d Reiche, sondern fast allenthalben, namentlich in England, sein Bresche legen in d kirchlich Hoheitsrechte d Staat, zugleich aber auch d absolut Gewalt d Papsttum innerhalb d Kirche auf Kosten d alt Selbständigkeit d Episkopat und jedwede Mittelgewalt kräftig erweitern.
d Zentralisation d kirchlich Gerichtsbarkeit in Rom, die dort mit ihr Vielgeschäftigkeit alle echt religiös Geist zu ersticken drohen, d unaufhaltsam Vordringen diese Jurisdiktionelle Anspruch gegen d weltlich Gebiet, wodurch zahllos Konflikt mit d staatlich Gewalt bis in d klein Kreis hinein entstehen, d wachsend Geldforderung d Kurie, die für ihr weltumspannend Politik und d Unterhalt ihr riesenhaft Organisation entsprechend Mittel bedürfen; d übermäßig Anwendung d geistlich Disziplinarmittel, die leicht eine Abstumpfung d religiös Gefühl erzeugt, -- die alle sein freilich bedenklich Zug in d neuerlich Entwicklung d Papstkirche, die nicht zum wenigste d Nährboden für d immer reich Entfaltung ketzerisch Sekte abgeben.
aber schon sein unter Innozenz gegen diese inner Feind d Kirche, gegen Katharer und Waldenser, mit alle Wucht d Vernichtungskampf aufnehmen, in SüdFrankreich eine erst greuelvoll Triumph erringen, und in d Inquisition zur weit Vernichtung d Ketzer eine schneidig Waffe schleifen.
und auch zur Wiedererweckung echt Religiosität sein im Schoß d Kirche neu Kraft erwachen und vom Papsttum nach kurz Schwanken anerkennen.
schon mehrere Jahr lehren und leben Franz von Assisi, d Religionsheld und gottbegnadet Künstler, d opfervoll Evangelium d Armut und Liebe.
er und sein wesensverschieden Schicksalsgenosse, d willensstark und verstandesklar Spanier Dominikus treten noch an Innozenz Iii. mit d Bitte um Bestätigung ihr neu, freilich noch in d erst keimartig Entwicklung begreifen Ordensschöpfung heran, und tiefdringend Beurteiler, wie d Kardinal Ugolino von Ostium, erkennen in sie schon damals d Säule, die bestimmen sein, bei eine allgemein Erschütterung d Ding d Bau d Kirche zu tragen, wie es d Legende vom h. Franz d Papst in d Nacht vor d Bestätigung d erst Genossenschaft träumen lassen.
denn in d beide Bettelorden d Minorit und Dominikaner, die bald in d Augustinereremit und Karmeliter Nachahmer finden, erwachsen d Papsttum eine er unbedingt untergeordnet, schlagfertig Armee, die mit Durchbrechung d gesamt hierarchisch Ordnung d Masse durch d erneut Verkörperung d alt, hoch Ideal und eine volkstümlich Predigt wieder an d Kirche zu fesseln und durch eine hinreißend Agitation nach d Willen d Kurie zu lenken verstehen, die durch ihr werktätig Vorbild und d Vertiefung, die sie nach d gemütlich und wissenschaftlich Seite d kirchlich Leben zurückgeben, d Widersacher eine gut Teil d Anklagestoff entziehen, "d Ketzer ihr Panier entreissen".
alle Triumph und Zukunftsorge d Kirche erfüllen d groß Versammlung d viert lateranischen Konzil (1215), die d Pontifikat Innozenz' Iii. d glänzend Abschluß geben.
eine neu Kreuzzug werden hier ins Auge fassen.
eben haben Friedrich Ii. in eine seltsam Mischung von Gefühlsaufwallung und politisch Berechnung bei seine Königskrönung d Kreuz nehmen; die beleben d Hoffnung d Konzil.
damals werden auch d deutsch Thronstreit vor d Forum d Kurie endgültig erledigen, Otto Iv. für absetzen erklären, Friedrich Ii. anerkennen, eine Entscheidung, die damals auf d tatsächlich Verhältnis kaum noch einwirken, aber für d Zukunft eine verhängnisvoll Präzedenzfall schaffen.
Innozenz Iii., die seine Eröffnungsrede auf d Konzil d Textwort zugrunde legen haben "herzlich haben ich verlangen, diese Osterlamm mit ihr zu essen, bevor ich leiden", scheinen bereits damals eine Ahnung seine nah Tod zu spüren.
eine halb Jahr spät sein er in Vorbereitung für d neu Kreuzzug in Perugia sterben (16. Juli 1216).
d beide letzte Jahrzehnt d europäisch Geschichte haben unter seine maßgebend Einfluß gestehen.
für d nächst Generation treten noch einmal eine weltlich Figur in d Mittelpunkt d Betrachtung und zwingen d Zeitgenosse zu Bewunderung oder Haß.
mit d Tod Innozenz' Iii. beginnen d Epoche Kaiser Friedrichs Ii.
§ 16.
d Emporsteigen Friedrichs Ii., bis zum Frieden von Ceperano (1230).
d Name Friedrich und Roger, die d Erbe Heinrichs Vi. einst in d Taufe erhalten haben, bezeichnen d beide Überlieferungsreihe, die auf er wirken und sich in seine Person unharmonisch vereinigen, d staufisch und d normannisch-sizilisch.
d Ereignis haben er fast gewaltsam d Umfang d väterlich Herrschaft zurückgeben, aber in d gleich äußer Rahmen welcher Abstand an Machtinhalt!
d furchtbar Einbuße d beide letzte Jahrzehnt sein schlechterdings nicht mehr rückgängig zu machen, d Aufgabe, die er hier zufallen, sein unlösbar.
sein Genie mögen sich da eine Menschenalter lang behaupten, aber d Ergebnis diese Ringen müssen im Wesentlich negativ bleiben, -- auch so freilich durch d zäh Widerstand d Staatsgewalt gegen d Papstallmacht nicht ohne stark Einfluß auf d weltgeschichtlich Entwicklung.
d positiv Wirkung seine Schaffen liegen in d Fortführung d Überlieferung von mütterlich Seite.
Friedrich sein durch Erziehung und Neigung ganz und gar Sizilianer.
"d Gott d Jude", so sollen er einmal in Palästina sagen haben, "werden d Land, die er seine Volk geben, unmöglich so haben preisen können, wenn er sein sizilianisch Reich kennen haben."
man können Friedrichs Wesen nicht verstehen, ohne d eigentümlich reich, bunt und vorgeschreiten Mischkultur d Boden zu kennen, aus die es erwachsen.
manche Zug, die man als besonders modern oder eigenartig preisen haben, sein von seine normannisch Vorfahr übernehmen, aber auch was man an er zu tadeln finden, entsprechen zum Teil einfach d Landessitte.
nur eine Wiederherstellung und Weiterführung d Leistung seine groß Ahnherr Roger Ii. sein d Ausbau d sizilisch Staat, aber zugleich d greifbar und dauerhaft Schöpfung Friedrichs.
er fassen nur d Ausstrahlung jen sizilisch-normannisch-arabisch Mischkultur in seine universal Persönlichkeit wie in eine Brennpunkt zusammen -- auch darin haben er in Roger eine Vorbild --, aber indem er zugleich Träger d Imperium sein und eine Kaiser, die d Welt zwingen, jahrzehntelang d Blick auf er zu richten, machen er für jen Kultur d denkbar erfolgreich Propaganda und wirken tief ein auf d Geistesleben d Abendland, insbesondere Italien.
so manche Strömung d beginnend Renaissancebewegung nehmen von seine Person ihr Ausgangspunkt.
die sein Wirkung von eine Tragweite, die diejenige in d Regel nicht voll ermessen, die sich nur mit Friedrichs deutsch Kaisertum beschäftigen.
d von Scheffer-Boichorst nachgeweisen zeitgenössisch Biographie Fs. von d Bischof Mainardino v. Imola haben sich leider noch nicht auffinden lassen; alle zu ermittelnd Bruchstück von sie sein zusammentragen von Güterbock, neu Arch. 30.
von d Neueren haben d erst bedeutend Versuch eine auf d gesamt Überlieferung gegründet Beurteilung Fs. Böhmer (Einl. zu reg. imp. v) machen (1849).
aber sein vom katholisch Standpunkt beeinflußt Verdammungsurteil haben sich als höchst einseitig erweisen.
in d Auffaßung ähnlich, aber mildern u. bereichern sein d Bild, d huillard- Breholles entwerfen haben in d Introduktion zu seine großartig Sammelung d Urkunde und Brief Fs. Historia Diplomatik Friderici Secundi, 12 bde. 1852-61.
mit demselben Quellenstoff kommen zu schrankenlos Bewunderung Fs. d nicht minder einseitig Darstellung v. Schirrmacher, Kaiser F. Ii. 4 Bde. 1859-65 und in d Richtung ähnlich, aber nüchtern und kritisch:
Winkelmann, Gesch.
Kaiser Fs. Ii. u. seine Reiche. i (1863), ii, 1 bis 1239 (1865).
anregend wirken auch d "staufisch Studie" v. Nitzsch, Hist. Zeitschr. 3.
eine ganz neu Grundlage schaffen dann d Neubearbeitung von Reg. Imp. V. dabei geraten Ficker zu Böhmer Auffaßung, von die er ausgehen, mehr und mehr in kritisch Gegensatz; in d Vorbemerkung geben er eine tiefbegründet, in mannigfach Hinsicht günstig Urteil über F.
d Vollender d Regestenbearbeitung Winkelmann übernehmen auf Grund diese stark erweitert Material und zahlreich vorbereitend Untersuchung d Ausarbeitung d vortrefflich "Jahrbuch d deutsch.
Gesch. unter F. Ii. i (1889), ii bis 1233 (1897), die durch d Tod d Verf. unterbrechen werden.
seitdem scheinen zunächst wieder eine Epoche d Quellenvermehrung einsetzen zu haben.
zu d beide schon früh aus eine Neapeler und Marseiller Hs. bekannt wichtig Registerbruchstück Fs. sein eine minderbedeutend Heft Verwaltungsakte eine einzeln Provinz, d Capitanata, aus eine Hs. in Montecassino hinzukommen (Lo scadenziere inedito della capitanata di Federico Secondo, 1903); dazu wichtig urkundlich Einzelfund.
d preußisch historisch Institut in Rom planen unter kehr Leitung eine Neuausgabe sämtlich Urkunde Fs. nach modern diplomatisch Grundsatz, sowie eine Durchforschung und Aufnahme alle auf er zurückzuführend südenitalisch Baudenkmal.
d von ich in Paris aufgefinden capuaner Briefsammelung bieten für Fs. Jugendgeschichte neu bemerkenswert finden, von die ich d wichtig in einzeln Abhandlung bekannt machen (aufzählen zuletzt hissen. Viertelj. 7, 510).
auch d erst zu eine gering Teil gedruckt Formelsammelung d Thomas v. Capua (Hahn, collectio monumentorum i von 1724) und d wichtig, nur in alt, ausschließlich d in 6 Buch geordnet Redaktion wiedergebend Druck (von Iselin 1740) vorliegend Briefsammelung d Peter v. Vinea bedürfen dringend eine gut Ausgabe.
weit finden auf diese Gebiet sein noch wahrscheinlich, wie auch d v. Kehre gefinden Briefbuch d Thomas v. Gaeta zeigen (Quell. u. Forsch. aus It. Arch. 8 v. J. 1905).
-- neu Darstellung d Geschichte Fs. in weit Rahmen Vgl. bei Ranke, Jastrow-Winter, Lindner.
d verfassungsgeschichtlich Frage behandeln auf Grund deutsch Forschung Blondel, Etüde sur la politique de l'empereur F. ii en allemagne 1892.
neu Schilderung seine Persönlichkeit v. Dove (ausgewählt Schriftchen 1898) u. Hampe (hist. zeitschr. 83).
seit seine Mutter Konstanze nach d Tod ihr Gemahl d dreijahrig Knabe aus Foligno nach Sizilien kommen lassen, um er zum Nationalsizilianer zu erziehen, haben Friedrich seine ganz Kindheit in Palermo zubringen, dort, wo d italischgriechisch-arabisch-normannisch-jüdisch Volkermischung in Sitte und Recht, in Sprache und Kunst am bunt zutage treten, an jen "Hauptsitz d Moslem", an die d überlegen mohammedanisch Einfluß auf d Kultur sich mit besondere Kraft geltend machen, in eine groß städtisch Gemeinwesen, wo d täglich Berührung mit eine fortgeschreiten Bürgertum auf d Entwicklung d königlich Knabe nicht ohne Eindruck bleiben können.
denn Friedrich wachsen nicht auf in d vornehm Zurückgeziehenheit eine geordnet Hofwesen, sondern trotz d scheinbar geregelt, durch eine "Familiarenkollegium" von geistlich und weltlich Große Sizilien unter Oberleitung d päpstlich Vormund geübt Regierung in wahrhaft anarchisch Zustand.
als vater- und mutterlos Waise, ohne d Beistand irgendeine Verwandte, wandern d Knabe, von gewissenlos und habgierig deutsch und italienisch Machthaber nur als Gegenstand d Ausbeutung betrachten, von eine Hand in d ander, bald durch d Verschleuderung d Krongut in solch Not stürzen, daß Bürger von Palermo wechselnd für seine Unterhalt sorgen.
schon bei d siebenjahrig Kind gewahren man seltsam frühreif Regung eine durch d unwürdig Ohnmacht seine Stellung tiefverletzt Herrscherstolz.
bei d heranwachsend Knabe verdichten sie sich zu d brennend Wunsch nach Vergeltung, zu eine mit eisern Willenskraft betreiben Vorbereitung auf d künftig Herrscherberuf.
als er mit vierzehn Jahr d Mündigkeit erlangen, haben er d durchgemeßen Schule d Leiden bereits hellsehend und lebenskundig machen, aber auch d Keim zu Mißtrauen und Menschenverachtung pflanzen.
unvergleichlich treten schon in d Schilderung, die eine seine Lehrer in jen Zeit von er entwerfen haben, d Rastlosigkeit eine genial Begabung und d Selbstdurchsetzung eine unbändig Herrscherwillen hervor.
alsbald beginnen d jung König, an d nord- und Ostküste d Insel seine Hoheit zur Geltung zu bringen, indes d Absicht, mit d Ritterschar, welche er d vom Papst für er auserlesen Gemahlin Konstanze von Aragonien zuführen, nach d Festland hinübergehen, werden durch eine Seuche vereiteln, und kurz darauf stellen d Angriff Otto Iv. seine ganz Existenz in Frage.
wir sehen, wie in d folgend Ereignis, die er auf d deutsch Königsthron führen, Begabung und Geschicklichkeit d frühreif Jüngling keine gering Rolle spielen.
rasch genug leben er sich in d universal Herrschaftsideal d Kaisertum ein, aber zu eine Deutsche vermögen er d neu Besitz doch nicht umschaffen.
schon vor d Aug. 1209 vollziehen Vermählung, Vgl. Hist. Viertelj. 3, 161 Ff.
man haben er d heftig Vorwurf machen, daß er damals, wo eben noch in zwölft Stunde eine Wiederherstellung d deutsch Monarchie möglich sein sein, seine übernehmen Pflicht vernachlässigen und d bequem Aufgabe im Süden vorziehen haben.
Inde seine Verbindung mit Deutschland sein im wesentlich dynastisch Art, Heimatgefühl hegen er nur für Sizilien.
auch die sein für sein Handeln schwerlich entscheidend, vielmehr in erst Linie d politisch Berechnung.
wenn er auch auf Heinrichs Vi. Plan eine staatsrechtlich Vereinigung Sizilien mit d Reiche weder zurückgreifen können, noch wollen, so müssen er doch d Umfang d überkommen Gebiet schon vom Standpunkt d Selbstbehauptung aus als eine Einheit betrachten, und wenn er sich nun fragen, in welche d Land: Deutschland, Reichsitalien oder Sizilien am ehest darauf zu rechnen sein, an Stelle d gegenwärtig Scheinherrschaft eine wirklich Macht neu zu begründen, so müssen er eine richtig politisch Augenmaß notwendig auf Sizilien weisen, wo d stark normannisch Königtum zwar seit zwei Jahrzehnt am Boden liegen, aber absehen von d Zugeständnis an d Kurie noch keine seine Rechte preisgeben haben, wo d inner Widerstand doch auch keineswegs unüberwindlich schienen.
viel schwierig sein eine Herstellung schon in Reichsitalien, weil d dortig Verlust zum groß Teil Gewinn d Papsttum und ohne Zusammenstoß mit er kaum einbringen sein.
am aussichtslos liegen d Ding in Deutschland, die mit seine überwiegend Verharren in Naturalwirtschaft und Lehenswesen d vorgeschreiten Italiener fremdartig genug anmuten mögen.
es mögen zugeben werden, daß sich eine Sammelungspolitik d deutsch Königtum damals noch immer Handhaben genug bieten.
aber wenn hier d Entwicklung d letzte Jahrzehnt d Fürstentum und d Papstkirche zugute kommen sein, so können eine Gegenbewegung nur im Kampf mit eben d beide Macht sich Bahn brechen, mit die Hilfe Friedrich bisher emporsteigen sein, die er rechtlich bindend Zusicherung geben haben.
die sein vorderhand völlig untunlich.
aus d Verhältnis heraus sein es daher verständlich genug, daß d Reorganisationswerk Friedrichs seine Gang von Süden nach Norden nehmen.
die bringen es dann mit sich, daß er, um durch Ruhe in Deutschland Bewegungsfreiheit für seine italienisch Unternehmung zu gewinnen, d deutsch Fürst auch weiterhin in d Hand arbeiten und durch Preisgabe neu kronerecht hier eine spät Einlenken noch mehr erschwern.
so noch Ficker. Vgl. dagegen Rodenberg, Friedrich Ii. u. d. deutsch Kirche, Hist. Aufs. d Andenk. a. G. Waitz Gewidm. 1886.
mit diese allgemein politisch Tendenz Friedrichs kreuzen sich nun d Bestreben d Kurie, d Personalunion Sizilien mit d Reiche, die bei lang Dauer d Papsttum ebenso gefährlich werden müssen, wie eine staatsrechtlich Verbindung, so bald als möglich durch Abspaltung Sizilien zu lösen.
dafür haben Innozenz Iii., die in d Kaiserkrone noch immer eine Trumpf besitzen, kurz vor seine Tod Vorsorge treffen.
Friedrich haben sich (1216) verpflichten müssen, vom Augenblick d Kaiserkrönung ab zugunsten seine minderjährig Sohn Heinrich und eine mit d Papst zu vereinbarend Regentschaft auf Sizilien Verzicht zu leisten.
ob es er damit jemals ernst sein sein, stehen dahin.
wahrscheinlich hoffen er von vornherein, d Zusage spät umgehen zu können, und d Nachfolger Innozenz' Iii. gegenüber gewinnen er in d Tat diplomatisch d Oberwasser.
über d Unionsfrage Vergl. v. Kap-Herr, deutsch zeitschr. f. gesch. 1.
Honorius Iii. (1216-27), die wir schon unter d Name d Kardinal und Kämmerer Cencius als ausgezeichnet Finanzmann und Verwaltungsbeamte d Kurie entgegentreten sein, glauben auch als Papst nach d gewaltig Machtausdehnung d Kirche unter seine Vorgänger vor alle d beginnen inner Ausbau fortführen und für eine sicher wirtschaftlich Grundlage Sorge tragen zu sollen.
überdies haben er d groß Aufgabe d neu Kreuzzugunternehmen überkommen, die er ganz besonders am Herz liegen.
auch machen seine ehrlich, mild und versöhnlich Natur d hochbejahrt, kränklich Mann d Ränkespiel d hoch Politik abhold, während Friedrich sich da alsbald als d gelehrig Schüler seine päpstlich Vormund erweisen.
er erkennen mit Scharfblick d schwach Punkt d Vertrag: für sich selbst haben er zwar auf d Personalunion in Zukunft verzichten; daß sie sich aber unter seine Sohn erneuern, widersprechen zum mindest nicht d Wortlaut d Abmachung.
auf diese Ziel nun streben Friedrich alsbald ganz offen hin; sein d Verbindung d Reiche erst einmal in d Person Heinrichs sichern, können d Kurie dann gegen d gleich Vereinigung unter d Vater, mit die sie ja fortdauernd d gut Beziehung unterhalten, noch begründet Einwendung machen?
seine Register sein herausgeben v. Pressutti, 2 Bde. 1888, 1895; über d sonstig Quelle zur Geschichte d Papst Vergl. Reg. Imp. v, S. 1120.
d Einholung d Sohn nach Deutschland (1216), seine Belehnung mit d Herzogtum Schwabe (1217) und d Rektorat über Burgund (1219) sein vorbereitend Schritt, um d jung sizilisch König diesseits d Alpe Fuß fassen zu lassen.
d Hauptfrage sein dann, ob d deutsch Fürst sich zu seine Königswahl geneigt zeigen werden, die vor d Kaiserkrönung d Vater, wenn auch nicht unerhört, so doch einigermaßen ungewöhnlich sein.
bedenken man indes, daß sie d Voraussetzung für d Errichtung eine Nebenregierung in Deutschland sein, die d Fürst bei d Minderjährigkeit Heinrichs auf lange hinaus d Haupteinfluß sichern, so begreifen man trotz d Förderung d Erblichkeit, die die bedeuten, ihr Bereitwilligkeit.
nur d geistlich Fürst, die zwischen königlich Lockung und päpstlich Abmahnung hin und her schwanken, müssen erst durch neu, groß Zugeständnis gewinnen werden, die in d deutsch Verfassungsgeschichte eine bedeutend Stelle einnehmen.
privilegium in favorem principum ecclesiasticorum v. 26. apr. 1220, m. g. const.
ii, 86 Ff.
nachdem d Krone auf d Besetzung d geistlich Fürstentum jede entscheidend Einfluß einbüßen haben, geben sie dort jetzt auch ihr Anspruch auf d Nutzung d Reichskirchengut und ihr allgemein Hoheitsrechte in weitgehend Maß preis.
d Zentralgewalt beginnen sich aus diese geistlich Territorium zurückziehen und verlieren immer mehr d Einwirkung auf die inner Verhältnis.
jede Neuerrichtung von zoll- und Münzstelle werden dort an d Zustimmung d betreffend Fürst knüpfen, d Heimfall d Regaliennutzung bei persönlich Anwesenheit d König auf d förmlich angesagt Hoftag beschränken, d hoch Äußerung d königlich Gerichtsbarkeit, d Achterklärung, einengen durch d Bestimmung, daß sie d kirchlich Bann ohne weit zu folgen haben, d Lehenshof d geistlich Fürst gegen Entfremdung durch d lehentragend Königtum sichern.
zugleich aber verpflichten sich d Reich auch zum Schutz diese geistlich Territorium gegen d Anmaßung d Laiengewalt: Usurpation d von d Krone aufgegeben Spolienrechtes, Übergriff d Vogt, Anlage von Befestigung im Gebiet d geistlich Fürst gegen die Willen, endlich gegen d Anziehungskraft, die auf ihr Unfreie d benachbart Stadt ausüben.
die sein eine Summe wertvoll Zugeständnis, die d geistlich Wähler erliegen.
und d Kurie, vor d vollziehen Tatsache von Heinrichs Wahl stellen, halten es nun doch für geraten, einlenken und mit d Personalunion d Sohn auch d d Vater stillschweigend weiter zu dulden.
wie seine staufisch Vorfahr:
Konrad Iii., Friedrich I. und Heinrich Vi., so haben auch Friedrich Ii. d bevorstehend Kreuzfahrt als wirksam Hebel für d Einsetzung eine Vertreter benutzen und mit solch Begründung gerade auf eine Honorius Iii. Eindruck machen.
noch in demselben Jahr werden zu Rom d Kaiserkrönung vollziehen (nov. 1220).
Friedrich haben über d Kurie eine vollständig diplomatisch Sieg erringen.
doch sein er von feindselig Gedanke gegen sie weit entfernen.
was er durchsetzen haben, sein für er eine Gebot d politisch Notwendigkeit sein.
im übrig sein er an d eng Zusammengehen mit d Papsttum liegen.
er erfüllen seine Versprechung in Deutschland und Italien in voll Umfang; erst d Macht d Reich vermögen damals in d erweitert Kirchenstaat d Anarchie zu beseitigen und d Papst nach Rom zurückführen.
in seine bei d Krönung erlaßen groß Gesetz verheißen d Kaiser d italienisch Geistlichkeit -- zumeist auf Kosten d Stadt -- wertvoll Befreiung von weltlich Abgabe und Gericht.
d Kirchenbann sollen auch hier d kaiserlich acht folgen, und zur Vernichtung d Ketzer werden nach d Vorbild Friedrichs I. d Kirche von Seite d Kaiser d weitestreichend Vorschub leisten, und d weltlich Schwert zur Verfügung stellen.
als Gegendienst sein dabei an eine Bekämpfung d Reichsrebell mit d Waffe d Kirche gedenken, -- fließen doch in d Tat d Begriff Ketzerei und Abkehr von d bestehend Staatsordnung damals vielfach in eins zusammen.
endlich erneuern Friedrich bei d Kaiserkrönung sein Kreuzzugsgelübde und verheißen für d nächst Jahr d Erfüllung.
diese Frage treten nun in d Mittelpunkt d Politik d folgend Jahrzehnt.
nur eine beschränkt Regalienrecht werden, offenbar im Einverständnis mit d Episkopat, bald wieder üben.
nachdem d viert Kreuzzug sein ursprünglich Ziel verfehlen haben, sein d Bewegung im Abendland nicht mehr ins Stocken kommen.
sie führen zu so krankhaft Auswuchs wie d Kinderkreuzzug d Jahr 1212.
da sein es gut, daß d Beschluß d groß Laterankonzils sie wieder in geordnet Bahn zu lenken suchen.
Innozenz Iii. haben sich vielleicht persönlich an d Spitze d Heerschar stellen; sein Nachfolger, eine so gewaltig Aufgabe nicht wachsen, bemühen sich zwar mit alle Kraft um d Unternehmen, vermögen aber d verschieden Einzelstrom nicht in eine groß Flutwelle zusammenzufassen.
insbesondere müssen man d Lage Friedrichs Ii. notgedrungen Rechnung tragen, die d ungeordnet deutsch Verhältnis unmöglich seine Gegenwart entziehen können.
d Ruf an er werden dringlich, als eine vorwiegend aus deutsch bestehend Kreuzheer, die Leitung d päpstlich Legat Pelagius an sich bringen haben, mit d Eroberung d ägyptisch Hafenstadt Damiette (1219) zwar eine verheißungsvoll Erfolg davontragen, er aber ohne erheblich Truppennachschub nicht fruchtbar machen können.
nach d Ordnung Deutschland und d Erneuerung seine Gelübde werden nun Friedrichs Eingreifen für d Jahr 1221 mit Bestimmtheit ankündigen, und d Legat anweisen, bis dahin sich alle kriegerisch Unternehmung zu enthalten.
allein wie haben Friedrich, als er nach d Kaiserkrönung endlich wieder sein sizilisch Reich betreten, es in d Zustand d Anarchie, in die er es vorfinden, lassen sollen, um sich sogleich nach d Orient zu wenden?
sein doch d Erfolg seine Kreuzzug nicht zum wenigste abhängig von d Mittel, die er diese Reich bieten sollen!
indem er aber nun mit alle Energie d Reorganisation Sizilien in Angriff nehmen, verwickeln er sich ohne alle hinterhältig Absicht in eine neu Unternehmen, die er nicht so bald loslassen.
es sein schon etwas, die er mit d rasch gesammelt Kraft 1221 hintereinander zwei Flotte mit erheblich Truppennachschub nach Ägypten voraussenden können; er selbst bleiben mit stillschweigend Billigung d Papst einstweilen zurück.
inzwischen aber ereilen d Kreuzfahrer d Verhängnis.
von d Wartepflicht entbinden, lassen sich d Legat, ohne nur d zweit Flotte d Kaiser abwarten, mit völlig unzureichend Kraft auf d unsinnig Wagnis eine Eroberungszug in d inner Ägypten ein, während er d Auslieferung Jerusalem wiederholt vertragsmäßig haben erlangen können, werden durch d Durchstechen d Damm vom Nilwasser einschließen und nur durch d weise Mäßigung d Sultan El Kamil vor völlig Vernichtung bewahren.
aber d Erfolg sein dahin, d Abzug d Kreuzheer werden durch d Rückgabe von Damiette erkaufen, und eine achtjahrig Waffenstillstand zugestehen, die nur eine gekrönt christlich König sollen kündigen dürfen.
Friedrich Ii. bleiben nicht ganz unberührt von diese Schmach.
trotzdem sein d Ausgang für er nicht ungünstig: alle Hoffnung richten sich fortan auf er, und da nun d Anlaß zur Eile fortfallen, und d neu Kreuzzug um so umfaßend Vorbereitung erfordern, gewinnen er eine Spanne Zeit zur Durchführung seine dringend europäisch Aufgabe.
zunächst bedürfen noch Sizilien seine emsig Fürsorge.
d Werk d Assisen von Capua (dez. 1220) und ihr Ergänzung in Messina (Juni 1221) sein nicht Neuschöpfung, sondern Herstellung.
beide vollständig u. im Wortlaut erst durch d 1888 aufgefinden erst Redaktion d Chronik Richards v. S. Germano bekannt.
es gelten d Monarchie ihr alt, stark Grundlage wieder zu gewinnen, daher Rückführung alle Ding auf d Stand von 1189, Einforderung alle seitdem entfremdet Besitzung und Rechtstitel, Kassierung d darüber ausgestellt Königsurkunde, selbst oft d eigen aus Friedrichs Kindheit, Aufhebung alle neu errichtet Verkehrsabgabe und Markt (seit 1198) und d Regung städtisch Selbständigkeit.
dazu nun erneut Wehrhaftmachung d Staat: Sicherung zwar d leistungsfähig Lehen vor Zersplitterung, aber auch Ausnutzung d erst Gelegenheit zu umfaßend Einziehung für d Krone, Niederlegung alle seit 1189 gebaut Burg d Baron und Errichtung königlich Festung, Vertreibung d italienisch Seestadt aus ihr bevorrechtet Stellung und Neubau eine sizilisch Flotte.
endlich Bestimmung zur Friedenssicherung, strafrechtlich und polizeilich Verfügung.
auch d Verleihung Heinrichs Vi. an deutsch gelten als Entfremdung.
nicht in Frage stellen aber werden d alt Königsurkunde vor 1189, Vergl. gegen Winkelmann Scheffer-Boichorst, Schrift ii, 248 Ff.
d nächst Jahr (bis 1225) gelten es diese Maßregel zur voll Durchführung zu bringen gegen d Widerstand einzeln Baron und gegen d Ungebindenheit d im Innere und Süden Sizilien noch staatlos hausend Mohammedaner, von die eine groß Zahl auf d Festland nach d in d Capitanata angelegt sarazenisch Militärkolonie Lucera verpflanzen werden.
d Herstellung d sizilisch Monarchie sein eine umso bedeutend Leistung, als sie ohne auswärtig Gewaltmittel mit d zum Teil doch gerade erst zu bekämpfend Kraft d Land selbst erfolgen.
d Ergebnis rechtfertigen d allgemein Programm von Friedrichs Politik; es sein nicht erreichbar sein, wenn er sich nicht inzwischen d Ruhe Deutschland durch eine Gewährenlassen d Fürst erkaufen haben.
d Regierung d dort als Vertreter d Kaiser zurückgelaßen, unmündig Heinrich (Vii.) sein fürstlich Klassenherrschaft, nur nach eine Seite hin mildern durch d Einfluß d im königlich Rate stark vertreten Reichsdienstmann.
wenn diese Regiment trotzdem eine groß national Zug nicht ganz fehlen, so liegen die ausschließlich an d Persönlichkeit d Mann, d Friedrich mit glücklich Griff zum Reichsgubernator und Vormund seine Sohn bestellen haben.
Erzbischof Engelbert von Köln, eine bedeutend, noch jugendlich-kräftig Erscheinung, in seine Territorium d Sonderinteresse d Herr rücksichtslos zugunsten d allgemein Wohlfahrt brechen, zeichnen sich vor alle seine Standesgenosse aus durch d Gabe, über d landesherrlich Enge d Blick zum Ganze Deutschland zu erheben.
Ebendamals bieten eine Zufall im Norden d Möglichkeit eine groß national Gewinn.
seit d unselig Thronstreit lasten hier auf d Reiche d unnatürlich vorgeschieben Machtstellung Dänemark, die im Besitz d deutsch Kolonisationsgebiet von d Eider bis nach Rügen, auch in Samland und Estland sich festsetzen, gegen Livland vordringen und im Begriff stehen, d baltisch Meer in eine dänisch Binnensee zu verwandeln.
da geraten mitten im Frieden König Waldemar Ii. durch List und Verrat in d Gewalt d von er ungnädig behandeln Graf Heinrich von Schwerin (1223), und so wenig anständig d Fang sein, so bestehen bei d maßgebend deutsch Persönlichkeit doch keine Zweifel, daß er ähnlich wie einst d Haft Richards Löwenherz zum Vorteil d Reich ausbeuten, und womöglich d Herausgabe d deutsch Ostseegebiet zu erzwingen sein.
Engelbert gehen in diese Richtung weiter als d Kaiser, die bei grundsätzlich Einverständnis doch durch Rücksicht auf seine universal Politik und d sich einmischend Papst zu Milderung d abgeschließen Vertrag bereit sein.
gut als d hoch Diplomatie wissen schließlich d scharf Schwert d nächstbeteiligt deutsch Große d Vorteil d Reich und ihr eigen wahrnehmen.
nach d gewaltsam Befreiung Nordalbingiens von d dänisch Herrschaft verstehen sich Waldemar endlich dazu, d Vertrag zu beschwören, die seine Freilaßung nicht nur an eine hoch Lösegeld, sondern auch an d Abtretung d Gebiet von d Eider bis Pommern knüpfen (Ende 1225).
jedoch sobald er aus d Haft entlassen sein, erklären er d Vertrag für erzwingen und lassen sich durch d Papst von seine Eid lösen.
er geben seine deutsch Gegner nur erwünscht Gelegenheit, d Errungenschaft d durch Gewalttat erpreßt Vertrag auf d Ebene von Bornhövde (s. v. Kiel) um so ehrenvoll mit d Waffe zu behaupten (Juli 1227).
d dänisch Niederlage bezeichnen d Rückgang d stark überspannt Großmachtpolitik Waldemar auf d ganz Linie, zugleich eine erneut Vordringen d deutsch Einfluß.
d Reich sein an diese groß national Erfolg nicht unmittelbar beteiligen.
immerhin haben d Kaiser, von d Rücksicht auf d Kurie damals einigermaßen befreien, d letzte Ereignis aus d Ferne mit fördernd Interesse begleiten, wie etwa d Erneuerung d Reichsfreiheit Lübeck (1226) bekunden, und d Gestaltung d Ding durchaus anerkennen.
bedeutsam fallen mit diese Aufschwung d Deutschtum in d Ostseegebiet d Anfang d Deutschorden im Preußenland zusammen, die berufen sein, in d nächst Jahrzehnt d Brücke zu d deutsch Bruder in Kurland und Livland zu schlagen.
Friedrich fügen damals (1226) d Orden zu d vom Herzog Konrad von Masovien versprechen Kulmerland alle künftig Eroberung im preußisch Gebiet hinzu und erheben d Großmeister zum Reichsfürst.
wenn nicht ander Gesichtspunkt, so sein zum mindest seine eng Beziehung zu d Orden und seine hervorragend Großmeister Hermann von Salza Anlaß für d Kaiser, diese Ding dauernd seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Vergl. d zeitgenössisch Biographie d Caesarius v. Heisterbach (Böhmer, Fontes Ii) u. d neu v. Ficker 1853.
Vergl. d Biographie von A. Koch 1885.
vielleicht noch freudig als er werden d Reichsgubernator Engelbert diese letzte Entwicklung begrüßen haben, aber er sollen sie nicht mehr erleben.
es fehlen in d Jahr (1224 u. 25), in die er ganz persönlich d deutsch Politik leiten, nicht an eine gewiß Spannung zum kaiserlich Hof, die d letzte Entscheidung d wichtig Frage doch immer in seine Hand behalten nach d Grundsatz, daß Deutschland an jede Ort sein, an die d Kaiser mit einige seine Fürst zusammenkommen.
Meinungsverschiedenheit entstehen namentlich über d Frage d Verheiratung d jung König, für d Engelbert, seine kölnisch Standpunkt entsprechend, aber auch aus nationaldeutsch, antifranzösisch Erwägung heraus eine englisch Verbindung wünschen, während Friedrich, an seine capetingischen Bündnis festhalten, schließlich für Margaretha, d Tochter d Herzog Leopold von Österreich entscheiden.
eben als d Hochzeit d jung Paar feiern werden, erschallen d graus Kunde von d durch eine Verwandte d Erzbischof mit ander Helfershelfer aus Privatrache vollführt Ermordung Engelbert (7. Nov. 1225).
er haben sich d Willen d Kaiser bereits unterwerfen und haben, damals erst eine vierzigjahrig, seine Dienst d Reiche weiter zur Verfügung stellen; da werden diese glänzend und für Deutschland bisher nur segenvoll staatsmännisch Laufbahn durch Mörderhand eine jäh Ende bereiten!
man verstehen d entsetzlich Fluch, die d alternd Walter von d Vogelweide gegen d ruchlos Täter schleudern!
d Charakter d fürstlich Klassenherrschaft bleiben auch hinfort unverändert, aber Herzog Ludwig von Bayern, die an Engelbert Stelle treten, besitzen weder d Gesichtsweite, noch d Begabung d Kölner, und als d ausbrechend Kampf d Kaiser mit d Papsttum d Verhältnis verwirren, schieben d achtzehnjahrig jung König alsbald d unzuverlässig Herzog beiseite und übernehmen von da ab selbst d Verantwortung für d Leitung d deutsch Angelegenheit (1228).
inzwischen sein d Termin für d Kreuzfahrt Friedrichs unter mißmutig Zustimmung d Kurie mehrfach hinausschieben.
schon haben Reiberei in MittelItalien, wo d Kaiser d Hinderung seine Verbindung durch d päpstlich Rekuperation doch schmerzlich empfinden, und Eingriff d Papst in d Konsensrecht d Krone bei sizilisch Bistumsbesetzung Mißtrauen und Ärger hüben und drüben wecken.
noch einmal kommen es zu d Vereinbarung von S. Germano (1225).
sie legen Friedrich d bindend Verpflichtung auf: Abfahrt mit festbemeßen Mannschaft und Flotte im August 1227 bei Strafe d Bann und bei Verfall eine hoch Kaution.
aber durch d noch in demselben Jahr vollziehen Vermählung d verwitwet Kaiser mit Isabella von Brienne, d Erbetochter d Königreich Jerusalem, werden sein eigen Interesse eng mit d Unternehmen verknüpfen, und er gewinnen immerhin zwei weit kostbar Jahr.
wie er sie anwenden gedenken, verkünden er schon in S. Germano:
zwischen d unmittelbar Herrschaft über Sizilien und d mittelbar über Deutschland sollen als d notwendig Bindeglied d Herstellung d kaiserlich Rechte in Reichsitalien einfügen werden, die in d Tat in d letzte Jahrzehnt in d arg Verfall geraten sein.
als er damals auf d folgend Jahr (1226) zur Ordnung diese Verhältnis eine Reichstag nach Cremona ausschreiben, haben er schwerlich schon weitergehend Absicht haben, als d Rechtsgrundlage d Konstanzer Frieden herstellen.
aber er täuschen sich über d Stimmung d Lombarde, die angesichts d absolutistisch Tendenz Friedrichs in Sizilien von lebhaft Mißtrauen erfüllen sein, er unterschätzen d in d Ungebindenheit d letzte Generation neuerstarkt Widerstandskraft und würdigen nicht genug d still, aber dauernd Interessengemeinschaft zwischen Lombardei und Papsttum.
diese Irrtum führen zu eine erst unliebsam Mißerfolg seine Politik.
sofort erneuern d meiste Stadt d Lombardei, Romagna und Mark Treviso d alt Lombardenbund, nehmen eine feindlich Stellung ein, hindern durch Sperrung d Etschklause d Zuzug deutsch Truppe unter König Heinrich und reizen d Kaiser durch demütigend Zumutung weit über d Bedingung d Konstanzer Frieden hinaus.
wie haben Friedrich solch' offen Auflehnung ruhig hinnehmen sollen?
aber von Deutschland abschneiden, in OberItalien nur von Cremona und seine Anhang unterstützen, können er an eine kriegerisch Vorgehen nicht denken, sondern müssen sich mit d Verkündigung d Reichsacht gegen d Bundesmitglied, d Aufhebung d Konstanzer Frieden und alle Privilegium begnügen.
nur d Einmischung d Kurie sein es dann zu danken, daß, im Hinblick auf d Kreuzzug, die aus d Zwiespalt eine neu Hemmnis zu erwachsen drohen, vorderhand eine leidlich Friedenszustand schaffen werden, die zwar d Verhältnis vor 1226 wiederherstellen und d Kaiser keine Genugtuung gewähren, aber wenigstens keine grundsätzlich Entscheidung treffen und so d Erledigung d Streitfrage d Zukunft vorbehalten.
es sein d letzte Tat Honorius' iii.
als er kurz darauf sterben (1227), können er hoffen, daß d langersehnt Kreuzzug ohne weit Gefährdung von Statten gehen werden.
aber eben d Papstwechsel sein es, die d Welt aufs neu in Unruhe stürzen sollen; wie so oft, bringen er d Gegenpartei ans Ruder.
Gregor Ix. (1227-41), eine nah Verwandte Innozenz' Iii., sein noch mit seine annähernd sechzig Jahr eine schön, kraftvoll Erscheinung, schon seit eine Menschenalter preisen als "Spiegel d Beredsamkeit und Zierde gut Sitte", hervorragend durch Gedächtniskraft, juristisch Scharfsinn und gelehrt Bildung.
bereits als Kardinalbischof Ugolino von Ostium haben er als eine Säule d Kirche gelten.
kaum in eine ander Figur d Papstgeschichte liegen d groß inner Widerspruch d Hierarchie so unvermittelt und doch so selbstverständlich nebeneinander.
d Freund und Förderer d Minorit, die freilich d sonnig Ideal d h. Franz mit hart Druck in d kalt Wirklichkeit führen, aber eben dadurch sein tief Verständnis für ihr praktisch Wert beweisen, die sich auch sonst für religiös Verinnerlichung, Entsagung, Armut erwärmen, lieben als Papst d glänzend Pomp und d eindrucksvoll Pose und haben d Kampf um d Weltherrschaft mit d weltlich Mittel bis zur Verflachung und Entsittlichung führen.
nach innen und außen verkörpern er so fast noch in eine Steigerung d Reformtendenz und Herrschaftsbestrebung d Papstkirche unter Innozenz iii.
aber wenn über die Maßnahme stets eine kühl, überlegen Vernunft walten haben, die er d Erfolg sichern, so leben in Gregor Ix. etwas von d dämonisch Leidenschaft und bergestürzend Willenskraft d groß Papst, die Name er sich erwählen.
eben diese zügellos Leidenschaftlichkeit mögen viel häßlich Auswuchs seine Kampfesweise erklären, sie versagen er auch d durchschlagend Erfolg.
wie Gregor Vii. sein er d Mann d von eine großartig Einheitlichkeit und Kraft d Weltanschauung getragen, stürmisch Initiative, nicht d mühevoll Vollendung.
zweimal haben er d furchtbar Verantwortung eine Weltkampf auf seine Schulter nehmen, sein Temperament vor alle haben d Schicksalsstreit seine Charakter aufprägen und eine Wendung zur Versöhnung auch für d Zukunft verbauen, aber trotz alle Wucht d Angriff sein er für Friedrich noch nicht d gefährlich Gegner!
d Register Hrsg, von Auvray 1890 Ff.
für d sonstig Quelle Vergl. Reg. Imp. v, S. 1170.
neu Biographie v. Balan (1872) u. fehlen (1886) kritisch wenig verwendbar.
beachtenswert Bemerkung v. W. Goetz, hissen. Viertelj. 5, 43 Ff; d Politiker Gregor dürfen aber doch etwas ungünstig zu beurteilen sein.
vergl. hist. viertelj. 7, 519.
nicht d zufällig Ereignis d Jahr 1227 haben d Kampf hervorrufen, sie geben nur d Anlaß zu d überlegt und gewollt Angriff d römisch Kurie gegen Friedrich II.. Gregor Ix. haben mit Sorge und Unwillen beobachten, wie d versöhnlich Walten seine Vorgänger es d Kaiser ermöglichen haben, seine voll Machtstellung gegen d Absicht Innozenz' Iii. zu behaupten und ungemein zu befestigen, wie er von d stark Grundlage Sizilien aus bereits nach Reichsitalien hinübergreifen und durch so manche temperamentvoll Äußerung zu erkennen geben, daß er bei alle Strebe nach Frieden mit d Kirche nicht aus d staufisch Art schlagen sein und d alt politisch Ziel fest im Auge behalten.
was frommen schließlich alle kirchlich Zugeständnis, wenn d politisch Umklammerung d Papsttum sich erneut?
darauf spitzen sich nun d alt Gegensatz mit alle Schärfe zu:
d Papsttum, die eine selbständig weltlich Herrschaft als Voraussetzung für seine frei Willensentschließung betrachtet, suchen seine politisch Einfluß von d erweitert Kirchenstaat aus auf d sizilisch Lehensreich geltend zu machen und auch gegen OberItalien vorschieben.
d Kaiser, d Herr in seine sizilisch Haus bleiben wollen, können d Verbindung mit Deutschland nur aufrecht erhalten, wenn er sich auch d Mittelglied versichern.
Italien, durch d Vordringen d Abendland im Mittelmeerbecken, durch d Umschwung d Welthandel seit d Kreuzzug, durch d Emporblühen d wirtschaftlich und geistig Kultur ganz anders als früh in d Mittelpunkt d Welt rücken, bilden d groß Streitobjekt zwischen d beide Haupt d Christenheit.
Gregor sein es, die zuerst d Unlösbarkeit d Knoten erkennen und d Vernichtungskampf mit bewunderungswürdig Folgerichtigkeit und Entschlußkraft beginnen, die aber d politisch Grund seine Vorgehen stets sorgfältig verschleiern und, indem er kirchlich, agitatorisch wirksam Moment vorschieben, d kurial Politik d Stempel unwahr Hinterhältigkeit aufdrücken.
Inde d persönlich und moralisch Beurteilung haben zurücktreten hinter d Wucht d groß Weltgegensatz.
über d aggressiv Tendenz d damalig Kirche Vergl. d Bemerkung Ficker, Reg. Imp. v, S. xxiii ff.
d Aufbruchstermin für d Kreuzzug sein von d Kurie unklug auf d heiß August setzen, Friedrich mehren d Gefahr, indem er über d fest Norm d Vertrag von S. Germano hinaus auch für alle Pilger Schiff bereithalten erklären.
so ergreifen in d Ebene von Brindisi eine furchtbar Seuche d Masse.
d Kaiser selbst erkranken schon vor d Einschiffung, nach d Abfahrt sterben sein Begleiter, d Landgraf Ludwig von Thüringen.
Friedrich selbst kehren um und suchen Heilung in d Bad von Pozzuoli.
da treffen er d Bannstrahl d Papst.
Gregor sein formell unzweifelhaft im Recht; d Rücksicht auf eine hoch Gewalt, wenn auch nicht ausbedingen, sein freilich menschlich sein, aber d Papst dekretieren sie hinweg mit d haltlos Behauptung, Friedrichs Krankheit sein nur eine Fiktion.
eine Verständigung haben sich unschwer erzielen lassen, denn d Kaiser sein bereit, d unfreiwillig Vertragsbruch durch eine Kirchenbuße zu sühnen und d Versäumte baldig nachholen, aber nun begründen Gregor d Bann mit neu, auf Sizilien bezüglich Beschwerde und erklären, bei fern Mißregierung diese päpstlich Lehen als erledigen einziehen zu müssen.
es werden klar, d Papsttum wollen d Vernichtung d Kaiser oder seine Demütigung und dauernd Schwächung.
da sein es eine meisterhaft Schachzug Friedrichs, daß er, um alle Welt d Ernst seine Absicht zu beweisen und d Papst in d öffentlich Meinung ins Unrecht zu setzen, im folgend Jahr trotz d Bann d Fahrt nach d Orient antreten.
erst Ankündigung 29. Sept., feierlich Verkündigung 18. Nov. 1227.
d fünft Kreuzzug (1228-29) unterscheiden sich scharf von seine Vorgänger durch d Führerrolle eine Gebannte, die d Kurie ob diese Trotz nur um so mehr grollen, durch d dynastisch Plan d Leiter, die seine Gemahlin soeben sterben d Erbe d Königreich Jerusalem, seine zweit Sohn Konrad, gebären haben, und durch d von vornherein auf diplomatisch Erfolg gerichtet Absicht Friedrichs, die mit d Sultan El- Kamil von Ägypten wie mit so manche mohammedanisch Gelehrte freundlich Beziehung unterhalten und ihr Hochachtung genießen.
die haben in d Tat neben d für d Christ wertvoll Zwiespalt zwischen Ägypten und Damaskus d Kaiser sein Unternehmen erleichtern und schließlich d Vertrag ermöglichen (1229), durch die d Hauptandachtstätte: Jerusalem, Bethlehem, Nazareth und ihr Verbindung mit d namentlich um d Stadt Sidon verstärkt Rest d Königreich Jerusalem an d Meeresküste an Friedrich als neu König d Land abtreten werden, während für d Mohammedaner auf zehn Jahr Waffenstillstand, unbedingt Neutralität bei Angriff auf sie von ander Seite und frei Religionsübung in d Moschee von Jerusalem ausbedingen werden.
diese Vertrag haben unleugbar Schwäche.
Schwere als d letztgenennt Zugeständnis, die in d Christenheit kaum ganz berechtigt Anstoß erregt, fallen d mangelhaft Verteidigungsfähigkeit diese schmal Gebietsstreifen und d fortdauernd Feindschaft d Sultan von Damaskus ins Gewicht.
aber unter welchen Schwierigkeit sein d Abschluß erreichen!
El-Kamil haben angesichts d offen Zwiespalt d Christenheit seine entgegenkommend Haltung ändern, nach eine Einigung mit Damaskus streben, d Verhandlung in d Länge ziehen und d Kaiser manche Demütigung bereiten.
Friedrichs militärisch Lage sein bei schwach Truppenzahl gefährden, Zwietracht und Verrat herrschen im eigen Lager.
denn d Papst betrachtet er nicht als Kreuzfahrer, sondern als Pirat, d Patriarch von Jerusalem predigen offen Widerstand und arbeiten er selbst beim Sultan entgegen, d Johanniter sein unzuverlässig, d Templer sein vielleicht nicht einmal vor d Versuch zurückschrecken, d Person d Kaiser verräterisch d Feind in d Hand zu spielen.
endlich drängen d Kunde von d Einfall päpstlich Truppe in d sizilisch Reich zu äußerst Beschleunigung und Beschränkung.
und trotz alledem werden viel mehr gewinnen, als durch d riesenhaft Opfer d letzte Jahrzehnt: d Königreich Jerusalem wenigstens zu eine Bruchteil herstellen, d geweiht Stätte alle aufs neu d Strom d Pilger öffnen.
mehr noch als d Jubel d Pilger und d Anerkennung d deutsch Freidank sprechen d Trauerkundgebung d Mohammedaner zugunsten d Vertrag.
aber d Realpolitik und Toleranz Friedrichs vertragen sich schlecht mit d Kreuzzugsbegeisterung, und auf päpstlich Seite verschließen man absichtlich d Auge vor d Erfolg.
Stadt zu übermütig Triumph lenken er Friedrich zu klug Versöhnlichkeit.
als er sich in d Grabeskirche zu Jerusalem d Königskrone aufs Haupt setzen, bieten er d Papst d Hand zum Frieden und sprechen in eine Rede und eine kurz darauf erlaßen Manifest von d Verhalten Gregor in d schonend Ausdruck.
ohne Verzug kehren er dann über Akkon, wo d vom Patriarch aufgehetzt Pöbel d Kaiser und seine Begleitung bei d Einschiffung mit Kot bewerfen, nach Europa zurück und landen unverhofft in Brindisi (10. Juni 1229).
auf offen Feindseligkeit d Papst haben Friedrich sich schon bei seine Aufbruch zur Kreuzfahrt fassen machen müssen.
d von er als Statthalter in Sizilien zurückgelaßen Herzog Reinald von Spoleto haben daher d Weisung, eine päpstlich Angriff durch eine Einfall in d Kirchenstaat und Rücknahme d Rekuperation zu beantworten.
er überschreiten seine Vollmacht und rücken über d Grenze, als Gregor d Untertan d Kaiser vom Treueid lösen und zur Empörung aufrufen, er seine Reiche absprechen und sich mit d Lombarde verbündet.
diese nicht ohne selbstsüchtig Absicht unternehmen Einfall Reinald in d Kirchenstaat, die er nachmals d Ungnade d Kaiser zuziehen, geben d Papst in d Auge d Welt wohl d Berechtigung, er mit schnell gewerben Söldnerschar zurückweisen und nun selbst d Eroberung d Königreich, die er unter d unmittelbar Herrschaft d Kirche zu nehmen gedenken, zu beginnen.
noch sein d Bau nicht festigen genug, um ohne d Person seine Leiter Widerstand zu leisten; schon sein mehr als d Hälfte d Festland in d Hand d Päpstliche, als Friedrich zurückkehren.
daß es sich nur um eine solch Eventualauftrag handeln, haben zuerst Ficker, Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. 4, 351 erkennen.
d Untätigkeit d geistlich Heerführer lassen er Zeit, zu erstarken; mit rasch gerüstet Truppe jagen er dann in rasch Siegeslauf d päpstlich Schlüsselsoldat aus d Land.
an d Grenze lösen er sein Heer auf und bieten d Papst Friedensverhandlung an.
sein es Gregor nur um Genugtuung für d Verletzung d Vertrag von S. Germano zu tun sein, so haben er d ausgestreckt Hand freudig ergreifen.
aber erst nach lang Sträuben, als er d Unfähigkeit seine Truppe, Geldmangel, Mißerfolg d Lombarde und Versagen d Agitation in Deutschland in eine sehr bedenklich Lage bringen, gehen er auf d Anerbieten ein.
d Verhandlung, in S.
Germano führen und in Ceperano zum Abschluß bringen, sein kennzeichnen durch zäh Hartnäckigkeit d Papst und äußerst Entgegenkommen d Kaiser.
erst d Einmischung d deutsch Fürst, die im eigen Interesse d Frieden brauchen, auf d Kurie drücken, aber auch auf d sizilisch Rechte Friedrichs wenig Gewicht legen, bringen d Einigung.
d Kaiser erlangen d Absolution, haben aber dafür d Kirche nicht nur voll Besitzrückgabe und umfaßend Amnestie zusichern, sondern auch wertvoll Zugeständnis in Bezug auf d innerkirchlich Verhältnis Sizilien zu machen.
d Korrespondenz d päpstlich Unterhändler Thomas v. Capua, Kardinalpriester v. S. Sabina, haben darüber Aufschluß geben, Vergl. Rodenberg, neu Arch. 18, 177 Ff.
Exemtion d sizilisch Klerus von weltlich Gerichtsbarkeit (absehen von Lehenssache) und allgemein Besteuerung (unter Vorbehalt d bestehend Verpflichtung einzeln Kirche und Geistliche).
d Konsensrecht bei Bischofswahl werden von Friedrich mühsam behaupten.
d Beurteilung diese Friedenschluß wie überhaupt d gesamt Kirchenpolitik Friedrichs unterliegen noch jetzt d stark Schwankung.
man haben sein unterwürfig Entgegenkommen an Schmach für d Kaisertum mit d Tag von Canossa vergleichen oder er völlig Verkennung d wahr Absicht d Papsttum vorwerfen.
solch Beurteiler betrachten d beide Gegner doch zu sehr als gleichstehend Macht und rechnen nicht genug mit d von vornherein hoffnungslos Lage Friedrichs d Kirche gegenüber.
es dürfen schwer halten, d Bahn zu bezeichnen, die er sonst haben gehen sollen!
auf kirchlich Gebiet sein d päpstlich Macht unerschütterlich gefestet bis zu d Zeit, da d Nationalstaat oder d Masse selbst gegen d Kurie mobil machen werden.
diese Tag liegen noch fern.
d Ziel Friedrichs können daher nur sein, durch diplomatisch Mittel und kirchlich Zugeständnis d Vernichtungskampf d Papsttum gegen er möglichst lange aufhalten und derweil seine politisch Machtstellung nach Kraft ausbauen.
für d Beurteilung d einzeln Schritt sein danach ausschlaggebend, ob sie diese Gelegenheit bieten oder aber durch wesentlich Einräumung d Papsttum für d letzte Entscheidungskampf nur kräftigen.
d Friede von Ceperano bringen d Kirche höchst wertvoll Zugeständnis für Sizilien; aber sie haben Friedrichs unbedingt Herrschaft dort schließlich nicht zu erschüttern vermögen und daher d Papsttum nicht d erhofft politisch Gewinn eintragen.
und für diese Verlust, ohne die d Friede anscheinend doch nicht zu erreichen sein, nun d überaus eindrucksvoll moralisch Sieg, die d Kaiser über d Papst in d Auge d damalig Welt davontragen: d Bann trotz alle Sträuben zurücknehmen, d Ergebnis d als Piraterie gebrandmarkt Kreuzzug anerkennen, d Eroberung Sizilien kläglich scheitern, alle Bemühung d Papsttum um eine Empörung im Reiche vergeblich, d Weltfriede nur d weise Mäßigung Friedrichs verdanken.
d Ding liegen hier doch genau umgekehrt wie bei Canossa: dort eine augenblicklich politisch Erfolg erkaufen durch dauernd moralisch Einbuße d Kaisertum; hier durch faktisch Zugeständnis eine ungeheuer Steigerung d kaiserlich Ansehen erzielen, wie sie in d dreißiger Jahr deutlich zu Tag treten.
gerade in solch Frage sein vielleicht d Haupteindruck, die eine aus groß Gesichtsweite beobachtend Zeitgenosse, d Araber Abu Al Fadayl, von d Ereignis zurückbehalten, nicht ganz gering zu schätzen; er schreiben von Friedrich: "seit d Zeit Alexanders geben es in d Christenheit keine Fürst wie diese, nicht allein in Anbetracht seine Macht, sondern auch wegen d Kühnheit, mit die er gegen d Papst, ihr Khalifen, auftreten wagen, er bekämpft und in d Flucht jagen.
d Frieden bezeichnen auch eine abendländisch Zeitgenosse als eine Schimpf für d heilig Kirche.
wenn er freilich d hergestellt Eintracht für mehr erheucheln als ehrlich halten, so haben er nicht minder Recht.
darüber dürfen d persönlich Zusammenkunft Gregor und Friedrichs in Anagni und theoretisch Ausführung über d harmonisch Zusammenwirken d beide Gewalt nicht täuschen.
d erst Vernichtungsanfall sein abschlagen, d Kaisertum haben einstweilen seine Platz neben d Papsttum zurückerobern, aber d unheilvoll Gegensatz sein mitnichten lösen.
immerhin haben Friedrich sich eine Grundlage für weit Befestigung seine Macht sichern.
Winkelmann, Jahrb. ii, 189.
ich können er nicht zustimmen, stehen dagegen d völlig entgegengesetzt Beurteilung, die gleich darauf in demselben Buche vortragen werden, sehr nahe.
Vergl. Hauck iv, 782 Ff.
dagegen meine Bemerkung Hist. Ztschr. 93, 422 Ff.
Abt Wilhelm von andere; Vgl. Winkelmann, Jahrb. ii, 210.
§ 17. Friedrich Ii. auf d Höhe seine Macht (1230-1239).
Friedrich stehen damals in seine kräftig Jahr.
d mittelgroß, spät etwas voll Figur mit d bartlos Antlitz und d rötlichblond Haar sein nicht eben an sich von überwältigend Eindruck, aber von unermüdlich Leistungsfähigkeit und heben durch Sicherheit und Pomp d Auftreten.
d dabei entfalten Prunk, fremdartig Gestalt von Äthiopier und Maure, selten Tier d kaiserlich Menagerie, wie Elefant, Dromedar, Löwe und Panter, erregt lebhaft d Phantasie d deutsch, aber zeigen sie auch handgreiflich, wie wenig sie doch eigentlich diese Herrscher als d ihrige betrachten können.
in d Tat sein diese ganz Luxus, die sich in seine apulisch Schloß noch weit glänzend und berauschend entfalten, sein d ganz Üppigkeit d Sinnenleben und d fast mohammedanisch Auffaßung d Ehe, die d Herrscher eunuchenbewacht Harem daheim wie im Feldlager gestatten, in Art und Unart sizilianisch und bei Friedrichs normannisch Vorfahr ganz ähnlich antreffen.
die verschlingen gewaltig Summe und erregen manche Anstoß; aber Friedrichs genial Kraftnatur sein weit entfernen, davon entnervt zu werden.
eine Identifizierung d eindrucksvoll Büste von Acerenza mit Friedrich Ii. (R. Delbrück, Ztschr. F. Bild. Kunst 1902) werden man auf Grund weit Untersuchung (ebenda 1903) bis auf weit ablehnend gegenüber stehen müssen.
rastlos kommen er d vielseitig und aufreibend Pflicht seine Amt nach.
imperialistisch, normannisch und mohammedanisch Überlieferung wirken, unterstützen durch d Lehre d römisch Recht, mit angeboren Genie und energisch Schulung zusammen, um er zum wahrhaft Selbstherrscher zu machen, die alle wichtig Entscheidung von sich aus treffen.
d eigentümlich Stärke seine politisch Begabung liegen unzweifelhaft auf d Feld d Organisation und Verwaltung, ähnlich wie bei seine Großvater Roger, die Vorbild er so viel verdanken, ohne indes bei d bloß Nachahmung stehen zu bleiben.
in d groß Politik durch seine Stellung von vornherein an eine hoffnungslos Sache knüpfen und durch d staufisch Überlieferung vielfach festlegen, haben er doch auch da Festigkeit d Ziel mit Beweglichkeit und Unerschöpflichkeit d Mittel verbinden.
d Diplomat schaden öfters d impulsiv Art, die d Karte zu früh aufdecken, seine scharf Zunge, die d beißend Witz nicht unterdrücken, Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit, die er d Blick verdunkelt und unnötig Mißstimmung erzeugen, -- im ganz sein er wohl d kurial Diplomatie, namentlich unter d beide Innozenzen, nicht wachsen sein, -- aber bis zu eine gewiß Grad entschädigen dann wieder scharfsinnig Berechnung, überraschend Wechsel und phantasievoll Kombinationsgabe.
d kriegerisch Beruf liegen Friedrich an sich ferner, aber er haben sich er nie versagen, und wenn er auch schwerlich eine groß Feldherr nennen werden können, so kommen er auch da Organisationstalent, technisch Kenntnis im Festungsbau und Belagerungswesen, Entschlußfähigkeit und Unermüdlichkeit zu statten, und eine überlegen Gegner lernen er auf diese Gebiet nicht kennen.
d Reichtum von Friedrichs Natur aber finden in diese durch seine Stellung bedingt Betätigung nicht entfernt Genüge.
man werden seine Bedeutung nicht gerecht, wenn man sich nur auf sie beschränken.
d Aufnahmefähigkeit und Verarbeitungskraft seine Geist darüber hinaus sein erstaunlich, und es sein doch nicht allein diese Zugänglichkeit für alle kulturell Reizung, sondern fast noch mehr d Voraussetzungslosigkeit, d Eindringen in d Geheimnis d Natur, d Vernünftigkeit und Zweckmäßigkeit seine ganz Denken und Tun, die auf d Mitwelt befreiend und befruchtend wirken und in d Zukunft weisen.
d Schlagwort von d "erst modern Mensch" sein gut zu meiden, weil gelegentlich übertreibend Unmöglichkeit darunter begreifen werden, und jede derartig historisch Aufstellung nur bedingt zu verstehen sein.
d fortschreitend Erkenntnis sizilisch-normannisch Zustand haben d Urteil über F. vielfach abwandeln, und man können natürlich auch Roger Ii. d "erst modern Mensch" nennen.
aber diese haben -- absehen von immerhin gering Vielseitigkeit -- in seine sizilisch Sonderexistenz doch nicht annähernd eine ähnlich Wirkung auf d europäisch Kultur üben; d groß geographisch Werk d Edrisi etwa bleiben nahezu ganz unbekannt.
neu Versuch, wie etwa d von Hauck, bei F. d modern Zug stark zurücktreten zu lassen, können ich mich nicht anschließen, Vergl. Hist. Ztschr. 93, 422 Ff.
von Hauck stark beeinflussen sein auch Selige in d Prachtwerk "deutsch Gedenkhalle" (O. J., C. 1907), die ich auch in seine sonstig Beurteilung F.s nicht durchgehends zustimmen.
wann haben sich eine deutsch Herrscher selbständig wissenschaftlich betätigen?
man müssen etwa zurückgehen auf d kümmerlich Versuch d Merowinger Chilperich oder d Ansatz Karls d. Gr. Friedrich werden durch seine Liebhaberei für d Falkenjagd zu ernst zoologisch Studie führen, die in seine durch jahrzehntelang, echt wissenschaftlich Sammelfleiß, durchdringend Beobachtung und kritisch Scharfsinn ausgezeichnet Buche "über d Kunst d Jagd mit Vogel" eine Höchstbedeutende Niederschlag finden.
er eröffnen so d kurz Reihe d groß Empiriker d dreizehnt Jahrhundert, eine Albertus Magnus und Roger Bacon.
für ander Wissensgebiet, für Heilkunde und Mathematik, Philosophie und Astrologie zeigen er angeregt und anregend Interesse und Verständnis, disputieren und korrespondieren mit d bedeutend christlich, mohammedanisch und jüdisch Gelehrte seine Zeit, sammeln sie nach Möglichkeit an seine Hof zu eine Art von Akademie und suchen d Kenntnis wichtig griechisch, arabisch und hebräisch Werk, die er selbst bei d Reichtum seine durch d sizilisch Volkermischung erklären Sprachekenntnis im Urtext lesen, durch Übersetzung d Abendland zugänglich zu machen.
d von er gegründet Universität Neapel, nächst klein spanisch Schöpfung d erst nach arabisch Muster errichten Staatsuniversität in Europa, haben zwar in erst Linie d Aufgabe, d Kaiser juristisch geschult, vor d freiheitlich Geist Bologna behütet Beamte großziehen, dienen aber doch auch d allgemein Bildungsinteresse.
d Ausgestaltung eine in sich geschließen, d christlich Vorstellung abgewendt philosophisch Weltanschauung sein seine ganz skeptisch Geistesrichtung ebensosehr, wie seine historisch Beruf als christlich Kaiser entgegen sein.
seine Haltung werden da etwa d doppelt Buchführung d Averroismus und d Stellung d modern aufgeklärt Roman zur Kirche entsprechen haben: autoritätsfeindlich Zweifel, pietätlos Spott und eine aus d täglich Umgang mit Andersgläubige erwachsen tolerant Indifferentismus bei voll Bewahrung und Betonung d kirchlich Zugehörigkeit, so daß trotz eigen häretisch Neigung sich seine Behandlung d Ketzer immerhin auch aus andere als rein politisch Grund begreifen.
füllen schon d Beschäftigung mit d Wissenschaft diese rastlos Geist nur d Mußestunde, so haben er gewiß seine Kunstliebhaberei noch mehr als Erholung und Luxus betrachten.
aber auch ihr Wirkung sein höchst bedeutend.
d Kanzone, die er dichten und in Musik setzen, machen mit ihr früh Anwendung d Vulgärsprache ihr Verfasser nach Dantes Urteil zum Vater d italienisch Poesie.
d bildend Kunst, die unter seine Antrieb in SüdItalien eine mächtig, wenn auch ganz und gar durch d persönlich Bedürfnis und Neigung d Herrscher bestimmt Aufschwung nehmen, weisen, wie d Wesen Friedrichs selbst deutlich hin auf d kommend italienisch Renaissance.
d in d Rest zahlreich Schloßbau, insbesondere in d wohl von d Kaiser selbst entwerfen, reizvoll Castel Del Monte (W. v. Barletta) noch heute zu wir redend Baukunst weisen dorthin nicht nur durch einzeln verblüffend Renaissancemotiv, sondern fast noch mehr durch Zweckmäßigkeit und Monumentalität, d Skulptur in d Werken d capuaner Bildhauerschule und d Prägung d golden Augustahle durch direkt Anschluß an d griechisch-römisch Vorbild, die Verehrung d Kaiser, auch darin seine Zeit weit voraneilen, durch d Anlage eine erst Antikensammelung bezeugen.
d Hauptwerk sein jetzt Bertaux, l'art dans l'italie meridionale i (1904); Vgl. Dehio Hist. Ztschr. 95. populär Darstellung mit Illustration von Schubring, D. Baukunst ii. Serie, 5. Heft (1903) u. Haseloff, Westemann monatsh. 100 (1906).
weit Aufklärung werden d im Auftrag d Preuß. Hist. Institut vorgenehmen Forschung v. Haseloff bringen.
schon d stark persönlich Note in alle diese Betätigung zeigen, daß er sein selbst nicht nach Art geistreich Dilettant in diese Vielseitigkeit verlieren.
dafür sorgen schon d hochgespannt Herrscherstolz, d unbeugsam Eigenwille und d reizbar Selbstgefühl.
wo sie schonen werden, können Friedrich leutselig, freigebig, großmütig sein; werden sie jedoch durchkreuzen, so erwachen wild, dämonisch Trieb und suchen Selbstdurchsetzung um jede Preis zu erzwingen: rücksichtslos Willkür, unbarmherzig Grausamkeit, hinterlistig Treulosigkeit, die gegen Rebell und Verräter erlauben erscheinen, und leidenschaftlich Rachedurst, die in jen Wort vor d abtrünnig Viterbo grandios Ausdruck finden haben: "auch nach seine Tod werden seine Gebein nicht Ruhe finden, ehe er nicht d Stadt zerstören haben; schon d Fuß im Paradies, werden er er zurückziehen, wenn er an Viterbo Rache nehmen können".
man begreifen, daß gerade diese jäh Wandlung seine Wesen, die d gleichmäßig Wärme ermangeln, d unberechenbar hervorbrechend, durch keine Pietät gebinden Leidenschaft eignen sein, d Gefühl von Unsicherheit und Mißtrauen er gegenüber zu erwecken, und daß er auch ohne d wild Kampf seine ausgehend Regierung sich niemals d allgemein Achtung und Verehrung erwerben haben werden, wie etwa sein Ahnherr Barbarossa.
an seine Person scheiden sich d Geist, und noch heute ringen um er Haß und Bewunderung. --
d dringend Aufgabe nach d Frieden von Ceperano sein für Friedrich, d erschüttert Herrschaft seine Reiche neu und umso widerstandsfähig zu befestigen.
d Plan seine Vorgehen sein dabei genau d gleich, wie in d zwanziger Jahr: zunächst d Neuordnung Sizilien und Deutschland nach völlig entgegengesetzt Gesichtspunkt, dann d Herstellung d Hoheit in Reichsitalien, alle unter möglichst Wahrung d Einvernehmen mit d Kurie.
d Gesetzgebung und Verwaltungsreform Sizilien, wie sie 1231 in d Konstitution von Melfi und d groß Finanzplan ihr Ausdruck finden, stellen d glänzend und dauerhaft Leistung dar, die Friedrich vollbringen haben, bei alle Mitarbeit seine ausgezeichnet Jurist, d Erzbischof Jakob von Capua und Großhofrichter Peter von Vinea doch sein eigen Werk.
es sein keine Schwäche, sondern eine Stärke diese Gesetzgebung, daß sie mit ausgesprechen autoritätsfeindlich Rationalismus zugleich eine stark historisch Zug verbinden, indem sie mehr als d Hälfte d Artikel d alt Konstitution Rogers Ii. entlehnen, wie diese selbst bei d Corpus Justinian ähnlich stark Anleihe machen haben.
Friedrichs groß Kodifikation, bereichern um viel neu Bestimmung, sollen d alt gesetzes- und Gewohnheitsrecht ersetzen, lassen aber d buntgemischt bürgerlich Recht im allgemein unberührt.
eine abschließend Ausgabe und Analyse d spät durch Novelle stark vermehrt Konstitution fehlen noch.
alt Ausgabe von Carcani 1876 u. Huillard-Breholles iv, i ff.
eine nah Eingehen auf d Reorganisation Sizilien werden d Rahmen d obig Darstellung überschreiten, die nur wenige, auch für d Reichsgeschichte indirekt bedeutsam Hauptzug herausheben können.
für weit Vergl. d zahlreich Arbeit v. Winkelmann, Insbes. seine Dissertation (1859), sein alt Friedrichwerk (1863) i, 350 Ff., Aufsatz in Forsch. z. deutsch.
Gesch. 12 u. Jahrbuch ii, 262 Ff.
brauchbar Dissertation von Wilda (1889) und Märker (1889).
vieles natürlich auch in Ficker Forsch. z. reichs- u. Rechtsg.
italiens. vergl. ferner capasso, sulla storia esterna delle costitutioni del regno di sic.
(1896); Brandileone, il diritto nelle leggi normanne e sueve Del regno di sic.
(1884); auch Caspar, Roger ii (1904), S. 275 ff.
über seine Anteil Vergl. Winkelm. Jahrb. ii, 270 u. unten.
diese Satz d römisch Recht sein vor alle von F. übernehmen, Vergl. Caspar S. 281.
wenn d normannisch Staat neben manche Element d byzantinisch und arabisch Verwaltung vor alle doch auf d germanisch Lehenswesen beruhen haben, so liegen d Fortschritt d neu Monarchie Friedrichs in d Überwindung d Lehenswesen durch eine mehr durch Bildung als Geburt ausgezeichnet, großenteils juristisch geschult, auf Zeit und Besoldung angestellt und in straff Abhängigkeit gehalten Beamtentum, die in d absolut Königtum seine Spitze finden.
in diese modern Beamtenstaat sinken alsbald alle ander Körperschaft zu politisch Unselbständigkeit und Bedeutungslosigkeit herab; d Vereinigung d königlich Vasall auf d Hoftag, die nur noch selten und lediglich zu Zwecke d Beratung berufen werden, d Stadt, die d König d Vorsteher ernennen, und die er, wenn er gelegentlich bürgerlich Sachverständige zur Begutachtung heranziehen, damit doch nicht d mindest Recht politisch Vertretung zugestehen wollen; d Kirche, die gegenüber d Krone, zwar in ständig Reibung mit d Papsttum, aber im Wesentlich erfolgreich und gelegentlich selbst über d Zugeständnis von Ceperano hinaus, d notwendig Rechte festhalten.
diese zentralisieren und stark bürokratisch Verwaltung bleiben trotz genau Umschreibung d Befugnis d Einzelne gewiß nicht ohne Übergriff d allregierenden Beamtenschaft, aber es sein doch auch für Rechenschaftsablegung, Überwachung und frei Beschwerdeführung ausgiebig sorgen, und gegenüber d unbeholfen, kraftzersplitternd Lehenswesen bedeuten sie zum mindest unter d Gesichtspunkt staatlich Leistungsfähigkeit und Schlagfertigkeit eine gewaltig Fortschritt, die für ganz Europa d Zukunft gehören.
Vergl. Paolucci, Il Barlamento Di Foggia 1240, Akte d Palermitaner Akad.
1897 gegen Winkelmann hoch Wertung.
vergl. winkelm. jahrb. ii, 268.
allmächtig sein in diese Staat nur d Königtum, die sich auch im Heerwesen durch d unbedingt ergeben sarazenisch Soldtruppe, d Anlage königlich Festung und d Ausbau d Flotte von d Feudalismus unabhängig zu machen wissen.
d Schrankenlosigkeit seine in alle Gebiet eingreifend und oft genug mit rechtbrechend Willkür verfahrend Regiment werden vom Land bald als eine schwer Druck empfinden, aber von d mächtig mehr als von d Maß d Tieferstehende, die Friedrich eine in d früh Lehensstaat ungewohnt Gerechtigkeit und sozial Fürsorge zuteil werden lassen.
und es sein eben doch keine launenhaft Tyrannei, sondern eine aufgeklärt, d Vernunft allein zum Maßstab nehmend Absolutismus.
in seine allseitig Fürsorge, seine Freiheit von Dogmatismus und Mystizismus, seine Beeinflußung durch nationalökonomisch, statistisch, hygienisch, volkserzieherisch Gesichtspunkt, seine handelspolitisch Maßnahme und Landesmelioration, seine fortgeschreiten Straferecht, d Gottesurteil als widernatürlich und unwahrhaftig abschaffen, Zweikampf und Folter eng begrenzt, in d zunehmend Schriftlichkeit d Verwaltungswesen und Gerichtsverfahren, -- in diese ganz kühl Rationalismus muten er uns doch wenig mittelalterlich mehr an und deuten weit voraus in d siebzehnt Jahrhundert.
bei alle Fürsorge haben doch auch diese vielgeliebt Heimat Friedrichs, anders als Deutschland, aber kaum minder schwer zu empfinden, daß sie nur noch d Teil eine Universalreich sein, die Behauptung und Ausbau unendlich Mittel erfordern.
d Kampf d Zukunft sein gegen d kapitalkräftig lombardisch Stadt und d groß Finanzmacht d damalig Welt, d Papsttum, zu führen.
mögen d mannerreich Deutschland für d kriegerisch Kraft aufkommen, d Geldmittel sein allein d Reichtum d sizilisch Land abgewinnen, und diese Aufgabe haben Friedrich nun sofort nach d Frieden von Ceperano mit rücksichtslos Folgerichtigkeit lösen.
absehen von wiederholt Rückforderung d entfremdet Krongut, die jetzt zu d Abgabe stark heranziehen werden, sein hier d meiste Neuschöpfung und d früh Normannenstaat noch unbekannt; so d Umgestaltung d früh Vasallenbeitrag zu eine allgemein, regelmäßig Grundsteuer, d kunstvoll Ausbau d bereits bestehend indirekt Steuer, d Grenzezoll, lager- und Hafengeld, verbrauchs- und Nutzungsabgabe, die überaus gewinnbringend staatlich Getreidehandel und d noch ergiebig, auf jüdisch-orientalisch Einwirkung zurückzuführend Monopol.
d Ergebnis schienen in d Tat glänzend und sein es auch vom Standpunkt d universal Machtpolitik aus; denn d Kaiser rücken als Kapitalkraft durch d Unsumme, die er diese Finanzwirtschaft von Jahr zu Jahr abwerfen, geradezu an d erst Stelle d Welt, und d Geld werden schon damals immer mehr zur Vorbedingung d Kriegführung!
aber diese Ergebnis werden doch nur erzielen durch eine Raubbau, die d übermäßig angespannt Kraft d Land, weil er sie nicht zu ersetzen verstehen, in absehbar Zeit erschöpfen müssen.
d immer erneut Steuerforderung erregt mehrfach Unruhen d betroffen Bevölkerung; d künstlich zoll- und Abgabensystem schrauben d Lebensmittelpreis zu unerträglich Höhe; d staatlich Getreidehandel wirken lähmend auf d Privathandel und machen d Getreideanbau außerhalb d Domäne kaum mehr lohnen; d Monopolwirtschaft endlich hemmen völlig d Unternehmungskraft für eine Reihe wichtig Geschäftszweig.
Friedrich sein keineswegs blind für d Schädigung, er verfolgen sie mit Sorge und versuchen wiederholt, noch zuletzt in seine Testament, durch Steuerreduktion Erleichterung zu gewähren.
er sein sich vollkommen klar darüber, daß "d sicher und wohlhabend Lage d Untertan d Ruhm d König begründen".
aber d furchtbar Existenzkampf, die d ganz letzte Drittel seine kaiserlich Regierung erfüllen, treiben er wider Willen in d verhängnisvoll Richtung vorwärts, die auf d Dauer zum Niedergang führen müssen.
trotzdem sein gerade diese Finanzsystem, die ja in d Tat eine grandios Leistung darstellen und in Friedenszeit bei maßvoll Anwendung wohl auch gut Wirkung erzielen haben werden, von d Zeitgenosse mehr als alle andere bewundern und nicht nur in d klein italienisch Stadtstaat und in Aragonien, sondern auch im fern Deutschordensland weitgehend nachahmen werden.
im sizilisch Reiche aber haben Friedrichs Verfassungswerk d Sturz d staufisch Herrschaft auf Jahrhundert ohne wesentlich Änderung überdauern.
nicht minder bedeutsam, aber völlig entgegengesetzt Wandlung vollziehen sich zu dieselbe Zeit in d Verfassungsleben Deutschland.
d Steigerung d Regierungsgewalt kommen hier nicht mehr d Krone, sondern d Territorialfürstentum zugute, die Förderung durch d universal Politik d Kaiser bedingt sein.
wer wie d jung König Heinrich d Ding unter d deutsch Gesichtswinkel betrachtet, müssen diese Politik für verkehrt und eine Eindämmung d Fürstenmacht im Interesse d Krone für dringend gebieten halten.
seit d Bruch mit Ludwig von Bayern, die einige Jahr spät auf unaufgeklärt Weise ermorden werden (1231), fehlen fürstlich Stimme im königlich Rate fast ganz.
Heinrich, im Kreis d ritterlich Reichsdienstmann aufwachsen, beginnen unter ihr Einfluß d fürstenfreundlich Politik seine Vater entgegenarbeiten, -- freilich ohne Nachdruck und Folgerichtigkeit.
denn als er d Abwesenheit d mächtig Fürst, die d Frieden von Ceperano vermitteln, benutzen, um gegen sie an d Stadt eine Stütze zu gewinnen, reizen er nur seine Gegner, die gerade jetzt, im erhöht Bewußtsein d kaiserlich Gunst rückkehrend, mit geschließen Kraft d jung König ihr Willen aufzwingen (Wormser Privileg Heinrichs vom 1. Mai 1231).
wollen Friedrich dann nicht seine gesamt Politik verleugnen und mit d deutsch Fürstentum brechen, so müssen er schon d Zugeständnis d Sohn -- wenn auch mit einige für d Krone vorteilhaft Änderung -- in alle Wesentliche bestätigen.
er tun es auf d Hoftag von Cividale in Friaul im Mai 1232.
über d unbegründet, aber 1245 auch vom Papsttum genährt Verdacht, die sich auf d Kaiser als Urheber lenken, Vergl. zuletzt Winkelmann, Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. 17.
Vergl. M. G. Const.
ii, 211 Ff.
keine Chronist haben d Vorgang gedenken, gleichwohl sein er für d deutsch Verfassungsgeschichte von epochemachend Bedeutung, denn er drücken d Siegel auf d Entwicklung d letzte Jahrzehnt, die d politisch Schwerpunkt d Reich verschieben haben aus d Monarchie in d Fürstenaristokratie.
haben d Krone schon 1220 d groß Teil ihr Hoheitsrechte aus d geistlich Territorium zurückziehen, so dehnen sich diese Bewegung jetzt auch auf d weltlich Fürstentum aus.
münz- und Geleitrecht eine jede Fürst in seine Gebiet werden vom Reiche als allein gültig anerkennen.
d wichtig Moment in d Verselbständigungsprozeß diese werdend Territorialstaat sein d Ausschluß alle fremd, insbesondere d königlich Gerichtsbarkeit.
indem d Krone sich auch auf diese Gebiet zurückziehen und d Vorsteher d Niedergericht, auch wo sie bis dahin noch von d Gaugraf abhangen und im Name d König nach Landrecht walten haben, d Fürst zur Beleihung überweisen, eben diese Niedergericht auch vor Usurpation von unten her sichern, d Ritterbürtige d Territorium aber d fürstlich Gericht unmittelbar unterstellt, gehen sie über d früh Zugeständnis erheblich hinaus, und d Sprache d Privileg bringen d Bedeutung diese neu Entäußerung zu unwillkürlich Ausdruck, indem sie eben in diese Zusammenhäng zuerst d Begriff d "Landesherrschaft" prägen.
freilich wie diese Landesherrschaft künftighin d Reich zersetzen, so beginnen mit d Augenblick ihr Entstehen ähnlich Tendenz in ihr eigen Innere, die auf eine Anteil d Territorialstand an d Regierung hinweisen.
diese Wirkungskraft d betreffend Paragraph können man, wie ich scheinen, A. Häusler, deutsch Verfassungsgesch. S. 171 Ff. zugestehen, ohne d Hauptzweck d Loslösung nach oben hin zu bezweifeln.
die von Heinrich (Vii.) verkünden Reichsweistum vom 1. Mai 1231 knüpfen allgemein Verfügung und neu Rechtsfestsetzung (Steuer) in d Territorium an d Zustimmung d hoch Stand.
d groß Privileg Friedrichs Ii. sein d Abschluß eine lang Entwicklung, aber zugleich d Anfang eine neu.
denn weder begnügen sich auf d Dauer d Fürst mit diese Abschlagszahlung, noch sein d klein Territorialherr neigen, sich ähnlich Vorrecht entsagungsvoll zu bescheiden.
d Gestaltung d deutsch Geschick in d Folgezeit haben diese Entwicklung kräftig Vorschub leisten, bis endlich mit d golden Bulle zunächst von eine eng, dann immer ausgedehnt Kreis von Fürst eine weit Stufe d Verselbständigung erklimmen werden.
daß d Zukunft Deutschland diese Sondermacht gehören, sein freilich schon 1232 entscheiden.
schon damals erscheinen mehr fast, als d Königtum, d emporblühend Reichsstadt als d Hauptgegner solch Territorialentwicklung. Heinrich (Vii.) haben d schwächlich Ansatz eine bürgerfreundlich "Kapetingischen" Politik auch nach diese Richtung mit d demütigend Zugeständnis an d Fürsteninteresse büßen müssen.
so geben d stadtefeindlich Verfügung auch d bestätigend Privileg Friedrichs Ii. fast noch mehr als d auf d unmittelbar Hebung d Fürstentum gerichtet Bestimmung d Charakter.
da d Stadt damals d vorwärtsdrängend Teil sein, die in jugendlich Kraftgefühl sich manche rechtlos Übergriff erlauben, so zeigen diese Verfügung eine stark konservativ Zug.
eine groß Gruppe von sie suchen d Ausdehnung d städtisch Besitz, gerichts- und Machtkreis auf d ländlich Umgebung zu hemmen und d befreiend Wirkung d städtisch Anziehungskraft auf d Abhängige d benachbart Landesherr aufheben.
andere wollen d Territorium und ihr städtisch Verkehrsmittelpunkt schützen vor d verderblich wirtschaftlich Folge eine in d Nähe neu erwachsend reichsstädtisch Konkurrenz und nehmen d alt königlich Straßenregal zur Aufrechterhaltung d Verkehrsfreiheit und Abstellung von markt- und Straßenzwang in Anspruch.
auch sonst leisten ja d damalig Reichsregierung oft genug d fürstlich Interessenpolitik gegen d Stadt Vorspanndienst, so schon 1226 durch d Aufhebung eine erst rheinisch Stadtebund, die 1231 eine allgemein Verbot von Stadtebündnis folgen.
so kommen man auch d bischöflich Stadtherr gegen d Selbständigkeitsgelüste ihr eigen Stadt zu Hilfe, indem man (1231) alle autonom Regung, mögen sie in d Einsetzung eine Stadtrat, in d Einung d Handwerker oder in ander genossenschaftlich Bildung d Bürger zu Tag treten, von Reichsweg untersagen.
in dieselbe Richtung weisen eine Fülle von Einzelmaßnahme.
gleichwohl dürfen man in d alle nicht eine grundsätzlich Widerstreben gegen d neu städtisch Entwicklung erblicken, weder bei Heinrich (Vii.), die ja oft genug entgegengesetzt Wunsch zu erkennen geben, noch bei Friedrich Ii., die schon als Italiener d wirtschaftlich Bedeutung d Stadt richtig einschätzen wissen.
überall da, wo keine fürstlich Interesse entgegenstehen, haben er es an Begünstigung d königlich Stadt durch Gewährung eine gewiß Selbstverwaltung, Verkehrserleichterung, Meßprivilegium, Straßenfürsorge und Mauernbau nicht fehlen lassen.
und auch d Wirkungskraft jen feindlich Bestimmung werden wir uns schwerlich allzu groß vorstellen haben, wie schon d ständig spät Wiederholung anzeigen.
d Bedeutung d Reichsstadt bleiben gleichwohl in beständig Wachs, und ihr natürlich Interesse treiben sie in d groß Kampf d vierziger Jahr trotz alle, was geschehen sein, unbedingt Aufdie staufisch Seite.
d eigenwillig Politik Heinrichs, die schließlich doch nur zu eine weit Schwächung d Königsgewalt führen, haben eine stark Mißstimmung d Kaiser gegen er erzeugen.
auf eine persönlich Zusammenkunft in Aquileia (1232) werden noch einmal durch völlig Unterwerfung d König unter d Willen d Vater eine Aussöhnung erzielen, doch nur unter demütigend Bedingung legen d mißtrauisch geworden Kaiser d Regierung Deutschland aufs neu in d Hand d Sohn.
Heinrich versprechen eidlich Gehorsam und Begünstigung d Fürst, die andernfalls ihr Treueid entbinden und gegen er, die dann ohne weit d Exkommunikation verfallen sollen, verpflichten werden.
diese Fesselung wirken auf d reizbar, unruhig Geist d jung König nicht anders wie einst d Vasalleneid auf Heinrich v.
d Druck diese Fürstenregiment und d berichtigend Eingriff d Vater werden er immer unerträglich und treiben er d Empörung zu.
es scheinen, daß neben einige Ministeriale insbesondere d aufstrebend gräflich und freiherrlich Dynast d deutsch Südenwesten, die aus d Spaltung zwischen Königtum und Fürstentum Vorteil zu ziehen suchen, Heinrich ungünstig beeinflußt.
eine ausreichend neu Darstellung d Empörung Heinrichs fehlen.
Vergl. Roden, Forsch. z. deutsch.
Gesch. 22.
Vergl. redlich, Rud. v. Habsb. S. 48 gegen Nitzsch, die d vorwärtstreibend Einfluß allein bei d Ministeriale suchen.
d religiös Aufregung, die eben damals Deutschland ergreifen haben, sein nicht geeignet, beruhigend zu wirken; sie sollen überdies noch d Konfliktstoff zwischen d königlich und kaiserlich Regiment vermehren.
man beginnen in Deutschland d Wirkung d neu Bettelorden zu spüren.
seit d Anfang d zwanziger Jahr mehren sich dort d Niederlassung d Minorit erstaunlich schnell.
d Bild d Stifter erstrahlen nach seine Tod (1226) und seine Kanonisation (1228) nur in umso leuchtend Glanz.
auch viel, die seine Orden nicht beitreten können, erfüllen es mit d Ideal d Armut, Selbstaufopferung und eine persönlich gefärbt Religion.
aber daneben machen sich auch d starr glaubenseifrig Geist d Dominikaner geltend, die Papst Gregor Ix. 1233 d Aufgabe d Inquisition übertragen, in die sie sich bereits hervorragend betätigen haben.
typisch Vertreter beide Richtung in ihr Extrem und doch in ihr Schicksal auf d eng miteinander verbinden sein d Landgrafin Elisabeth von Thüringen und ihr Beichtvater Magister Konrad von Marburg.
Elisabeth, d ungarisch Königskind, weich und eindrucksfähig, tief ergreifen von d Armutsideal d Franziskaner und nach d Tod d Gemahl (1227) auch als Tertiarierin d Minoritenorden angliedern, endlich bis zu völlig Selbstentäußerung lenken von d Magister Konrad und in maßlos gesteigert asketisch Übung und Liebeswerken rasch ihr jung Kraft verzehren, schon im Tod (1231) vom reliquiensüchtig Volk als heilig nahezu in Stück zerreissen, bald genug (1235) von d Kirche kanonisieren.
neben ihr d Dominikaner Konrad wie eine Martergemälde aus d spanisch Gegenreformation neben eine kölnisch Madonnabild, hart und eng, finster und fanatisch.
er vor alle sein es, d Deutschland bald nach d Tod Elisabeth d erst groß und allgemein Ketzerverfolgung verdanken.
Fanatismus und Aberwitz, Blutgier und Eigennutz feiern einige Jahr hindurch in deutsch Land wissen Orgie, während sich etwa gleichzeitig in Italien d religiös Spannung d Gemüt in d Andachtbewegung d "groß Halleluja" auslösen (1233) und auch dort eine Dominikaner, Johann von Vicenza, in d Mittelpunkt d Bewegung führen, d kurz Zeit in d Mark Treviso eine eigenartig, Savonarola Rolle vorwegnehmend geistlich-weltlich Herrscherstellung behaupten.
von d Quelle sein nur d protokolliert Aussage von Elisabeth Dienerin, d libellus de dictis quattuor ancillarum (Mencken, Script. Rer. Germ Ii) und d Bericht Konrads von Marburg an Gregor Ix. von Ende 1232 (Hess. Urkundenb. I. 31 Ff.) glaubwürdig, wenn auch tendenziös.
alle andere sein legendarisch.
aus d überreichen neu Literatur sein hier nur zur erst Einführung d Aufsatz von K. Wenck (Hist. Ztschr. 69 und in d Prachtwerk "d Wartburg" 1907) über Elisabeth und von Winkelmann (deutsch Rundschau 28) über Konrad hervorheben.
Vergl. über er d anziehend Büchlein von Soter (1891).
kurz vor seine Sturz (sept. 1233) sein auch in Deutschland d Dominikaner Konrad von Marburg d aufgesummt Haß seine Gegner auf offen Straße zum Opfer gefallen (Juli 1233), und d Hochflut d Bewegung damit überschreiten.
noch freilich haben d stedinger Bauer an d UnterWeser d "Ketzerei ihr Zehntverweigerung an d Erzbischof von Bremen nach tapfer Gegenwehr mit ihr Vernichtung zu büßen (1234).
aber d Ausschreitung d ketzerrichterlich Treiben haben damals bereits in d maßgebend Kreis Deutschland eine tief Widerwille erzeugen, die bei d Bischof durch d übel vermerkt Einbruch d Bettelorden in ihr kirchlich Gerichtsbarkeit noch verstärken werden.
König Heinrich machen sich zum Organ d allgemein Wunsch, als er im Februar 1234 auf d Frankfurter Hoftag in Übereinstimmung mit d Fürst d jede staatlich Ordnung über d Haufen werfend Kreuzpredigt und Heerfahrt gegen angeblich Ketzer durch Verkündigung eine allgemein Landfrieden eine Ziel setzen und d Anklage wegen Ketzerei wieder eine billig Urteil d ordentlich weltlich Gericht überweisen.
so berechtigt und wohltuend wir aber auch diese Vorgehen erscheinen mögen, es stimmen schlecht überein mit d damalig Politik d Kaiser, die eben 1232 d Krönungsgesetz gegen d Ketzer, wesentlich verschärfen und jetzt auf d gesamt Reich als Geltungskreis ausdehnen, erneuern haben und auf eine einmütig Zusammenwirken mit d Kurie, Namenschlich soweit es er politisch nichts kosten, d allergrößte Gewicht legen, wie er sich auch durch eifrig Bekämpfung d rebellisch Römer d Papst verpflichten.
d damalig Machtstellung Friedrichs gegenüber erscheinen d Auflehnung seine Sohn, wenn wir auch ihr Ursache begreifen, doch nur als eine knabenhaft Trotz.
eigenwillig und unstet, ausschweifen in seine Lebensführung, Vorwärtshastende und zurückweichen ohne Zielsicherheit, Überlegung, Rechtsgrundlage und Abschätzungsvermögen, erwecken d übelberaten Jüngling mehr Bedauern als Anteil.
in Spannung mit d stark Macht d damalig Deutschland, Fürstentum und Kirche, vorwärtstreiben von d klein Dynast SüdwestDeutschland, sonst nur von einige Bischof, Stadt und Ministeriale unterstützen, wagen er d Empörung gegen d eben damals d Gipfel seine Machtstellung zustrebend kaiserlich Vater und brechen alle Brücke d Versöhnung ab, als er nicht nur in Frankreich Hilfe suchen, sondern auch mit d reichsfeindlich Lombardenbund eine verräterisch Verbindung knüpfen (dez. 1234).
er mögen seine Hoffnung auf eine Sperrung d Alpenpaß für d kaiserlich Truppe richten.
Inde Friedrich bedürfen keine Heer, er kommen allein (1235).
alle sein vorbereiten, er brauchen nur d Netz zuziehen.
in kurz sehen sich d leichtfertig Empörer von seine Feind verlassen, von alle Hilfsmittel entblößen und zur Unterwerfung zwingen.
seine harren apulisch Kerkermauer zu früh Tod († 1242).
d Vater sein diese Vorgehen sicher nicht leicht werden, aber d Politiker bleiben keine Wahl.
um d Aussicht seine Dynastie, die Fortführung nun auf zwei Auge stehen, zu mehren, schließen er kurz darauf unter rauschend Festlichkeit eine neu Ehe mit d englisch Prinzessin Isabella.
vielleicht haben d Kaiser, als er eben diese Verbindung ins Auge fassen, damit d Zweck verfolgen, eine Hineinspielen d alt Englisch-Welfischen Gegnerschaft in d Empörung seine Sohn hintanhalten.
d Verwandelung d welfisch Hausbesitzung Braunschweig-Lüneburg in eine reichslehnbar Herzogtum dienen dieselbe Aufgabe d Versöhnung.
d glanzvoll Mainzer Hoftag von 1235, auf die sie erfolgen, werden aber auch sonst bedeutungsvoll für Deutschland.
d mühelos Bewältigung d Aufstand und d ungemein fördernd Zusammenwirken mit d Kurie, die -- vielleicht nicht ganz ohne Hintergedanke -- eifrig zu d Vernichtung Heinrichs mithelfen haben, steigern gewaltig d kaiserlich Ansehen und erleichtern dadurch d Maßnahme zur Herstellung d durch d Wirre d letzte Jahr bedenklich gestört Ordnung.
wenn es richtig sein, daß d Papst sogleich in Mainz gegen eine Königswahl Konrads zu arbeiten beginnen, so hoffen er mit Heinrichs Königtum vielleicht d Fortdauer d staufisch Dynastie auf d deutsch Thron überhaupt zu beseitigen.
d groß Mainzer Landfriede von 1235, in die sie ihr Ausdruck finden, ragen an Bedeutung über alle ähnlich früh oder spät deutsch Reichsordnung d Mittelalter empor.
schon in d Form, denn er sein d erst in deutsch Sprache ausgefertigt und verkündigt Reichsgesetz.
mehr noch durch seine umfaßend Inhalt, d, früh Satzung wiederholen, aber auch neu hinzufügen, Straferecht und Strafvollzug entscheidend weiterbilden, d regelmäßig Gerichtstätigkeit zu beleben, künftig Friedensbruch vorbeugen, d Verkehr zu sicher und d durch d groß Fürstenprivilegium zwar in ihr Ausübung beschränken, aber keineswegs preisgegeben zoll-, münz- und Geleitsregalien d Reich vor Usurpation zu schützen suchen.
spät Zeit haben diese Bestimmung oftmals wiederholt und zur Grundlage alle Weiterbildung nehmen.
bedeutsam sein endlich d Spur eine Herüberwirken sizilisch Einrichtung und Rechtsvorstellung, die hier mehr oder wenige deutlich zu Tag treten, am unverkennbar in d Einsetzung eine Reichshofrichter, eine auf Zeit und nach Amtsrecht angestellt frei Mann zur ständig Vertretung d König im Hofgericht, und in d Wert, die durch d Zuweisung eine besondere Notar mit genau bestimmt Funktion auf geregelt schriftlich Geschäftsgang und eine Sammelung von Präzedenzfall kaiserlich Hofgerichtspruch legen werden.
K. Zäumer haben nachweisen, daß d lateinisch Bearbeitung erst auf Grund d deutsch Text und nicht ohne sachlich Mißverständnis erfolgen.
er haben auch d verloren deutsch Urtext aus Ableitung wiederherstellen.
Vgl. neu Archiv 28; ztschr. f. rechtsgesch., Germ. Abt., 23. d Text auch in Zäumer Quellensamml. z. Gesch. d. Deutsch. Reichsverf. 1904, die zu d Ausgabe M. G. Const.
ii, 241 Ff. zu vergleichen sein.
hier wie in ander Fall handeln es sich nicht um eine gewaltsam Aufpfropfung fremd Recht, sondern um durchaus nützlich Einwirkung d vorgeschreiten sizilisch Verfassung, die freilich nur bei sorgfältig Pflege fruchtbringend für Deutschland werden sein.
vielleicht sein damals nach diese Richtung hin mehr geschehen, als d zufällig Bestand unsere Quelle erkennen lassen.
wenigstens auf d Steuerwesen scheinen sich ähnlich fördernd Einwirkung erstrecken zu haben.
d glücklich Fund eine Eingangsverzeichnis von Steuer königlich Stadt aus d Jahr 1241 haben wir eine einheitlich Zentralverwaltung in d königlich Kammer und eine beträchtlich Höhe d regelmäßig Abgabe, zu die unter Umstand noch außerordentlich Umlage hinzutreten können, zeigen, wie man sie früh nicht vermuten.
Vgl. Schwalm, neu Arch. 23; dazu Zäumer, Hist. Zeitschr. 81, Schulte, Ztschr. F. Gesch. d. Oberrh. N. F. 13.
auch sonst sein diese letzte Aufenthalt Friedrichs in Deutschland (1235-37, unterbrechen durch d italienisch Heerfahrt von August bis Dezember 1236) reich an bedeutungsvoll Ansatz zu eine Stärkung d Kronmacht.
d königlich Gut sein wieder im Wachs; so suchen etwa d Kaiser d nördlich Vorland d neueröffnet Gotthardpaß d Reiche zu sicher, so kaufen er mit sizilisch Geld d Böhmenkönig als d Schwiegersohn seine Oheim Philipp, seine Anspruch auf umfangreich staufisch Hausgut in Schwabe ab.
nichts zeigen gut d eingetreten Machtsteigerung, als daß es jetzt ohne erheblich Schwierigkeit gelingen, d Fürst für d Nachfolge seine erst neunjahrig Sohn Konrad Iv. im Kaisertum zu verpflichten (1237).
denn die bedeuten seine Wahl "zum römisch König und künftig Kaiser"; indem er so unmittelbar als d Erbe d Imperium erscheinen, ohne daß eine Königskrönung in Deutschland je an er vollziehen werden sein, werden in gewiß Sinn d groß Gedanke Heinrichs Vi. wieder aufnehmen, zugleich aber eine deutsch Regiment Konrads jede Eigenständigkeit neben d kaiserlich von vornherein entziehen, eine Wiederholung d Schicksal Heinrichs (Vii.) klug vorbeugen.
und schon machen Friedrich im deutsch Südenosten d kühn, an Bedeutung weit über d Meißener Bestrebung Heinrichs Vi. hinausgehend Versuch, die Reiche in Österreich und Steiermark eine unmittelbar Herrschaftsgebiet zu gewinnen.
d letzte Babenberger, Herzog Friedrich Ii. d Streitbare, eine jugendlich ungestüm und ausschweifend Fürst, sein dort durch d auf Grund d Barbarossaprivileg hastig betreiben Ausbau seine Landeshoheit und durch eine Fülle persönlich Motiv in eine Konflikt mit Kaiser und Reich geraten, die mit d Erhebung Heinrichs kaum äußerlich Berührungspunkt haben (1236/37).
d Vorgehen d Kaiser gegen er in stet Fühlung mit d übrig Fürstenschaft, die wiederholen, mit trotz beantworten Ladung, d Achterklärung, d Übertragung d Exekution zunächst an d fürstlich Gegner Österreich, endlich d persönlich Eingreifen Friedrichs, d allgemein Abfall vom Herzog, d Erhebung von Wien zur reichsunmittelbar Stadt, die alle gemahnen lebhaft an d Ereignis, die zum Sturz Heinrichs d Löwe führen.
Friedrich wollen jetzt mehr, als damals sein Ahnherr; er gedenken, d bestehend Gewohnheitsrecht zuwider, die beide Herzogtum dauernd in d unmittelbar Verwaltung d Reich zu nehmen.
aber während Barbarossa seine ganz Kraft -- freilich eine ungleich mächtig Fürst gegenüber -- auf d beschränkt Ziel vereinigen und es dadurch voll erreichen haben, glauben sein Enkel d weitergehend Plan nebenbei durchführen zu können und verscherzen sich so d dauernd Erfolg.
d Herzog behaupten sich in eine Teil d Land, und d Kampf nehmen keine Ende.
immerhin sein hier d deutsch Königtum eine zukunftreich Bahn weisen, die Friedrich selbst spät noch weiter verfolgen haben, die aber erst Rudolf von Habsburg bis zu d weltgeschichtlich Ziel durchmessen sollen.
vgl. krammer (s. s. 131).
Vgl. d Biographie von A. Ficker (1884), Juritsch, Gesch. d Babenberger (1894), für Einzelheit auch d Untersuchung von Thiel (1905).
eine Verbindung d Herzog mit König Heinrich sein nicht annehmen.
wenn Friedrich sich damals d von er gewiß richtig eingeschätzt Aufgabe gleichwohl ohne nachhaltig Kraft widmen, so erklären sich d aus d ungleich groß Kampf, in die er gleichzeitig verwickeln sein.
denn d Eingehen d Lombarde auf d hochverräterisch Plan König Heinrichs haben auch in OberItalien eine neu Lage schaffen und d Kaiser d langersehnt Möglichkeit zum offen Krieg gegen d Bund gebieten.
nach d Frieden von Ceperano haben sich (1231/32) d Vorgang von 1226 in nahezu getreu Wiederholung noch einmal abspielen:
Berufung eine Reichstag zur Herstellung d kaiserlich Rechte, Erneuerung d Lombardenbund, Sperrung d Alpenpaß, Verkündigung d Reichsacht und Annahme d päpstlich Vermittlung.
auch jetzt sein Friedrichs militärisch Lage durch d Fernhaltung d deutsch Zuzug und d Unzuverlässigkeit König Heinrichs durchaus unzureichend.
sie bessern sich erst durch d Anschluß Verona unter seine Machthaber Ezzelin Iii. von Romano (1232), die d Kaiser d Brennerstraße sichern, aber freilich im folgend Jahr vorübergehend durch d bundesfreundlich Regiment Johanns von Vicenza ablösen werden.
so lassen Friedrich sich d päpstlich Spruch, die er für d neu Beleidigung keine Genugtuung gewähren, gefallen (1233) und übertragen d Papst sogar gemeinsam mit d Lombarde d Aufgabe, in d grundsätzlich Rechtstreitigkeit eine Ausgleich zu vermitteln (1234).
dadurch nicht zum wenigste halten er d Kurie bei seine Vorgehen gegen d abtrünnig Sohn noch auf seine Seite.
dann bringen d Anschluß d Lombarde an König Heinrich (Ende 1234) in d Entwicklung eine ganz neu Moment, die von Friedrich gewiß als eine Erlösung aus unbehaglich Lage begrüßen werden.
diese erneut Friedensbruch machen d Ausgleichsmandat d Papst hinfällig und reissen d deutsch Fürst auf d groß Mainzer Hoftag (1235) fort zu d einmütig Beschluß d Reichskrieg gegen d Lombarde.
mit d Erhebung d Gebein seine Verwandte, d heilig Elisabeth und ihr feierlich Beisetzung in Marburg geben d Kaiser d beginnend Feldzug d Jahr 1236 gleichsam d religiös Weihe.
über d Entwicklung d lombardisch Frage Vgl.
Köhler, d Verhältnis Kaiser F. Ii. z. d. Papst seine Zeit, 1888.
d Kurie geraten durch diese Vorgang in eine überaus mißlich Lage.
d Macht d Kaiser mehr als sein Recht mahnen Gregor noch von eine offen Unterstützung d Reichsrebell ab, aber müssen sie nicht nach Niederwerfung diese letzte Widerstand zu eine alle Freiheit und zuerst d d Papsttum erdrückend Allmacht anschwellen?
so beginnen heimlich Gegenwirkung d Kurie.
kaum noch verbergen zu haltend Förderung d Lombarde und lang Beschwerdeliste gegen d Kaiser, die alle andere vorbringen, nur nicht d eigentlich Konfliktsgrund, wechseln mit erneut vergeblich Ausgleichsversuch.
an d Weigerung d Kaiser, d Konstanzer Frieden jetzt noch als Rechtsgrundlage anerkennen, scheitern alle Bemühung.
d Entscheidung stehen bei d Waffe.
und da bieten nun d glänzend Sieg Friedrichs über d Bundestruppen bei Cortenuova (s. O. v. Bergamo) plötzlich d Möglichkeit eine Lösung ganz nach d Wunsch d Kaiser (27. Nov. 1237).
in d Friedensverhandlung, welche d Mailänder unter d Eindruck d furchtbar Niederlage eröffnen, haben d Sieger alle erlangen können, was Ehre und Nutzen d Reich erfordern, noch über d Bedingung d Konstanzer Frieden hinaus.
es sein Friedrichs Verhängnis werden, daß er im Glück nicht d klug Mäßigung zu üben verstehen, die seine Ahnherr nach d Unglück von Legnano so schön Erfolg eintragen haben, daß viel eher d Erinnerung an d Gewaltpolitik von 1162 vor seine Geist schweben.
d Rebell gegenüber sein überdies sein politisch Augenmaß durch persönlich Gereiztheit trüben; wie er es von seine Sohn tun, verlangen er auch von sie, ganz wie Barbarossa, bedingungslos Unterwerfung auf Gnade oder Ungnade.
zu diese äußerst Demütigung wollen sich d Mailänder und ihr Verbündete nicht verstehen.
d Krieg nehmen seine Fortgang.
es sein d kritisch Moment in Friedrichs Leben.
anstatt eine ehrenvoll und nutzbringend Frieden in d Lombardei annehmen, die er verstatten haben, sich mit ungeteilt Kraft seine versteckt Hauptfeind, die dann völlig isoliert römisch Kurie, gegenüber aufstellen, setzen er um eine formal Befriedigung seine stolz Willen, die sachlich kaum eine Änderung bedingt haben, alle aufs Spiel und beschwören d endelos Kampf herauf, die schließlich d deutsch Kaisertum wie d staufisch Haus d Untergang bringen sollen.
aber es scheinen auch sonst, daß d blendend Erfolg d Kaiser über d bisher innegehalten Linie seine Politik hinausführen und Stimmung auslösen, die an Reinald von Dassel gemahnen.
wie immer deutlich Tendenz hervortreten, durch Übertragung d sizilisch Beamtenregiment d Selbstverwaltung d reichsitalisch Stadt zu verdrängen, so lassen Friedrich jetzt im Vollgefühl seine Machtstellung auch d römisch Kurie gegenüber alle gebieten Rücksicht fahren, reizen sie durch d höhnisch Übersendung d erbeutet Mailänder Fahnenwagen an d Römer und schrecken sie durch d Ankündigung, Rom zur Hauptstadt seine Reich machen zu wollen und so erst in Wahrheit Kaiser d Römer zu werden.
er werden durch solch unpolitisch, impulsiv Äußerung nichts andere erreichen haben, als daß er in d Ringen d Partei, die in d letzte Jahr d Kardinalskollegium zerreissen haben, d reichsfeindlich Kampfpartei endgültig d Herrschaft sichern.
noch wagen man unter d Eindruck d kaiserlich Sieg nicht offen hervortreten, aber d erst Mißerfolg Friedrichs, die sich nun an d schwierig Unterwerfung d einzeln Stadt heranmachen haben, d vergeblich Belagerung von Brescia im Sommer 1238 geben Gregor Ix. d ersehnt Signal zum offen Bruch.
noch nehmen d gereizt Auseinandersetzung zwischen Papst und Kaiser kurz Zeit ihr Fortgang, gelten es doch für d Kurie d rein politisch Charakter d Konflikt zu verschleiern und er vor d Auge d Welt mit kirchlich Beschwerde, insbesondere Bedrückung d sizilisch Klerus zu begründen.
eben im Herbst 1238 geben Friedrich d Papst überdies durch eine unnötig Rücksichtslosigkeit neu Stoff zur Anklage, indem er seine natürlich Sohn Enzio mit d Erbein eine Teil von Sardinien vermählen und er künftig als König d Insel bezeichnen, obwohl d Kurie, welche d Oberhoheit über Sardinien beanspruchen, gegen d Eheschließung protestieren.
alle d aber haben natürlich nicht genügen, um eine neu Weltbrand zu entzünden.
d zahlreich Beschwerdepunkt, die Beantwortung durch d Kaiser d Papst gar keine Beachtung würdigen, sein durchaus nur Vorwand.
d groß Lebensfrage für d politisch Papsttum sein, ob es d Kaiser gelingen werden, d letzte namhaft Widerstand, die sich in Italien seine Herrscherwillen entgegenstemmen, niederwerfen und so d lastend Druck d väterlich Machtstellung auch d Kirche gegenüber zu erneuern.
daß d greis Gregor mit d klar Erkenntnis diese Gefahr noch d Entschlußkraft zur Eröffnung eine solch Riesenkampf finden, entbehren nicht d historisch Größe.
am Palmsonntag d 20. März 1239 schleudern er gegen Friedrich zum zweit Mal d Bannstrahl.
an demselben Tag sterben Hermann von Salza, d treu Vermittler zwischen Kaiserhof und Kurie.
d Zeit d Versöhnung sein vorbei!
§ 18.
d Entscheidungskampf zwischen Kaisertum und Papsttum (1239-1250).
d politisch Gegensatz, d Ringen um Italien, haben d Bruch unvermeidlich machen und schließen auch künftig d Versöhnung aus.
wenn d Tendenz auf Zentralisation und Absolutismus auch für Reichsitalien seit d lombardisch Erfolg nur erst in vereinzelt Maßnahme hervortreten sein, so vollziehen Friedrich jetzt seit d Beginn d groß Kampf bewußt und schroff jen völlig Umgestaltung d italisch Reichsverwaltung, die sich an Bedeutung wohl d Organisation d sizilisch Staat an d Seite stellen dürfen.
grundlegend Ficker, Forsch. z. reichs- u. Rechtsg. It. ii, 492 Ff. Vergl. auch neu Arch. 31, 721 Ff.
es sein eine gewaltsam Übertragung d absolutistisch Beamtenregiment, wie es in Sizilien mit eine gewiß Notwendigkeit erwachsen sein und sich bewähren haben, auf die so vielfach andersgeartet Verhältnis Reichsitaliens.
nun werden auch hier d einzig ausschlaggebend politisch Moment d unumschränkt Herrscherwille d Kaiser, an die Hof groß und klein Entscheidung fallen, Gericht und Kanzlei zugleich für Sizilien und d Reich arbeiten.
nur noch d Generallegatschaft König Enzio sein eine Sonderamt Italien, aber nicht unter er, sondern unmittelbar unter d Kaiser stehen d zahlreich, häufig wechselnd Generalvikar (Generalkapitän), die Sprengel sich bald über d gesamt Halbinsel erstrecken, auch über d jetzt (1239/40) für d Reich zurückerobern päpstlich Rekuperation und sogar d Patrimonium Petri (seit 1240/41).
aber auch ihr Unterbeamte: d Vikar (Kapitän) und städtisch Podesta werden vom Kaiser einsetzen und sein er zum Gehorsam verpflichten.
verwaltungskundig Sizilianer, für die Treue d mißtrauisch Herrscher an ihr Gut und Angehörige allein hinreichend Bürgschaft zu besitzen glauben, treten in alle diese Amt weitüberwiegend an d Stelle d Deutsche und Italiener.
in diese strafen Zentralisation bleiben keine Raum mehr für d Rechte d Feudalismus oder auch nur d Selbständigkeit und Dauer d bisherig Beamtenherzog und -Markgrafen; ebensowenig freilich für d städtisch Selbstverwaltung, und auch hier gehen Friedrich Ii. über d roncalischen Bestrebung Barbarossa und Reinold von Dassel hinaus, indem er nicht einmal d treuergeben Stadt d frei Wahl ihr Podesta zugestehen, die Amtsführung allgemein reglementieren, immer neu Kriegssteuer fordern, in alle d Kaiser berührend Angelegenheit unbedingt Gehorsam heischen und im Notfall jede entgegenstehend, auch d von er selbst verleihen Recht brechen.
es sein eine System, die auf Gewalt und Mißtrauen aufbauen sein und eine genial Leitung voraussetzen.
es müssen d heftig Widerstand alle selbständig Element wecken und oft genug selbst ergeben Freund in d Gegnerschaft treiben.
aber es sein für Italien in lang Jahrhundert d einzig groß Gelegenheit, aus d leidenvoll und opferreich Zerklüftung heraus zum Strafe organisiert, friedenverbürgend, auch nach außen Geltung erzwingend, national Einheitsstaat zu gelangen.
und weit mehr noch, als in d roncalischen Beschluß, sein hier Fortschritt mit Reaktion verknüpfen.
denn allenthalben in d italienisch Stadt sein d Volk d blutig Segnung eine jahrzehntelang Freiheit gründlich satt; gleichgültig, nur erfüllen von brennend Friedenssehnsucht, schauen es d auf und Abwogenden Kampfe d allmählich sich aufreibend Adelspartei zu; kaiserlich oder kirchlich Herrschaft gelten er gleich, wenn sie nur d ewig Störung und Gefahr für d ruhig Bürger beseitigt.
so drängen d Entwicklung, wie im Altertum, aus d aristokratisch Selbstverwaltung zum demokratisch Cäsarismus und kommen d Zielen Friedrichs mächtig entgegen.
und daß diese in d Tat nicht etwas schlechthin ungesund und undurchführbar erstreben, werden durch nichts schlagend erweisen, als durch d Fortentwickelung seine Schöpfung nach seine Tod selbst unter d ungünstig Verhältnis.
aus d Wurzel d Generalvikariat, die sich teilweise auch da zu behaupten vermögen, erwachsen Signorie, die d frei Selbstbestimmung d Bürger ganz ebenso ausschalten, und nicht nur d letzte Staufer, sondern auch Karl von Anjou und d spät deutsch Herrscher, die in Italien eingreifen, haben an d Rest von Friedrichs Verwaltungsorganisation als an d allein noch lebenskräftig und entwickelungsfähig Einrichtung anknüpfen.
Vergl. auch Salzer, über d Anfang d Signorie in OberItalien (1900).
nicht in d System selbst also liegen d Ursache d Mißlingen, und für sich allein sein d Widerstandskraft d italienisch Stadt gewiß nicht zureichen sein.
wohl aber begreifen sich aus diese Bestrebung d schlechthin notwendig Unversöhnlichkeit d politisch Papsttum, denn in diese absolutistisch italienisch Einheitsstaat bleiben für eine selbständig päpstlich Landesherrschaft auf d Dauer keine Raum; sie aber gelten seit lang als d einzig Bürgschaft kirchlich Entschlußfreiheit und sein es damals wohl auch tatsächlich.
erst an d Widerstand d Papsttum, die alle Gegner d Kaiser um sich scharen und seine zentralistisch System eine ebenso Strafe und noch viel weiter greifend Organisation entgegensetzen, sein Friedrichs Plan scheitern.
in d nun ausbrechend Kampf sein d Stellung d Kaiser, politisch-militärisch betrachten, unzweifelhaft weit überlegen.
von d durch gesteigert Zentralisation und gewaltsam Grenzesperre nach außen dauernd gesichert Grundlage seine sizilisch Königreich, aus die er immer neu Geld für d Kriegführung erpressen, ausgehend, in MittelItalien zunächst übermächtig, suchen er in OberItalien möglichst d Verbindung mit d ergeben Mark Treviso, namentlich über d Apenninpaß La Cisa und d wichtig Parma, zu wahren und d beide feindlich Hauptherde: Lombardenbund und Romagna trennen zu halten.
d getreu Verona Ezzelins sichern er weiter d Verbindung mit Deutschland.
dort erzielen d eifrig Bemühung d geschäftig päpstlich Agitator Albert Beham, Archediakon von Passau zunächst doch nur im äußerst Südenosten einige Erfolg; im übrig sein d Fürst schwer zu bewegen, ihr eben erst von Friedrich verleihen, überaus vorteilhaft Stellung durch d Empörung aufs Spiel zu setzen.
wenn trotz alledem im Feld d letzte Entscheidung zugunsten d Kaiser ausbleiben, so tragen d Unberechenbarkeit d schwankend Parteienspiel und d Unvollkommenheit d damalig Kriegstechnik fest und verproviantiert Stadt gegenüber daran nicht zum wenigste Schuld.
Vgl. Schütte, D. Apenninenpaß d Monte Bardone (1901).
sein Briefregister, hrsg. v. Höfle im Bibl. d. Lit. ver. 16 (1847) bilden für diese deutsch Vorgang d wichtig Quelle.
an d Endeerfolg werden freilich nicht zu zweifeln sein sein, sein d Papst eben nicht unendlich viel mehr sein, als eine einfach politisch Gegner; er sein d Haupt eine kirchlich Gemeinschaft, welche d ganz abendländisch Staatsgewalt umspannen, als solch in d Lage, in alle Verhältnis eingreifen, sie von Innenheraus zu erschüttern, immer neu Bundesgenosse und Geldmittel zu gewinnen, selbst aber vor äußerst Gewaltmaßregel doch einigermaßen sichern, da eine Märtyrerruhm d päpstlich Sache nur stärken haben, und d Rumpf d Kirche statt eine abgeschlagen Haupt ja stets eine neu erwachsen.
diese ganz hoffnungslos Lage müssen man stets klar im Auge behalten, wollen man d Politik unsere Kaiser seit d groß Kirchenreform und insbesondere d Friedrichs Ii. nicht ungerecht beurteilen.
da bei Festigkeit d Gegner eine völlig Sieg ausschließen sein, so sein Friedrich noch lange bestreben sein, bald durch Druck, bald durch Zugeständnis eine leidlich Frieden von Papst oder Kardinal zu erlangen, bis erst zu allerletzt in d wild Existenzkampf diese Ziel dahinschwinden.
bis dahin erscheinen er, gewiß mehr aus klug Würdigung d Lage denn aus haltlos Schwäche, stets als d nachgiebig, friedfertig, nur eine gewiß Kern politisch Forderung zäh festhaltend Unterhändler.
denn befinden sich d Papst als Landesherr wirklich in Notwehr, als Kirchenoberhaupt sein er, wiewohl er sich auch da gern als d Verfolgte hinstellen, ohne Zweifel d vordringend Angreifer, die ganz im Geist Gregor Vii. d Imperium, wie alle ander Staat, jede Eigenberechtigung bestreiten und unter Berufung auf göttlich Sendung und d konstantheinisch Schenkung d Oberleitung für sich in Anspruch nehmen.
die gegenüber sein Friedrich, die an d Aufstellung eine Gegenpapst niemals gedenken haben, stets mit d Nebenordnung d beide Gewalt zufrieden, und es sein eine klug Zurückweichen hinter d höchstgespannt staufisch Reichsbegriff seine Vorgänger, daß er von d ander Staat für d Kaisertum wohl eine gewiß Vorrang, aber keine Überordnung in Anspruch nehmen, vielmehr d König und Fürst Europa auf d eindringlich zurufen, er Kampf für ihr alle Ehre, für d Recht d weltlich Staat schlechthin, wenn er mit seine Schild d erst Stoß d gemeinsam Feind auffangen.
in d Tat sein es seine geschickt Diplomatie gelingen, wenigstens d Neutralität diese Macht, die er vor d Bannung in seine Kampf gegen d Lombarde größtenteils geradezu durch Hilfestruppe unterstützen haben, aufrechterhalten.
in leidenschaftlich Manifest, die aber diesmal, anders als im Investiturstreit, fast ausschließlich d beteiligt Kanzlei entstammen, werden solch Ansicht hüben und drüben verfechten.
d gehässig Anschuldigung, d unverantwortlich, bis zur Mordanklage gegen d Kaiser sich steigernd Verdächtigung sein auch hier auf päpstlich Seite zu finden, worauf dann Friedrich natürlich schroff und feindselig Antwort nicht schuldig bleiben.
d alt kirchlich Disziplinarmittel: Bann, Lösung vom Untertaneneid, Interdikt, üben jetzt nicht mehr d einstig Wirkung, wenn auch d Papsttum in d neu Bettelorden eine furchtbar Agitationsarmee erstehen sein.
man bedürfen noch scharf Abschreckungsmittel.
da haben d Papst und kurial Publizist miteinander wetteifern, d Grauen d abergläubisch Masse vor d Kaiser wachrufen, indem sie er als d Bestie d Apokalypse, d leibhaftig Antichrist schildern, d, vom Glauben abfallen, an d Zerstörung d Christenheit arbeiten.
denn seine Ketzerei, so behaupten Gregor Ix., werden erweisen durch seine Äußerung:
"d Welt sein durch drei Schwindler, Moses, Christus und Mohammed betrügen, und es sein einfältig, zu glauben, daß von eine Jungfrau d Gott haben gebären werden können, die d Natur und alle schaffen haben."
Friedrich haben diese berühmt geworden Anklage (1239) sofort zurückweisen, und er haben d Äußerung so schwerlich tun.
trotz seine skeptisch Geistesrichtung sein es für er eine Gebot d Selbsterhaltung sein, als rechtgläubig Christ zu erscheinen, selbst wenn er sich innerlich schon völlig d mittelalterlich Kirche entfremden haben, als es tatsächlich d Fall sein können.
noch 1246 haben er sich eine förmlich Glaubensprüfung unterziehen, um seine Übereinstimmung mit d christlich Lehre vor d Welt kundtuen.
über d Publizistik diese Kampfzeit werden demnächst eine meine Schüler, F. Grafe, eine umfaßend Arbeit veröffentlichen.
d Satz von d drei Betrüger sein schon 1201 von Simon von Tournay, Professor d Theologie in Paris, als Schulbeispiel verwerten.
eine Schrift darüber, die man fälschlich auf Friedrich beziehen, sein eine Machwerk d 16. Jahrh.
d Zweifel an d jungfräulich Geburt Christi sein Friedrich eher zutrauen.
Innozenz Iv. nehmen diese Anklage seine Vorgänger bezeichnenderweise nicht wieder auf.
aber inzwischen haben er d Spieß umdrehen und gegen Papsttum und Hierarchie d schwer Vorwurf schleudern, die er auf eine allgemein Konzil zu erweisen sich erbieten:
Gregor sein eine unwürdig, durch manche Unregelmäßigkeit d Amtsführung schwerbelastet Vertreter d Papsttum, d Prälat insgesamt in Hochmut und Üppigkeit verkommen, d alt apostolisch Einfachheit völlig entfremden.
ähnlich Gedanke haben einst schon mit äußerst Nachdruck Arnold von Brescia aussprechen, und wenigstens in ihr positiv Forderung sein sie auch in d Anfang d Franziskanerorden hervortreten, mit die abgesetzt General Elias von Cortona d Kaiser nahe Beziehung unterhalten.
er haben vielleicht keine geschickt Stoß führen können, um d Wirkungskraft d päpstlich Anklage zu brechen.
d Zeitstimmung kommen seine Vorwurf bis zu eine gewiß Grad entgegen.
in Frankreich und England fallen sie auf fruchtbar Boden und werden nutzen, um gegen d Übergriff d Kirche d national Selbständigkeit zu verteidigen.
auch in Deutschland wagen gegen Ende d vierziger Jahr einzeln kühn Agitator, d Papst als Antichrist zu verdammen, Friedrich aber als gerecht Reformkaiser zu preisen, und in Italien werden hier und da durch langjährig Interdikt eine kirchenlos Gesinnung in d heranwachsend Generation geradezu großziehen.
an eine Massenbewegung gegen d Papsttum sein gleichwohl auch jetzt nicht im entfernt zu denken, und Friedrich haben diese Möglichkeit schwerlich erwägen.
d Reformforderung sein für er nicht Selbstzweck, sondern eine Waffe neben andere.
bei politisch Entgegenkommen sein er jederzeit bereit sein, die als entartet geschelten Papsttum kirchlich in voll Umfang anerkennen.
immerhin geben es diese gewaltig Ringen erhöht Bedeutung, daß hier groß, zukunftreich Gedanke in d Machtstreit werfen werden.
Vgl. d Sendschreiben eine Dominikaner Arnold (hrsg. v. Winkelmann 1865) und ähnlich kurz Schrift, auch d von d stad Annalen zu 1248 berichten Auftreten von waldensisch gefärbt Prediger in Schwäbisch Hall.
aus d Schwankung d hin und her wogend Kampf gelten es hier nur einige Hauptmoment herausheben.
vor eine allgemein, von d Kardinal zu berufend, unparteiisch Konzil wollen Friedrich seine Anklage gegen d Papst vertreten.
in ander Sinn aber berufen Gregor, die sich bei eine erst kaiserlich Angriff nur mit Mühe d schon wankend Treue d Bevölkerung versichern haben (1240), auf Ostern 1241 eine Synode nach Rom.
sein Einfluß auf sie sein von vornherein sichern; d Kaiser werden d Rolle eine gleichberechtigt Partei nicht zugestehen, wie Otto Iv. sollen er richten, seine Amt entsetzen werden.
Friedrich lassen öffentlich keine Zweifel darüber, daß er eine solch Konzil mit alle Mittel verhindern werden, und als d auswärtig Prälat gleichwohl wagen, auf genuesisch Flotte von SüdFrankreich her Rom zu erreichen, schlagen sein Admiral mit sizilisch und pisanischen Schiff d Genuese in eine glänzend Seesieg südenöstlich von Elba und nehmen über hundert Geistliche, darunter drei Kardinal, gefangen (Mai 1241).
diese Erfolg machen zwar in d Westenstaat böse Blut, aber steigern doch auch d Furcht vor d Macht d Kaiser und hindern d Absetzungsplan.
als Friedrich dann d Papst aufs neu in Rom selbst bedrängen und bei d Bürgerschaft, ja im Kardinalskolleg wachsend Anhang finden, stehen er etwa auf d Punkt Heinrichs Iv. von 1084 oder Friedrichs I. von 1167.
diesmal entwischen d Papst zwar nicht, aber er sterben (aug. 1241), und wenn nun auch d nach d kurz Pontifikat Coelestin Iv. eintretend über anderthalbjahrig Sedisvakanz d Kaiser willkommen Gelegenheit zu weit Machtbefestigung geben, so machen sie doch auch eine Friedenschluß unmöglich, und d Kardinal verschieben d Neuwahl, bis Friedrich d letzte ihr gefangen Kollege in Freiheit setzen (1243).
inzwischen haben eine furchtbar auswärtig Gefahr d deutsch Reich bedrohen.
d neu Weltmacht d Mongolenherrscher Temudschin Dschingiskhan haben zuerst d fern asiatisch Osten verbinden mit d Grenzelanden Europa.
trotz d Teilung d Gewalt nach seine Tod (1227) sein d Stoßkraft gegen d Westen unvermindert. seine Enkel Batu erliegen d russisch Fürstentum (1237-40) und Ungarn (April 1241); eine ander Heeresabteilung unterwerfen Polen, bringen Herzog Heinrich Ii. d Fromme von Niederschlesien auf d Wahlstatt bei Liegnitz eine vernichtend Niederlage bei (9. April 1241) und verwüstet Märe.
d Schrecken laufen durch d Reich und lassen d tatsächlich groß Gefahr vielleicht noch furchtbar erscheinen, denn an d befestigt Stadt Deutschland haben sich d Anprall wohl ohnehin, wenn auch erst nach entsetzlich Verheerung und Leiden, gebrechen.
d Kaiser haben sich hier eine groß Aussicht gebieten, Retter von Europa zu werden und d er angebieten Lehenshoheit über Ungarn zu gewinnen, haben er nur d Hand freihaben.
so bleiben er nichts, als durch Befehl, Aufforderung und Hilfesgesuch wenigstens von fern d deutsch Abwehr unter seine Sohn Konrad zu organisieren, während d Papst diese Maßnahme eher entgegenarbeiten.
auch nach Gregor Tod halten d dauernd Spannung und d alle überragend Bedeutung d Papstwahl Friedrich an Italien fesseln.
inzwischen sein d mongolisch Gefahr für d Augenblick vorübergehen.
d vorläufig Genügen an d ungarisch Ebene, d stark österreichisch-böhmisch Verteidigungstellung und mehr als alle Thronwirre in Innerasien nach d Tod d Großkhan Ogotai (Ende 1241) hemmen d Siegeslauf.
indessen bleiben d jederzeit drohend Gefahr eine Wiederaufnahme für d beide Haupt d Christenheit eine ernst Mahnung zur Einigkeit, als nun endlich (25. Juni 1243) in d Genuese Sinibald Fieschi, aus d Haus d Graf von Lavagna, eine neu Papst, Innozenz Iv. (1243-54), wählen werden.
Friedrich, die mit er in durchaus freundlich Beziehung gestehen, begrüßen d Ereignis als eine Bürgschaft d Frieden und ordnen in Sizilien eine allgemein Dankgottesdienst an; er haben sich noch d ganz nächst Zeit an d Hoffnung klammern, daß sich mit diese Papst d Möglichkeit eine friedlich Auskommen finden lassen müssen.
es sein d groß und verhängnisvoll Täuschung seine Leben!
Stadt alle sonstig Literatur verweisen ich nur auf Strakosch-Graßmann, D. Einfall d Mongole in MittelEuropa (1893).
daß d immerhin tapfer Gegenwehr d Mongole zur Umkehr bestimmen haben, sein irrig.
d auf Matthäus Paris. zurückgehend, namentlich von Schirrmacher, iv, 499 Ff., zuletzt von Schirmer (greifsw. diss. 1904) verfechten Annahme eine letzte, heimlich Aufenthalt Friedrichs in Deutschland in diese Zeit entbehren d überzeugend Begründung.
Vgl. seine Biographie v. seine Beichtiger, d Minorit Nikolaus v. Calvi (De Carbio; Curbio sein Lesefehler!), Archivio Della Soc. Rom. etc. 21.
seine Register Hersg.
v. Berger 1881 Ff.; dazu Mitt. d. Inst. F. Öst. Gesch. 24. Vgl. auch Reg. Imp. v, S. 1260.
eine neu vollständig Biographie fehlen; von Monographie nennen ich schon hier C. Rodenberg, Inn. Iv. u. d. Königr. Sizilien 1245-1254 (1892).
schon d Name Innozenz haben er über d Programm d neu Papst d Auge öffnen sollen; er sein vom erst Augenblick an auf d klar und sicher entschließen, d gesamt Umfang d Herrschaftsanspruch seine groß Vorgänger mit d Einsatz alle Kraft zu behaupten.
von d schrankenlos Leidenschaft und stürmisch Wucht Gregor Ix. zeigen er freilich nichts, aber wie einst Urban Ii. gegenüber Gregor Vii., sein er eben deswegen nur eine um so gefährlich politisch Gegner.
in seine verbindlich, weltmännisch Form, in seine verschlagen, völlig skrupellos Diplomatie, in d Vereinigung von klug Vorsicht und zugreifend Wagemut, in die jede Wechsel sich anpaßend Kombinationsgabe, in d rasch Erkenntnis und rücksichtslos Ausbeutung jedwede Vorteil, in d ganz realistisch Lebensauffaßung und Menschenbehandlung verraten er deutlich genug d Genuese.
jede innerlich Religiosität, alle Tiefe d Mystik, jedwede Aufschwung d ethisch Gefühl sein er fremd; seine kühl-ironisch Natur arbeiten nur mit d greifbar Wert diese Welt, aber innerhalb diese Kreis, die Umgrenzung freilich jede Anspruch auf echthistorisch Größe ausschließen, bewegen er sich mit vollendet Meisterschaft; hier sein er seine kaiserlich Gegner, die er an Reichtum und Tiefe d Veranlagung nicht entfernt erreichen, unbedingt überlegen.
und diese klar und nüchtern Staatsmann setzen sich nun zum einzig Lebensziel d Vernichtung d staufisch Kaisertum!
unter bewußt Vernachlässigung alle ander kirchlich Aufgabe, unter Aufhebung alle hinderlich kanonisch Satzung, unter Preisgabe von Rechtsgefühl und fein sittlich Empfinden werden alle Wert, über die d Papstkirche nur irgend verfügen: Besitztum und Rechte, Steuer und zehnt, geistlich Amt und Anwartschaft, Disziplinarmittel und Indulgenz, Kreuzzugsgelübde und Schlüsselgewalt, irdisch und himmlisch Verheißung ummünzen in politisch, militärisch, finanziell Kampfmittel!
d Erfolg diese beispiellos Konzentration sein in d Tat d Behauptung, solange Friedrich leben, d Sieg nach seine Tod.
aber d Kehrseite sein, daß d kirchlich Organismus sich seine eigentlich Daseinszwecke völlig entfremdet, religiös und sittlich veröden und auf d Gipfelhöhe weltlich Macht doch schon d Keim inner Verfall in sich aufnehmen.
d Rücksicht auf d allgemein Friedensbedürfnis d Christenheit zwingen Innozenz Iv., die nicht von vornherein unversöhnlich erscheinen dürfen, zunächst auf d vom Kaiser angebieten Unterhandlung eingehen.
Friedrich setzen sie fort, obwohl er sich durch d währenddessen vom Kardinal Rainer, d Haupt d Kriegspartei an d Kurie, angezettelt Abfall d kaiserlich Stadt Viterbo (sept. 1243) auf d tief verletzen fühlen müssen; er hoffen noch immer auf d Übergewicht d Friedensfreund unter d Kardinal.
daß aber am Gründonnerstag 1244 nach schwierig Verhandlung und demütigend Zugeständnis d Kaiser von diese wirklich eine Friede beschwören und d Welt als froh Osterbotschaft verkünden werden können, sein doch nur dadurch ermöglichen, daß d heikel Punkt, über d keine voll Einigung erzielen sein, d Regelung d lombardisch Verhältnis, ausmerzen und weit Ausführungsverhandlung vorbehalten sein.
als diese dann kurz darauf an d grundsätzlich Gegensatz scheitern, klagen Innozenz d Kaiser öffentlich d Eidbruch an und beginnen insgeheim seine Flucht vorbereiten.
es sein schwer zu verstehen, daß Friedrich sich trotzdem noch eine Zeitlang mit leer Hoffnung hinhalten lassen und so d Papst d Entweichen auf genuesisch Schiff ermöglichen (Ende Juni 1244).
als Innozenz d Boden seine Heimatstadt betreten, jauchzen er mit d Psalmist:
"unsere Seele sein entrinnen, wie eine Vogel d Strick d Vogler; d Strick sein zerreissen, und wir sein los."
aber für sicher halten er sich erst, als er d nominell zwar noch zum Reiche gehörig, tatsächlich aber damals schon unabhängig Lyon erreichen.
dorthin, wo eine Behinderung nicht, wie wenige Jahr vorher in Rom, zu befürchten sein, berufen er auf d 24. Juni 1245 eine allgemein Konzil, die über d Kaiser d von Gott selbst eingegeben Urteil fällen sollen.
d Arbeit von Tammen (leipz. diss. 1886) und H. Weber (1900) über diese Ding dringen nicht tief.
gut d zeitlich daran anschließend Schrift von A. Folz, Kaiser F. Ii. u. p. inn. iv.
ihr Kampf I. d. j. 1244 u. 1245 (1905); dazu Vgl. Hist. Ztschr. 101, 371 Ff.
für d einzeln Vgl. Winkelmann in Hist. Aufsatz d Andenken an G. Waitz widmen (1886).
da d rechtlos Einmischung Gregor Ix. in d lombardisch Verhältnis wohlweislich 1239 nicht zur Motivierung d Bann verwerten sein, können auch jetzt d Verweigerung d Absolution nicht mit d rein politisch Meinungsverschiedenheit über d lombardisch Frage begründen werden.
daher verschleiern Innozenz d Tatbestand durch d Vorwurf d Eidbruchs. Vgl. Ficker Ausführung in Reg. Imp. v.
d Vernichtungsabsicht d Papst scheinen offenkundig zu werden.
gleichwohl sein es noch einmal zu eine ernstlich Schwankung kommen, die allein d übertreiben Optimismus d Kaiser bis in d Tag d Konzil hinein verständlich machen.
d Hiobspost vom Falle Jerusalem (1244) und d weit Bedrängnis d lateinisch Christ im Osten sein dafür von entscheidend Einwirkung.
wie Friedrich sie aufgreifen, um eine dreijahrig Kreuzzug als Friedenspreis in Aussicht zu stellen, so müssen Innozenz auch d Druck von ander Seite Rechnung tragen.
d Patriarch Albert von Antiochia und d Deutschordensmeister Heinrich von Hohenlohe sein diesmal d Unterhändler d Kaiser, die d Kurie für d Vergangene d weitestgehend Genugtuung versprechen, für d Einhaltung seine Verpflichtung d denkbar sicher Bürgschaft bieten und selbst in d Lombardenfrage offenbar noch eine Schritt weitergehen.
Innozenz haben daraufhin wirklich noch einmal d Absolution Friedrichs in Aussicht stellen (6. Mai 1245).
aber nun beginnen d Kriegspartei eine fieberhaft leidenschaftlich Gegenwirkung.
Kardinal Rainer, die zum Schutz d Patrimonium in d Umgebung Roms zurücklassen sein, senden Flugschrift von maßlos Gehässigkeit, aber bedeutend Eindruckskraft nach Lyon.
als eben damals d kaiserlich Truppe bei d Marsch Friedrichs von d sizilisch Grenze nach Verona sich im Gebiet d Kirchenstaat, wohl nur zum Teil nach d Willen d Kaiser, Übergriff zu Schuld kommen lassen, bauschen sie Rainer, um d Mißtrauen zu schüren, zu eine schwer Friedensbruch auf.
vielleicht geben d d Vorwand zu erneut Umschwung an d Kurie.
jedenfalls sein bis zum Beginn d Konzil jegliche Schwankung überwinden, ohne daß man indes d Kaiser darüber aufklären haben.
U. a. sofortig Verlust seine reich und Bann bei Bruch d Versprechung, Garantie von König und Fürst.
Vgl. Hampe, hissen. Viertelj. 10, 297 Ff.
d Konzil von Lyon sein trotz d verhältnismäßig gering Zahl d Teilnehmer, unter die d Roman stark überwiegen, grundsätzlich als eine allgemein zu betrachten.
d geschickt und eindrucksvoll Verteidigung Friedrichs durch seine Sachwalter, d Großhofrichter Thaddäus von Süße, erzielen am zweit Sitzungstag d vom Papst widerwillig zugestehen Erfolg eine kurz Vertagung, damit d Kaiser persönlich erscheinen oder neu Vollmacht schicken können.
aber d sicher Vernichtungsplane d Kurie gegenüber sein doch alle vergeblich.
in d dritt Sitzung (17. Juli 1245) überraschen Innozenz, ohne weit Botschaft d Kaiser abwarten, d Konzil mit d feierlich Verkündigung d heimlich vorbereitet Absetzungsentenz.
an d tendenziös Darstellung d in d letzte Jahr geführt Friedensverhandlung schließen sich eine lang Aufzählung d Verbrechen d Kaiser, die indessen d Hauptstreitpunkt, d Lombardenfrage, nicht gedenken, endlich seine Absetzung und Verfluchung.
Thaddäus, die eine Verurteilung seine Herr umsonst für nichtig erklären und an d zukünftig Papst und eine allgemein Konzil appellieren haben, rufen nun unter Träne:
"diese sein eine Tag d Zorn, d Unglück und d Elend", aber d Mehrheit d Konzil erheben gegen d Vorgehen keine Widerspruch.
Hauptquelle außer d Aktenstück selbst d saugen.
"brevis nota m. g. const.
ii, 513 Ff. und d auf eine Augenzeuge zurückgehend, trotz manche Ungenauigkeit höchst bedeutsam Bericht d Matthaeus Parisiensis.
von neu Literatur Vgl. ausschließlich d angeführt Schrift von Folz.
M. G. Const.
ii, 508 ff. u. ep. saec. xiii.
ii, 88 Ff.
Friedrich, die ja noch kurz zuvor vom Papst d Aussicht auf Absolution eröffnen sein, scheinen von diese plötzlich Verurteilung völlig überraschen werden zu sein.
bekannt sein jen Erzählung, er haben sich auf d Kunde von Lyon seine Reiseschatz bringen lassen, eine Krone auf d Stirn drücken und d Nächststehende fragen, ob sie er denn schon verlieren sein.
jetzt endlich wissen er, daß er keine ander Wahl bleiben, als d wild Kampf auf Leben und Tod, und er selbst kündigen er mit d Wort an: "lange genug sein er Amboß sein, nun wollen er Hammer sein".
matth. paris. ed. luard iv, 474.
d nächst Folge d Lyoner Absetzung sein, daß nun auch Deutschland ganz anders als bisher in d Streit hineinziehen werden.
lange haben d Agitation d Kurie hier nur spärlich Erfolg im Südenosten zu verzeichnen haben, die sich überdies bald genug in nichts Auflösten. endlich (bis 1242) sein es sie gelingen, sich wenigstens d drei rheinisch Erzbischof zu versichern, die nun dauernd d Kern d staufisch Opposition bilden.
d Kaiser haben sofort d Folgerung daraus ziehen, indem er d Reichsregiment, die für Konrad Iv. d Geschäft führen, statt d geistlich an weltlich Fürst, Landgraf Heinrich Raspe von Thüringen und König Wenzel von Böhmen übertragen, die indes in ihr unmittelbar Einfluß auf d jung König neben eine Anzahl von Reichsministeriale zurücktreten (1242).
Innozenz Iv. haben dann auch auf diese Gebiet, namentlich seit d Konzil von Lyon, mit noch ungleich wirksam Mittel arbeiten, als sein Vorgänger.
er senden eine besondere Legat und lassen es an Gold nicht fehlen; er sorgen allenthalben für d Verkündigung d kirchlich Sentenz gegen Friedrich und d Strafeandrohung gegen seine Anhänger, verhängen d Interdikt über d Besitzung seine Hauptgegner und gebieten d Kreuzpredigt gegen d Kaiser statt d heilig Land.
insbesondere aber haben er d Treue, die d Kaiser seit seine groß territorial Zugeständnis trotz alle Kampf mit d Papsttum immer noch bei d Mehrheit d Episkopat finden haben, bis auf wenige Ausnahme allmählich völlig zu erschüttern vermögen durch eine Fülle von Versprechung, Drohung und Gewaltmaßnahme, die sich schließlich gar zu d Aufhebung d Wahlrecht alle Kapitel und Besetzung alle Prälatur durch d Papst selbst steigern.
Vgl. außer Hauck namentlich Aldinger, D. Neubesetzung d deutsch Bistum unter Papst in.
iv. (1900).
auf seine Befehl haben denn auch d rheinisch Erzbischof, nachdem man d Krone lange vergeblich in Deutschland, Dänemark und Frankreich ausbieten, d Erhebung eine Gegenkönig vollziehen (Mai 1246).
d Landgraf Heinrich Raspe sein es, die eitel Großmannssucht schließlich seine ängstlich Bedenken überwinden.
als er König Konrad vor Frankfurt entgegentreten, gelingen es er, einige schwäbisch Graf und Herr, die auch künftig von eine Zusammenbruch d staufisch Landesherrschaft ihr eigen Emporkommen erhoffen, durch päpstlich Geld zum Verrat zu bewegen und dadurch eine wenig rühmlich Sieg zu gewinnen.
doch wie sein Königssiegel auf d Rückseite nach Art päpstlich Bulle d Kopf d beide Apostelfürst zeigen, so gelten er im Volk mit Recht nur als "Pfaffenkönig", sein Anhang bleiben beschränken; und wenn d Staufer in diese Kampf durch Entfremdung, Veräußerung und Verpfändung schwer Einbuße an Reichsgut und Hausgut erleiden, so erwachsen sie doch auch neu Stütze, vor alle in d finanzkräftig reichs- und Bischofsstadt, die trotz alle früh Maßregelung im wohlverstehen eigen Interesse für d staufisch Sache, an die allein sich d Hoffnung eine kräftig Zentralregierung knüpfen können, mit alle Eifer eintreten und nun auch wirklich von oben begünstigen werden.
weiter knüpfen d Vermählung Konrads Iv. mit eine Tochter Herzog Otto von Bayern diese Herzogtum eng an d Schicksal d staufisch Haus (1246), und zur selb Zeit eröffnen sich abermals eine bedeutend Aussicht im äußerst Südenosten.
Friedrich Ii. haben d Herzogtum Österreich trotz seine erst Mißerfolg und seine Behinderung in Italien nicht aus d Auge verlieren.
Gertrud, d Nichte und Erbein d letzte Babenbergers, haben er sich selbst zur viert Gemahlin ersehen; d Herzog winken für seine Zustimmung d Königskrone.
auf d glänzend Fürstentag, die d Kaiser während d Lyoner Konzil in Verona abhalten (Juni 1245) sein bereits alle abmachen, da haben verleumderisch kirchlich Einflüsterung Gertrud zur Weigerung bestimmen, an die dann d ganz Plan scheitern.
jetzt aber sterben unverhofft, vor d Zeit und kinderlos, Herzog Friedrich d Streitbare (1246); d Kaiser greifen sofort zu, ziehen d Herzogtum als erledigt Reichslehen ein, tun es aber nicht nach Jahr und Tag wieder aus, sondern lassen es, indem er hier d Grundsatz seine italienisch Regierungsystem in höchst bedeutsam Weise auf Deutschland übertragen, dauernd durch eine Reichskapitän verwalten.
Vgl. C. Wenck in "d Wartburg" (1907) S. 215 ff.
Vgl. Friedrichs Zugeständnis eine unabhängig Ratsverfassung an Regensburg Nov. 1245, in schroff Widerspruch zu d früh im Interesse d Fürst eingenehmen Standpunkt.
Vgl. d oben S. 234 angeführt Literatur und Histor. Viertelj.
10,311.
so sein d gesamt Süden, absehen von d gering schwäbisch Anhang, d Landgraf verbauen; auch sonst stehen d weltlich Reichsfürst und sogar noch einige Bischof treu zu d staufern, als d päpstlich Sache durch d plötzlich Tod d Gegenkönig (febr. 1247) eine empfindlich Schlag erleiden.
denn damit treten nicht nur d thüringisch Land in d staufisch Einflußsphäre, sondern es halten schwer genug, eine neu päpstlich Thronkandidat zu finden.
Graf Wilhelm von Holland, die sich endlich dazu bereit erklären und ähnlich wie d Landgraf auf Geheiß d Papst fast ausschließlich von d geistlich Fürst d Rheinlandes wählen werden (okt. 1247), eine ritterlich und mutvoll jung Herr, aber nicht einmal Reichsfürst, enttäuscht d Hoffnung d Kurie und vermögen seine Geltungsbereich nur wenig über d niederrheinisch Gebiet ausdehnen.
d erbeberechtigt Sohn d Markgraf Heinrich von Meißen, Albrecht, sein mit d Kaiser Töchterlein Margarethe verloben.
Vgl. über er d Arbeit von Hintze u. Haß, beide 1885.
diese beide schwächlich Gegenkönig reichen in d Tat nicht einmal an d Schulterhöhe eine geistlich Fürst wie d Erzbischof Siegfried Iii. von Mainz heran, auf die bekannt Grabmal sie in zwergenhaft Erscheinung darstellen sein, wie sie aus seine Hand d Krone empfangen.
und eben deshalb gelingen es d Kurie trotz d verzweifelt Anstrengung schließlich doch nicht, solange Friedrich Ii. leben, d staufisch Herrschaft diesseits d Alpe zu stürzen.
d Vorgang in Deutschland behalten nur sekundär Bedeutung neben d gewaltig Ringen auf d italienisch Kriegsschauplatz, wo schon allein d Persönlichkeit d Kaiser d Aufmerksamkeit Europa bannen.
hier werden nun alle noch wild und grandios!
was Wunder, wenn d zum Teil mit teuflisch Mittel geführt Vernichtungsangriff auf d ander Seite maßlos Leidenschaft entflammt, und in d fieberhaft Drang nach Selbstbehauptung, Machtsteigerung, Zerschmetterung d Gegner allmählich alle edel Gefühl ersticken.
für diese letzte Kampfesjahr sein etwa eine Ezzelin von Romano d charakteristisch Figur, die bei eine gewiß Wesensverwandtschaft mit Friedrich Ii. aus die unendlich reich und verwickelt Natur nur eine einzig Richtung, d rücksichtslos Machtstrebe und Durchsetzen d eigen Persönlichkeit, in verblüffend Einseitigkeit zum Kolossale steigern haben.
als veronesisch Landadlige in d Fraktionskampf seine Standesgenosse emporkommen, aber erst durch d Verbindung mit d Volkspartei zu wirklich Einfluß steigen, sein er aus persönlich Grund vom Lombardenbund abschwenken und haben d Anschluß an d Kaiser finden, um zunächst neben die Beamte, dann auch ohne und gegen sie, aber von Friedrich, die er brauchen, nie hindern, ohne festumgrenzt Amt in d trevisaner Mark eine tatsächlich Tyrannis zu begründen und sie durch d stets gesteigert Gewaltmittel eine entsetzlich Schreckensregiment zu behaupten, die indes wenige auf d Volk als auf d Adel lasten.
so geben er eine Vorbild schrankenlos Selbstdurchsetzung und verbrecherisch Machtbegründung, die trotz alle Schrecken von d italienisch Renaissanceherrscher nur zu häufig nachahmen werden sollen.
in jen Jahr sein er nur d furchtbar Gewaltmensch unter viel ander, und auch unter d geistlich Heerführer d Papst fehlen ähnlich Natur, wie etwa d Legat Philipp von Ferrara und Gregor von Montelongo, nicht.
über er eine reich Material in d alt Werk von Verci, storia degli ecelini 1779.
neu Darstellung seine Leben können sämtlich nicht befriedigen.
eine Biographie werden demnächst von eine meine Schüler, F. Stieve, erscheinen
von eine Rückgang d kaiserlich Machtstellung infolge d Absetzung sein zunächst nicht d mindest zu spüren.
freilich umlauern jetzt Verrat und Mord Friedrich und d seine.
im März 1246 werden eine weitverzweigt Verschwörung entdecken, an d höchststehend und vertraut Beamte d Kaiser beteiligen sein, und die Faden mindestens zu d Spitze d päpstlich Partei reichen, wenn auch Innozenz selbst vermutlich noch nicht einweihen sein.
planen sein nichts gering, als eine Ermordung Friedrichs und eine allgemein Erhebung.
d nach Rom geflüchtet Attentäter und ihr zum Losschlagen gezwingen Mitverschworene im Königreich werden nun vom Papst beloben und durch Legatensendung und Kreuzpredigt fördern, aber es gelingen Friedrich, die in Eilemarsch Sizilien erreichen, doch binnen kurz, d Aufstand mit blutig Strenge niederwerfen.
Enthüllte d Vorgang auch mit schauerlich Deutlichkeit, wie sehr d Boden unter seine Fuß schwanken, und müssen er die ohnehin zum Mißtrauen geneigt Gemüt d Herrscher noch mehr vergiften, so bedeuten d rasch Niederwerfung doch unzweifelhaft eine neu Sieg, an d sich ander Erfolg wie d Rückgewinnung Viterbo (Mai 1247) in MittelItalien und wertvoll Übertritt in d westlich Lombardei anreihen.
nach neu Sicherungsmaßregel halten Friedrich schon im Frühjahr 1247 seine Herrschaft in Sizilien und Reichsitalien für festigen genug, um eine Zug nach Deutschland antreten.
er gedenken er über Lyon zu richten und dort d Papst persönlich gegenübertreten.
diese geraten in nicht gering Bedrängnis, denn auch d Westenstaat bieten er keine genügend Rückhalt.
mit seine Schwager König Heinrich Iii. von England unterhalten Friedrich freundschaftlich Beziehung, und d gegen d Kurie gerichtet national Beschwerde d englisch Gesandte sein schon auf d Lyoner Konzil höchst unbequem werden.
Ludwig Ix. von Frankreich aber hören nicht auf, im Interesse eine Kreuzzug an eine Ausgleich zu arbeiten, d Friedrich mit bedeutsam Zurücksetzung seine Person hinter d sachlich und dynastisch Zwecke sogar durch seine Abdankung zugunsten seine Sohn Konrad zu erkaufen bereit sein, und im französisch Adel haben sich Ebendamals (Ende 1246) eine bedrohlich, d Einfluß d kaiserlich Manifest verratend Bewegung gegen d gerichtlich und steuerlich Anmaßung d Kirche erheben.
schon sein d Kaiser mit seine Truppe im Begriff, von Turin aus d Alpe zu übersteigen, als d Abfall d wichtig Parma d Papst aus seine Beklemmung befreien; durch eine kühn Handstreich geraten d von Friedrich in schädlich Mißtrauen ihr Befestigung beraubt Stadt in d Hand d päpstlich Außenpartei (Juni 1247), die nun von ringsherum ansehnlich päpstlich-lombardisch Truppenmasse heranziehen und sich in Verteidigungszustand setzen.
indem nun auch d Kaiser in Gemeinschaft mit Enzio und Ezzelin bedeutend Heereskörper um d Stadt legen, werden d Belagerung gleichsam zu eine groß Kraftprobe, auf die Ausgang d Welt mit Spannung warten.
nach lang Monat scheinen endlich d Aushungerung d Belagerte in nah Aussicht zu stehen, als eine böse Nachlässigkeit auf Seite d Kaiserliche d mühsam Erfolg in furchtbar Niederlage wandeln.
während eine kurz Abwesenheit Friedrichs auf d Jagd werden d schlechtbewacht hölzern Lagerstadt, die man in voreilig Vorwegnahme d Sieg d Name Vittoria geben haben, von d ausbrechend Feind überrumpeln und verbrennen, d Heer unter schwer Verlust zersprengen, Thaddäus von Süße töten, Krone und Reichssiegel erbeuten (febr. 1248).
d rückkehrend Kaiser entkommen nur mit genau Not nach Cremona, um mit bewunderungswürdig Schwungkraft schon nach drei Tag von da mit rasch gesammelt Truppe aufs neu vordringen.
können aber auch d Einschließung in weit Umkreis fortführen, und d wichtig Apenninübergang behaupten werden, so haben d Belagerte doch Luft und Kraft zu fern Behauptung gewinnen, und d schlimm sein d Fernwirkung d moralisch Eindruck.
unmittelbar machen sie sich vor alle in d Romagna geltend, die nach d Abfall Ravenna (Mai 1248) so gut wie ganz d Kaiserliche verlieren gehen, während auch im übrig MittelItalien d Schwierigkeit d Behauptung wachsen.
Mittelbar sein sie wohl allenthalben in Europa zu spüren, und man können sagen, sie haben fortdauern bis in unsere Tag!
denn bis in d neu Darstellung hinein behaupten sich unausrottbar d Vorstellung, jen Niederlage vor Parma bedeuten d entscheidend Wendepunkt in Friedrichs Geschick; seitdem sein er eine besiegt, gebrechen Mann sein, die nichts Recht mehr haben gelingen wollen.
so etwa in Davitsohn Gesch. v. Florenz ii, 1, die ich in d d allgemein Geschichte diese Zeit betreffend Abschnitt auch sonst mehrfach nicht zustimmen vermögen.
diese Vorstellung sein nach d Ausführung Ficker in d Einleitung von Reg. Imp. v unhaltbar.
diese Eindruck sein wohl wesentlich mit hervorrufen durch d beide furchtbar Schicksalsschlag, die d Kaiser in seine letzte Jahr ganz persönlich treffen und er seine sinkend Lebenssonne verfinstern.
d eine sein d Untreue seine erprobt und vertraut Staatsmann.
Peter von Vinea sein durch seine hervorragend juristisch Bildung und seine selten, in d Schule seine Heimat Capua entwickeln, stilistisch und rednerisch Formgewendtheit aus nieder Herkunft zu d hoch Amt emporsteigen.
lange als Großhofrichter an Rechtsprechung und Gesetzgebung Sizilien hervorragend beteiligen, zu d wichtig diplomatisch Mission verwenden und neben Thaddäus von Süße mit d tatsächlich Leitung d Kanzlei betrauen, sein er 1247 als Reichsprotonotar und Logothet d Königreich Sizilien alleinig Vorstand d nun auch offiziell d Reichsangelegenheit erledigend kaiserlich Kanzlei werden.
da er d voll Vertrauen d Monarch besitzen und in Wahrheit "zu seine Herz d Schlüssel führen", indem er zu bestimmen haben, welche Brief und Bittschrift überhaupt an er gelangen, welche kurzerhand erledigen werden, so gelten er mit Recht nächst d Herrscher als d mächtig Mann im Staat.
diese verantwortungsvoll und versuchungsreich Stellung sein offenbar seine moralisch Festigkeit auf d Dauer nicht wachsen sein; er haben, wie wir annehmen dürfen, sein Amt in unerhört Weise zu eigen Bereicherung ausnützen und Geld bis zu eine Höhe veruntreuen, daß d Reiche daraus in d durch d langjährig Krieg hervorgerufen schwer Finanznot nach d Kaiser eigen Wort geradezu eine ernstlich Gefahr erwachsen.
diese Entdeckung und schmerzlich Enttäuschung seine Leben treffen Friedrich während seine Aufenthalt in Cremona (febr. 1249), als sein Gemüt eben durch eine noch viel furchtbar Vertrauensbruch verdüstern sein.
sein eigen, vielbegünstigt Leibarzt, die von d Päpstliche fangen und bestechen, dann durch Auswechselung an d Hof zurückkehren sein, haben seine Herr eine Gifttrank gereichen.
d Kelch sein an d rechtzeitig gewarnt Herrscher noch eben vorübergehen, die nun befehlen, d geständig Hochverräter unter entsetzlich, fortwährend Marter durch d sizilisch Reich zu führen und schließlich hinrichten.
auch gegen Peter von Vinea lassen er unnachsichtig Strenge walten.
er werden gefangen und vor d Wut d Volk, die er lynchen wollen, durch nächtlich Fortführung schützen.
als dann d Kaiser sich zur Herstellung seine zerrüttet Finanzen, zur erneut Reinigung d Beamtenkörper und Bekämpfung d päpstlich Agitation nach seine sizilisch Erbereiche zurückwenden, werden jene gefesselt mitführen, und als sich Friedrichs Aufenthalt in Tussi in d Länge ziehen, in S.
Miniato einkerkern und nach erfolgt Verurteilung blenden.
dort im Gefängnis haben er sich, wie es scheinen, selbst d Tod geben.
sein Sturz erregen ungeheuer Aufsehen in d ganz Welt und geben, da d Grund zurückhalten werden, Anlaß zu abenteuerlich Gerede.
d Verquickung mit jen Giftmordversuch und d Annahme verräterisch Beziehung zum Papsttum liegen nur allzu nahe.
von diese Verdacht sein Peter mit Sicherheit freisprechen.
aber bei alle Anteil, die d Untergang d hochverdient Mann auslösen, werden d Historiker sich Dantes warmherzig Eintreten für seine voll Unschuld nicht anschließen dürfen.
es liegen auch nicht d mindest Grund vor, an d Gerechtigkeit d kaiserlich Urteil zu zweifeln, und schon diese Untreue gegen d Majestät d Herrscher gelten d Zeit als schwer Verrat.
Vgl. Huillard-Breholles, vie et correspondance de Pierre de la vigne (1864).
schlagend erscheinen ich namentlich d von Friedrich selbst angewendt Vergleich Peters mit Moses, d Reg. Imp. v, 3764 voraussetzen.
d er von neu Darsteller meist beigelegt Kanzlertitel haben er nie führen.
Reg. Imp. v, 3764.
indem ich ich ausführlich Darlegung über d durch Dürftigkeit und Unsicherheit d unmittelbar Quelle, legendarisch Entstellung und kritiklos Forschung arg verwickelt Schuldfrage vorbehalten, bemerken ich hier d Folgende.
schlechthin entscheidend für d Auffaßung sein Reg. Imp. v, 3764, wo Peter vom Kaiser selbst nur d unerlaubt, allerdings in geradezu staatsgefährlich Maß ausgeführt Bereicherung durch sein Amt bezichtigen werden.
solch Vergehen, ausführen in lang Amtswaltung, lassen sich denn doch wahrlich beweisen oder widerlegen!
wie sollen sich Friedrich seine fähig Helfer berauben und diese furchtbar Odium auf seine Regierung wälzen haben, wenn er nicht durch zweifellos Beweis zum Einschreiten zwingen sein?
daß wir heute d Akte d Amtsführung nicht soweit erhalten sein, um d Schuldfrage nachprüfen zu können, sein selbstverständlich.
eine erstaunlich reich Hinterlassenschaft Peters stehen übrigens fest, und unter d Beleg d folgend Jahr sprechen keine auch nur entfernt dafür, daß man etwa nachträglich zu d Erkenntnis kommen sein, man haben er doch zu viel tun.
im Grund sein es ja auch nur Dantes ehrewürdig Urteil (Inferno 13), die hier, wie in so manche ander Punkt, d Erkenntnis d historisch Wahrheit hemmen im Weg gestehen haben. --
eine Verquickung mit d Mordversuch d Arzt sein aber wohl sicher abweisen, wenn man nur d irreführend Bericht d Matthäus Paris. als phantasievoll, durch er selbst oder d Gerücht geschaffen Kombination erkennen und mit Ficker d erlassen Reg. Imp. v, 3768 gewiß richtig auf d Arzt, statt auf Peter beziehen.
-- treffen meine Auffaßung im Wesentliche d Wahrheit, die sich im Einzelne natürlich nicht mehr einwandfrei zurückgewinnen lassen, so sein freilich sämtliche neu Darstellung zu ändern.
nur wenige Monat nach seine bedeutend Staatsmann verlieren Friedrich seine zuverlässig und fähig Feldherr, König Enzio.
eine deutsch Liebschaft d Kaiser entsprießen, blondhaarig, schön und jugendkräftig, sein er von alle seine Sohn d begabt, in d Vereinigung von schneidig Willenskraft und reich geistig Interesse d d Vater ähnlich.
oftmals schon allzu tollkühn im Kampf, geraten er in eine unbedeutend Gefecht bei Fossalta (unweit Modena, Mai 1249) in d Hand d Bolognese, die er zwar anständig behandeln, aber trotz alle Drohung und Versprechung d Kaiser nicht herausgeben.
seine warten d furchtbar Los, in jahrzehntelang Gefangenschaft zur Untätigkeit verdammen, d Untergang seine Geschlecht zu betrauern († 1272).
Vgl. über er d nicht eben bedeutend Schrift von Großmann (gött. diss. 1883) und Blasius (1884).
über diese Gefangenschaft und d mancherlei Legende, die sich darum spinnen haben, Vgl. Frati, La Prigionia Del re Enzio in Bologna (1902).
d Wirkung alle diese Schicksalsschlag auf d Gemüt d Kaiser sein gewiß ebenso wenig zu unterschätzen, wie sie moralisch Eindruck auf d Partei und d Ausland; aber es sein doch am Ende nur Unglücksfall, die d politisch-militärisch Gesamtlage wohl hier und da beeinflussen, aber nicht dauernd bestimmen können.
nichts aber sein verkehrt, als hier von eine ständig Rückgang, wohl gar völlig Unterliegen d kaiserlich Sache zu reden oder annehmen, Friedrich selbst haben, geistig und körperlich gebrechen, an eine Erfolg verzweifelt.
dürfen man nach d Lage d Ding in seine letzte Lebensjahr urteilen, so stehen er eher vor d Sieg, als vor d Niederlage.
d sizilisch Königreich bilden noch immer d fest, unberührt Grundlage seine Macht.
eben haben es von neu reich Mittel zu umfaßend Rüstung gewähren.
eine Angriff, die d Papst durch seine Kardinallegat Peter Capoccio von MittelItalien aus versuchen haben (Sommer 1249) sein mühelos abschlagen, und auch d schon erringen Erfolg d Päpstliche in d Mark Ancona größtenteils rückgängig machen (Sommer 1250).
in Tussi werden freilich d Behauptung d kaiserlich Herrschaft immer fraglich, denn in Florenz erheben sich d durch Steuer und Kriegsleistung erbittert Volk und errichten eine unabhängig, parteilos Regiment (sept. 1250); aber noch können hier neu Erfolg alle zum Gute wenden.
d Abfall d Romagna sein seit d Wiedergewinnung von Ravenna (okt. 1249) rückläufig werden.
Ezzelin haben im östlich OberItalien seine Machtkreis nur noch weiter ausdehnen, in d Lombardei aber d Markgraf Hubert Pallavicini, die hier König Enzio ersetzen, geradezu glänzend Erfolg erringen und in eine bedeutsam Sieg über d Parmesan Rache für Vittoria nehmen (aug. 1250).
d Genuese sein zur See eine empfindlich Niederlage beibringen.
inner Spaltung bedrohen d Lombardenbund; in Rivalität mit Mailand neigen Piacenza zur kaiserlich Partei.
westlich aber erstrecken sich seit d Gewinn von Vercelli (okt. 1248), d weit Übertritt zur Folge haben, und durch d Treue d jetzt auch verwandtschaftlich d staufisch Haus verbinden Graf von Savoyen eine geschließen kaiserlich Machtgebiet über d Alpe bis vor d Tor von Lyon.
eine Zug dorthin stehen nichts im Weg.
und auch Frankreich bieten d Papst keine Rückendeckung mehr.
Ludwig Ix., die auf seine Kreuzzug d mangelnd Unterstützung d Kirche bitter empfinden und sich mit seine Heer eben aus d ägyptisch Gefangenschaft (April 1250) loskaufen haben, fordern aus d Orient auf d bestimmt d Friedenschluß mit d Kaiser; Innozenz richten bereits eine Anfrage an d englisch Hof, ob man er in Bordeaux dulden werden.
seine Finanzmittel sein d Erschöpfung nahe.
Reg. Imp. v, 3823.
Friedrich selbst sein damals trotz gelegentlich Krankheitsanfall so wenig lebensmüde, daß er vielmehr im Begriff stehen, zur Sicherung seine Dynastie eine viert Ehe mit eine Tochter Herzog Albrecht von Sachsen zu schließen.
eben sein er im Begriff, zur endgültig Niederwerfung alle italisch Rebell gegen Norden zu ziehen; seine letzte Brief an d griechisch Kaiser Johannes Vatazes atmen d geheben Siegesbewußtsein.
in diese Augenblick sein Friedrich völlig unerwartet an eine leichtsinnig behandeln Dysenterie in d klein apulisch Fiorentino im Alter von fast 56 Jahr sterben (13. Dez. 1250).
nach seine Testament sollen Konrad Iv. d gesamt Reiche erben, nur während seine Abwesenheit Manfred in Italien und Sizilien Statthalter sein.
von eine Nachgiebigkeit gegen d römisch Kirche finden sich keine Spur; d entreißen Besitzung sollen sie nur dann zurückgeben werden, wenn sie d Reiche gegenüber ebenso handeln.
d Kaiser Leiche werden neben die seine Eltern im Dom von Palermo beisetzen.
Vgl. Simonsfeld, S. B. d. Münch. Ak. Phil.-Hist. Kl., Ii., 443 Ff.
d angeblich astrologisch Weissagung, die er vor Florenz warnen und dann so trügerisch in Erfüllung gehen, schmecken doch nach spät Erfindung.
gegen d Annahme eine anfänglich Verheimlichung seine Tod Vgl. Davitsohn, forsch z. Gesch. v. Florenz iv, 98 Ff.
Friedrich selbst scheiden unbesiegt aus d groß Streit, aber eben sein Tod haben doch d staufisch Sache d Untergang bringen; denn eine wahr Nachfolger seine Geist fehlen, und furchtbar wüten alsbald Tod und Zersplitterung in seine Haus.
wenn trotz diese unsäglich ungünstig Verhältnis d Kampf noch achtzehn Jahr fortsetzen werden können, und d Entscheidung, die noch mehrmals auf d Messer Schneide stehen, von d Kurie schließlich doch nur durch Hereinziehen d französisch Macht herbeiführen werden, jen "Rohrstab, die als Stütze ihr bald genug selbst d Hand durchbohren" sollen, -- so sprechen die gut als alle andere für d Stärke, in d Friedrich bei seine Tod trotz alle sein Werk noch immer zurücklassen.
wenn diese Untergang d staufisch Haus hier nicht mehr mit behandeln werden, so geschehen die nicht nur aus Raummangel, sondern auch, weil es sich nicht empfehlen werden, d Geschick Manfred und Konradin aus d Zusammenhäng d Geschichte d deutsch Interregnum herausreissen, die eine spät Bandchen vorbehalten bleiben.
Deutschland haben vom national Standpunkt aus schwerlich Grund, zu wünschen, daß es siegen haben; denn da es für d Aufrichtung eine zentralistisch Beamtenregiment viel wenige Spielraum bieten als Italien, so sein es wohl sicher zum Nebenland d Imperium herabsinken.
aber eine tief Sehnsucht nach d entschwinden Kaiserherrlichkeit bleiben doch in d Gemüt von Tausend zurück und wachsen in d Not d folgend Zeit.
sie finden ihr Niederschlag in d deutsch Kaisersage, in die d Person Friedrichs Ii. zum Mittelpunkt werden von Weltuntergangsvorstellung, mythologisch Beimischung und national Hoffnung, und die sich nicht zum wenigste deswegen in d thüringisch Berg Kyffhäuser lokalisieren, weil sich auf d Sohn d Kaisertochter Margarathe, d Wettiner Friedrich d Freidigen spät d letzte Hoffnung d Ghibelline richten.
Vgl. oben S. 172.
aber auch d Erinnerung an d kirchlich Kampf haben in Deutschland lange nachwirken, und es sein keine gering als Ranke, die in seine Weltgeschichte d Behauptung wagen, "daß d Ungerechtigkeit, welche in d Verhalten d siegreich Papsttum liegen, d erst Grund zu d spät Abfall von d Kirche werden, insofern diese nicht allein in d Theologie, sondern auch in d populär Gefühl wurzeln".
"was Luther", so fahren er fort, "im Eingang seine Schrift an d christlich Adel deutsch Nation beklagen, daß d teuer Fürst Friedrich d erst und d ander und viel mehr deutsch Kaiser so jämmerlich von d Papst mit Fuß treten und verdrücken sein, davon haben sich eine Empfindung, zumal in d deutsch Stadt, welche sich zuletzt eben deswegen für d untergehend staufisch Sache schlagen, durch d Jahrhundert d sinkend Mittelalter erhalten".
Register d orts- und Personenname.
Aachen 71 , 143 , 190 , 192 .
Aba, Kön. v. Ungarn 17 .
Abälard s. Peter.
Abdinghof 3 .
Abotritt 27 , 32 , 157 .
Abu al fadayl 219 .
Acerbus Morena 87 .
acerenza 220 .
Adalbero, Erzb. v. Bremen 100 .
adalbert, herz. v. kärnthen 8 , 9 .
Adalbert, Erzb. v. Bremen 3 , 26 bis 28 , 31 , 37 , 39 , 89 .
Adalbert, Erzb. v. Mainz 77 , 82 , 92 .
Adam, Domherr v. Bremen 3 , 26 .
Adam s. Salimbene.
Adelasia, Gemahlin König Enzio 237 .
Adolf v. Nassau, deutsch König 55 .
Adolf, Erzb. v. Köln 178 , 179 , 189 , 190 , 192 , 193 .
Adolf I., Graf v. Schauenburg 99 .
Adolf Ii., Graf v. Schauenburg 99 , 113 .
adrianopel 170 .
Ägypten 169 , 208 , 209 , 216 , 256 .
Äthiopier 220 .
Afrika 181 , 196 .
Agnes v. Poitou, zweit Gemahlin Kaiser Heinrichs Iii. 19 , 30 bis 32 , 36 , 39 .
Agnes, Tochter Kaiser Heinrichs Iv. 55 , 85 .
Agnes, Gemahl.
Heinrichs, Pfalzgr. b. Rhein 176 .
akkon 217 .
Alba 75 ; s. Benzoe.
Alberich, römisch Patrizier 21 .
Alberich v. Troisfontaines 88 .
Albero, Erzb. v. Trier 103 .
Albert, Patriarch v. Antiochia 246 .
Albert, Bisch. v. Lüttich 175 .
Albert Beham, Archediakon v. Passau 240 .
Albert Milioli, Notar v. Reggio 87 .
Albert v. Stade 85 .
Albertus Magnus 222 .
Albrecht, Herz. v. Sachsen 256 .
Albrecht d. Bär v. Ballenstadt, Markgr. v. Brandenburg 99 , 103 , 114 , 117 , 160 .
Albrecht d Unartige, Markgr. v. Meißen 250 .
alessandria (caesarea) 146 , 149 , 150 , 152 , 162 , 187 .
Alexander Ii., Papst (Anselm, Bisch. v. Lucca) 35 , 36 , 42 , 43 , 46 , 62 , 123 , 135 , 166 .
Alexander Iii., Papst (Kardinal Roland) 123 , 127 , 135 bis 147 , 150 , 153 bis 156 , 185 .
Alexandriner 135 , 137 , 139 bis 142 , 145 , 148 , 153 , 168 .
Alexios Iii., griechisch Kaiser 181 .
Alife s. Rainulf.
almohaden 181 .
Alpen 13 , 23 , 64 , 67 , 99 , 101 , 119 , 146 , 198 , 232 , 235 , 252 , 256 .
altaich i.
Amadäus, Graf v. Savoyen 256 .
Amalrich, Kön. v. Zypern 181 .
amatus v. montecassino 4 .
Anagni 153 , 154 , 159 , 220 .
Anaklet Ii., Gegenpapst (Peter Pierleoni) 95 bis 97 , 101 , 102 .
Ancona 143 , 144 , 149 .
Ancona, Mark 186 , 187 , 194 , 255 .
Andreas, Kön. v. Ungarn 29 .
andere s. Wilhelm.
Angelos s. Isaac.
Anhalt 160 .
Anjou 81 .
Anno, Erzb. v. Köln 2 , 31 , 36 , 37 , 41 , 42 .
Ansald De Mari, Admiral Friedrichs Ii. 243 .
Ansbert, österr. Kleriker, 169 .
Anselm, Bisch. v. Lucca s. Alexander Ii.
Antiochia 246 .
Anweiler s. Markward.
Apennin 52 , 58 , 145 , 240 , 252 .
Apolloniuskloster in Canossa 52 .
Apulien 23 , 34 , 96 , 101 , 188 , 220 , 232 , 256 .
Aquileja 112 , 166 , 229 .
Aquitanien 14 , 18 , 19 , 105 .
Araber 16 , 96 , 202 , 203 , 219 , 222 , 225 ; s. Maure, Mohammedaner, Sarazene.
Aragonien 180 , 204 , 226 .
Aribert, Erzb. v. Mailand 14 bis 16 , 19 .
aribo, erzb. v. mainz 6 .
Arles 156 .
Armenien 171 , 181 , 200 .
Arnold v. Selenhof, Erzb. v. Mainz 140 .
Arnold, Abt d Johannisstift in Lübeck 84 , 119 .
Arnold, v. Brescia 111 , 112 , 123 , 242 .
Arnold, Dominikaner 242 .
Arnulf, Erzb. v. Mailand 4 .
Asien 243 , 244 .
Askalon 110 .
Askanier 99 , 160 .
Assisi s. Franz.
Asti 146 .
augsburg 2 , 36 , 51 , 58 , 164 .
Augustin 44 , 85 .
Augustiner 86 , 93 , 111 .
Augustinereremit 200 .
Aura 3 .
averroismus 222 .
Aversa 16 , 23 , 34 , 196 .
Azzo Ii. v. Este 40 .
babenberger 9 , 103 , 116 , 117 , 234 , 249 .
Balderich, Scholastiker in Trier 103 .
Balkan 170 , 181 .
Ballenstadt s. Albrecht.
baltisch Meer s. Ostsee.
bamberg 3 , 5 , 21 , 24 , 100 , 194 .
Barbarossa s. Friedrich I.
Bari 101 .
Basel 12 , 35 .
Batu, Mongolenherrscher 243 .
Bayern 9 , 25 , 26 , 28 bis 30 , 39 , 40 , 55 , 67 , 69 , 89 , 94 , 103 bis 105 , 108 , 113 , 117 , 156 , 157 , 160 , 194 , 212 , 249 .
Beatrix, zweit Gemahlin Kaiser Friedrichs I. 118 , 119 , 144 , 155 .
Beatrix, Tochter Philipps v. Schwabe 194 .
Beatrix, Gemahlin d Markgr. Bonifaz v. Canossa 14 , 28 , 29 .
Beauvais s. Vinzenz.
Becket s. Thomas.
Beham s. Albert.
Benedikt Viii., Papst 13 , 23 .
Benedikt Ix., Papst 13 , 16 , 20 , 21 .
Benediktinerorden 93 .
Benevent 23 , 24 , 96 , 124 , 129 , 144 .
benno, bisch. v. osnabrück 3 .
Benno, Kardinal 4 , 62 .
Benzoe, Bich. v. Alba 4 , 62 .
Bergamo 86 .
Bern 183 .
Bernardo Marangone 87 .
Bernhard v. Anhalt, Herz. v. Sachsen 160 .
Bernhard, Abt v. Clairvaux 92 , 93 , 95 , 97 , 99 , 101 , 102 , 104 , 106 bis 108 , 110 , 111 , 121 .
Bernhardiner 93 , 96 .
Bernhard, Sachse, Publizist 62 .
Bernhold v. S.
blasien, 2 , 62 .
Bernried 2 .
Bertha v. Turin, erst Gemahlin Kaiser Heinrichs Iv. 38 , 51 , 59 , 65 .
Berthold, Herz. v. Schwabe 55 .
Berthold I. v. Zähringen, Herz. v. Kärnten 30 , 55 .
Berthold Ii., Herz. v. Zähringen 67 .
Berthold Iv., Herz. v. Zähringen, Rektor v. Burgund 118 .
Berthold v. Reichenau 1 .
Bertinoro, Grafschaft 194 .
Besancon 127 , 191 .
Bethlehem 216 .
Bianello 52 , 53 .
Billunger 77 , 103 , 157 , 160 .
Bingen s. Hildegart.
s. blasien 2 , 62 , 85 .
bodfeld 30 .
böckelheim 70 .
Böhmen 3 , 12 , 17 , 45 , 62 , 70 , 86 , 100 , 118 , 137 , 192 , 234 , 244 , 248 .
Boleslaw I. d. Kühne, Kön. v. Polen 12 .
Boleslaw Ii., Herz. v. Polen 100 .
Bologna 122 , 123 , 130 , 132 , 222 , 255 .
Bonifaz, Markgr. v. Tussi (Canossa) 14 , 28 .
bonizo, bisch. v. sutri 4 , 46 , 62 .
Bordeaux 256 .
bornhövde 211 .
Bosau 84 .
Boso, Kardinalpriester 136 .
Bouillon s. Gottfried.
bovin 199 .
Brabant 175 .
Brabantische Söldner, Brabanzonen 144 .
Braga s. Burdinus.
Brandenburg, Mark 99 , 114 , 117 , 157 , 160 .
Braunschweig 77 , 160 , 194 , 199 , 232 .
Bremen 3 , 26 bis 28 , 31 , 32 , 46 , 77 , 100 , 113 , 127 , 157 , 160 , 231 .
Brennerstraße 235 .
Brescia 111 , 237 ; s. Arnold.
Bretislaw, Herz. v. Böhme 17 .
Brienne s. Isabella.
Brindisi 215 , 217 .
Brixen 57 .
Bruno, Erzb. v. Köln, Bruder Otto I. 160 .
Bruno, Bisch. v. Toul s. Leo Ix.
Bruno, Domherr in Köln 92 .
Bruno, Domherr I. Magdeburg 2 .
Buch s. Christian.
Büren 55 .
burchard, bisch. v. worms 7 , 10 .
Burchard, Propst v. Ursperg 86 .
Burdinus, Erzb. v. Braga, Gegenpapst 78 .
Burghausen s. Sigihard.
Burgund 10 , 12 , 18 , 30 , 66 , 78 , 79 , 118 bis 120 , 127 , 133 , 140 , 156 , 181 , 206 .
Byzanz 58 , 96 , 114 , 181 , 189 , 225 ; s. Griechenland, Konstantinopel.
c (s. auch K und Z).
Cadalus, Bisch. v. Parma s. Honorius Ii.
Caesarea s. Alessandria.
Caesarea, Mönch v. Heisterbach 87 .
Cafaro, Genuese.
Analist 87 .
Calvi s. Nikolaus.
cambrai 3 .
Canossa 4 , 14 , 28 , 38 , 51 bis 54 , 64 , 154 , 219 .
Canterbury 193 ; s. Thomas Becket.
Capetinger 41 , 78 , 82 , 148 , 212 , 228 ; s. Französ. Königtum.
Capitanata, Sizil. Provinz 203 , 210 .
Capua 16 , 34 , 37 , 96 , 203 , 223 , 224 , 253 ; Assisen v. Capua 209 .
castel del monte 223 .
Catina s. Gregor.
Cencius, päpstl. Kämmerer s. Honorius iii.
Ceperano 218 , 219 , 224 , bis 227 , 235 .
Champagne 12 , 15 , 16 , 92 .
Chartres s. Ivo.
Chiavenna 151 , 158 , 159 .
Chilperich, fränkisch König 222 .
Christian v. Buch, Erzb. v. Mainz 142 bis 144 , 149 , 155 .
Kür 198 .
cilizien 171 .
cisapaß (monte bardone) 240 , 252 .
Citeaux b. Dijon 92 .
cividale 227 .
civitate 24 .
Clairvaux 92 , 93 ; s. Bernhard.
Clarendon 141 .
Clermont 66 .
cluny, cluniazenser 9 , 47 , 48 , 52 , 60 , 63 , 71 .
Codagnellus s. Johannes.
Coelestin Iii., Papst 174 bis 179 , 186 .
Coelestin Iv., Papst 243 .
como, comersee 151 .
corsica 45 , 147 .
cortenuova 236 .
Cortona s. Elias.
Cosmas, Dekan v. Prag 3 , 86 .
Crassus s. petrus.
Crema 115 , 134 .
Cremona 64 , 87 , 134 , 145 , 149 bis 154 , 166 , 213 , 252 , 253 .
creszentier 20 .
Creszentius, römisch Patrizier 21 .
Zypern 181 .
Dänemark 11 , 27 , 28 , 45 , 100 , 102 , 127 , 137 , 157 , 160 , 161 , 167 , 180 , 192 , 199 , 210 , 211 , 217 , 248 .
Dalmatien 45 .
Damaskus 110 , 216 .
Damiane s. petrus.
Damiette 208 , 209 .
Daniel, Bisch. v. Prag 86 , 144 .
Dante Allighieri 223 , 254 .
Dassel s. Reinald.
David, Schotte 3 .
Desiderius, Abt v. Montecassino s. Viktor iii.
Deusdedit, Kardinal 46 , 62 .
Deutschorden 211 , 227 , 246 .
Dietrich v. Bern 183 .
Dole 139 .
Dominikanerorden 200 , 230 , 231 .
Dominikus 200 .
Donau Ii.
Donizo, Mönch I. Canossa 4 , 52 .
Ebo, Mönch v. Michelsberg 100 .
Eboli b. Salerno 86 .
Edessa 107 , 110 ,
edrisi 222 .
Eger 118 , 198 .
egilbert, bisch. v. freising 8 .
Eichstätt 24 , 30 .
Eider 11 , 210 , 211 .
Ekbert, Markgr. v. Meißen 62 .
Ekkehard, Abt v. Aura 3 , 85 .
Elba 243 .
elblande 113 .
Eleonore, Französ. u. Engl. Königin 105 .
Elias v. Cortona, Franziskanergeneral 242 .
Elisabeth, Gemahlin König Konrads Iv. 249 .
Elisabeth, Landgrafin v. Thüringen 230 , 231 , 236 .
Elsaß 118 .
Elster 58 .
Emadeddin Zenki, Reichsverweser v. Mossul 107 .
Engelbert I., Erzb. v. Köln 210 bis 212 .
England 11 , 28 , 45 , 78 , 82 , 88 , 95 , 109 , 122 , 137 bis 139 , 141 bis 143 , 148 , 153 , 160 , 164 , 167 , 169 , 171 , 176 , 180 , 185 , 190 bis 193 , 198 bis 200 , 212 , 232 , 242 , 251 , 256 .
Enzio, König v. Sardinien 237 , 238 , 252 , 255 , 257 .
Ephesus 109 .
Erfurt 84 , 85 .
Erich Emund, König v. Dänemark 100 .
Erlung, Bisch. v. Würzburg 2 .
Ernst Ii., Herzog von Schwabe 9 , 10 , 12 .
Erzpoet (archipoeta)
125 .
Eschenbach s. Wolfram
Eskil, Erzb. v. Lund 127 .
Este, Familie 14 , 40 .
Estland 199 , 210 .
Etschklause s. Veroneser Klause.
Eugen Iii., Papst 106 bis 108 , 110 bis 112 , 114 , 122 .
Eupraxia s. Praxedis.
ezzelin Iii. v. Romano 235 , 240 , 250 , 252 , 256 .
Fadayl s. Abu.
farfa 4 .
Fermo 25 .
Ferrara 62 , 251 .
Fieschi s. Sinibald.
Finnland 27 .
Fiorentino 256 .
Fisch 11 .
Flandern 28 , 108 , 167 .
flavigny 3 .
Florenz 112 , 255 , 256 .
Foligno 203 .
Folmar, Erzb. v. Trier 166 .
Forchheim 54 , 55 .
fossalta 255 .
Frangipani, Familie 95 .
Franken, fränkisch 5 , 6 , 54 , 94 .
Frankfurt a. M. 191 , 231 , 249 .
Frankreich, Franzose, Französ. Königtum 3 , 12 , 18 , 22 , 23 , 28 , 40 , 41 , 44 , 46 , 61 , 63 , 66 , 71 , 76 , 78 , 82 , 88 , 92 , 93 , 95 , 99 , 105 , 107 , 109 bis 111 , 113 , 137 , 138 , 141 , 143 , 148 , 161 , 167 bis 169 , 171 , 176 , 178 , 180 , 181 , 185 , 190 , 192 , 196 bis 200 , 212 , 232 , 242 , 243 , 248 , 251 , 252 , 256 , 257 .
Franz v. Assisi 200 , 214 , 230 .
Franziskaner s. Minorit.
Freidank 88 , 217 .
freising 8 ; s. otto.
Friaul 227 .
Friedrich I. Barbarossa, Kaiser 8 , 80 , 81 , 84 bis 87 , 92 , 98 , 113 , 115 bis 172 , 174 , 175 , 181 , 189 , 192 , 194 , 207 , 208 , 224 , 234 bis 236 , 238 , 243 , 257 .
Friedrich Ii., Kaiser 39 , 40 , 85 , 87 , 88 , 96 , 162 , 172 , 177 bis 179 , 185 , 186 , 188 , 190 , 191 , 193 , 197 bis 199 , 201 bis 257 .
Friedrich I. v. Büren, Herz. v. Schwabe 55 , 70 .
Friedrich Ii., Herzog von Schwabe 82 , 89 , 90 , 94 , 99 .
Friedrich von Rotenburg, Herzog v. Schwabe, 115 , 144 , 148 .
Friedrich, Sohn Barbarossa, Herzog von Schwabe 148 , 161 , 168 , 171 .
Friedrich, Herz. v. Oberlothringen 14 .
Friedrich Ii. d. Streitbare, Herzog von Österreich 117 , 234 , 249 .
Friedrich d Freidige, Markgr. v. Meißen 257 .
Friedrich v. Lothringen, Kardinal 22 .
Frutolf, Prior v. Michelsberg 3 , 85 .
fulda 3 , 24 .
Gaeta 203 .
St. Galle 3 .
Gebhard, Bisch. v. Eichstätt s. Viktor Ii.
gelasius ii., papst 78 .
Gelnhausen 168 , 191 .
gembloux 3 , 47 .
Genua, Genuese 87 , 96 , 101 , 138 , 177 , 196 , 198 , 243 bis 246 , 256 .
Gerhard Ii., Erzb. von Bremen 231 .
Gerhard, Propst v. Steterburg 85 .
Gerhoh, Propst v. Reichersberg 93 , 121 , 142 .
Gerlach, Abt v. Mühlehausen 86 , 169 .
S. Germano 87 , 209 , 212 , 213 , 215 , 218 .
Gerold, Patriarch v. Jerusalem 217 .
Gerstungen 41 .
Gertrud, Gemahlin Herz. Heinrichs d. Stolze 88 , 105 .
Gertrud, Nichte Herzog Friedrichs d. Streitbare v. Österreich 249 .
Gervasius v. Tilbury 87 .
Gisela, Gemahlin Kaiser Konrads Ii. 9 .
Gislebert v. Mons 86 , 151 .
S. Giustina I. Padua 87 .
godehard, bisch. v. hildesheim 3 .
Goslar 26 , 152 .
Gotland 157 .
Gottfried, Herz. v. Oberlothringen 28 , 29 , 32 , 34 , 37 .
Gottfried v. Bouillon, Herz. v. Niederlothringen 67 .
Gottfried, Graf v. Anjou 81 .
Gottfried, Patriarch v. Aquileja 166 .
Gottfried v. Viterbo 86 .
Gotthardpaß 234 .
Gottschalk, Abotritenfürst 27 .
Gratian 106 .
Gregor Vi., Papst 20 , 21 .
Gregor Vii., Papst (hil debrand) 2 , 4 , 21 , 22 , 33 bis 35 , 37 , 42 bis 63 , 66 , 81 , 98 , 107 , 112 , 123 , 127 , 136 , 153 , 184 , 191 , 192 , 214 , 245 .
Gregorianer, gregorianisch 4 , 46 , 62 , 66 , 70 , 73 , 74 , 76 , 78 bis 80 , 92 , 94 , 110 , 123 , 127 , 155 , 240 .
Gregor Viii., Papst 168 .
Gregor Ix., Papst (Ugolino, Kardinalbisch. v. Ostium) 200 , 214 bis 220 , 230 bis 232 , 235 bis 246 .
Gregor von Montelongo, päpstlich Legat 251 .
gregor v. catina 4 .
griechisch Reich, Griechenland, Grieche, Griech. Kaiser 16 , 23 , 58 , 96 , 101 , 109 , 110 , 112 , 124 , 140 , 143 , 144 , 149 , 154 , 165 , 169 bis 171 , 181 , 185 , 203 , 222 , 256 ; s. Byzanz, Konstantinopel.
Grönland 27 .
Günther v. Pairis 86 .
Guido, Erzb. v. Vienne s. Kalixt ii.
Guiot v. Provins, Troubadour 161 .
Gunhild, Tochter Kanuds, erst Gemahlin Kaiser Heinrichs Iii. 11 .
Habsburg 235 .
Hadrian Iv., Papst 122 bis 124 , 127 , 128 , 134 , 166 .
Haimerich, päpstl. Kanzler 95 .
Halberstadt 159 .
Halinard, Erzb. v. Lyon 20 .
Hall, schwäbisch 242 .
hamburg 3 , 26 .
Hanse 157 .
Hartwich, Bisch. v. Regensburg 121 .
Harz 26 , 30 , 40 , 76 .
Harzburg 41 , 42 , 199 .
heilig Land 110 , 248 ; s. Palästina.
Heinrich I., deutsch König 117 .
Heinrich Ii., Kaiser 5 , 6 , 11 bis 14 , 23 , 40 .
Heinrich Iii., Kaiser 4 , 8 , 9 , 11 , 16 bis 30 , 32 , 34 , 35 , 37 , 38 , 61 , 64 , 83 , 183 .
Heinrich Iv., Kaiser 1 , 2 , 16 , 30 bis 73 , 75 , 77 , 81 , 83 , 85 , 119 , 124 , 144 , 147 , 148 , 243 .
Heinrich V., Kaiser 3 , 67 bis 82 , 89 bis 91 , 94 , 150 , 173 , 175 , 230 .
Heinrich Vi., Kaiser 86 , 148 , 161 , 164 bis 167 , 170 , 172 bis 183 , 186 , bis 189 , 196 , 197 , 201 , 203 , 205 , 207 , 209 , 234 , 237 , 256 .
Heinrich, Sohn Konrads Iii., deutsch König 108 , 114 .
Heinrich (Vii.), deutsch König 197 , 206 , 207 , 210 , 212 , 213 , 227 bis 232 , 234 bis 236 .
Heinrich Raspe, Landgr. v. Thüringen, deutsch Gegenkönig 248 bis 250 .
Heinrich I., Kön. v. England 78 .
Heinrich Ii., Kön. v. England 141 , 148 , 160 , 193 .
Heinrich Iii., Kön. v. England 251 .
Heinrich I., Kön. v. Frankreich 18 , 28 .
Heinrich v. Lützelburg, Herz. v. Bayern 9 .
Heinrich d. stolz, Herz. v. Bayern 89 , 98 , 101 bis 105 , 116 .
Heinrich d. Löwe, Herz. v. Sachsen u. Bayern 84 , 100 , 105 , 108 , 113 , 117 , 140 , 143 , 147 bis 149 , 151 , 152 , 156 bis 162 , 164 , 167 , bis 169 , 174 , 175 , 189 , 190 , 234 .
Heinrich v. Babenberg, Herz. v. Bayern, Herz. v. Österreich 105 , 117 .
Heinrich, Herzog v. Brabant 175 .
Heinrich Ii. d. fromm, Herz. v. Niederschlesien 243 .
Heinrich d Erlauchte, Markgr. v. Meißen 250 .
Heinrich d. Jüngere, Sohn Heinrichs d. Löwe, Pfalzgraf b. Rhein 175 , 176 , 192 .
Heinrich, Erzb. v. Mainz 108 , 114 .
Heinrich v. Hohenlohe, Deutschordensmeister 246 .
Heinrich, Graf v. Schwerin 210 .
Heinrich, Vater Konrads Ii. 6 .
Heinrich v. Veldeke 161 .
Heinsberg s. Philipp.
Heisterbach s. Caesarius.
Hellespont 171 .
Helmold, Pfarrer v. Bosau 84 , 100 , 157 .
Helmstedt 77 .
Hennegau 86 .
Herbord, Mönch v. Michelsberg 100 .
Hermann, Graf v. Salm, deutsch Gegenkönig 61 , 62 .
Hermann Ii., Herz. v. Schwabe 9 .
Hermann, Landgr. v. Thüringen 190 , 192 .
Hermann, Bisch. v. Metz 56 .
Hermann, Bisch. v. Verden 144 .
Hermann v. Salza, Deutschordensmeister 211 , 238 .
Hermann d. Lahme v. Reichenau 1 , 3 .
hersfeld 62 ; s. Lambert.
heveller 114 .
Hildebrand s. Gregor Vii.
Hildegart v. Binge 104 .
hildesheim 1 , 3 , 125 .
Hillin, Erzb. v. Trier 126 .
Hirschau 2 , 47 , 55 .
hittin 169 .
Hohenlohe s. Heinrich.
Holland s. Wilhelm.
Holstein 84 , 99 , 100 , 113 , 157 .
Homburg a. Unstrut 42 .
Honorius Ii., Gegenpapst (Cadalus, Bischof v. Parma) 35 bis 37 .
Honorius Ii., Papst 96 , 106 .
Honorius Iii., Papst (Cencius, päpstl. Kämmerer) 186 , 206 bis 208 , 211 , 213 , 215 .
Hubert Pallavicini, Markgraf 256 .
Hugo Candidus, Kardinal 22 , 48 , 57 .
Hugo, Abt v. Cluny 52 , 71 .
hugo v. flavigny 3 .
Humbert, Graf v. Savoyen 146 .
Humbert, Kardinal 22 , 32 , 33 , 35 .
huss 111 .
Iburg 3 .
Ikonium 109 , 170 , 171 .
Ilsenburg 84 .
Imola 202 .
Ingelheim 71 .
Innozenz Ii., Papst 95 , 97 bis 99 , 101 , 103 , 105 , 106 , 111 , 153 , 155 .
Innozenz Iii., Papst (Lothar v. Segni) 57 , 136 , 183 bis 201 , 204 , 206 , 208 , 214 , 215 , 221 .
Innozenz Iv., Papst (Sinibald Fieschi) 138 , 221 , 242 , 244 bis 248 , 250 bis 252 , 255 , 256 .
Irene, Gemahlin Philipps v. Schwabe 181 , 189 .
Irland, Ire 3 , 137 .
Isaac Angelos, Griech. Kaiser 170 . 181 .
Isabella v. Brienne, zweit Gemahlin Kaiser Friedrichs Ii. 213 , 216 .
Isabella, engl. Prinzessin, dritt Gemahlin Kaiser Friedrichs Ii. 232 .
Islam 66 ; s. Mohammedaner.
Island 27 .
isle de france 40 .
Italien oft; Ital. Seestadt 65 .
Ivo v. Chartre 78 .
Jakob, Erzb. v. Capua 224 .
st. jean de losne 138 , 139 .
Jerusalem 168 , 169 , 209 , 213 , 216 , 217 , 246 .
Johannes Vatazes, griechisch Kaiser 256 .
Johann ohne Land, König v. England 192 , 193 .
Johann Xii., Papst 13 .
Johann Xix., Papst 13 .
Johannes Codagnellus, Notar 87 .
Johann Parricida 10 .
Johann v. Salisbury 137 .
Johann v. Vicenza, Dominikaner 231 , 235 .
Johanniter 217 .
Jordan Pierleoni 106 .
Jude 66 , 67 , 95 , 96 , 108 , 202 , 203 , 222 , 226 .
Judith, Mutter Kaiser Friedrichs I. 116 .
Justinian Röm. Kaiser 112 , 130 , 224 .
K (s. auch C).
kärnthen 6 , 8 , 9 , 25 , 26 , 28 , 30 , 55 .
Kaiserswert 31 , 36 .
Kalabrien 23 , 34 , 65 , 196 .
Kalixt Ii., Papst (Guido, Erzb. v. Vienne) 78 bis 80 , 155 .
Kalixt Iii., Gegenpapst 147 , 153 .
kamba 6 .
Kamil, Sultan v. Ägypten 209 , 216 , 217 .
Kampanien 37 .
Kanud d. Gr., dänisch König 11 , 27 .
Karl d. Gr., Kaiser 5 , 7 , 17 , 44 , 73 , 115 , 131 , 132 , 143 , 164 , 222 .
Karl Iv., Kaiser 92 .
Karl I. v. Anjou, Kön. v. Sizilien 239 .
Karmeliterorden 200 .
Karolinger, karolingisch 5 , 21 , 186 .
Kartäuserorden 92 .
Katharer 200 .
Kelte 161 .
Kiew 65 .
Kirchenstaat 79 , 123 , 134 , 147 , 167 , 175 , 182 , 186 , 187 , 194 , 198 , 208 , 215 , 217 , 218 , 247 ; s. Patrimonium Petri.
Kleinasien 110 , 171 .
Klemens Ii., Papst (Suidger v. Bamberg) 21 , 22 .
Klemens Iii., Gegenpapst (Wibert, Erzb. v. Ravenna) 33 , 57 bis 59 , 63 , 66 .
Klemens Iii., Papst 168 , 174 .
Koblenz 70 .
köln 2 , 6 , 21 , 31 , 36 , 41 , 61 , 71 , 86 , 92 , 103 , 114 , 135 , 157 , 160 , 167 , 171 , 176 , 178 , 179 , 183 , 190 , 193 , 210 , 212 , 231 .
Kolmar 50 .
Konrad I., deutsch König 114 .
Konrad Ii., Kaiser 1 , 5 bis 17 , 19 , 25 , 30 , 34 , 38 , 39 , 89 , 114 .
Konrad Iii., deutsch König 82 , 85 , 94 , 99 , 103 bis 115 , 120 , 130 , 144 , 148 , 162 , 170 , 175 , 207 .
Konrad Iv., deutsch König 216 , 232 , 234 , 244 , 248 , 249 , 252 , 256 .
Konrad, Sohn Kaiser Heinrichs Iv., deutsch König 42 , 51 , 64 bis 67 , 124 .
Konradin, Herz. v. Schwabe 256 .
Konrad d. rot, Herz. v. Lothringen 6 .
Konrad d. Jüngere, Herz. v. Worms, v. Kärnten 5 , 6 , 9 .
Konrad, Herz. v. Bayern 28 , 29 .
Konrad, Herz. v. Masovien 211 .
Konrad, Pfalzgr. bei Rhein 118 , 176 .
Konrad v. Wettin, Markgraf v. Meißen 99 .
Konrad v. Wittelsbach, Kardinal, Erzbisch. v. Mainz, v. Salzburg, v. Mainz 142 , 153 , 189 , 191 , 192 .
Konrad, Erzb. v. Salzburg 93 .
Konrad v. Querfurt, Bisch. v. Würzb., Kanzler 192 .
Konrad v. Marburg, Magister 230 , 231 .
Konrad Pfaffe, Dichter d Rolandslied 85 .
Konstantin d. Gr., Röm. Kaiser 112 , 177 .
konstantheinisch Schenkung 23 , 124 , 197 , 241 .
Konstantinopel 109 , 112 , 170 , 181 ; s. auch Byzanz, Griechenland.
Konstanz 18 , 122 bis 124 , 150 , 153 , 162 , 163 , 180 , 198 , 213 , 236 .
Konstanze, Gemahlin Kaiser Heinrichs Vi. 164 bis 166 , 174 , 175 , 177 , 179 , 187 , 188 , 197 , 203 , 256 .
Konstanze v. Aragonien, erst Gemahlin Kaiser Friedrichs Ii. 204 .
kulmerland 211 .
Kurland 211 .
Kyffhäuser 257 .
Lambert, Mönch v. Hersfeld 2 , 38 , 50 bis 52 .
Landulf, Priester 4 .
Langensalz 42 .
langobardisch Fürstentum in SüdItalien 16 , 96 .
laodicea 110 .
Laon 93 .
Lateiner (in d Kreuzfahrerstaat) 110 , 246 .
lateinisch Kaisertum 171 , 199 .
Lateran, Laterankonzil 33 , 76 , 80 , 97 , 98 , 111 , 127 , 155 , 184 , 201 , 208 .
Lauenburg 157 .
Lausitz 12 , 99 .
Lautenbach s. Manegold.
Lauterberg (Petersberg) b. Halle 85 , 151 , 199 .
Lavagna, Graf v. 244 .
Legnano 152 , 154 , 162 , 236 .
Leitha 11 .
Leo Ii., Fürst von Armenien 171 , 181 .
Leo Ix., Papst (Bruno, Bisch. v. Toul) 22 bis 24 , 34 , 106 .
Leo, Bisch. v. Ostium 4 .
Leo, Bisch. v. Vercelli 14 .
Leopold d. fromm, Markgr. v. Österreich 85 .
Leopold, Markgr. v. Österreich, Herzog v. Bayern 103 , 105 ,
Leopold V., Herzog v. Österreich 176 .
Leopold Vi., Herzog v. Österreich 212 .
leopold (lupold), bisch. v. worms 193 .
lesum 28 .
Liegnitz 244 .
Liemar, Erzb. v. Bremen 46 .
Ligurien 144 .
Ligurinus, Epos 86 .
Limburg a. d. Hardt 11 .
Lissabon 109 .
Liudolf, Sohn Ottos d. Gr. 10 .
Liutgard, Tochter Ottos d. Gr. 6 .
Liutizen 12 .
Livland 199 , 210 , 211 .
Lodi 86 .
Lörzweilerer 6 .
Lombardei, Lombarde, Lombardenbund 13 bis 15 , 35 , 36 , 49 , 51 , 53 , 57 bis 59 , 64 , 81 , 87 , 106 , 111 , 122 , 127 bis 129 , 131 bis 133 , 135 , 137 , 138 , 141 , 144 bis 147 , 149 , 150 , 152 bis 156 , 159 , 162 , 163 , 166 , 180 , 187 , 198 , 213 , 218 , 226 , 232 , 235 , 236 , 238 , 240 , 246 , 247 , 250 bis 252 , 256 .
lorsch 8 .
Lothar Iii. v. Supplinburg, Kaiser 77 , 82 , 84 , 89 bis 102 , 103 , 105 , 117 , 120 , 122 , 124 , 127 , 144 , 157 , 158 .
Lothar v. Segno s. Innozenz iii.
Lothringen 6 , 7 , 9 , 14 , 16 , 22 , 26 , 28 bis 30 , 32 , 34 , 37 , 58 , 62 , 67 , 71 , 86 , 94 , 108 , 109 .
Lucca 58 ; s. Anselm.
Lucera 210 .
Lucius Ii., Papst 106 .
Lucius Iii., Papst 164 , 166 .
Ludwig d. fromm, Kaiser 71 .
Ludwig Ii., Kaiser 124 .
Ludwig Vii., Kön. v. Frankreich 105 , 107 , 110 , 111 , 113 , 138 , 139 , 141 .
Ludwig Ix. d. heilig, Kön. v. Frankreich 251 , 256 .
Ludwig I., Herzog v. Bayern 212 , 227 .
Ludwig, Landgr. v. Thüringen 215 .
Lübeck 84 , 157 , 160 , 161 , 211 .
Lüneburg 160 , 232 .
Lüttich 3 , 20 , 61 , 71 , 86 , 97 , 98 , 175 .
lützelburger 9 , 61 .
Lukmanierpaß 152 .
Lund 100 , 127 .
Lupold s. Leopold.
Lyon 20 , 246 bis 248 , 251 , 256 .
Mäandertal 109 .
Märe 17 , 244 .
magdeburg 2 , 84 , 93 , 100 , 120 , 155 , 157 .
Magnus, Herz. v. Sachsen 40 , 103 .
Magnus v. Reichersberg, Priester 169 .
Mailand 4 , 14 bis 16 , 19 , 34 , 35 , 42 , 47 , 48 , 64 , 87 , 94 bis 96 , 101 , 122 , 128 , 129 , 133 , 136 , 137 , 140 , 145 , 149 , 152 , 153 , 166 , 236 , 237 , 256 .
Main 55 , 119 .
Mainardino, Bisch. v. Imola 202 .
Mainz 3 , 6 , 66 , 67 , 70 , 71 , 77 , 82 , 89 , 92 , 103 , 108 , 114 , 140 , 142 , 153 , 155 , 161 , 168 , 189 , 191 bis 193 , 232 , 233 , 236 , 250 .
Manegold v. Lautenbach, Publizist 62 .
Manfred, natürlich Sohn Kaiser.
Friedr Ii. 256 .
Mantua 36 , 42 , 53 .
Manuel, griechisch Kaiser 109 , 110 , 112 , 122 , 140 , 143 , 149 , 154 .
Marangone s. Bernardo.
Marbach I. Elsaß 86 , 178 .
Marburg I. H. 230 , 236 .
Margarethe, Gemahlin König Heinrichs (Vii.) 212 .
Margarethe, Tochter Kaiser Friedrichs Ii. 250 , 257 .
Marianus Scotus 3 .
Markward von Anweiler, Herz. von Ravenna, Markgr. von Ancona 186 , 187 .
Marseille 203 .
masovieu 211 .
Mathilde, Tochter Kön. Heinrichs I. v. England, Gemahlin Kaiser Heinrichs V. 78 , 82 .
Mathilde, Gräfin v. Tussi 4 , 28 , 48 , 51 , 52 , 58 , 59 , 64 , 67 , 77 .
mattheldisch Gut 94 , 98 , 105 , 117 , 147 , 153 , 154 , 163 , 186 , 189 , 194 .
Matthäus v. Paris 88 , 244 , 247 , 255 .
Maure 220 ; s. Araber, Mohammedaner, Sarazene.
Mecklenburg 27 , 157 .
Meinwerk, Bisch. v. Paderborn 2 .
Meißen, Mark 62 , 99 , 157 , 178 , 234 , 250 .
Melfi, Konstitution v. 224 .
Merowinger 222 .
Merseburg 100 .
Messina 174 , 196 , 209 .
Metz 56 .
Michelsberg bei Bamberg 3 , 100 .
migniano 106 .
Milioli s. Albert.
s. miniato 254 .
Minoritenorden (Franziskaner) 200 , 214 , 230 , 242 .
Mittelmeer 181 , 215 .
Mohammed 241 .
Mohammedaner 109 , 161 , 199 , 203 , 210 , 216 , 217 , 220 , 222 ; s. Araber, Maure, Sarazene.
Molemes s. Robert.
Mongole 243 , 244 .
Monreale b. Palermo 186 .
Mons s. Gislebert.
Mont Ceni 51 .
monte, castel del 223 .
Montebello 149 , 150 , 154 .
montecassino 4 , 60 , 101 , 203 .
montegiovanni (montezane)
52 .
Morena s. Acerbus, Otto.
Morimond 85 .
Mosel 183 .
Moslem 203 .
mossul 107 .
Mühlehausen I. Böhmen s. Gerlach.
Nahe 70 .
Naumburg 62 .
Nazareth 216 .
Neapel 16 , 96 , 175 , 203 , 222 .
Neckar 55 .
Neuburg b. Hagenau 86 .
neuß 192 .
Nibelungenlied 162 .
Nicaea 109 .
Nicetas 169 .
Niederlande 99 .
Nienburg a. S. 84 .
Nikolaus I., Papst 32 , 44 , 60 , 184 .
Nikolaus Ii., Papst 32 bis 35 .
Nikolaus v. Calvi, Minorit 244 .
Nil 209 .
Nizza 12 .
Norbert, Erzb. v. Magdeburg 93 , 95 , 98 , 100 .
Nordalbingien 84 , 192 , 199 , 211 .
Nordheim 77 ; s. Otto.
Normandie 160 .
Normannen, normannisch 4 , 16 , 23 , 24 , 30 , 34 , 35 , 37 , 45 , 46 , 59 , 64 , 65 , 77 , 82 , 96 , 109 , 122 , 141 , 170 , 173 , 179 , 181 , 187 , 188 , 190 , 196 , 202 , 203 , 205 , 220 , 221 , 225 , 226 .
Nortbert, Abt v. Iburg 3 .
Norwegen 11 , 123 , 137 , 157
Nürnberg 94 . 118 .
Nureddin v. Mossul 110 .
St. Odilien 86 .
Odo, Graf v. Champagne 12 , 15 . 16 .
Österreich 70 , 85 , 94 , 103 , 117 , 176 , 212 , 234 , 244 , 249 .
Ogotai, mongolisch Großkhan 244 .
Oktavian, Kardinal s. Viktor iv.
Oppenheim 50 .
Ordulf, Herz. v. Sachsen 28 . 40 .
Orient 46 , 66 , 137 , 169 , 171 , 172 , 174 , 176 , 181 , 182 , 191 , 209 , 216 , 226 , 256 .
Orkneyinseln 27 .
osnabrück 3 , 62 .
Ostium 4 , 63 , 200 , 214 .
Ostsee, Ostseeküste, baltisch Meer 11 , 157 , 210 , 211 .
Otto I. d. Gr., Kaiser 5 , 6 , 13 , 21 , 47 , 99 , 100 , 119 , 131 , 158 , 164 , 192 .
Otto Ii., Kaiser 10 .
Otto Iii., Kaiser 5 , 32 , 100 .
Ottone, Ottonisch, 2 , 7 bis 9 , 21 , 26 , 32 , 39 , 40 , 72 , 81 , 83 , 126 .
Otto Iv., Kaiser 85 , 87 , 158 , 176 , 188 , 189 . 190 bis 199 , 201 , 204 , 243 .
Otto von Nordheim, Herz. v. Bayern 30 . 39 , 40 , 41 , 50 , 54 , 61 , 159 .
Otto v. Wittelsbach, Pfalzgraf, Herz. v. Bayern 124 , 129 , 135 , 160 .
Otto d. Erlauchte, Herz. v. Bayern 249 .
Otto v. Wittelsbach, Pfalzgraf v. Bayern 194 .
Otto, Bisch. v. Bamberg 100 .
Otto, Bischof v. Freising 85 , 86 , 91 , 107 , 109 , 120 , 121 , 133 .
Otto Morena, Pfalzrichter 87 .
Otto, Mönch in S. Blasien 85 , 151 .
paderborn 1 , 3 , 84 , 151 , 160 .
Padua 87 , 140 .
Pairis I. OberElsaß 86 .
Palästina 202 ; s. Heil. Land.
Palermo 37 , 96 , 177 , 181 , 182 , 196 , 203 , 204 , 256 .
Pallavicini s. Hubert.
Paris 111 , 125 , 241 ; s. Matthäus.
parma 8 , 35 , 36 , 87 , 240 , 252 , 253 , 256 .
Partenkirche 151 .
Paschalis Ii., Papst 66 , 67 , 73 bis 78 , 97 .
Paschalis Iii., Gegenpapst 139 , 142 bis 144 , 146 .
Passau 169 , 240 .
Pataria 35 , 47 , 48 , 64 , 111 .
Patrimonium Petri 22 , 143 , 144 , 153 , 186 , 187 , 238 , 247 ; s. Kirchenstaat.
Paul, Chorherr v. Bernried 2 .
Pavia, Pavesen 14 , 15 , 21 , 136 , 145 , 146 , 152 .
Pegau b. Merseburg 84 .
Pelagius, Päpstl. Legat 208 .
pentapolis 194 .
Perugia 58 , 201 .
Peter, König v. Ungarn 17 , 29 .
Peter Pierleoni; s. Anaklet Ii.
Peter Capoccio, päpstlich Kardinallegat 255 .
petrus Damian, Kardinal 33 , 42 , 43 , 73 .
Peter v. Vinea, Großhofrichter 203 , 224 , 253 , 254 .
Peter Abälard 111 .
petrus crassus 63 .
petrus Diakon 4 .
Peter v. Eboli 86 .
Philipp von Schwabe, deutsch König 181 , 188 bis 195 , 234 .
Philipp I., König von Frankreich 71 .
Philipp Ii. August, Kön. von Frankreich 176 , 196 , 198 , 199 .
Philipp von Heinsberg, Erzb. v. Köln 160 , 167 , 168 , 176 .
Philipp, Bisch. v. Ferrara, päpstlich Legat 251 .
philippopel 170 .
Piacenza 21 , 65 , 66 , 87 , 130 , 256 .
Piemont 133 , 137 , 163 .
Pierleoni, Familie 95 , 106 ; s. Peter.
Pilgrim, Erzb. v. Köln 6 .
Pippin, Fränk. König 124 .
Pisa, Pisaner 87 , 96 , 99 , 101 , 138 , 144 , 177 , 195 , 196 , 243 .
plantagenett 82 , 141 , 180 .
Po 52 , 130 .
Pöhlde a. Harz 84 .
Poitou 19 , 190 .
Polen 12 , 46 , 100 , 118 , 243 .
Pommern 100 , 118 , 161 , 211 .
Ponte Mammolo 75 .
Poppo, Abt v. Stablo 2 .
Portugal, Portugiese 78 , 109 .
Pozzuoli 216 .
Prämonstratenserorden 93 .
prag 3 , 86 , 111 , 144 .
Praxedis (Eupraxia), zweit Gemahlin Kaiser Heinrichs Iv. 65 .
premontre 93 .
Preußenland 211 .
pribislaw, hevellerfürst 114 .
Provence 45 .
Provins s. Guiot.
Pseudoisidor 27 , 44 , 106 .
Pyrenäen 105 .
Querfurt s. Konrad.
Rahewin 83 , 86 , 131 .
Rainer v. Viterbo, Kardinaldiakon v. S. Maria in Cosmidin 246 , 247 .
Rainulf v. Alife, Herz. v. Apulien 101 , 105 .
Rainulf v. Aversa 16 .
Rai -- s. auch Rei --.
Raspe s. Heinrich.
Ratzeburg 27 .
ravenna, ravennaten 7 , 8 , 57 , 63 , 101 , 126 , 252 , 255 ; s. wibert.
Ravenna, Herzogtum 186 ; Exarchat 194 .
Regen, Fluß 70 .
Regensburg 69 , 85 , 89 , 94 , 97 , 121 , 249 .
reggio (emilia)
87 .
Reichenau 1 , 3 .
Reichersberg s. Gerhoh, Magnus.
Reinald, Herz. v. Spoleto 217 , 218 .
Reinald v. Dassel, Erzb. v. Köln 86 , 125 bis 146 , 155 , 156 , 180 , 237 , 238 .
Reiner, Mönch in Lüttich 86 .
reinhardsbrunn 85 .
Rei -- s. auch Rai --.
Rekuperation 187 , 194 , 217 , 238 .
Ren 191 .
Reim 114 .
Rhein, Rheinland, NiederRhein, MittelRhein, OberRhein 29 , 41 , 66 , 70 , 76 , 77 , 99 , 118 , 176 , 178 , 188 , 192 , 199 , 228 , 248 , 250 .
Rheinfelden 76 ; s. Rudolf.
Rheinpfalz 118 , 176 .
Richard Löwenherz, Kön. v. England 174 , 176 , 177 , 180 , 181 , 190 , 191 , 211 .
Richard v. Aversa, Fürst v. Capua 34 , 37 .
Richard, Abt v. St. Vannes 2 .
Richard v. S. Germano, Notar 87 , 209 .
Richenza, Gemahl.
Kaiser Lothar Iii. 91 .
Robert Guiskard, Normannenherzog 23 , 34 , 37 , 46 , 58 , 59 , 96 , 181 .
Robert v. Molemes 92 .
Roger I., Graf v. Kalabrien u. Sizilien 37 , 65 , 66 , 96 .
Roger Ii., Kön. v. Sizilien 96 , 99 bis 102 , 105 , 106 , 108 , 109 , 112 bis 114 , 123 , 124 , 165 , 175 , 179 , 202 , 221 , 224 .
Roger v. Wendower 88 .
Roland, Kardinal s. Alexander iii.
Roland v. Padua 87 .
Rom, Römer 13 , 20 bis 22 , 24 , 27 , 32 bis 36 , 42 , 44 , 46 bis 51 , 53 , 57 , 59 , 61 , 64 , 66 , 75 , 77 , 78 , 80 , 95 bis 97 , 100 , 105 , 106 , 111 , 112 , 120 , 122 bis 124 , 126 bis 128 , 131 , 134 , 135 , 138 , 143 bis 145 , 147 , 148 , 153 , 155 , 156 , 163 , 175 , 187 , 193 bis 195 , 198 , 200 , 207 , 231 , 237 , 243 , 246 , 247 .
römisch Recht 63 , 122 , 130 bis 132 , 221 , 224 .
Romagna 58 , 138 , 144 , 149 , 163 , 186 , 187 , 213 , 240 , 252 , 255 .
Romano s. Ezzelin.
Roncaglia, roncalische Beschluß 130 bis 134 , 138 , 150 , 156 , 162 , 238 , 239 .
Rosenfeld (Harsefeld b. Stade) 84 .
Rotenburg s. Friedrich.
Rouen 141 .
Rudolf von Habsburg, deutsch König 235 .
Rudolf Iii., König von Burgund 12 .
Rudolf von Rheinfelden, Herzog v. Schwabe, Gegenkönig 30 , 55 bis 58 .
Rudolf Iv., Herzog von Österreich 118 .
Rügen 100 , 210 .
Rußland 45 , 65 , 157 , 243 .
Ruthard, Erzb. v. Mainz 66 , 70 .
Sabina, Bistum 20 .
S. Sabina s. Thomas.
Sachsen 2 , 6 , 26 , 28 , 30 , 31 , 39 bis 42 , 44 , 45 , 48 bis 50 , 55 , 56 , 61 bis 63 , 70 , 77 , 82 , 84 , 85 , 89 , 91 , 94 , 98 , 99 , 102 bis 104 , 108 , 113 , 114 , 117 , 125 , 143 , 147 , 156 , 157 , 159 , 160 , 176 , 192 . 198 , 256 .
sächsisch Analist 84 .
Saladin, Sultan 169 , 170 , 182 .
saleph 171 .
Salerno 16 , 23 , 60 .
Salier, Name 7 ; sonst oft.
Salimbene v. Adam 87 .
Salisbury s. Johann.
Salm s. Hermann.
Salza s. Hermann.
Salzburg 89 . 93 , 120 , 137 , 142 , 148 , 153 .
Samland 210 .
Saône 138 , 139 .
Sarazene 210 , 225 ; s. Araber, Maure, Mohammedaner.
Sardinien 45 , 147 , 237 .
Savonarola 111 , 231 .
Savoyen 146 , 256 .
Schauenburger 99 , 113 .
Schlei 11 .
Schlesien 118 , 244 .
Schottland, Schotte 3 , 11 .
Schwabe, schwäbisch 1 , 6 , 9 , 10 , 25 , 30 , 40 , 54 , 55 , 62 , 67 , 76 , 84 , 86 , 89 , 94 , 103 , 113 , 115 , 118 , 125 , 148 , 159 , 180 , 189 , 206 , 234 , 249 .
Schweden 100 , 127 , 157 .
Schweiz 12 , 118 .
Schwerin 210 .
Selenhof s. Arnold.
Sen 111 .
Serbien 170 .
Sicard, Bisch. v. Cremona 87 .
Sidon 216 .
Siegburg 2 .
Siegfried Iii., Erzb. v. Mainz 250 .
Siena 58 , 123 .
sigebert v. gembloux 3 , 47 .
Sigihard, Graf v. Burghausen 69 .
Silvester Ii., Papst 23 .
Silvester Iii., Papst 20 , 21 .
Simon v. Tournay, Prof. in Paris 241 .
Sinibald Fieschi s. Innozenz iv.
Sizilien 16 , 34 , 37 , 40 , 65 , 66 , 87 , 96 , 97 , 101 , 109 , 112 , 113 , 124 , 129 , 135 , 137 , 138 , 140 , 141 , 143 , 145 , 154 bis 156 , 164 bis 166 , 172 ; von da ab oft.
Skandinavien 27 .
Slawe, Slawenland, Slawien 32 , 84 , 93 , 113 , 117 , 157 , 161 , 192 , 199 .
Spanien 45 , 137 , 199 , 222 , 231 .
Speyer 11 , 71 , 76 , 108 , 190 , 192 , 194 , 198 .
Spoleto, Herzogtum 25 , 117 , 147 , 186 , 187 , 194 , 217 .
stablo 2 , 113 .
Stade 85 , 242 .
Staufer oft.
stedinger 231 .
Stefan Ii., Papst 138 .
Stefan Ix., Papst 32 , 34 , 35 .
Steiermark 160 , 234 .
steterburg 85 .
Stormar 99 .
Straßburg 86 .
Süße s. Thaddäus.
Suidger, Bisch. v. Bamberg s. Klemens Ii.
Supplinburg s. Lothar.
Susa 146 .
Sutri 21 , 54 , 59 , 123 ; s. Bonizo.
Syrien 110 , 169 , 172 , 181 .
Tageno, Domdechant v. Passau 169 .
Tankred, Kön. v. Sizilien 86 , 174 b. 177 , 181 , 188 .
Tarent 101 .
Templerorden 217 .
Temudschin Dschingiskhan, Mongolenherrscher 243 .
Terra Di Lavoro, sizilisch Provinz 16 , 196 .
Thaddäus v. Süße, Großhofrichter 247 , 252 , 253 .
Tasselgarde, Graf 7 .
Theodora, Gemahlin Herz. Heinrichs v. Österreich 117 .
Thomas Becket, Erzb. v. Canterbury 77 , 135 , 141 , 148 , 176 .
Thomas v. Capua, Kardinalpriester v. S.
Sabina 203 .
Thomas v. Gaeta 203 .
Thüringen 26 , 41 , 55 , 58 , 85 , 157 , 190 , 192 , 215 , 230 , 248 , 250 , 257 .
Tiber 59 , 144 .
Tilbury s. Gervasius.
thüringer Wald 40 .
Tortona 122 , 129 , 146 , 154 .
Toul 22 .
Toulouse 137 .
Tournay s. Simon.
transalbingien 117 .
Treviso, Mark 213 , 231 , 240 , 251 .
Tribur 31 , 50 , 51 .
trier 3 , 62 , 86 , 97 , 103 , 114 , 126 , 164 , 166 , 168 .
troisfontaines 88 .
st. trond 3 .
Troubadour 88 , 161 .
Türke 109 .
Turin 38 , 252 .
Turkomanen 171 .
tuskulum 144 ; Graf v. 4 , 13 , 20 , 22 , 175 .
Tussi 4 , 28 bis 30 , 48 , 59 , 64 , 101 , 102 , 117 , 123 , 138 , 144 , 145 , 147 , 187 , 189 , 193 , 194 , 254 , 255 .
Tyrus 169 .
Ugolino, Kardinalbisch. v. Ostium s. Gregor Ix.
Ulrich, Bisch. v. Halberstadt 159 .
ulrich, geistl. v. bamberg 5 .
Ungarn 11 , 17 , 18 , 26 , 28 , 29 , 31 , 45 , 66 , 100 , 109 , 118 , 137 , 170 , 230 , 243 , 244 .
Urban Ii., Papst (Kardinalbischof v. Ostium) 60 , 63 bis 65 , 97 , 107 , 147 , 169 , 245 .
Urban Iii., Papst (Erzb. v. Mailand) 166 bis 168 .
Ursperg 86 , 151 .
Vagant 89 .
st. vannes 2 .
Vatazes s. Johannes.
Venedig, Venezianer 96 , 101 , 140 , 145 , 149 , 154 , 155 .
Vercelli 14 , 256 .
verden 7 , 144 .
Verdun 86 .
Verona, Veroneser Bund 140 , 145 , 146 , 164 , 166 , 235 , 240 , 247 , 249 , 250 .
Veroneser Klause, Etschklause 124 , 213 .
vezelay 107 .
Vicehn, Priester 100 .
Vicenza 140 , 231 , 235 .
Vienne 76 , 78 .
Viktor Ii., Papst (Gebhard, Bisch. v. Eichstätt) 24 , 25 , 30 , 32 .
Viktor Iii., Papst (Desiderius, Abt v. Montecassino) 60 .
Viktor Iv., Gegenpapst (Oktavian, Kardinal) 135 bis 140 .
Vinea s. Peter.
Vinzenz, Domherr v. Prag 86 .
Vinzenz v. Beauvais 88 .
Viterbo 86 , 143 , 223 , 246 , 251 .
Vittoria, Lagerstadt vor Parma 252 , 256 .
Vogelweide s. Walter.
Vogtland 118 .
Wahlstatt b. Liegnitz 244 .
Weimar, Fürst v. Salerno 16 , 23 .
Waldemar Ii., König v. Dänemark 192 , 199 , 210 , 211 .
Waldenser 200 , 242 .
Walram, Bisch. v. Naumburg 62 .
Walter v. d. Vogelweide 88 , 161 , 189 , 197 , 198 , 212 .
Wartburg 190 .
Wazo, Bisch. v. Lüttich 20 .
Weingarten 84 .
Weinsberg 105 .
Welf Iii., Herz. v. Kärnten 28 , 29 .
Welf Iv., Herz. v. Bayern 40 , 55 , 64 , 67 .
Welf Vi., Herzog 105 , 113 , 117 , 138 , 147 , 159 , 175 , 180 .
Welf Vii., Herzog 144 , 147 .
Welfe 14 , 40 , 67 , 84 , 85 , 102 , 103 , 115 bis 117 , 148 , 158 , 176 , 180 , 188 , 189 , 190 , 198 , 199 , 232 .
Wende, Wendenland 27 , 108 , 113 , 157 , 160 .
Wendower s. Roger.
Wenrich, Scholastikus v. Trier 62 .
Wenzel I., König von Böhmen 234 , 248 .
Weser 99 , 113 , 125 , 231 .
Westfalen 143 , 160 , 167 .
Wettin, Wettiner 99 , 257 .
Wibald, Abt v. Stablo 113 , 121 .
Wibert, Erzb. v. Ravenna s. Klemens iii.
Wichmann, Erzb. v. Magdeburg 120 , 155 .
Wido, Erzb. v. Mailand 35 .
Wido, Bisch. v. Ferrarum 62 .
Wido, Bisch. v. Osnabrück 62 .
Wien 234 .
Wilhelm, Graf v. Holland, deutsch Gegenkönig 250 .
Wilhelm I., Kön. v. Sizilien 123 , 124 , 135 .
Wilhelm Ii., Kön. v. Sizilien 143 , 164 , 174 , 181 .
Wilhelm Iii., König v. Sizilien 77 .
Wilhelm V., Herzog von Aquitanien 14 , 19 .
Wilhelm, Abt v. andere 220 .
Wilhelm, Abt v. Hirschau 2 , 47 .
wipo 1 , 6 .
Wittelsbacher 160 ; s. Konrad, Erzb. v. Mainz; Otto.
Wladislaw, Kön. v. Böhme 118 .
Wolfhere, Domherr von Hildesheim 3 .
Wolfram v. Eschenbach 162 .
Worms 6 , 7 , 10 , 41 , 48 bis 50 , 57 , 76 , 79 , 193 , 227 .
Wormser Konkordat 79 , 80 , 89 , 90 , 97 , 98 , 102 , 107 , 120 , 164 , 166 , 194 .
Würzburg 2 , 28 , 141 , 142 , 147 , 148 , 153 , 191 .
Xanten 93 .
Zähringen s. Berthold I., Berthold Ii.
Zenki s. Emadeddin.
Zisterzienserorden 92 , 93 , 106 , 142 .
Zürich 67 , 111 .
Verlag von Quelle & Meyer in Leipzig
Bibliothek d Geschichteswissenschaft
herausgeben von Professor Dr. E. Brandenburg in Leipzig jede Band von 10--12 Bogen in flexibel Leinenband je ca. M. 2.40 bis 3.40
Mitarbeiter: E. Brandenburg- Leipzig A. Conradi- Leipzig P. Darmstaedter- Berlin Geh. Rat A. v. Domaszewski- Heidelberg A. Fischer- Leipzig J. H. haller- Gießen K. Hampe- Heidelberg O. Hoetzsch- Berlin F. Keutgen- Jena Archivdirektor H. Kretschmayr- Wien G. Küntzel- Frankfurt F. Salomon- Leipzig G. Steindorff- Leipzig H. Waentig- Halle M. Brahn- Leipzig P. Herre- Leipzig W. Struck- Berlin usw. usw.
in Vorbereitung befinden sich: Einführung I. d. Geschichtswissensch. Geschichte d alt Orient Griechische und römisch Geschichte d Hellenischismus und d römisch Kaiserzeit politisch Geschichte Deutschland im Mittelalter (in drei Teil) politisch Geschichte Deutschland von 1517 bis 1648 politisch Geschichte Deutschland von 1648 bis 1806 politisch Geschichte Deutschland von 1806 bis 1870 politisch Geschichte Deutschland von 1870 bis zur Gegenwart rechts-, verfassungs- und Wirtschaftsgeschichte Deutschl. im Mittelalter -- in d Neuzeit brandenburg-preußische Geschichte österreichisch Geschichte Geschichte Frankreich englisch Geschichte Geschichte Italien d Papsttum d slawisch Staat d Staat d Islam d vereinigt Staat von Nordamerika Geschichte OstAsien d europäisch Kolonie
diese kurz handlich Grundriß aus d Gebiet d Geschichte bieten d Stoff, d
jede Studierende im doktor- und Staatsexamen,
jede Lehrer zur Vorbereitung seine Unterricht,
jede Gebildete zur Weiterbildung und Vertiefung seine historisch Kenntnis brauchen.
aus d Feder unsere berufen Fachgelehrte bringen sie unter Ausschaltung alle unwichtig Detail d wichtig historisch Tatsache und Zusammenhang in knapp und doch ansprechend Darstellung.
jede d außerdeutsch Bandchen vereinigen d politisch, rechts-, wirtschafts- und Geistesgeschichte eine Land.
Verlag von Quelle & Meyer in Leipzig
Katholizismus und Protestantismus in Geschichte, Religion, Politik und Kultur von Prof. Dr. Karl Sell in Bonn
gr. 8°. viii u. 314 seiten. geh. M. 4.40 in Originalleinenband.
" M. 4.80
sie sein wie d ganz, von gründlich Wissen um d Gesamtentwicklung d Christentum, wie um d Eigenheit beide Konfession, aber auch von ruhig erwägend, leidenschaftslos Beurteilung d heutig Sachlage zeugend Buch, d Beachtung alle d Kreis dringend empfehlen, welchen d an d heutig gebildet Welt gestellt Schicksalsfrage etwas bedeuten.
deutsch Literaturzeitung. Nr. 30. 1908.
H. Holzmann.
es sein aber doch eine geistvoll, hochherzig, für unsere Zeit geschreiben, edel evangelisch Geist und selten Toleranz atmend Werk, die auch bei seine hochgespannt Idealismus doch unsere voll Würdigung und nüchtern Erwägung verdienen.
Beilage d münchener neu Nachrichten. Nr. 20. 1908. L.
Prospekt unentgeltlich und postfrei
Verlag VON Quelle & Meyer in Leipzig
Chronik d Stadt Bamberg.
erst Hälfte.
Chronik d Bamberger Immunitätenstreites von 1480-1485.
mit eine Urkunden-Anhang.
nach eine Manuskript von Th. Knochenhauer neu bearbeiten u. Herausgeg. von Prof. Dr. Anton krausen in Würzburg. Gr. 8. lxvii u. 368 S. heften M. 15.--.
d alt Geschichtesaufzeichnung bürgerlich Kreis, die wir aus Bamberg erhalten sein, ergänzen durch Urkunde, d interessant Aufschluß über rechtlich und wirtschaftlich Verhältnis geben.
Fahnlehn und Fahnenbelehnung im alt deutsch Reich.
von Dr. J. Bruckauf. Gr. 8.
vi u. 118 S. heften M. 3.60.
d Untersuchung behandeln d Fahnlehn nach d Lehre d mittelalterlich Rechtsbuch, d Investiturakt und d Investitur bis zum Aufhören d öffentlich Belehnung Ende d 16. Jahrhundert.
d sozial Gliederung im fränkisch Reiche.
von Dr. Josef Vormoor. Gr. 8. viii u. 105 S. Geh. M. 3.50.
eine interessant, verfassungsgeschichtlich Studie aus d Zeit d Volksrechte.
d Ministerialität in Köln und am NiederRhein.
von Dr. Jacob Ahrens. Gr. 8. vi und 97 Seite.
heften M. 3.50.
d Reichhaltigkeit d vorhanden Material und d früh, kräftig Entwicklung Köln gestatten es d Verfasser, wichtig Schluß auf d Entstehung und Entwicklung d Ministerialität überhaupt zu ziehen.
Ursprung und Entwicklung d Niedergerichtsbarkeit in Niederösterreich.
von Dr. Paul Osswald. Gr. 8. viii und 99 S. heften M. 3.40.
d Entstehung und Weiterbildung d dorf- und Vogtobrigkeit in ihr ineinandergreifend Kompetenz werden allseitig beleuchten und in ihr verfassungsgeschichtlich Bedeutung aufzeigen.
Adam von Bremen.
eine Beitrag zur mittelalterlich Textkritik und Kosmographie.
von Dr. Philipp Wilhelm Kohlmann. Gr. 8. viii und 135 Seite.
heften M. 4 40.
aus d Inhalt:
Adam und sein Werk.
-- textkritisch Erläuterung zur hamburgisch Kirchengeschichte.
-- Adams kosmographisch Anschauung.
-- tabellarisch Übersicht d von A. v. B. benutzt Quelle.
zur Geschichte d Reichstag im xv. Jahrhundert.
von Dr. Rudolf Bemmann. Gr. 8. viii u. 96 S. heften M. 3.25.
Inhalt: d drei Kurie und ihr Verhalten zum Oberhaupt.
Proposition und Abschied.
d päpstlich Legat und d Fremde auf d Reichstag.
Festsetzung d Reichstag und d Teilnehmer.
d venezianisch Relation und ihr Verhältnis zur Kultur d Renaissance.
von Dr. Willy andreas. x und 124 Seite.
heften M. 3.50.
"es bieten sich in diese Arbeit, die bei gut wissenschaftlich Fundamentierung sich d Form eine abgetönt Essay nähern, nicht nur eine wertvoll Beitrag zur Geschichte d Diplomatie und zur Entwicklung d venezianisch Geist, sondern auch eine interessant Beleuchtung d Weltanschauung d Renaissance überhaupt von eine bisher wenige beachtet Stelle. M. H. münchner neu Nachrichten. Nr. 75, 1908.
