d Bedeutung d Frauenwahlrecht für d Arbeiterin.
d gewerkschaftlich Kampf zur Erringung gut lohn- und Arbeitsbedingung haben sich unzweifelhaft verschärfen.
d Aussperrung d letzte Jahr legen Zeugnis ab, daß d in d Gewerkschaft organisiert Arbeiter und Arbeiterin eine gut organisiert Unternehmertum gegenüberstehen, einig in d Bestreben, d Forderung d Arbeiterorganisation energisch Widerstand entgegensetzen, ja wenn möglich diese selbst zu vernichten.
d organisiert Unternehmertum erfahren bei diese Vorgehen tatkräftig Unterstützung durch d Staatsgewalt.
durch d Praxis d Polizeibehörde werden Streikende d sie gesetzlich zustehend Recht d Streikpostenstehen häufig nehmen, und in Gerichtsurteil über Streikende und Arbeitswillige zeigen sich oft zuungunsten d Streikende wesentlich Unterschied, die d Merkmal d Klassenjustiz tragen.
diese Stand d Ding schädigen d wirtschaftlich Kampf d Arbeiterklasse und damit auch d Interesse d Arbeiterin.
d gewerkschaftlich Organisation schaffen d Arbeiterschaft d einzeln Berufsgebiet gut Lebensbedingung und ermöglichen insbesondere d Arbeiterin, zu eine menschenwürdig Dasein emporsteigen.
bei d niedrig Lohn, wie sie für Arbeiterin fast allgemein sein, bedeuten hoch Verdienst eine Befreiung von drückend Sorge und eine mehr an Kultur und Lebensfreude: bei d doppelt Belastung d erwerbstätig Frau durch erwerbs- und Hausarbeit, unter d Million leiden, geben verkürzt Arbeitszeit d Arbeiterin erst d Möglichkeit, ihr vielseitig Verpflichtung nachkommen.
für d Arbeiterin sein deshalb d Erfolg d wirtschaftlich Organisation d Arbeiterklasse von besondere Bedeutung.
sie sein aus diese Grund erheblich daran interessieren, daß d Gewerkschaft bei d Verfolgung ihr gesetzlich anerkennt Ziel keine Schwierigkeit bereiten werden: daß alle Arbeitergruppe d Ausübung d Koalitionsrecht voll sichern sein.
d Arbeiter und Arbeiterin d Staatswerkstätte, d männlich und weiblich Landarbeiter und d in d häuslich Dienst beschäftigt Proletarier sein aber noch heute diese Recht vorenthalten.
d Bestimmung d Gesetzgebung, die solch Knebelung ermöglichen, und ihr Anwendung in d Praxis durch Gericht und Behörde werden erst dann beseitigen und durch eine gerecht Regelung ersetzen werden, wenn d Zusammensetzung d gesetzgebend Körperschaft im Reiche und d einzeln Bundesstaat eine ander werden sein.
noch heute haben d Arbeiterklasse in d Parlament nicht d Einfluß, die sie nach Maßgabe ihr Stärke und ihr Bedeutung für d gesamt Wirtschaftsleben d Gesellschaft zukommen.
noch heute können insbesondere d weiblich Bevölkerung auf d Zusammensetzung d Parlament keine direkt Einfluß ausüben, und erst recht nicht stehen d Frau d Recht zu, in sie zu wirken.
und diese obgleich heute d weiblich Geschlecht in so groß Umfang zu d materiell und kulturell Produktion d Gesellschaft beitragen, daß diese ohne d Frauenarbeit undenkbar sein.
uneingeschränkt Bürgerrecht für d weiblich Geschlecht sein jedoch nicht bloß vom Standpunkt d Frau als gleichberechtigt Glied d Gesellschaft zu fordern.
diese Recht sein auch eine unbedingt Notwendigkeit im Hinblick auf d gesetzlich Bestimmung über d Verhältnis d gesamt Arbeiterklasse und speziell d Arbeiterin.
deshalb unterstützen d gewerkschaftlich organisiert Arbeiterin tatkräftig d Forderung d allgemein Frauenwahlrecht in d Überzeugung, daß nur durch d Mitwirkung d Frau bei d Wahl und in d Parlament d Gesetzgebung d Arbeiterin Garantie geben, d wirtschaftlich Kampf im Verein mit d gesamt Arbeiterklasse erfolgreich führen zu können.
weil jede Klassenkampf zwischen Arbeit und Kapital zu eine politisch Kampf werden, müssen d Arbeiterin alle politisch Rechte besitzen, die sie für Kampf diese Art rüsten.
d Wahlrecht mitsamt d Wählbarkeit sein d unerläßlich Ergänzung d Koalitionsrecht.
Gertrud Hanna.
