Achtzig erläuterte Grund-Fragen/ in welchen Die Lehre der Evangelisch-Lutherischen Kirche von dem Mittler-Ampt JEsu Christi und dessen Einfluß zu einem heiligen Leben wider ihre Feinde überhaupt, insonderheit aber wider den beruffenen Johann Conrad Dippel, der sich zum Beweiß seiner wunderlichen Gemühts- Neigung bishero Christianum Democritum genannt/ solchergestalt befestiget/ daß die dahin gehörige Warheiten nach Vernunft und Schrift auseinander hergeleitet/ folglich in einer nohtwendigen Verbindung und unüberwindlichen Gewißheit dargestellet werden/ Denen/ die mit dergleichen schädlichen Lehren zum Argen versuchet worden/ zur Warnung; schwachen Seelen zur Befestigung und neu-angehenden Predigern/ um denen heutigen Zweiffelmachern desto gründlicher begegnen zu können/ zu mehrerm Nachsinnen mitgetheilet von PETRO HANSSEN, Hochfürstl. Schleßwig-Holsteinischen Consistorial- Raht/ Superintendenten und Hof-Predigern.
Zu finden Lübeck und Hamburg.
Dem Hochwürdigen und Hochwolgebohrnen Herrn/ HERRN Elaus Reventlow/ Des Königlichen Dänischen Ordens vom Dannebrog Rittern/ Jhro zu Dännemarck Norwegen glorwürdigst-regierenden Königl. Majestät hochansehnlichem Cammer-Herrn und Hochbetrautem Stifts-Amtmann über Aalborg/ Wie auch Des hohen Stifts zu Lübeck würdigstem CANONICO, Meinem höchstgeneigten Herrn und vornehmen Hohen Gönner.
Hochwürdiger und Hochwolgebohrner Hr. Stifts-Amtmann/ höchstgeneigter Herr!
EW.
Excellence überreiche ich nach der unter denen Gelehrten angenommenen Gewohnheit gegenwärtige Schrift, als einen Beweiß meiner gegen Deroselben tragenden Hochachtung und nie auszulöschenden Liebe und Zuneigung.
Jch habe selbige verfertiget, um die wichtigsten Glaubens-Lehren unserer Evangelischen Kirchen gegen einem zur Genüge bekannten, heftigen Verfolger derselben zu verthädigen und meyne also eine gute Sache für mir zu haben.
Es ist angenehm in dergleichen Zwistigkeiten alsobald einen Schieds- Mann und Richter zu kennen, und ich bin überführt, daß Ew. Excellence hiezu eine vollenkommene Fähigkeit besitzen.
Jch trete der Warheit in keine Wege zu nahe, wenn ich öffentlich bekenne, daß man Dero Urtheil weder partheyisch noch ungegründet würde finden.
Diese Ursache könte schon mein Unternehmen, da ich diese geringe Arbeit Ew. Excellence zueigne, für sich rechtfertigen.
Sie ist es aber nicht allein.
Der kräftigste Bewegungs-Grund nimmt seinen Ursprung aus einer zärtlichen Leydenschaft meines Gemühts.
Die Empfindung von Ew. Excellence liebreichen Zuneigung gegen meine Person und würcklich genossenen Wohlthaten lieget mir so tieff im Hertzen, daß die Entlegenheit des Orts Dero Auffenthalts selbige so wenig auszulöschen vermag; als wenig der Ablauf der Zeiten solche hat hinweg nehmen können.
Es geben sich jezuweilen glückliche Umstände in unserm Leben an, welche in den gantzen Uberrest desselben einen Einfluß haben: wenigstens sich von denen übrigen Begegnüssen mercklich unterscheiden.
Mir ist die Gelegenheit, da ich Ew. Excellence zuerst bekannt geworden, allezeit als die Vortheilhaftste, die ich in der Welt gehabt, vorgekommen:
wenigstens kan ich rühmen, daß solche zu meinen zeitlichen Wohlseyn einen mercklichen Grund gelegt.
Die Weißheit, so alle menschliche Dinge nach heiligen Gesetzen regieret, hat es gefüget, daß eben zu der Zeit, da ich meine Academischen Studia auf der wehrten Kielischen Universität, die Gott im Segen erhalte! geendiget, und um eine Gelegenheit, wie bey meinen wenigen Mitteln derselben Wachsthum ferner mögte befordert werden, bekümmert war, Ew. Excellence unvermuhtet meiner Unterweisung und Aufsicht anbefohlen wurden. Andern gereicht dergleichen Bedienung zur Mühe und Last.
Sie läst unterweilen weder Zeit noch Lust übrig, für sich an dem Schatz der Wissenschaften etwas zu gewinnen.
Jch im Gegentheilhabe aus derselben Vergnügen und Vortheile geschöpfft.
Jch bin im Zweiffel, ob Ew. Excellence mehr durch meinen Unterricht, als ich durch Dero bey denen Jahren ungewöhnliche Begierde zum Wissen und natürliche Scharffsinnigkeit bin erbauet worden.
Dieß hat mir Anlaß gegeben, vielen Dingen gründlich nachzusinnen, auf welche ich vielleicht niemahls gerahten wäre.
Jch habe auf solche Art aus denen Bemühungen Ew. Excellence von meinen wenigen Wissenschafften mitzutheilen, allemahl einen mercklichen Gewinn gezogen.
Dieser ist unstreitig groß gewesen: aber ich vergleich ihn nicht mit dem Vergnügen/ so ich aus Dero Umgang geschöpffet.
Jch habe solche vier Jahr genossen/ die mir gewiß wie einzele Tage geworden.
Ew. Excellence Gemühts-Neigungen sind von der Beschaffenheit/ daß sie solche angenehme Wirckung haben müssen.
Jch habe sie dazumahl und auch nachhero so treflich und edel gefunden/ als sie immer in einer menschlichen Seele können gefunden werden.
Es wird also unmöglich seyn/ daß der Eindruck davon sich aus meinem Geist ehe kan verlieren/ bis die Erinnerung der irrdischen Dinge durch meine letzte Veranderung auch ihre Veranderung wird leiden müssen.
Je grosser dieser ist/ destoweniger habe ich Umgang nehmen können/ einen öffentlichen Beweiß davon zu geben.
Dabey ist dieß mein hertzlicher Wunsch zu GOTT/ daß Er Ew. Excellence mit Dero höchstgeschätzten Frau Gemahlin bey dem Antritt des einstehenden neuen Jahres und fernerhin in einem gesegneten Wohlstande wolle erhalten/ der ich in völliger Uberführung von Dero unschätzbaren Gewogenheit in geziemender Ehrerbietung bis an meine Vermoderung verharre Hochwürdiger und Hochwolgebohrner Herr Stifts- Amtmann/ Höchstgeneigter Herr/ Ew. Excellence
Plön/ den 22 Dec. 1731. gehorsam-verpflichteter Diener und Fürbitter bey Gott PETRUS HANSSEN.
Vorrede.
WJllkührliche Meynungen und nohtwendige Warheiten haben in sich einen wesentlichen Unterschied, und werden auf gantz verschiedene Art in der Seelen gezeuget und empfunden.
Es ist also möglich, daß man dieselbe kennen und von einander unterscheiden kan: ob es gleich schwer ist und denen Wenigsten gelingt, diesen Unterschied zu bemercken und einzusehen.
Willkührliche Meynungen haben ihren Grund in einer leeren Einbildung: bey nohtwendigen Warheiten hingegen ist eine völlige Uberzeugung in dem Verstande.
Die Einbildung unterdessen hat einige Aehnlichkeit mit der Uberzeugung, und wird bey dem grösten Hauffen vor dieselbe angenommen.
Die Meisten glauben von Dingen, die sie sich selbst nur also vorgemahlt, überzeuget zu seyn.
Es ist auch nichts schwerer, als die Merckmahle, wornach man die Uberzeugung von der Einbildung unterscheiden muß, jemanden beyzubringen.
Gleichwohl kan man in Erfindung und Beurtheilung der Warheit, ohne hievon einen deutlichen Begrif zu haben, ohnmöglich glücklich fortkommen, noch etwas Rechtes ausrichten.
Eben daher, daß so wenige diesen Unterschied kennen, geschiehet es, daß viele Jrrthümer vor Warheiten, und allerley abgeschmackte Einfälle gar vor göttliche Eingebungen angenommen und ausgegeben werden.
Man verthädiget jezuweilen die ungereimtsten Meynungen bis aufs Blut, und zwei einander offenbar widersprechende Sätze, davon einer nohtwendig falsch seyn muß, werden solchergestalt verfochten, daß einjeder den seinigen vor unüberwindlich, und denjenigen vor blind, einfältig und verstockt hält, der solches nicht annehmen oder auf einige Weise in Zweiffel ziehen wil.
Es ist aber denen Menschen nicht genug, daß sie selber irren und den Wachsthum ihrer innerlichen Vollenkommenheit hindern; sondern sie haben auch den schädlichen Wahn, ob wären sie verbunden, ihre Einfälle andern zugleich bekannt zu machen, und ihren Nechsten die Früchte ihrer Einbildung geniessen zu lassen.
Also lassen sie sichs recht sauer werden, das Reich der Finsternüs zu vermehren, und sie meynen Wunder, was sie vor eine heilsame Arbeit ausgerichtet, wenn sie einige blöde Geister an sich ziehen und denenselben ihre After-Begriffe beybringen können.
Sie suchen dieses mit mehrerm oder wenigerm Eyfer ins Werck zu richten, nach dem ihr Zweck und Vorsatz solches zu erfodern scheinet, und dieser hat gemeiniglich seinen Grund in dem Willen des Fleisches:
Die Begierde, einen grossen Namen in der Welt zu haben; wegen besonderer Einsichten und Schärffe des Verstandes bewundert zu werden; denen, welchen man übel wil, Verdruß und Unruh zu erregen und auch jezuweilen nach Befindung der Umstände denen Einfältigen das Geld aus dem Beutel zu locken, macht die Menschen emsig, sinnreich und hitzig, ihre selbsterwehlte Begriffe als unüberwindliche Warheiten zu verthädigen, und ohne Schaam und Scheu mit Mund und Schriften auszubreiten.
Geschiehet solches mit einer muntern Schreib- Art, mit einem Spiel-Werck schönklingender Wörter und Redens-Arten, wenn sie gleich unverständlich und nichts bedeuten; mit dem Zeugnüß eines Eyfers für die Warheit; der Liebe zu dem Heyl anderer Menschen; der verbindlichkeit GOttes Ehre auszubreiten; so finden solche Leute nicht nur bey vielen Aufmercksamkeit, sondern auch bey etlichen Glauben und Beyfall.
Und diß ist eben nicht zu bewundern.
Die wenigsten haben ein Gefühl der Warheit: dahingegen ist der gröste Hauffen zur Leichtgläubigkeit, zu Neuerungen und zu Veränderungen geneigt.
Die Menschen wollen sich immer verbessern; solt es auch selbst in der Religion und denen Glaubens-Lehren seyn.
Das Neue wird ihnen bald alt: und so bald es ihnen alt zu seyn daucht, wollen sie was neues haben.
Und warlich hierin liegt der Grund, wie von vielen andern Jrrthümern; also insonderheit von denen Ketzereyen und irrigen Meynungen, welche in Lehren, die das ewige Wohl der Menschen angehen, ausgebrütet werden.
Ein jeder nimmt Theil an denen Lehren von der Seligkeit.
Niemand wird vorsetzlich ewig elend werden wollen.
Also ist es an sich unmüglich, daß ein Mensch, welcher glaubt, daß eine Seligkeit zukünftig sey, nicht auch solte wünschen, dieselbe zu erlangen: folglich auch den Weg und die Mittel zu wissen, wie solches geschehen möge.
Daher kömmts, daß die meisten Menschen auf die Religion und was darin gelehrt wird, fürnemlich wenn sich Neuerungen darin hervor thun, aufmercksam sind.
Nachdem nun dieselbe leichtgläubig und argwöhnisch, so lassen sie sich blenden und einnehmen.
Solches wissen dann andere, die etwas schlau sind und gerne einen grossen Namen haben wollen, sich zu Nutz zu machen.
Auf solche Art kan man in keinen Wissenschaften leichter von der Warheit abgeführet werden, als in denen, die das ewige Wohl der Seelen angehen; und man hat in keiner Lehre sich sorgfältiger in acht zu nehmen, als eben in der, die unsere Religion und Glauben betrift.
Und da gilt fürnemlich die Regul des Apostels, daß wir uns bemühen solten hinan zu kommen zu einerley Glauben und Erkänntnüß des Sohnes Gottes und ein vollkommen Mann werden, der da sey in der Maaß des vollenkommenen Alters Christi. Eph. IV. 14.
Dieses aber wird nicht geschehen mögen, es sey dann, daß man das Willkührliche von dem Nohtwendigen, und das Falsche von dem Wahren zu unterscheiden geschickt sey.
Und es ist nicht nnmöglich unter Gottes Beystand diese Geschicklichkeit zu erlangen.
Zwar der Unterricht, welchen blosse Vernunft hievon gibt, ist unzulänglich, und die Begriffe, welche wir uns durch Hülffe derselben von Lehr-Sätzen, so hieher gehören, machen, sind mit der Furcht des Gegentheils verknüpft, und lassen folglich die Seele in Zweifel und Ungewißheit.
Niemand wird durch eigenes Nachsinnen, er sey noch so starck an Gaben des Verstandes, zur Erkänntnüß des Heyls, die da ist in Vergebung der Sünden, gelangen.
Die Erfahrung hat es auch zur Gnüge erwiesen, daß solches ausser Menschen Kräften gewesen.
Allein diesem Mangel hat GOtt selbst abgeholffen.
Von ihm ist die Schrifft eingegeben, die uns | unterweisen kan zur Seligkeit. 2 Tim. III. 15, 16. GOTT thut auch seinem Zweck allemahl ein Genüge.
Also müssen alle Warheiten, die uns selig machen, darin enthalten seyn.
Sie müssen solchergestalt darin enthalten seyn, daß Seelen, die mit Aufmercksamkeit sie suchen, selbige unfehlbahr finden.
Man kan sich die Lehre, welche uns von der Seligkeit einen zulänglichen Unterricht geben soll, nicht anders als eine Zusammenfassung unveränderlicher Warheiten, die ihren Grund in denen göttlichen Vollenkommenheiten, folglich in seinem Wesen haben, vorstellen.
Man pfleget dieselbe die Ordnung des Heyls zu nennen.
Diese ist es, welche in GOttes Wort verfaßt.
Wer von derselben wil ein zulängliches und überzeugendes Erkänntnüs haben, muß es in diesem Wort suchen:
Gott läßt keine Seele irren, die nicht irren wil.
Er wil, daß alle Menschen sollen zur Erkänntnüs der Warheit kommen. 1 Tim. II. 4.
Also kan es an Zulänglichkeit der Mitteln auf seiner Seiten nicht fehlen: thut dann der Mensch auch das, was an seiner Seiten unumgänglich geschehen muß, so wird die Uberzeugung gewißlich folgen.
Worin diß aber bestehe, solches wird sich aus nachfolgenden in etwas beurtheilen lassen.
Die Glaubens-Warheiten von unserer Seligkeit müssen freylich in Gottes Wort gesuchet werden:
es ist aber dabey für sich klar, daß solches suchen ohne den rechten Gebrauch unserer Seelen Kräfte unmöglich geschehen könne: ja in der Schrift werden viele Warheiten, die mit der Ordnung des Heyls eine genaue Verbindung haben, als solche, die man aus dem Licht der Natur mit zulänglicher Uberführung erkennen kan, voraus gesetzt.
Eine jede Uberzeugung also, die in der Seele entstehen soll, muß entweder aus der Vernunft oder aus der Schrift den Ursprung nehmen.
Die Uberzeugung aus blosser Vernunft kennet man bey dem nohtwendigen Beyfall.
Man muß die Warheit solchergestalt empfinden, daß es nicht in unser Gewalt stehe, dieselbe mehr zu leugnen.
Die höchste Stuffe der Uberzeugung ist, wenn wir überführt, daß das Gegentheil unmöglich.
Mit der Uberzeugung aus der Schrift muß es der Natur der Sachen nach freylich eine andere Beschaffenheit haben.
Hie kommt es darauf an, daß wir unter denen Wörtern und Redens-Arten uns die Begriffe machen, welche die Verfasser darin haben ausdrücken wollen.
Sie haben ihre Begriffe in Wörter, und der Leser muß die Wörter wiederum in Begriffe verwandeln.
Die wenigsten Wörter aber sind in ihren Bedeutungen beschräncket und abgemessen.
Jhre Bedeutungen sind auch, wie nach vielen andern Umständen, also auch nach dem Ablauf der Zeiten, vielfältig verändert.
Daher kommen die mannigfaltige und sich offt untereinander widersprechende Erklärungen der Schrift.
Daher kommen die viele Secten der Christenheit, da eine jede vermeynet ihre angegebene Grundsätze aus der Schrift beweisen zu können.
Daher kommen die unzehlbare besondere Religions-Meynungen, die viele critische und philologische Anmerckungen und Streitigkeiten, welche so viel hundert Jahr gedauret haben, und auch, so lang Gelehrten auf Erden sind, dauren werden.
Diß solte zwar denjenigen, der mit reiner Liebe zur Warheit nach dem Wege des Heyls forscht, beynahe zaghaft machen, ob es auch überall möglich, eine völlige Uberzeugung von dem, was Gottes Geist zu unserer Seligkeit darinn lehren wollen, aus selbiger zu erlangen.
Es ist bekannt, daß die Lehrer der Römischen Kirche uns dessen gerne bereden wollen, wie es auch die Grundsätze ihrer Religion erfordern.
Allein auch dieser Meynung kan man ohne Nachtheil der Warheit nicht beypflichten.
GOtt kan unmöglich wollen, daß so viel an ihm, die Menschen in unauflößlichen Zweifeln sollen stecken bleiben; es widerspricht dem Zeugnüß, daß er wolle, sie sollen zur Erkänntnüs der Warheit kommen.
Der Begriff von seiner Vollenkommenheit läst uns glauben, daß er seinen Sinn so klar, als möglich, ausdrucken und auf die begreiflichste Art mit uns reden wolle.
Je weniger uns jemand zu betriegen gedencket, desto deutlicher redet er.
So bald einer ohne Noht figurlich, dunckel und uneigentlich redet, läst er von sich den Argwohn, daß er seinen Leser will in Ungewißheit lassen.
Daraus aber folget, daß man die Wörter und Redens-Arten der Schrift in der eigentlichsten Bedeutung nehmen müsse, welche sie leyden können, das ist, solchergestalt, wie sie gewöhnlich in der Welt gebraucht werden, und wie sie sich dem Zusammenhang nach am füglichsten gebrauchen lassen.
Hauptsächlich ist dieses zu beobachten, wenn man sich von denen Grund- Lehren der Seligkeit will zuverläßige Begriffe machen.
Man würde sich in Ewigkeit dergleichen nicht machen können, wenn menschlicher Verstand erst daran künsteln und wie die Wörter zu verstehen, ausfündig machen solte.
Ein jeglicher würde seine Auslegung für die Beste halten; wie es leyder! also in der Welt täglich erfahren wird.
Ein jeder pocht auf seinen Verstand und wo ist der Richter, der uns sagen kan, wer den Besten hat?
Wann man solchemnach diesen Satz als richtig annimmt, daß es der H. Scribenten Vorsatz müsse gewesen seyn, die ihnen von dem Geistes Gottes mitgetheilte seligmachende Weißheit auf die verständlichste Art, so nur immer möglich, auszudrücken, so können wir nicht mehr zweifeln, daß das, was nohtwendig aus dem Zusammenhang ihrer Rede folgen und man bey dem eigentlichen und natürlichen Gebrauch ihrer Wörter sich gedencken muß, auch warhafftig ihre Meynung gewesen.
Auf solche Art ist eine Uberzeugung aus der Schrift möglich und zwar eine solche Uberzeugung die uns keine Furcht des Gegentheils zurück läst.
Und solche besteht eben darin, daß es nicht in unserer Wahl, zu glauben, daß sie einen andern Begrif haben ausdrücken wollen.
Also kennet man die nohtwendige Warheiten.
Alle übrige Begriffe sind willkührliche Meynungen:
es stehet in menschliche Freyheit, wie lang man sie behalten und wenn man selbige ändern und abschaffen will.
Sie sind im Grunde nichts als leere Einbildungen.
Man nennet eine Gesellschaft von Menschen, welche sich zu einerley Grund-Lehren von der Seeligkeit bekennen und die wesentliche Stücke des äuserlichen Gottesdienst mit einander auf gleiche Art beobachten, eine Kirche.
Da nun vermöge des Vorhergehenden nur eine von GOtt bestimmte Ordnung des Heyls seyn kan, so ist auch nur eine Zusammenfassung derjenigen Warheiten, die diese Grund Lehren ausmachen, möglich:
folglich kan nur eine wahre und rechtgläubige Kirche seyn, und eben die Reinigkeit der Lehre gibt ihr den wesentlichen Vorzug und ist ihr eigentliches Kennzeichen:
Wer also die wahre Kirche kennen will, der muß die Richtigkeit ihrer Lehren prüfen und die Glaubens-Bekänntnüsse, welche die Glieder derselben vor wahr halten, nach Gottes Wort beurtheilen.
Diß ist das eintzige Mittel für uns selbst eine Uberzeugung zu erlangen und die göttliche Warheiten von menschlichen Einbildungen zu unterscheiden.
Es kommt alles darauf an, daß man Vernunft und Schrift von einander abzusondern und jedes recht zu gebrauchen wisse.
Wer dieß nicht in acht nimmt; der kan niemals für Verführung und Jrrthümer sicher seyn: und wo jemand noch über dem einen Lehrer abgeben will, so kan er nichts als blosse Phantasien und selbsterwehlte Meynungen zu Marckt bringen.
Gleichwohl gibt es eine Art Schwärmer, die, da sie weder an Vernunft noch Schrift sich wollen binden lassen, dennoch eine völlige Uberzeugung von ihren selbsterwehlten Meynungen zu haben rühmen: die sich gäntzlich überreden, daß sie es allein sind, durch welche der Welt ein neues Licht könne aufgehen: und sich einbilden mehr als andere Menschen erleuchtet zu seyn.
Sie geben vor einen Schatz der Weißheit in ihnen selbst zu besttzen, ob sie gleich keine Merckmahle als ihren eigenen Wahn davon angeben können.
Sie sind auch dabey jezuweilen reich an Einfällen, wie ein unzubereiteter Acker an Unkraut, und das scharffe Gefühl von ihren Vollenkommenheiten, welches gleichsam eine Gemühts- Kranckheit, daran solcher Art Leute gröstentheils nieder liegen, macht, daß sie solche als Glaubens-Articul der Welt mit Gewalt aufdringen wollen.
Jezuweilen sind auch die Umstände in der Welt, daß solche Leute Glauben und Anhang finden.
Die heilsame Lehre muß also auf ein Zeitlang denen Jrrthümern weichen und allerley willkührliche, zum theil thörichte Meynungen nehmen den Platz ein, wo die göttliche Warheit wohnen sollte.
Eshaben so gar Leute, davon ich gewißlich gläube, daß sie entweder Ertzbösewichter oder auch auf einen gewissen, ob gleich nicht eben so gar mercklichen Grad im Kopf verrückt gewesen, zum theil gantze Secten, zum theil eine Menge Verehrer und Bewunderer nachgelassen.
Wer das verwirrte Gezeug, so Böhm, Weigel, Felgenhauer, Meth, Stiefel, David Joris, Daut, Römling, Tennhard, Nic. Storch.
Andres Carlstadt, ja eben die Burignon, Elias Praetorius oder Christ.
Hohburg und viele andere zum theil zu Papier gebracht, zum Theil mündlich hinterlassen, mit Aufmercksamkeit erweget; der wird fast genöhtiget, auf diesen Argwohn zu gerahten.
Gleichwohl ist keiner unter diesen, der nicht seine Liebhabere gefunden.
Es gibt Leute von verschiedenem Geschmack: darum kan denen, die gerne Häupter neuer Secten werden wollen, wenn sie sonst nur von geistlichen Sachen einiges Geschwätz machen können und dabey die nöhtige Verwegenheit und Gemühts-Härte haben, ihr Anschlag nicht leichtlich misgelingen.
Die Exempel von Jacob Böhm und Johann von Leyden beweisen, daß diß Schustern und Schneidern gelungen, ob gleich ihre Weißheit nichts mehr im hinterhalt gehabt, als was man von dergleichen Leuten erwarten können.
Jch gerahte durch eine Folge meiner Gedancken auf die Warheit/ welche von unsern Gottesgelehrten wider die Lehrer der Römischen Kirchen verthädiget wird/ daß nemlich das einzige und eigentliche Kennzeichen der wahren Kirche die Reinigkeit der Lehre sey: es geben zwar etliche den rechten Gebrauch der H. Sacramenten als das Zweyte an/ es hat aber der gründl.
Theologus, Joh Gerhardus schon angemerckt/ daß solche von dem ersten nicht abzusondern/ sondern vielmehr mit selbigem einerley sey.
Seine Worte davon sind diese: eum pura verbi pradicatio legitimum sacramentorum usum iucludat (siquidem sacramentum est verbum aliquod visibile) cumque non sit eadem sacramentorum, quam est verbi & fidei ad salutem necessitas (siquidem ecclesia Israelitica per 40. annos in deserto circumcisionem intermisit) ideo si stricte velimus loqui, posset una tantum propria & essentialis ecclesiae nota constitui, videlicet pura verbi praedicatio, cujus appendix est legitimus sacramentorum usus.
L. Theol. Tom. V. 25. de eccles. p. m. 832.
Gemeiniglich sind diejenige/ welche sich wider die rechtgläubige Kirche aufgelehnet und in Glaubens-Sachen allerley neue Meynungen ausgebrütet/ von Hochmuht und Ehrgeitz getrieben worden.
Von denen alten Ketzern als Simone Mago, Menandro, Cerintho, Nestorio, Valentino, Montano, Novato, Sabbatio, Tatiano, Paulo Samosateno und andern ist solches zur Gnüge bekandt. Euseb. H. E. L. II. c. XIII. L. III. c. XXIII. & XXV. Socr. H. E. L. VII. c. XXIX. & XXXII. Budd. Diss. de Valent. haeresi § IV. Hornb. summa controv. p. 405 & 406.
Dieser Trieb ist bey vielen so starck gewesen/ daß er alle Empfindungen von Schaam und Wohlstand in ihnen tödtet und auslöscht.
Da sich sonst niemand findet/ der sich rühmen wil/ so rühmen sie sich selbst:
und solches auf eine so unverschämte Art/ daß der Gestanck davon kaum zu erdulden.
Jnsonderheitfindet man dieß an den sogenannten Fanaticis und Enthusiasten.
So schämet sich Z. E. der beruffene David Joris nicht/ vorzugeben/ er habe alle Geheimnüsse ohne alle Bücher allein aus hoher göttlicher Offenbahrung und aus dem Anschauen des unbedeckten Angesichtes seines Gottes gelernet/ er müsse alle Menschen/ hohe und niedrige/ kleine und grosse/ gelehrte und ungelehrte ermahnen/ daß sie ihn/ als einen gebohrnen Gottes von Himmel/ einen Ambassadeur und Gesandten Gottes/ einen Fortbringer dieses neuen Lichts in der andern Gebuhrt erkennen/ zu ihm kommen/ sich von ihm als die unmündigen Kindlein lehren und ohne Wiederdencken sagen lassen/ wo sie nicht ewig wollen unter-und verlohren gehen.
Gestaltsam derselbe/ der seiner Lehre widerspricht/ die rechte Sünde in den H. Geist begehe.
Jessenii aufgedeckte Larve D. J. p. 99.
Es klingt auch hochmühtig genung/ wenn Val. Weigel seinen güldnen Grif also anfängt:
Jn dem Namen unsers HErren JEsu Christi schreib ich dieß Büchlein/ darinnen auch die Einfältigen so weit im Verstande gebracht werden/ daß sie überwinden und treiben können/ viel hochgelehre Doctores und Welt-Gelehrte überzeugen/ daß viele Hochgelehrte in Blindheit sitzen in allen dreyen Facultaeten.
So sind es gleichfals nicht die schlechsten Lobsprüche/ welche die Anthoinette Burignon sich selbst beylegt und von ihren Anhängern beylegen läst: wenn es von ihr heisst/ sie sey eine Mutter der Kirchen/ eine Mutter der Gläubigen: eine Fonteine des lebendigen Wassers/ davon die Ströme sich ausbreiten werden in die gantze Welt; ob sie zwar nie einige Bücher lese/ haben sie doch die Wissenschaft aller Dinge/ kein Engel im Himmel könne ihr was lehren: sie habe die Capacite, daß wenn sie es nöhtig hätten/ die gantze Welt zu regieren/ ohne Zweifel würde ihr GOtt Beystand thun: ja es sey ihr gesagt/ daß sie bequem sey/ die gantze Welt zu regieren/ da sie damahlen nur von 20 Jahren gewesen.
Jo. Burchardi Anmerckungen über A. B lehren p. 107, 108. Jch übergehe aus Liebe zurkürtze die übrigen Pralereyen/ mit welchen Felgenhauer, Meth, Stiefel, El. Braetorius, Storch/ Carlstadt, Th. Munster, Joh von Leyden, Knipper dolling, Hans Engelbrecht und andere dergleichen Schwärmer mehr sich selbst haben schmücken und für der Welt groß machen wollen.
Daß es Joh. Conr. Dippeln nach dem Exempel dieser Leute/ die zum Theil seine Vorgänger gewesen/ weder an Gaben noch Lust fehle/ seinen Ruhm zu verkündigen/ davon werden wir unten einige Proben anzuführen Gelegenheit haben.
Es scheinet diese Meynung zwar hart zu seyn: sie hat aber in der Sachen selbst ihren Grund.
Es gibt viele Arten des Wahnwitzes/ da Leute im Kopf unrichtig/ ob man sie nicht eben darf in Ketten und Banden schliessen.
Man lese nur obgedachter Leute Schriften mit Aufmercksamkeit und bemühe sich ihre Wörter und Redens-Arten in Begriffe zu bringen/ und sehe/ was alsdann heraus kommt.
Bey denen meisten läuft es auf ein general Geschwätz aus/ da sie den Wahn/ so sie sich einmahl im Kopf gesetzt/ auf allen Blättern wiederholen und dabey mancherley Wörter auf eine unsinnige Art verbinden/ darunter sich so unmöglich etwas gedencken läst/ als unmöglich die Verfasser selbst etwas kluges darunter haben gedencken können.
Etliche haben den wunderlichen Zustand ihres Geistes durch allerley Seltsamkeiten selbst verrahten.
Was ist nicht das vor eine Grille/ daß Jacob Böhme durch das Ansehen des Centri in einer zinnern Schüssel zum erstenmahl erleuchtet worden?
Daß Val. Weigel wünscht auf eine halbe Stunde ein Klotz zu werden/ um wie ein Prophet und Apostel zu seyn?
Daß Joh. von Leyden ihm selbst eine dreyfache Crone aufsetzt?
Daß Knipperdolling, wenn seine Gemeine beysammen gewesen/ oben auf die Leute gesprungen/ ihnen auf den Köpffen herum gekrochen/ sie angeblasen und gesagt:
Nehmet hin den H. Geist.
Daß Nic. Storch rühmt/ der Engel Gabriel hätte im Traum mit ihm geredt/ daß die Bourignon glaubt/ sie wäre geschickt/ die gantze Welt zu regieren/ daß Andr.
Carlstadt einen grauen Bauren-Rock anzeucht/ Holtz zu Marckt führet und Pfefferkuchen/ Brandtwein/ Spiegel und Nestel zu Kemberg feil hat.
Wo solche Dinge vorgehen/ da muß es gewiß mit dem Gehirn nicht die rechte Beschaffenheit haben.
Der H. Hieronymus ist zwar der Meynung/ quod nullus possit adstruere haeresin, nisi qui ardentis ingenii est & habet dona naturae, quae a Deo artifice sunt creata.
Er führt dabey die beyden grosse Ketzer den Valentinum und Marcionem als Exempel an.
Comm. in Hos. c. X.
Es hat aber dieser Satz unstreitig seine Abfälle.
Die Erfahrung hat es leyder! zu oft gelehrt/ daß Leute von schlechtem Verstande und von noch schlechterer Gelehrsamkeit Ketzereyen mit mercklichen Fortgang angefangen: wenn sie sonst nur eine geschmeidige Zunge/ und ein fertiges Maul gehabt.
Von dem grossen Ketzer Nestorio gibt uns Socrates dieß Zeugnüß.
H. E. c. XXXII.
So weit gehet die Schwachheit der Menschen, und solchergestalt lassen sie sich von mancherley Wind der Lehre wiegen und wägen.
Unterdessen ist es nicht zu streiten, daß demselben an Erkänntnüs der Warheit zur Beforderung seiner zeitlichen und ewigen Wohlfahrt ein grosses gelegen.
Der Mangel desselben thut ihm nicht bloß an dem Jrrdischen, sondern auch an der Seelen schaden.
So lieb solchemnach jemanden seine Seligkeit ist, so viel Fleiß hat er darauf zuwenden, daß er nicht durch Schalckheit und Teuscherey möge verführet werden, daß er den Grad der Uberzeugung, haben möge, welcher nach Beschaffenheit seiner Seelen-Kräfte immer kan erlanget werden.
Ein jeder muß die Warheit nach äuserstem Vermögen suchen:
es ist aber auch ein jeder verbunden, die Ausbreitung der Warheit nach äuserstem Vermögen zu befordern.
Man muß keine Seele verführen lassen, die man für der Verführung erhalten und bewahren kan.
Der Grund des Gesetzes, welches uns verbindet, des Nechsten irrendes Vieh zurecht zu bringen.
Deut. XXII. 1. verbindet uns vielmehr den Nechsten selbst, wenn wir es verhüten können, nicht im Jrrthum zu lassen.
So jemand irren würde von der Warheit und jemand bekehret ihn, der soll wissen daß wer den Sünder bekehret hat von dem Jrrthum seines Wegens, der hat einer Seelen von dem Tode geholffen.
Jac. V. 19, 20. Diejenige aber sind hierzu insonderheit verpflichtet, welche sich zu öffentliche Lehrer haben bestellen lassen.
Es wäre ein schändlicher Betrug, wenn man solche Dinge wolte lehren, davon man selbst nicht überführt:
es wäre aber auch eine unverantwortliche Kaltsinnigkeit, wenn man die Lehre, welche man prediget und davon man überführt ist, wollte des Jrrthums verdächtig und sich selbst zum Lügen-Prediger machen lassen.
Das Vermögen, die Widersprecher zu straffen, gehöretzu denen Eigenschaften eines rechtschaffenen Bischofs. Tit. I. 9.
So hat auch derjenige, welcher Lehren prediget, die durch ein öffentliches Ansehen in der Kirchen angenommen, wo nicht mehr, doch eben so viel Recht, dieselbe zu verthädigen, als ein anderer hat, sie anzufeinden.
Die Pflicht, so man der Warheit für sich schuldig, erheischet dieses: und das Amt verdoppelt diese Verbindlichkeit.
So kan ich auch nicht absehen, warum öffentliche Lehrer schuldig seyn sollten, allerley Schmähungen, ob wären sie falsche Lehrer und Sünden-Evangelisten, von unartigen Leuten, die an ihrem Gehirn verwundet, über sich ergehen zu lassen, wenn sie so lehren, wie sie in ihrem Hertzen glauben: und so glauben, wie sie aus dem geschriebenen Wort unterrichtet und nach demselben zu glauben gezwungen werden.
Jn Dingen, die das Erkänntnüß angehen, steht es nicht in eigener Wahl und Willkühr, eines jeden Meynung beyzupflichten.
Uberdem sieht die Einfalt dem Lästerer tief ins Maul:
wenn der eine lästert und beschuldiget, und der andere schweigt, so glaubt der dritte, daß es mit der Beschuldigung seine Richtigkeit habe.
Auch diese Anmerckung verbindet denjenigen, der in einem öffentlichen Lehr-Ampt steht, das, was er prediget, gegen die Widersprecher zu verthädigen: fürnemlich, wenn diese ihren Vortrag darauf einrichten, daß sie die Lehrer bey ihren Zuhörern als solche, die selbige betriegen wollen, mögen verdächtig machen.
Die Menschen sind, wie zu andere Fehlern, also auch zum Argwohn sehr geneigt.
Wie wenig Mühe kostet es, einem ungleiche Gedancken von jemanden beyzubringen?
Also können boßhafte Gemühter leichtlich verursachen, daß die Welt von denen öffentlichen Lehrern, was ihre Lehre und Ampt betrift, ohne Grund Arges gedencket, und viele, ob sie gleich sich nicht öffentlich wider dieselbe auflehnen, doch ein geheimes Mißtrauen fassen.
Dieß ist aber allezeit von schädlicher Folge und Wirckung.
Wie kan man diejenige erbauen, welche sich haben einbilden lassen, daß wir selbst kein Erkänntnüß von dem Wege zur Seligkeit haben, daß wir in denen wichtigsten Glaubens-Articuln irren und solche Lehren vortragen, welche die Menschen sicher machen und zur Gottlosigkeit verführen.
Kein Evangelischer Lehrer kan sein Ampt und Religion ohne Nachtheil seiner Hirten-Treu verachten lassen.
Es ist ihm so gar nicht zu verüblen, wenn er angefochtene Glaubens-Warheiten nach dem Vermögen, so GOtt darreicht, zu verthädigen bemüht ist; daß er vielmehr vermöge der Pflicht, so aus seiner Seelen-Sorge entsteht, solches nach äusersten Kräften ins Werck zu richten verbunden.
Der ist kein getreuer Knecht seines Herrn, welcher schweigt, wenn er in dem Stande ist, zur Befestigung der Warheit, zur Erhaltung der Schwachgläubigen, und zu Wiederbringung der Jrrenden unter Gottes Gnade und Beystand etwas ausrichten zu können.
Es ist zur Gnüge bekannt, was die Protestantische Kirche überhaupt, insonderheit aber die Evangelisch-Lutherische vor einen Feind und Verfolger nun schon über dreißig Jahr an dem beruffenen Johann Conrad Dippel gehabt: wie er sich mit der grösten Verwegenheit gegen die Glaubens-Warheiten derselben aufgethürmet; wie er solche allerley groben und Seelen-verderblichen Jrrthümer beschuldiget; wie er als ein anderer Saulus wider die Diener des HErrn mit Dräuen und Morden geschnaubet, und, wenn es in seinem Vermögen gestanden, alle Evangelische Gemeinden gern aufgewiegelt hätte, ihren Lehrern entweder die Hälse zu zerbrechen, oder sie doch zum wenigsten zum Lande hinaus zu schaffen.
Es ist nicht weniger bekannt, daß unterschiedliche geschickte Lehrer unserer Kirchen sich, wie es auch die Noht erforderte, demselben in öffentlichen Schriften widersetzet und mit bündigen Beweißthümern dargethan, daß nicht die in unsere Symbolischen Glaubens-Büchern enthaltene:
sondern seine aufgegriffene Lehrsätze offenbar wider die Zeugnüsse der Schrift und der ersten Väter der Kirchen Jesu Christi.
Dieß aber hat so gar nicht seinen steifen Sinn brechen und ihn bewegen können, die Warheit zu erkennen und als ein verirrtes Schaaf zu der Heerde, davon er sich unnöhtiger Weise abgesondert, wiederum zurück zukehren, daß er vielmehr noch bis auf die gegenwärtige Stunde wider den Stachel leckt.
Es ist auch wohl keine Hofnung, daß bey einem solchen Menschen, der von Vorurtheilen, grosser Einbildung und gewissen äusserlichen Umständen gantz und gar überwältiget ist, jemals etwas werde ausgerichtetwerden.
Jch wünsche zwar und bete zu GOtt, daß er wiederum möge zur Erkänntnüß der Warheit kommen:
ich zweifle aber, ob es würde geschehen, wenn auch selbst von denen Aposteln jemand von den Todten auferstünde.
Paulus würde aus eben dem Grund, da er die Evangelische Lehrer also nennet, von ihm ein falscher Apostel und Sünden-Evangelist gescholten werden: dafern er dabey würde bleiben, daß sein Vortrag von denen göttlichen Warheiten in eigentlicher und natürlicher Bedeutung anzunehmen.
Das sicherste wäre also, sich nach der Regul des Apostels zu verhalten:
Einen ketzerischen Menschen meyde, wenn er einmahl und abermahl ermahnet ist, und wisse, daß ein solcher verkehret ist, und sündiget, als der sich selbst verurtheilet hat. Tit. III. 10, 11. Wenigstens ist die Meynung, so ich von mir selbst hege, nicht so groß, daß ich glauben solte, dasjenige bey ihm ausrichten zu können, was andre vergeblich versucht.
Unterdessen halte ich davor, es werde nicht ohne allen Nutzen seyn, meine wenige Anmerckungen von dem Ungrund der Dippelschen Lehrsätze und wie solche nichts als willkührliche Meynungen sind, kund zu machen.
Würcken solche gleich keine Aenderung in dem Gemühte desjenigen, wider welchen sie gerichtet, so können sie vieleicht andern Seelen zu ihrer Erbauung ersprießlich seyn: und ich bin gern zufrieden, wenn dieselbe nur zu mehrern Nachsinnen in denen seligmachenden Grund- Lehren einem oder dem andern Gelegenheit geben.
Meine Sorge geht hauptsächlich dahin, daß ich über meinem wenigen getreu seyn und mein Pfund nicht in einem Schweiß Tuch vergraben möge.
Jch glaube, darum rede ich.
Wäre ich solchergestalt überführt, daß die Lehre, welche ich nach Anleitung göttlicher Schrift und unserer daraus genommenen Glaubens-Bücher und Formuln der Bekänntnüsse bißhero geprediget, irrig und seelenverderblich; wie ich überzeuget bin, daß selbige warhaftig und daß diejenige, welche darnach glauben und leben, des Wegens zur Seeligkeit nimmermehr verfehlen werden; so wollte ich gewis fernerhin ein Schloß an meinen Mund legen und ein Siegel auf mein Maul drücken.
Das müste eine niederträchtige Seele seyn, welche üm des Brodts willen sollte Lügen predigen und die Menschen zu schädlich Jrrthümern verführen.
Die wenigsten Menschen sind Prediger und darum sterben sie doch nicht von Hunger.
Das öffentliche Lehr-Amt hat ohne dem nicht so viele Herrligkeiten an sich, als die Welt sich äusserlich davon einbildet.
Wenigstens hab ich es nicht so gefunden.
Jch schreibe also lediglich zur Verthädigung der Warheit, die ich in meinem Ampt bißhero öffentlich geprediget und zwar solchergestalt, wie dieselbe sich nach Vernunft und Schrift in meiner eigenen Seele gezeuget: und ich überlasse es deiner Prüfung, mein Leser, ob sich dieselbe eben so in deiner Seelen zeugen wird.
Wo dieses geschiehet, so wirst du mir von selbsten beyfallen; ausser dem aber verlange ich deinen Beyfall nicht.
Man kan denselben niemanden abpochen oder abbetteln: und ein Vernünftiger wird weder das eine noch das andere zu thun begehren.
Menschen, die ihre Meynungen andern mit Gewalt wollen aufdringen, und denen es darum zu thun, daß solche geglaubt und vor richtig angenommen werden, verrahten ihre fleischliche Triebe und eigennützige Absichten.
Mein Zweck geht nicht weiter, als daß ich überhaupt denen, die die Warheit, so ihre Seelen kan selig machen, lieb haben, zu einer nähern Einsicht nach meinem wenigen Vermögen Gelegenheit gebe; insonderheit aber meine Glaubens-Genossen in der Gewißheit, daß die Religion, zu welcher wir uns bekennen, die seligmachende sey, stärcken, mithin darthun möge, daß die Beschuldigungen, so J. C. Dippel ihr aufbürden will, gantz und gar ohne Grund, daß er weder Vernunft noch Schrift auf gehörige Art gebrauche.
Daß folglich seine Lehrsätze, nohtwendig willkührl.
Meynungen seyn müssen und daß bey ihm, so viel man aus seinen Schriften sehen kan, weder das Vermögen noch der Vorsatz sey, die Warheit in ihren Quellen zu prüfen und in ihren eigentlichen Gründen zu untersuchen; daß er endlich selbst seine Lehre in der Ausübung lügen straffe, und mit seinen Wercken verleugne.
Jch habe mir insonderheit fürgesetzt, zwey Sätze wider J. C. Dippel zu behaupten, von welchen er das Gegentheil unstreitig in seinen Schriften lehret.
Der Erste ist dieser: GOtt, der eben so viel Recht hat, die Ubertreter seiner Gebote zu straffen; als er Macht gehabt, die freye Handlungen der Menschen in diesen seinen Geboten unter der Wahl des Besten einzuschrencken, da er von diesem seinen Recht wolte nachlassen, Gnade beweisen und die Sünde vergeben, hat solches in seinem Sohn Christo JEsu dergestalt bewerckstelliget, daß an ihm, als dem Mittler zwischen GOtt und den Menschen, in seinem schmertzlichen Leyden und schmähligen Creutzes-Todt das Mißgefallen GOttes an der Sünde offenbar, zugleich aber seine Gnade und mit derselben diese Warheit der Welt kund geworden, daß wir an Christo haben die Erlösung durch sein Blut, nemlich die Vergebung der Sünden.
Der Andere aber ist folgender:
Die Lehre von dem Mittler-Ampt JEsu Christi, wie solche in der Evangelischen Kirche vorgetragen wird, verführet die Menschen so gar nicht zur Ruchlosigkeit und einem unheiligen Leben, daß sie vielmehr die allerkräftigsten Bewegungs-Gründe zu einem gottseligen Wandel in sich fasset.
Diese beeden Sätze halte ich vor nohtwendige und unbetriegliche Warheiten.
Um aber solches mit Gründen darzuthun, habe ich gegenwärtige achtzig Grund-Fragen zu Papier gebracht, und die darin enthaltene Sätze mit Erläuterung zum Theil bewiesen, zum Theil deutlich gemacht; und eben zur | Wahl dieser Methode haben mir die von J. C. Dippel ans Licht gestellte 153 Fragen, welche seiner so genandten verae demonstrationi Evang. einverleibt, Anlas gegeben.
Jn denenselben halte ich mich so lang bey dem Licht der Natur auf, biß uns solches zu dem Erkenntnüs unsers innerlichen Verderbens und Elendes bringt, damit der Mensch von der Warheit, daß ihm ein Heyland und Mittler nöhtig sey, selbst durch die Vernunft möge überzeuget werden.
Die Folgende halten nach denen Lehren göttlicher Schrift die Begriffe von der Natur und Kraft des Mittler-Ampts JEsu Christi in sich, wie dadurch die Schmertzen des Geistes, so aus dem Gefühl der Sünden entstehen, weggenommen und hingegen allerley seelige Empfindungen in gläubigen Seelen gewirckt werden.
Aus diesen wird in denen übrigen die Verbindlichkeit zu einem göttlichen Wandel her geleitet und dabey schließlich die Schädlichkeit und Unrichtigkeit der Dippelschen Lehren gewiesen.
Jch habe, was den Vortrag betrift, mehr darauf gedacht, wie ich alles mit deutlichen Wörtern möchte vortragen als mich in allerley dunckeln und künstlichen Ausdrückungen verstecken: damit es dem Leser nicht sauer würde, bald von meinen Gedancken Begriffe zu erlangen.
Die Warheit ist niemahls schöner, als wenn sie sich nackt sehen läst.
Ob ich meinem Vorsatz ein Genüge gethan, und Vernunft und Schrift auf die Art gebrauchet, welche ich selbst als ein Mittel zur Uberzeugung zu gelangen, angegeben, darüber solt du, mein Leser, selbst das Urtheil fällen und dieses falle aus, wie es wolle, so wirst du mich niemals desfals mißvergnügt und verdrießlich finden.
Jch sehe ja täglich, was Menschen thun, wie sie sich in Beurtheilung anderer Gedancken von ihren Neigungen treiben lassen: und ich verlange nicht, daß man mir soll etwas neues machen.
Doch damit du dich hierin nicht übereilen mögest, so erinnere ich wollmeinend, eine jede Frage so wohl nach ihrem Jnnhalt als nach ihrem Zusammenhang mit denen vorhergehenden, recht einzusehen und zu prüfen.
Zwar was den Mann betrift, gegen welche diese Schrift insonderheit gerichtet; so ist er freylich von denen, die gar keinen Widerspruch vertragen können.
Er handelt mit seinen Gegnern nicht allein unfreundlich; sondern auch grollisch, giftig und boßhaftig.
Seine Urtheile haben nicht das kleinste Füncklein von Bescheidenheit und Sanftmuht.
Es beweisen solches seine Schriften überhaupt: insonderheit aber diejenige, welche mir eben dazumahl, als ich nachstehende achtzig Fragen bereits zum Abdruck fertig hatte, erstlich zu Gesicht gekommen, und darin er seine sogenannte veram demonstrationem Evangelicam gegen Hrn. Neumeister und Hrn. D. Lange verthädigen wollen.
Es ist darin aller Gift ausgespien, den sein unartiges Gemüht nur sammlen können.
Sie ist mit solcher Frechheit und auf eine so unsaubere Art abgefaßt, daß ein ehrliebend Gemüht nohtwendig einen Abscheu darob empfinden muß.
Jch habe keine Ursache, zu glauben, daß ich ein besseres Schicksal haben werde.
Das aber hoffe ich, es werde solches meine Gemühts-Ruhe in keine Wege stören.
Hätte ich mir davor einige Furcht gemacht, so würde ich gewiß die Feder nicht wider ihn angesetzet haben: den Frieden der Seelen und die Ruhe des Gemühts habe ich viel zu lieb, als daß ich selbige auf solche Art solte in die Waage setzen.
Jch halte sie für unschätzbare Güter und den besten Theil in meinem Leben.
So stehet es mir auch gar zu deutlich vor Augen, wie es bey solchen Leuten in ihren Absichten und Gemühts-Neigungen gegründet seyn müsse, daß sie von allen Seiten, wie die Ketten-Hunde, um sich beissen, um also etliche zu schrecken, etliche an sich zu ziehen, ihnenselbst aber Durchbruch und Raum zu machen: und um des Willen, wird es mich um destoweniger kräncken, da ich weiß, daß es nach dem Zusammenhang ihrer Neigungen also geschehen muß.
Was in dergleichen Fällen die Pflichte des Christenthums erfordern, solches habe ich in meinen Betrachtungen vom Tugendhaften Leben Part. II. p. 56. 177. und 275. mit wenigen abgehandelt, und solches werde ich mir selbst zur Richtschnur dienen lassen.
Solte es unterdessen Joh. Conr. Dippeln gefallen meine Grund-Fragen zu beantworten; so kan solches auf eine zwiefache Art, da bey einer jeglichen ein besonderer Vorsatz seyn wird, geschehen.
Entweder mit einer Empfindung der Warheit oder mit einem Gefühl des Verdrusses und Widerwillens.
Jst das Letztere, so wird er sich nicht bemühen meinen Gedancken zu folgen; sondern vielmehr hin und wieder einen oder den andern Satz aus der Connexion herausbrechen, solchen mit stachlichten Wörtern und heillosen Redens-Arten unter einer Gestalt verstellen, welche dieselbe kan bey Leuten, die superficiell sind und denen doch die Ohren nach etwas neues jucken, wo nicht lächerlich, doch verhaßt machen.
Er wird darauf gedencken, ob nicht ausser dem Barbaro und Antibarbaro noch ein Name auszusinnen, welcher hiezu könne dienlich seyn.
Auf den Fall wird er, wie ich zu GOtt hoffe, mich so gesinnet finden, wie der Meister gewesen, dem diene.
Jch werde gewiß ohne äusserste Noht nicht wieder schelten.
Nicht, daß ich mich nicht so wohl solte fühlen, wie andere Menschen:
sondern bloß der Lehre des Heylandes den Ruhm des Sieges zu lassen.
Jch habe auf seinen Winck Empfindungen, die mir viel tieffer ans Hertz gelegen, und denen ich gewiß gern ein Genüge gethan hätte, verleugnet: und ich hoffe diese unter seinem Beystand um desto leichter zu besiegen.
Sollte aber J. C. Dippel mich das Recht der Menschlichkeit geniessen lassen, und davor halten die Sache, worüber gestritten wird, sey noch nicht so völlig ausgemacht, wie er sich einbildet; so bitte ich mir dieses aus, daß er die Wörter, darauf alles ankommt, vorher fein erkläre und sich also aus dem Stand der duncklen Begriffe heraussetze.
Es ist mit denen, welche zwar viel, aber dabey verwirrt und dunckel dencken, fürnemlich, wenn sie dabey viel Einbildung haben, schwer auszukommen.
Könte ich mir immittelst die Hoffnung machen, daß an J. C. Dippels Seele irrgends etwas auszurichten und selbige der Uberzeugung fähig wäre; so wolte ich mir die Mühe nicht verdriessen lassen, die hierin verhandelte Lehre nach der Methode, welche bey denen Mathematicis gebrauchlich, so viel es die Beschaffenheit der Materie leiden will, vorzustellen.
Er spricht doch hin und wieder von Mathematischen Demonstrationen, ob gleich der Begriff, so er biß hieher davon hat, noch düster und unvollständig.
Allein es ist zu befürchten, daß diese Arbeit mit aller übrigen bey ihm dürfte verlohren seyn.
Gegen Empfindungen, die aus einem bösen Willen kommen, können die bündigsten Vernunft Schlüsse und klarsten Zeugnüsse der Schrift nichts ausrichten.
Uberdem sind die Wunden der Einbildung gemeiniglich unheilbar.
Um ihm gleichwohl Gelegenheit zu geben, seinen erwählten Lehrsätzen gründlicher nachzusinnen und durch eine genauere Betrachtung derselben auf bessere Gedancken zu kommen, will ich ihm schließlich diese Frage, welche aus der innersten Natur und Beschaffenheit seiner Lehre genommen, zur Erörterung aufgeben:
Auf welche Art nemlich das Jrrdische in dem innersten Grunde müsse verleugnet und vor nichts geachtet werden, damit GOtt die Nahrung oder wie die Dippelsche Art zu reden ist, das Futter unsers unsterblichen Geistes werden möge?
Wir haben oben erinnert/ daß/ wenn ein Beweiß aus blosser Vernunft überführend seyn soll/ so muß er den Verstand zum Beyfall nöhtigen.
Es muß darin gewiesen werden/ daß das Gegentheil nicht möglich/ und es überall nicht in unserer Gewalt stehe/ den bewiesenen Satz zu leugnen.
Dergleichen Beweise wird J. C. Dippel nicht einen einzigen in seinen Schriften zeigen können.
Er spricht zwar viel von Mathematischen Beweisen; es würde aber schlecht mit der Mathematic in dem Fall bestellet seyn/ wann sie keine bündigere Art zu schliessen hätte.
Uberhaupt fehlt es durch und durch in seinen Schriften an Erklärung der Wörter.
Hätte er/ was man in GOtt unter dem Namen Liebe/ Gerechtigkeit/ Gnade/ Zorn und dergl. sich vorzustellen habe: imgl. was er unter Jrrdisch/ Futter/ Verleugnung und dergl. wolle verstanden wissen/ erkläret; so würde er sich in dem Labyrinth seiner eigenen Gedancken nicht solchergestalt verlohren und aus blossen Wörtern/ welchen er nach leerer Einbildung Schrancken gesetzt/ Folgerungen gemacht haben.
Uberdem setzt er Dinge/ davon das Gegentheil gar zu möglich/ als gewiß und ausgemacht hin/ die gewiß kein vernünftiger Mensch, es sey dann/ daß er sie mit Wunderwercken bewiese/ ihm zutrauen kan.
Zur Probe dienet nachfolgender Discurs:
Jn der Gemeinschaft mit GOtt findet der sonst hungrige und nackende Geist wiederum seine wahre Speise/ und durch das einziehen oder geniessen solcher Speise bekleidet er sich mit einem neuen geistl. Licht-Leib/ in welchem er nach Ablegung der fleischlichen Hütten wohnen könne und nicht bloß erfunden werde. dem. theol. p. 107.
Auf eben solche Art handelt er mit der Schrift.
Wann man ihre Wörter und Redens-Arten in der eigentlichsten und natürlichen Bedeutung nimmt; so ist sie von keiner Meynung weiter entsernet/ als derjenigen/ welche sich J. C. Dippel von dem Mittler-Ampt JEsu Christi und dessen Wirckungen in den Kopf gesetzt.
Gleichwohl drehet er sie solchergestalt/ daß sie dieselbe beweisen soll und muß.
Redet der Heyland selbst von der Vergebung der Sünden/ als der eigentlichen Frucht seines verdienstlichen Todes/ und befiehlet/ man soll dieselbe als eines der wichtigsten Stücke seiner Lehren nach seiner Himmelfahrt unter allen Völckern predigen.
Luc. XXIV. 47. so sagt er/ das thue Christus nur deswegen/ weil er unter dem Volck gebohren/ so von GOtt den verkehrten Concept gehabt/ als ob er ein erzürnter Rächer und Richter wäre.
l. c. p. 105. Stellet uns die Schrift die Erlösung/ Versöhnung/ Fürbitte und Vergebung der Sünden als eine Frucht des Todes JEsu Christi für; so sagt er/ es wären viele von den angenommenen falschen Ideen der von GOtt abgekehrten Menschen hergeleitete Redens-Arten in die Schrift eingeschlichen/ und von den H. Scribenten gebrauchet und angewendet worden/ nicht eben/ wie sich selbige bey der Sachen/ wovon sie gesagt worden/ in der That befinden/ sondern wie sie nach menschlicher Weise von denen gefasset werden können/ welche sich von denen Vorgefaßten und in der Jugend eingesogenen Einbildungen nicht alsobald und gleichsam in einem Augenblick abbringen lassen.
l. c. p. 171. Hält der Apostel dafür/ daß so einer für alle gestorben/ so sind sie alle gestorben 2 Cor. V. 14. und bestätiget damit die Warheit/ daß weil der Creutzes-Tod JESU ein verdienstlicher Todt/ so würden alle die/ davor er denselben geschmecket/ angesehen/ als wenn sie solchen selbst empfunden; so weiß er sich also zu helffen/ daß er sagt/ es würde das/ was geschehen soll/ als bereits geschehen vorausgesetzt/ um die nohtwendige Erfüllung/ daß das/ was das Haupt im Fleische vollführet/ auch den Gliedern zu vollbringen gebühre/ beständig einzuschärffen.
l. c. p. 167.
Sind das nicht seltsame Erklärungen?
Kan auch der hochmühtigste Pabst sich grösserer Freyheit gebrauchen?
Läst sich nicht ein jeder Satz auf solche Art aus der Schrift behaupten und auch widerlegen?
Werden nicht die Glaubens-Lehren solchergestalt ein Spielwerck menschlicher Sinnen?
Werden sie nicht dem Gespött der Lästerer ausgesetzt?
Lassen sie nicht die Blöden in ewiger Furcht und Zweiffel?
Müssen nicht tauter leere/ willkührliche Meynungen daraus gezeuget werden? und heist das nicht/ die Religion lästern und mit denen Glaubens-Warheiten Muhtwillen treiben?
Gefällt es ihm, dieselbe zu beantworten und seine davon habende Einsicht der Welt kund zu machen; so kan er solches gelegentlich mir eröfnen: und verpflichte ich mich ein gleiches zu thun.
Jch überlaß es seiner Wahl, ob wir diese Abhandlung in der gemeinen Lehr-Art, oder nach der, so unter denen Mathematicis angenommen, vortragen wollen.
Jmmittelst könten diese unsere Betrachtungen zu einer von ihm zu bestimmenden Zeit zugleich ans Licht treten und sich dem Urtheil der Welt unterwerffen.
Vielleicht ist dieß noch ein Weg ihm seine Vorurtheile zu benehmen und von der Religion, die er bißhero so heftig verfolget, bessere Gedancken beyzubringen.
Die Einbildungs-Krafft kan uns ungemein betriegen. Uns kommen oft Dinge so deutlich und gewis vor, daß man sich ehe sollte das Leben nehmen, als des Jrrthums überreden lassen, und die Zeit entdeckts doch, daß wir gar sehr gefehlet und uns selbst betrogen haben.
Dafern aber diese Wirckung wegen unüberwindlicher Härte seines Sinnes nicht erfolgen sollte, so kan es doch dazu dienen, daß er lerne seine Schwäche erkennen und lasse von seiner unmäßigen Einbildung und hochmühtigen Gedancken fahren welches gewis seiner Seelen höchst heilsam und ersprießlich seyn würde.
Hochmuht und Einbildung machen allemahl den Menschen ungeschickt, daß er sich weder am Verstande noch Willen bessern kan.
Mein hertzlicher Wunsch, mein Leser, ist der, daß GOtt dich für dergleichen und andern Lastern bewahren, in der Erkenntniß der Warheit erhalten und zugleich geschickt machen wolle, solche von Jrrthümern und willkührlichen schädlichen Einbildungen wohl zu unterscheiden.
Gehabe dich wohl.
Geschrieben Ploen, den 24. Dec. 1731.
Grund-Fragen/ Jn welchen die wichtigste Glaubens-Warheiten der Evangelisch-Lutherischen Kirche, insonderheit die von dem Mittler-Amt JEsu Christi und dessen Würckungen befestiget werden.
I. Ob der menschliche Verstand sich einen vollständigern Begriff von GOtt machen könne/ als diesen/ daß er das Wesen, welches alle Vollkommenheiten auf die vollenkommenste Art besitzet?
Erläuterung.
DJese Beschreibung unterscheidet das göttliche Wesen von denen übrigen Dingen und fasset zugleich die Gründe in sich/ aus welchen man dessen Eigenschafften kan herleiten: welches eben dasjenige ist/ so zu einer gründlichen Beschreibung erfordert wird.
So erwecken auch die Wörter/ so bald sie nur verstanden werden/ solche Begriffe/ welche nicht nur allem/ was der menschliche Verstand von GOtt gedencken kan/ nachzusinnen/ Gelegenheit geben; wie sich solches aus dem folgenden wird erkennen lassen/ sondern setzen auch denselben in solche Verfassung/ daß weder Abgötterey noch Atheisterey darin Eingang und Platz finden möge.
Die Abgötterey machet sich einen unanständigen und die Atheisterey gar keinen Begriff von GOtt: beedes aber wird demjenigen nicht möglich seyn/ der diese Beschreibung recht verstanden.
II.
Ob man unter dem Namen einer Vollenkommenheit sich etwas anders gedencken könne/ als was würcklich und gut ist/ und wir in uns selbst wahrnehmen und unterscheiden/ als Z. E. existiren/ leben/ erkennen/ empfinden/ wollen/ können/ wircken und dergleichen?
Erläuterung.
Jch nehme die Wörter würcklich und gut sensu metaphysico, und wil dasselbe damit andeuten/ was man sonst entia positiva & realia nennet.
Wie kein anderer Fall möglich/ Begriffe von Dingen/ die würcklich sind/ zu erlangen/ als daß wir auf das/ was in uns vorgehet/ genau mercken/ und was sich in einer Sachen unterscheiden läst/ sorgfältig aus einander legen; so haben wir auch natürlicher Weise keine andere Gelegenheit etwas von GOtt zu gedencken; als daß wir die Würcklichkeiten/ so in uns Grentzen haben/ in ihm ohne Grentzen uns vorstellen.
Unterdessen wird damit nicht gesagt/ wie es denn auch keinesweges folget/ daß nicht noch mehrere Vollkommenheiten/ als davon wir die Fußstapffen in uns selbst finden/ in GOtt seyn können.
Niemand weiß/ was in GOtt ist/ ohne der Geist GOttes. 1 Cor. II. 11. GOtt hat uns etliche in seinem Wort geoffenbahret/ dahin wir die ewige Zeugung des Sohnes aus dem Wesen seines Vaters rechnen können.
III.
Ob nicht aus dieser von GOtt gegebenen Beschreibung folge/ daß er auf die vollenkommenste Art existire/ lebe/ erkenne/ empfinde/ wolle/ könne/ wircke und dergleich en?
Erläuterung.
Es muß sich niemand verwundern/ daß wir die Existentz GOttes aus der von ihm gegebenen Beschreibung folgern:
denn diese ist also beschaffen/ daß die Existentz nohtwendig darin mit begriffen.
Hieher gehöret in gewisser Maasse das Axioma des Aristotelis:
In aeternis non differt esse a posse.
Darüber venerabilis Beda in axiom. philosophicis diese Anmerckung hat: sensus est, quicquid in eo, quod vere & proprie aeternum est, cujusmodi quidem solus Deus est, esse potest, idipsum etiam est.
Est enim Deus purus actus, in quo nulla potentia ad intra &c.
Was gar nicht ist/ kan keine Vollenkommenheit haben/ und die Existentz ist der Ordnung nach die erste unter den Realitaeten.
Wer solchemnach die Gottheit leugnen wil/ muß zeigen/ daß diese Beschreibung etwas Widersprechendes in sich fasse/ das ist: daß ein solches Wesen unmüglich sey/ welches nimmermehr wird geschehen können.
Der Begriff von der vollenkommensten Art der Existence ist in dem Begriff von der Existentz der Dinge gegründet.
Eben daher/ daß Dinge existiren/ folget unwidertreiblich/ daß etwas auf die vollenkommenste Art existiren müsse.
Ein Atheist muß also darthun/ daß gar nichts existire oder daß er und/ was um ihn ist/ auf die vollenkommenste Art existire und schon eine Gottheit sey: in beeden Fällen aber wird seine Mühe vergeblich seyn und von der Grösse seiner Thorheit zeugen.
IV.
Ob nicht solchemnach Gott nohtwendig müsse existiren; in höchster Seligkeit leben; alles mögliche erkennen; das Beste immerdar wollen; alles/ was er will/ können; und endlich ohne Aufhören nach der Beschaffenheit seiner Eigenschafften auf die vollenkommenste Art würcken?
Erläuterung.
Alles dieses fliesset aus dem Begriff der vollenkommensten Art/ nach welcher GOtt alle Vollenkommenheiten besitzt.
Die höchste Stuffe der Existentz ist die/ daß etwas von und durch sich selbst bestehe und es folglich unmöglich sey/ daß es nicht existiren solte.
Auf solche Art hat GOTT den Grund und die Ursach seiner Existentz in ihm selbst/ es würde überall nichts seyn können/ wenn GOtt auf solche Art nicht wäre.
Die Existentz der endlichen Dinge ist zufällig; darum ist es möglich/ daß sie auch nicht existiren/ folglich kan ihre Existence nur aus der Erfahrung erkannt werden: dahin gegen die Existentz Gottes schon in dem ersten Begriff von ihm gegründet/ und folglich der Demonstration fähig ist.
Wie GOtt also auf die vollenkommenste Art/ d. i. nohtwendig existiret; so lebet er auch auf die vollenkommenste Art/ welches wir mit dem Namen der höchsten Seligkeit ausgedrückt.
Das Leben Gottes muß also von dem Leben der Menschen nach der Art/ wie er ihm selbst bewust ist und wie er sich empfindet/ unendlich weit unterschieden seyn/ folglich lässet sich davon nicht reden oder schreiben.
Man kan ihm weder Leidenschaften noch Gemühts-Bewegungen zueignen: unterdessen läst sich doch eine Gleichgültigkeit in ihm nicht gedencken/ als welche mit dem wollen/ wählen/ wircken/ straffen/ belohnen und dergl. nicht bestehen kan.
So folget es auch keines weges/ daß dergleichen Beschäftigungen seinen Ruhstand stören mögen.
Einen je höhern Grad menschlicher Vollenkommenheiten jemand besitzt; destoweniger werden die auserliche Beschäfftigungen ihn verunruhigen mögen: und GOTT/ der alle Vollenkommenheiten besitzet/ wird darum/ daß in seinen Geschöpffen Veränderungen sich eräugen/ in dem Genuß seiner innerlichen Glückseligkeit keinen Wechsel mercken/ ungeacht sein Verhalten gegen dieselbe nach diesen Veränderungen eingerichtet und abgemessen werden muß: Dieß giebt eben denen Menschen Gelegenheit sich unterschiedliche Aeuserungen des göttlichen Willens zu gedencken/ und denenselben unterschiedliche Namen/ als Liebe/ Gerechtigkeit/ Zorn/ Barmhertzigkeit und dergl. beyzulegen.
Und dieß macht/ daß Gott seinen vernünfftigen Geschöpffen in etwas begreiflich wird.
Wenn GOtt gegen alles dasjenige/ so ausser ihm/ gantz gleichgültig; wenn sein Verhalten gegen Gut und Böses einerley; so würde sich nichts von ihm gedencken lassen/ er würde gantz unerkenntlich werden/ und der Begriff von einem solchen Wesen würde gar verschwinden.
Es wird sich unten bemercken lassen/ daß die unrichtige Gedancken/ welche J. C. Dippel sich von GOtt in diesem Fall gemacht/ ihm zu seinen Jrrthümern und denen wider die Evangelische Warheit ausgestossenen bittern Reden Gelegenheit gegeben.
V.
Ob nicht/ da GOtt von und durch sich selbst bestebt und in höchster Seligkeit lebt/ er das/ was er ist und was er besitzt/ von Ewigkeit müsse gewesen seyn und es auch besessen haben; dergestalt/ daß seine Seligkeit weder zuwachs noch abnahme/ folglich überall keine Veränderung leide?
Erläuterung.
Die in dieser Frage enthaltene Warheit ist so klar/ daß sie keiner Erläuterung bedarff/ und auch von niemand/ der eine Gottheit erkennet/ kan in Zweiffel gezogen werden.
VI.
Ob indessen/ da aus der Vollenkommenheit des göttlichen Wesens folget/ daß er wircken muß:
(quaest. 3. & 4.) und aber an und in ihm selbst zur Vergrösserung seiner Vollenkommenheiten nicht wircken kan; (quaest. 5.) seine Kraft und Neigung zu wircken nicht in andern Wesen/ die ausser ihm sind und welche wir Geschöpffe nennen/ müsse ihr Ziel finden?
Erläuterung.
Weil in GOtt alles auf die vollenkommenste Art ist/ so muß auch alles bey ihm in der vollenkommensten Wirckung seyn.
Sein Verstand hat also ein einschauendes und/ daß ich/ um mich recht zu erklären/ so reden möge/ ein völlig-ausgewickeltes Erkänntnüs:
Er erkennet alles/ was seiner Natur nach erkannt werden kan/ es sey in der Reihe der möglichen oder der würcklichen Warheiten: oder wie der sel. Hr. von Leibnitz es ausdruckt:
er erkennet alle mögliche Welten.
Sein Wille neiget ihn/ demjenigen/ was er der Existentz fähig zu seyn erkannt hat/ dieselbe in der Ubereinstimmung mit der von ihm erkannten besten Ordnung zu geben: und da es ihm an Macht nicht fehlen kan/ so muß es auch zu seiner Zeit die Würcklichkeit erreichen.
Also folget aus dem Begriff von denen göttlichen Vollenkommenheiten/ daß in ihm eine immerwährende Neigung sey zu wircken/ welche sich nach der Fähigkeit der Creaturen äussert und die Würcklichkeit erreichet.
Epicurus hat dieses der Gottheit absprechen wollen/ und zwar deswegen/ weil er eine solche Beschäfftigung mit dem Begriff einer vollenkommenen Seligkeit nicht reimen können/ er hat sich dabey eingebildet/ daß in ihm weder Zorn noch Güte/ weil dieses Unvollenkommenheiten.
Zweiffelsfrey/ weil er es bey Menschen also gefunden: gerade als wenn die menschliche Unvollenkommenheiten mit dem/ was in GOtt vorgeht/ eine Aehnlichkeit hätten.
Sein Lehrsatz von GOTT ist dieser: . quod beatum atque immortale est, neque ipsum, otia habet, neque alii praebet: quo fit, ut neque ira, neque gratia tangatur, nam hujusmodi omnia infirmitatis sunt.
Laert. in vita Epic. L. X. Seg. 139. p. m. 661.
ex ed. M. Meibomii.
Der Marcus Meibomius urtheilet in seiner Anmerckung über diesen Ort gar vernünfftig:
Hoc Epicurus ut homo vanus opinatur.
Denn in der That ist es nichts mehr als eine Meynung/ die sich derselbe willkührlich gemacht: und solte man bald denen Beyfall geben/ welche Cicero anführt:
Video nonnullis videri, Epicurum, ne in offensionem Atheniensium caderet, verbis reliquisse Deos, re sustulisse. de Nat. Deor. L. I.
Aus solchen Reden/ der gleichen Epicurus von GOtt gibt/ zeugen sich nur schlechte Begriffe/ die/ wo sie nicht alle Empfindung von der Gottheit auslöschen/ doch gewiß sehr wenige davon übrig lassen.
Dieß hat eben das göttliche Wesen voraus/ daß/ ungeacht GOtt in denen Geschöpffen nach derselben unterschiedenen Fähigkeiten und Verhältnussen unterschiedliche Veränderungen wircket/ er doch in ihm selbst unverändert bleibt: welches auch nichts Widersprechendes in sich fast.
VII.
Ob aber daher/ daß bey Gott eine immerwährende Neigung zu wircken und die Geschöpffe/ so er der Existentz fähig zu seyn erkannt/ hervorzubringen/ (quaest. 6.) nohtwendig folge/ daß er von Ewigkeit her müsse erschaffen und Creaturen hervor gebracht haben?
Erläuterung.
Uber die Fragen:
Ob die Welt ewig sey?
Ob sie in ihrer vollkommenen Gestalt oder nur der Materie nach von Ewigkeit sey?
Ob sie für sich und ihrer Natur nach ewig/ oder ob sie zufällig und von GOtt von Ewigkeit her sey erschaffen?
ist schon vor langer Zeit unter denen Weltweisen gestritten worden.
Was man hierin dem Aristoteli beymesse/ ist bekannt genug.
Gassendus meynt/ es wären alle heydnische Philosophi darin einig/ daß die Materie/ daraus die Welt gemacht/ vorher gewesen/ weil aus nichts nichts wird. Phys. Sect. I. L. I. c. 6. Augustinus in seinem Buch de haeresibus c. LIX. setzet die Seleucianos und Hermianos in die Reihe der Ketzer und führt von ihren Jrrthümer diese zuerst an/ daß sie vorgeben/ die Materie/ daraus die Welt gemacht/ sey nicht von GOtt erschaffen/ sondern mit GOtt gleich ewig.
L. Danaeus in seinen Anmerckungen über diesen Ort hält nicht ohne Grund davor/ daß der Hermias, von welchen die Hermiani den Namen führen/ mit dem Hermogene, dessen Jrrthum von der Ewigkeit der Welt-Materie Tertullianus in einem be- sondern Werck widerlegt/ und ihn und seine Anhänger daher Materlanos nennet/ einerley sey.
Auch in denen neuern Zeiten ist die Frage:
Ob und wie die Welt ewig seyn könne? nicht ununtersucht geblieben.
Etliche Theologi, welche es nicht vor unmöglich halten/ daß die Welt ewig seyn könne/ und daß man es bloß aus der Offenbahrung wisse/ sie habe in der Zeit einen Anfang genommen/ wollen/ daß sie nichts destoweniger zufällig sey und von GOtt herab hange.
Sie machen einen Unterscheid inter aeternitatem cum successione & inter aeternitatem sine successione, und wiederum inter aeternitatem extrinsecam, contingentem & dependentem & inter aeternitatem intrinsecam, absolutam & independentem.
Jene legen sie der Welt und diese GOtt bey.
Poiret wil gar/ man solle deswegen die Welt nicht ewig nennen/ wenn man gleich sagte/ daß sie allezeit gewesen wäre und kein Augenblick in derselben verhanden/ für welches ein anderes vorher gegangen.
Quamvis hoc esset, sind seine Worte/ nihilominus mundus temporarius esset & dependens neque hoc quicquam DEI aeternitati aut potentiae detraheret. cogit. rat. de Deo, anima & malo L. III. c. 16. n. 9.
Der Hr. Hoff- Raht Wolff lehret/ daß/ wenn GOtt gleich die Welt von Ewigkeit hervorgebracht hätte/ so wäre sie doch in dem Verstande nicht ewig/ wie GOtt ewig ist:
Denn sie wäre in einer unendlichen Zeit/ hingegen GOtt sey ausser der Zeit.
Metaphys. §. 1075.
Er berufft sich/ in dem etliche diese Lehre vor gefährlich ausgegeben/ auf andere/ die eben dieß behauptet/ insonderheit auf den sel. Scheibler, der deutlich genug sagt: potest Deus rem aliquam ab aeterno creare, quod nec sit repugnantia ex parte creantis, nec ex parte creati, nec ex parte ipsius creationis, talia autem, quae repugnantiam non involvunt, Deo possibilia sunt. vid.
Wolfii Anmerckungen über seine Metaphys. §. 420. Mir daucht aber/ der sel. Scheibler hat hier einen Satz als gewiß hingesetzt/ den er nohtwendig vorher beweisen sollen/ daß nemlich die Creatur einer ewigen Schöpffung fähig sey.
Wenn dieß wäre/ so wäre keine Ursach zu begreiffen/ warum sie nicht von Ewigkeit solte seyn erschaffen worden.
Vielmehr folget daher/ daß die Welt ewig seyn müsse: in dem GOtt dasjenige/ wozu er von Ewigkeit zulängliche Ursachen hat und welches auch von Ewigkeit der Natur der Sachen nach geschehen kan/ muß von Ewigkeit her verrichtet haben.
Andere haben sich bemüht/ mit Gründen/ die ihren Wehrt und Bündigkeit haben/ darzuthun/ daß die Geschöpffe so wenig der unendlichen Dauer/ als der Unermeßlichkeit fähig/ und daß/ wie sie in ihrem Umfang nicht unbegrentzt sind/ sie auch in der Zeit einen Anfang haben nehmen müssen.
Richard Bentley hat in einer Rede/ da er die Atheisterey aus dem Ursprung und dem Verband der Welt widerlegt/ hierüber viel schöne Gedancken/ davon ich diese zur Probe hieher setzen wollen: pone aeternam durationem mundi praeteritam, infinitasque telluris circa solem revolutiones annuas; at de menstruis lunae circa terram & diurnis terrae circa proprium axem revolutionibus, quae per hypothesin prioribus illis coaevae statuuntur, licebit quaerere, hae ipsae quoque finitae sint, an infinitae?
Non utique finitae: quippe numerus finitus infinito major esset, prout 12 vel 365 unitate sunt majora: at neque infinitae, duo enim vel tria infinita sese magnitudine excederent, prout annus mensem, vel uterque diem excedit.
Utrolicet ergo modo hypothesis capiatur repugnans est & impossibilis.
Bentley stult.
& irration.
Atheismi ex versione latina Jablonski p. m. 294.
VIII.
Ob nicht ein jegliches Geschöpff sein eigenthümliches Wesen haben müsse/ davon der Begrif von Ewigkeit her in dem göttlichen Verstande/ wornach er dessen Eigenschafften bestimmet und demselben in der Schöpffung mittheilet?
Erläuterung.
Unter dem Wesen stellen wir uns dasjenige vor/ wodurch eine Sache das ist/ was sie ist/ und welches folglich sie von allen übrigen Dingen unterscheidet.
Es kan also nicht gewählet noch gemacht werden:
es gründet sich in dem Satz des Widerspruchs/ daß eine Sache unmöglich zugleich seyn und nicht seyn könne.
Das Wesen eines Dinges hat seine innerliche Bestimmung und Nohtwendigkeit und ist ein so fern der Idee nach/ die davon in dem göttlichen Verstande ist/ ewig.
Dieses ist unter dem bekannte canone metaphysico: essentiae rerum sunt aeternae längst gelehret worden.
Die Eigenschafften der Dinge/ die Fähigkeiten/ die Kräffte und dergl. sind hierin gegründet.
Wer dieses leugnen wil/ muß sagen/ daß die Wesen der Dinge willkührlich und folglich ein jegliches allerley seyn und allerley Eigenschafften annehmen könne und daraus müssen viele ungereimte und gefährliche Lehren fliessen.
Es würde folgen/ daß Recht könte Unrecht/ Finsterniß Licht und 3 mahl 3 fünf seyn/ wenn es GOtt so gewollt.
Herr Bayle hat viele Schwierigkeiten gegen die Güte Gottes in Ansehung des Bösen/ so in der Welt ist/ gemacht; die er nicht würde gemacht haben/ wenn er erkannt/ daß GOtt vermöge dieser Warheit/ die er doch sonst hochzuhalten scheinet/ dem Menschen alles gegeben/ was sein Verstand in dem menschlichen Wesen gegründet zu seyn erkannt hat:
wie solches aus dessen 19 Philosophischen Lehr-Sätzen/ die Herr Leibnitz in seiner Theodice widerlegt/ zur Gnüge erhellet.
Herr Hoff-Raht Wolff hat angemerckt/ daß der Begriff von dem willkührlichen Wesen der Dinge den Engelländer John Lock auf die Gedancken gebracht/ es sey möglich/ daß die Materie von GOtt eine Krafft zu gedencken empfängen könne/ welches ausser allem Zweiffel ein gefährlicher Jrrthum und für einen solchen Mann eine grosse Ubereilung.
Wolfens Anmerck über seine Metaphys. §. 264.
Der Lehr- Satz von dem nohtwendigen Wesen der Dinge giebt Gelegenheit/ sich von GOtt/ dessen Rahtschlüssen auch allen Wercken der Gnade und Gerechtigkeit anständige Begriffe zu machen.
Es nimmt seinen Geschöpffen allen Vorwand/ sich unter einigem Schein über ihm zu beschweren.
Es wird sich in den folgenden bemercken lassen/ daß diese Meynung mit denen Glaubens-Lehren unser Evangelischen rechtgläubigen Kirchen eine nohtwendige Verknüpffung habe.
IX.
Ob nicht/ da GOTT auf die vollenkommenste Art wircket/ (quaest. 4.) nohtwendig folgen müsse/ daß Er einer jeglichen Creatur alles gebe/ was dieselbe vermöge ihres Wesens anzunehmen fähig?
Erläuterung.
Man kan sich keine andere Grentzen/ die sich GOTT in Bestimmung der Eigenschafften der Creaturen und derer ihnen zuzutheilenden Güter fürgesetzt/ als eben die Fähigkeit/ so in ihrem Wesen gegründet/ (Erläut. quaest.
8.) vorstellen.
Gott ist ein unerschöpfliches Meer von Gütern: und da/ so viel an ihm/ der Vorsatz/ solche mitzutheilen/ kein Ziel hat; so gibt er so lang/ bis sein Geschöpff nicht mehr fassen kan.
Es heist nimmer:
Der Schöpffer kan und wil nicht mehr geben; sondern:
Das Geschöpff kan nicht mehr annehmen.
Darum müssen alle Dinge so vollenkommen seyn/ als sie ihrer Natur nach haben werden können.
Der Herr von Leibnitz hat gar wohl angemerckt/ daß der Hr. Bayle sich ohne Ursach die Frage als schwer vorgestellt:
Ob GOtt vollenkommenere Dinge hätte schaffen können/ als er gemacht.
Theod. p. II. §. CCIII.
Wenn eine Sache alles hat/ was in ihrem Wesen gegründet/ so ist sie vollenkommen.
Es kan GOtt weder am Vermögen noch Willen fehlen/ einem jeden Geschöpff solches alles zu geben.
X.
Ob man diese Aeusserung des göttlichen Willens oder den Vorsatz einem jeglichen Geschöpff dasjenige zu geben/ was es anzunehmen fähig/ nicht mit Grund könne eine Liebe nennen/ und ob sich unter dem Namen der Liebe etwas anders begreiffen lasse?
Erläuterung.
Man kan die Liebe/ in so fern solche in dem Willen eines vernünftigen Wesens ihren Wohnsitz hat/ eine Empfindung der Zuneigung nennen: in sofern aber sich dieselbe äussert und zum Vortheil des geliebten geschäftig ist/ unter einem Vorsatz andere glücklich zu machen/ vorstellen.
GOtt thut ihm selbst in aller seiner Arbeit eine vollenkommene Genüge/ und also ist nichts gewissers/ als daß Er eine Zuneigung und Wolgefallen an seinen Wercken habe.
Gen. I. 31. Ps. CIV. 31. Sap. XI. 25.
Ob aber und wie solche und andere Aeusserungen des göttlichen Willens gegen seine Geschöpffe von ihm empfunden werden; solches läst sich wohl durch einen menschlichen Verstand nicht einsehen und erkennen.
Man muß solchemnach die Liebe Gottes sowohl/ als die übrige Aeusserungen seines Willens denen Wirckungen nach ansehen: und so ist sie eben der Vorsatz einem jeglichen Geschöpff alles zu geben/ was sie nur annehmen kan und wil.
Jnsonderheit verdienet solcher den Namen der Liebe in Ansehung derjenigen Geschöpffe/ welche sich empfinden/ sich ihrer Empfindungen bewust/ und folglich einer Glückseligkeit fahig sind:
solchemnach kan man die Liebe Gottes gegen den Menschen beschreiben/ daß sie sey ein Vorsatz/ demselben alles zu geben/ was er nur immer annehmen kan und wil.
Wer sich diesen Begriff von der Liebe Gottes macht/ wird die Unrichtigkeit der Gedancken/ so J. C. Dippel seinem Leser davon suchet beyzubringen/ leichtlich prüfen und erkennen können.
Dem Vorsatz Gottes/ die Menschen glücklich zu machen/ wird nicht nur von den Schrancken ihrer Natur/ sondern auch von ihrem wollen und nicht wollen Grentzen gesetzt.
Jer. V. 25.
XI.
Ob nicht/ da die Erfahrung zur Gnüge zeiget/ daß ein Geschöpff für dem andern Eigenschaften und Gaben besitze/ solches von denen unterschiedenen Fähigkeiten des Geschöpffs/ (quaest. 8. & 9.) keinesweges aber aus dem unumgeschrenckten Willen des Schöpffers herzuleiten?
Erläuterung.
Es handeln diejenige unstreitig unvorsichtig/ welche die Vollenkommenheit der Geschöpffe aus dem unumgeschrenckten und unbedingten Willen des Schöpffers herleiten/ und die Fähigkeit der Creatur niemahls in Betracht ziehen.
Wenn etliche sich nicht scheuen zu fragen: solte nicht die höchste Macht/ wenn sie mit einer unendlichen Gütigkeit verknüpfft ist/ ihr Werck mit Gütern erfüllen und überschütten? vid.
Leibnitz Theodic. P. II. §. CLI. p. 386. so kommt es mir vor/ als wenn sie sprechen: solte nicht GOtt lauter Geschöpffe/ die alle Vollenkommenheiten auf die vollenkommenste Art besitzen/ d. i. lauter Götter hervor gebracht haben?
Auf solche Art könte eine jegliche Creatur sich einbilden/ sie wäre befugt/ zu begehren/ GOtt gleich zu seyn.
Es war dieß der erste Jrrthum/ darin der Verführer unsere Eltern stürtzte. Gen. III.
5. Kein vernünftiger Mensch wird sich also überreden/ daß GOtt einer Creatur unbegrentzte Vollenkommenheiten hätte beylegen können/ wenn er nur gewollt.
Hat aber eine jegliche derselben ihre Grentzen/ so muß ja eine Richtschnur seyn/ wornach seine Weißheit und Güte dieselbe bestimmt und abmißt/ und wo können diese anders als in dem Wesen der Dinge und der darin gegründeten Fähigkeit gesetzet werden.
Jndeß ist es doch lediglich auf den Willen GOttes angekommen/ die Dinge/ von deren Natur und Wesen sein Verstand von Ewigkeit her Begriffe gehabt/ in der Zeit zur Existentz zu bringen und sie zu seine Creaturen zu machen.
Seine Vollenkommenheiten/ welche ihn allein dazu bewegt/ haben ihn auch bewegen müssen/ einer jeglichen dasjenige zu geben/ was er seiner Weißheit nach erkannt/ daß es den höchsten Grad ihrer Vollenkommenheit würde ausmachen.
Also ist ein jegliches in seiner Art und nach dem Verband mit dem gantzem in Betracht des/ was der Schöpffer daran gethan/ vollenkommen und er selbst folglich ohne Tadel.
Keines seiner Wercke kan sich mit Grund über ihn beschweren/ vielmehr müssen alle überhaupt und ein jegliches insonderheit zu seinem Ruhm gereichen.
XII.
Ob nicht daher folge/ daß GOtt/ wie einer jeglichen Creatur/ also auch dem Menschen alle Eigenschaften/ die in seinem Wesen gegründet/ mitgetheilt/ und zugleich den immerwährenden Vorsatz habe/ einem jeglichen insonderheit alles Gute zu geben/ was er annehmen kan und wil?
Erläuterung.
Man muß sich den Menschen erst überhaupt oder nach seiner Menschlichkeit und dann auch insonderheit oder wie wir sie in der Welt finden/ vorstellen.
Nach der ersten Betrachtung hat ihm GOtt alles gegeben/ was zur Menschlichkeit gehöret/ dahin man nebst andern die Kraft zu erkennen und zu wollen/ die Freyheit des Willens/ die Fähigkeit nach einer Richtschnur zu leben/ die Möglichkeit zu sündigen/ und dergl. rechnen kan.
GOtt konte ihm von diesen nichs vorenthalten/ ohne die Menschlichkeit zu zernichten/ welches diejenige nicht einsehen/ welche meinen/ es wäre eine grössere Güte gewesen/ wenn GOtt den Menschen also gemacht hätte/ daß er überall nicht hätte sündigen können.
Was die Menschen/ wie wir sie in der Welt finden/ betrift; so werden wir gantz unterschiedliche Grade der Eigenschafften an denenselben gewahr.
Einer hat für dem andern an innerlichen und äuserlichen Gütern vieles voraus.
Diese unterschiedene Stuffen bestimmet freylich GOtt/ und er kan sie auch mindern und mehren/ doch braucht er dazu niemals eine unumgeschrenckte Macht.
Er handelt allezeit nach gerechten und zulänglichen Ursachen und Bewegungs-Gründen: und darum kan man nicht zweifeln/ daß er in allem/ was er mit denen Menschen zur Vermehrung ihres Wolstandes fürnimmt/ es sey ordentlich oder ausserordentlich/ Natur oder Gnade/ sich nach derselben Fähigkeit/ wie auch nach der Gelegenheit/ die sie ihm geben/ um das Gute von seiner Hand zu empfangen/ richte.
XIII.
Ob nicht aus der Erfahrung deutlich genug zu bemercken/ daß nicht alle Bewegungen in dem Menschen nach einem unüberwindlichen Gesetz der Natur geschehen/ (mechanice & secundum leges motus) sondern daß viele derselben in unserer Gewalt/ da wir gewisse Verrichtungen vornehmen oder lassen/ aus zweyen gleichmöglichen Dingen eines wählen und das andere verwerffen/ auch denen Vorstellungen/ Bewegungs-Gründen und Gnaden-Wirckungen/ die unsere Seele zu gewissen Beschäftigungen neigen/ oder davon zurück halten mögen/ widerstehen können/ und daß folglich der Mensch eine gesetzfähige Creatur sey?
Erläuterung.
Der Begriff von menschlicher Freyheit kan nicht anders als durch die Erfahrung erlanget werden.
Sie hat ihren Grund in dem Willen/ und gehört also zu denen Dingen/ die der Mensch in ihm selbst empfinden muß.
Es kostet auch nicht viele Mühe/ dieselbe wahrzunehmen und zu erkennen.
Wir mercken in uns Bewegungen/ die gantz ausser unserer Gewalt/ als Z. E. den Umlauf des Geblüts/ die Verdauung der Speisen/ allerley Auswurff der Natur und dergl.
Man kan dahin rechnen alle Empfindungen/ die leidend in uns entstehen/ als Hunger und Durst/ Kälte und Wärme/ Schlaf und Müdigkeit und dergl.
Wir bemercken aber auch in uns Veränderungen/ mit welchen es nicht also beschaffen.
Es sind viele Arten der Bewegungen lediglich in unserer Gewalt/ da wir uns hie oder dazu entschliessen/ unsere Glieder so oder anders gebrauchen/ diese oder jene Verrichtungen vornehmen können.
So gewiß es nun ist/ daß diese beyde Gattungen der Bewegung nicht von einerley Art/ sondern vielmehr unendlich von einander unterschieden/ so wenig darf man an der menschlichen Freyheit zweiffeln.
Zwar was die Wahl der Mittel zu unserer Seligkeit betrifft/ so steht solche freylich nicht in menschlicher Gewalt.
Die Verderbnüs/ darin wir durch den Fall gerahten/ ist so groß/ daß wir/ was das Ewige betrifft/ weder das Wollen noch Vollbringen haben. Phil. II. 13. Unsere Evangelische Kirche verwirfft also billig auf der einen Seite die Jrrthümer derer/ welche vorgeben/ daß des Menschen Wille zu allerley Schande und Laster mit Gewalt gezwungen werde: auf der andern aber verabscheuet sie auch die groben Lehren der Pelagianer, die da meinen/ daß der Mensch aus eigenen Kräften sich könne zu GOtt wenden/ das Gesetz vollenkommentlich halten/ und das ewige Leben erwerben.
Sie hält nicht weniger die Meinungen der Semipelagianer, der Massilienser, der Papisten/ Synergisten/ Enthusiasten und anderer/ welche dem Menschen in seinem natürlichen Zustand einige Kraft an seiner Seligkeit zu wircken beylegen/ mit Grund vor irrig. form. conc. art. II.
de lib. arbitr. p. 677. edit. Rechenb.
Ob nun zwar auf solche Art dem Menschen die Freyheit/ durch sich selbst bekehrt zu werden und den Weg zum Leben zu finden/ abgesprochen wird; so bleibt ihm doch die Freyheit durch sich selbst nicht bekehrt zu werden/ und der Gnade/ welche sich hiezu geschäftig erweist/ Widerstand zu thun.
Hulsem. dispp. III.
de aux. gratiae quaest.
VII. thes. I. §. 4. GOtt braucht in der Bekehrung des Menschen eine zulängliche/ aber keine unüberwindliche oder/ wie es etliche ausdrücken/ allmächtige Gnade.
Es würde aus dem Werck der Bekehrung ein mechanismus spiritualis und der bekehrte Mensch in primo termino conversionis ein automa spirituale seyn.
Es ist nicht zu begreiffen/ wie es mit der Menschlichkeit zusammen zu reimen/ wenn etliche in der Reformirten Kirche lehren/ daß der Gnade Gottes von dem Menschen in actu primo & secundo nicht möge widerstanden werden/ d. i. daß diejenige/ an welchen GOtt mit seiner Gnade wircket/ nicht nur würcklich allemahl bekehret werden; sondern daß es auch nicht in ihren Vermögen stehe/ diese Bekehrung zu hindern.
Nach einer solchen Meynung haben die Menschen weder wollen noch nicht wollen.
Also werden in der Synod.
Dordracena diejenige ausdrücklich verworffen/ qui docent, hominem DEO & Spiritui S. regenerationem ejus intendenti & regenerare ipsum volenti, ita posse resistere & actu ipso saepe resistere, ut sui regenerationem prorsus impediat. art. VIII. Jansenius, von dem bekannt/ daß er die irresistibilitatem gratiae passivam als ein besonderer Verehrer des Augustini, mit demselben verthädiget/ bezeuget/ daß die Lehren des Augustini von der Meynung des Calvini gantz und gar unterschieden/ und solches eben darum/ weil dieser lehret/ daß es in des Menschen Gewalt nicht stünde/ der Gnade zu widerstehen/ davon Augustinus das Gegentheil geglaubt.
Potentia dissentiendi, sagt Jansenius, non repugnat actuali gratiae, motioni & consensui, quamvis fieri nequeat, ut actualis dissensus cum actuali DEI motione jungatur. vid.
Jansenii Augustinus L. VIII. c. XXI. p. m. 376.
Es scheint aber die Anmerckung/ welche andere schon gemacht/ nicht ohne Grund zu seyn/ daß Jansenius nur darum habe davor angesehen seyn wollen/ ob sey er in dieser Lehre von der Meynung Calvini gantz unterschieden/ damit er sich bey seinen Glaubensgenossen destoweniger Haß erwecken möchte.
Walchs Einl. zu den Rel. Streitigk. c. III. §. 2. p. 237.
XIV.
Ob nicht/ da der Mensch vermöge der Freyheit auf unterschiedliche Art und Weise sein Thun und Lassen einrichten und seinen Willen bestimmen kan/ unter allen möglichen eine müsse die Beste und Vollenkommenste seyn?
Erläuterung.
Der in dieser Frage enthaltene Satz wird von dem/ der ihn recht einsieht/ nicht geleugnet werden mögen.
Die Würckungen unserer Thaten geben zur Genüge zu erkennen/ daß sie/ was die Güte derselben betrifft/ sich nicht einander gleich sind.
Es kan unmöglich einerley seyn/ ob man seines Nechsten Weib beschläfft oder dasselbe von der Unkeuschheit abmahnet: ob man jemand sein Geld nimmt/ oder ihm einen Allmosen reichet: ob man jemand Wunden schlägt/ oder ihm dieselbe verbindet.
Sind also die Thaten nicht von gleicher Art; so müssen etliche in ihrer Gattung die Besten seyn/ welche wir tugendhaft nennen: daß sie aber solche werden/ muß kein einiger Umstand/ der ihre Vollenkommenheit ausmacht/ fehlen.
Schomeri Theol. mor. C. II. §.
3.
Sie sind also von denen übrigen/ die man Lasterhafft nennet/ wie das Vollenkommene von dem Unvollenkommenen/ das ist/ wesentlich und nohtwendig unterschieden.
Sie haben ihre moralitatem intrinsecam und sind in dem göttlichen Verstande schon von Ewigkeit her als Gut erkannt.
Daher halten auch einige Gottes-Gelehrte und zwar mit Grund davor/ das Principium:
man müsse das Gute thun und das Böse lassen/ sey eben so allgemein/ als dieses:
es könne unmöglich ein Ding zugleich seyn und nicht seyn.
Dannhaueri Hodosoph. phaen. VI. p. 311.
XV.
Ob nicht/ da GOtt auf die vollenkommenste Art und folglich das Beste will/ nohtwendig folgen müsse/ daß es ihm nicht allein unmöglich gleichgültig seyn könne/ wie der Mensch sich seiner Freyheit gebrauche; sondern auch wolle/ daß er seinen Willen auf die bestmöglichste Art bestimmen solle?
Erläuterung.
Der Herr Hof-Raht Wolf hat die Warheit/ daß GOtt die Menschen verbinde/ Tugenhaft zu leben/ und also/ wie er redet/ aus dem Gesetzt der Natur auch ein göttliches Gesetz werde/ aus dieser Erfahrung/ daß durch GOttes Verhängnüs auf gute Handlungen Glücksfälle/ auf böse aber Unglücksfälle erfolgen/ bestätigen wollen.
Von der Menschen Thun und Lassen c. I. §. 30.
Die Sache ist an ihr selbst richtig genung und stimmet auch mit GOttes Wort überein/ nur darin findet sich eine Schwierigkeit/ daß diese Erfahrung nicht so in die Augen leuchtet/ daß man allem Widerspruch damit begegnen möge.
Wir suchen den Grund der Verbindlichkeit in der Beschreibung/ die wir von GOtt gegeben/ vermöge welcher er allezeit das Beste auf die vollenkommste Art wil/ daher ihm unmöglich etwas gleichgültig seyn kan.
Wer kan sich von GOtt die Gedancken machen/ daß er uns Vermögen/ Gelegenheit und Güter/ wodurch wir unsern und anderer Menschen Wohlstand befordern können/ ohne Absicht könne gegeben haben?
So braucht dieß auch ja wohl keinen weitläuftigen Beweiß/ daß durch einen willkührlichen Gebrauch derselben nicht nur unser eigenes/ sondern auch anderer Menschen glücklich seyn gehindert und gestöret werde/ und so muß von selbst folgen/ es sey GOttes will/ daß wir unsern Willen in allem Thun und Lassen auf die bestmöglichste Art bestimmen sollen/ welches man in GOtt Gerechtigkeit nennet.
XVI.
Ob nicht dieser Wille GOttes der allerernstlichste seyn muß/ dergestalt/ daß man sich alles/ was nur das Gemüht innerlich verbinden und zugleich behutsam und sorgfältig machen kan/ von GOtt vorstellen müsse?
Erläuterung.
Diese Frage bringet uns auf den Haß GOttes wider das Böse und gibt zu erkennen/ daß die Ursache/ welche macht/ daß er das Beste ernstlich wil/ auch machen müsse/ daß er an denen/ die ihm hierin zuwider/ ein Misgefallen trage.
Dieses Misgefallen aber kan man sich nicht als eine Leidenschaft in seinem Wesen/ wie es bey Menschen ist/ sondern nur der Wirckung nach in der Seelen des Ubertreters vorstellen.
GOTT empfindet dasselbe nicht auf menschliche Art: Er läst es aber diejenige nachdrücklich fühlen/ an denen er es trägt.
Wann das nicht wäre/ so könte man nicht sagen/ daß dieser Wille GOttes der ernstlichste und kräftigste.
Die Gottlosen würden ungescheut über ihm ihr Gespött treiben/ und sich an sein Gebot vielweniger als an den Befehl eines irrdischen Regenten kehren.
Ja der Unterscheid unter bösen und guten würde ewig unkennbar bleiben.
Die Vollenkommenheit in GOtt erfordert also/ daß wir uns ihn als einen solchen vorstellen/ den alle Welt als den grösten Wolthäter zu lieben/ aber auch als den ernstlichsten und gerechtesten Richter zu fürchten Ursache hat.
Der Herr v. Leibnitz wil zwar/ daß es zweydeutig/ wenn man sagt/ die Liebe zur Tugend und der Haß gegen die Laster in GOtt sey unendlich/ in dem nach seiner Meynung so dann kein Laster in der Welt seyn würde: Theod. P. II. §. CXVII.
Ob dieses folge weiß ich nicht; das aber/ meyne ich/ könne mit Grund von GOtt gesagt werden/ daß er das Gute auf die vollenkommenste Art liebe und das Böse auf eben die Art hasse.
Die Schrift bringt uns eine solche Meynung von GOtt bey. Exod. XX. 5. Deut. IV. Ps. V. 5.
VII. 12 und an unzehligen Ortern mehr.
Es ist mir/ wenn ich auch wolte/ nicht möglich zu glauben/ daß die Schrift hierin hat mehr figurlich reden wollen/ als wenn sie von der Liebe GOttes Zeugnüsse gibt.
Es ist also eine leere Einbildung/ welche sich J. C. Dippel. macht/ als wenn eigentlich in GOtt nichts als lauter Liebe/ die übrigen Eigenschaften als Zorn/ Haß/ Eyfer/ und dergleichen würden ihm nur menschlicher Weise beygelegt:
weil er sonst in seinem Wesen würde geändert werden.
Es ist bereits erinnert/ (Erläuterung quaest.
4.) daß man diese Dinge nicht als Leydenschaften und Gemühts-Bewegungen müsse ansehen: die würden freylich Veränderungen in ihm machen.
Wer wolte aber sol- GOtt zu schreiben?
Die Liebe ist so wenig eine Leiden schaft in ihm/ als der Haß:
und also kan weder das eine noch das andere ihn verändern: eben der Unterschied/ welcher sich unter den Menschen in Ansehung ihres moralischen Zustandes befindet/ macht/ daß GOtt auf verschiedene Art sich gegen sie verhalten muß/ wo wir uns nicht ein Numen Epicureum vormahlen wollen.
Und gewisser Maasse scheinet die Meynung des Epicuri mehr Aehnlichkeit mit der Vernunft zu haben/ als diese des Dippels:
denn um seinen Begriff von dem göttlichen Ruhestand nicht zu verletzen/ spricht er ihm sowohl die Liebe als den Haß ab. . Jn dem er wol eingesehen/ daß/ wenn man ihm das eine von diesem beymißt/ es ungereimt seyn würde/ das andere in Absicht auf die vernünftige Creaturen zu leugnen.
Die Ursache/ so ihn bewegt/ das Gute und Vollkommene an seinen Geschöpffen zu lieben/ muß ihn auch bewegen/ das Böse und die moralische Unvollenkommenheiten zu hassen.
Jmmittelst hat sich Epicurus eine unnöhtige Sorge gemacht/ daß dadurch der göttliche Ruhstand werde gestöret werden/ wie auch kein Grund und Ursache verhanden/ warum diese unterschiedliche Aeusserungen des göttl. Willens eine Veränderung in seinen Eigenschaften machen solten, Solchemnach ficht J. C. Dippel mit seinem eigenen Schatten/ wenn er quaest.
6. & 7. fragt:
Ob GOtt in seinen Eigenschaften durch den Abfall der Creatur sey geändert worden?
Ob man sich eine Abwechsel des Lichts und der Finsterniß/ oder Zorn/ Haß und Rache in Gott ohne eine Lästerung seines Wesens könne einbilden?
Wo hat jemals ein Lehrer der Evangelischen Kirchen dem göttlichen Wesen Gemühts-Bewegungen oder Leidenschaften beygelegt?
GOtt muß sich freylich anders gegen die Ubertreter seiner Gebote/ als die/ so ihn fürchten/ verhalten:
wie aber kan daher folgern/ daß Er alsdann in seinen Eigenschaften müsse verändert werden/ oder daß ein Wechsel des Lichts und der Finsterniß in ihm vorgehe? müste man sich nicht vielmehr lauter Finsterniß in GOtt einbilden/ wenn er sich gegen gut und böß auf gleiche Art verhielte? erfordert es nicht seine Vollenkommenheit/ daß er eines von dem andern nach dessen innern Beschaffenheit unterscheide? müssen nicht unterschiedliche Dinge auch unterschiedliche Namen haben?
Nennet man dann nicht das Verhalten gegen die Frommen mit Grund eine Liebe/ gegen die Gottlosen aber einen Haß?
ist es nicht solchemnach ein unbesonnener Discours, wenn Dippel in seiner 8ten Frage sich nicht entblödet vorzugeben/ die Benennungen von Zorn/ Haß/ Rache und dergl. wären aus der Eigenschaft und Jrrthum der Creatur genommen/ deren Begriff sich Gott selbst zuweilen accommodiret und zu ihren Besten sich herunter gelassen/ um durch beygebrachte Furcht und Schrecken das in etwas zu erhalten/ was sonst durch Uberzeugung der wesentlichen Warheit nicht könte so leicht bey Blinden und Unartigen zum Effect gebracht werden?
Gehen die uneigentliche Reden der Schrift so weit/ so wird es nicht möglich seyn jemanden zu überzeugen/ daß sie jemals eigentlich rede:
denn was bleibt vor ein Merckmahl übrig/ dabey man die eigentliche Reden von denen uneigentlichen unterscheiden möge?
so weit geht der Hochmuht etlicher Leute/ daß sie gern GOtt selbst zum Lügner machen/ wenn sie nur ihren Wahnsätzen können dadurch ein Ansehen zu Wege bringen.
So fällt auch hiemit die ungegründte Folgerung/ welche J. C. Dippel.
gar Mathematisch zu nennen sich nicht schämet/ übern hauffen.
Er meynet/ es folge/ daß wenn in GOtt reeller Zorn und reelle Rache zufinden/ er die Welt nicht nur necessario haben schaffen müssen/ sondern auch in derselben das Böse zum Vorschein bringen/ um so wohl immerwährende Vorwürffe seines Zorns als seiner Erbarmung und Liebe zu haben.
Verthädigung der verae dem.
Ev. p. 15 & 16.
Er hätte sehr wohl gethan wenn er eine Beschreibung von dem/ was er unter reellen Zorn und Rache verstehe/ gegeben/ ehe er daraus Schlüsse gemacht.
Es ist ohne dem eine Eigenschaft der blöden Geister/ daß sie aus Wörtern/ die nicht erklärt sind/ Schlüsse machen.
Zorn und Rache in GOtt sind Aeusserungen seines Willens/ welche sich auf das moralische Verhalten der Menschen beziehen:
es ist also unter diesem und jenen eine Verknüpffung als zwischen der Ursache und ihren Wirckungen; nicht aber umgekehrt.
Die Ursache des Hasses ist nicht in GOtt/ sondern in dem Gesetzfähigen Geschöpf/ wenn er diese Fähigkeit mißbraucht.
Was hassenswürdig ist/ kan GOtt nicht lieben:
es wäre wider seine Vollenkommenheit (quaest. 1) die Schrift lehret eben so davon. Num. XI.
33. Mich.
VII. 9. Rom. II. 5. 8. Eph. V. 6. 2 Thess. I. 6. 10.
XVII.
Ob nicht also der Wille Gottes diesen Satz:
Man soll aus denen freyen Handlungen allezeit die Besten, das ist diejenige, welche mit der göttlichen Absicht übereinkommen, zur Ausübung bringen, und die derselben zuwider, unterlassen; zu einem ewigen und unwandelbahren Gesetz mache?
Erläuterung.
Es ist nöhtig bey dieser Gelegenheit zu zeigen/ was man sich unter dem Wort: Gesetz/ eigentlich vorzustellen habe.
Das Gesetz ist ein Befehl eines Oberen/ zu dessen Erfüllung derselbe diejenige/ so ihm zu gehorchen schuldig/ auf eine zulängliche Art nach der Grösse seines Vermögens verbindet.
Es ist also von einem Raht sehr unterschieden.
Das Gesetz ist eine Würckung der rechtmäßigen Gewalt: der Raht aber eine Folge der Freundschaft: die Unterlassung des Gesetzes gibt dem Gesetzgeber gerechte Ursachen zu straffen/ die Versäumung des Rahts schadet nicht weiter/ als daß der Vortheil/ so wir durch dessen Annahme vielleicht erlanget hätten/ verlohren wird.
Es wird sich also leicht beurtheilen lassen/ ob die Erklärungen des göttlichen Willens von dem Thun und Lassen der Menschen als Gesetze/ oder als heylsame Rahtschläge anzunehmen.
Gehören sie zu der letzten Gattung/ so wird es GOtt genug seyn/ wenn der gute Erfolg von seiner Absicht und gutem Willen ein Zeugnüs ablegt:
Er wird die Verächter derselben nicht weiter zu straffen begehren/ als daß sie die Früchte ihrer Thorheit geniessen.
Und dahin gehet wohl die Meynung der meisten Weltweisen.
Sind es aber Gesetze/ so wird GOtt als ein Gesetzgeber damit nicht zufrieden seyn/ sondern nach der Grösse seiner Macht solche Mittel gebrauchen müssen/ welche zulänglich sind/ die gesetzfähige Creatur zur Ausübung seines Willens zu verbinden.
Seine Macht aber geht soweit/ daß er kan Leib und Seel verderben in die Hölle Matth. X. 28. und es ist in dem Begriff von seinen Vollenkommenheiten gegründet/ daß er solche an denen/ die sich seinen Geboten freventlich widersetzen/ nach dem Grad ihrer Boßheit müsse sehen und offenbar werden lassen.
Es erfordert es die allgemeine Liebe zu seinen Wercken/ nach welcher es ihm unmöglich gleichgültig seyn kan/ ob derselben Vollkommenheit und Wolstand befordert oder gestöret wird.
(Erl quaest.
15.) Menschen/ die ihre Freyheit mißbrauchen und denen göttlichen Befehlen zuwider handeln/ befordern nicht nur ihr eigenes/ sondern auch anderer Menschen Verderben/ und wie könte man sagen/ daß GOtt auf die vollenkommenste Art handelte/ wenn er solches ungestrafft geschehen und nicht vielmehr solche Begriffe unter den Menschen ließ/ welche ein kräftiges Gefühl der Verbindlichkeit/ nach Regul und Richtschnur zu handeln/ in ihrem Gemüht zu erwecken vermögend.
Also macht der Wille Gottes dasjenige/ so in allen menschlichen Handlungen das Beste ist/ zu einem Gesetz: folglich kan kein Gesetz ohne GOtt seyn/ und in sofern bin ich mit dem Hn. Hof-Raht Wolf nicht einerley Meynung/ daß die Natur für sich uns könte verbinden/ oder daß ein Gesetz der Natur würde stat finden/ wenn auch kein GOtt wäre. moral. c. I. §. 20.
Daß der gelehrte Grotius eben die Gedancken gehabt/ ist bekannt genug. Prolegom. tr. de jure belli & pacis §. 11. & 12.
Er setzt aber auch eine Verbindlichkeit/ die aus dem freyen Willen Gottes kommt/ derselbe zur Seiten:
Der Ausdruck/ den er davon gibt/ ist so beschaffen/ daß meinem Bedüncken nach/ man sich nicht wohl einen deutlichen Begriff davon machen kan.
Jch bin allerdings der Meynung daß/ weil zwischen Gut und Böß ein wesentlicher Unterschied/ (Erläut. quaest.
14.) auch ein Atheist denselben einsehen/ und eines von dem andern unterscheiden könne.
Wiewohl dieß in vielen Umständen auch seine Abfälle hat/ indem die notiones morales mit dem Begriff von der Gottheit gar genau verwand/ aber daher folget nicht/ daß er eine Verbindlichkeit fühle/ das Gute für dem Bösen zu erwehlen.
Ein Atheist richtet in der Wahl der freyen Handlungen freylich sein Augenmerck auf die Beforderung seines Glückstandes:
er nimmt aber/ wenn das/ worinn sein Glückstand bestehe/ soll beurtheilet werden/ allemahl sein Fleisch und Blut mit zu raht.
Und dieß muß in den meisten Fällen mehr als die Vernunft bey ihm zu sagen haben.
Die Vernunft wird keinen Grund fürbringen/ welchen die Leidenschaft von Fleisch und Blut nicht leichtlich wird übern Hauffen werffen/ und dieß wird bey allen Vorfällen den Sieg behalten.
Man weiß ja/ was die Haupt-Neigungen vor Gewalt in dem menschlichen Gemüht haben; welche gewiß/ wenn nicht Furcht und Ehrerbietung für dem höchsten Wesen solche im Zaum halten/ nach dem Einwenden der Vernunft nicht viel fragen werden/ welches Hr.
Wolf auch selbst wohl eingesehen.
Moral. P. III. c. I. §. 656.
Ein rechtes Gefühl der Verbindlichkeit muß in Ansehung der guten Thaten von Freude und Zufriedenheit; in Ansehung der Bösen von Unruh/ Schmertz und Mißvergnügen begleitet werden/ welches sich bey einem Atheisten/ in sofern er ein solcher ist/ nicht wohl finden kan.
Uberdem ist es unstreitig wahr/ daß die Empfindungen von der Gottheit/ und die derselben zu erweisende | Pflichte zu denen ewigen moralischen Warheiten/ welche die menschliche Glückseligkeit durch sich selbst befordern/ mit gehören/ wie der Hr. Hof-Raht Wolf selbst lehret/ daß das Gesetz der Natur die Menschen auch zur Erkänntnüs GOttes verpflichte l. c. §. 657. folglich muste sich ein Atheist/ wenn die Natur ihm könte Gesetze geben/ verbunden erachten können/ GOtt zu erkennen und zu ehren/ welches sich nicht wil begreiffen lassen.
XVIII.
Ob nicht dieser Wille GOttes oder das/ was in allem das Beste sey/ durch blosse Vernunft aus dem vollenkommensten Gebrauch/ Wirckung und Nutzen eines jeglichen Dinges muß erkannt werden?
Erläuterung.
Diese Frage gibt mir Gelegenheit/ meine wenige Gedancken über eines der schwersten Lehren in dem Recht der Natur/ dvvon auch unter denen Sitten-Lehren vielfältig ist gestritten worden/ zu eröffnen.
Sie kommen fast alle darin überein/ daß der Wille Gottes das moralisch Gute zu einem Gesetze mache/ und im Gegentheil das entgegen gesetzte Böse verbiete:
nur fragt sichs/ woraus man den Willen Gottes oder das/ was in allem das Beste/ soll erkennen.
Hugo Grotius und nach ihm Samuel Pufendorf haben gemeynet/ man könne aus dem Natur-Licht nicht wissen/ daß Gottes Wille weitergehe als auf die Socialitet und das allgemeine Band menschlicher Gesellschaft/ aus welchem Begriff sie alle besondere Pflichte/ wiewohl etliche mit grossem Zwang/ berleiten wollen: diese haben zwar unterschiedliche Nachfolger gefunden/ doch sind auch etliche von denenselben hernach auf andere Gedancken gerahten/ unter welchen insonderheit das Exempel des Hn. Geheimten-Rahts Christiani Thomasii bekannt ist.
Vielleicht habe ich Gelegenheit bey Herausgabe des dritten Theils meiner Betrachtungen von einem Tugendhaften Leben rechtgläubiger Christen in einer kleinen Einleitung zu der vernünftigen und Christl. Sitten-Lehre meine Anmerckungen hierüber etwas ausführlicher mitzutheilen: dißmahl will ich solche in der Enge kürtzlich zusammen fassen.
Die Erfahrung zeiget/ daß uns des andern Wille entweder durch Worte oder durch Minen und Gebehrden oder durch Thaten und Wercke kund werde: auf andere Fälle weiß ich mich nicht zu besinnen/ die nicht zu einem von diesen dreyen solten können gerechnet werden.
Die Art/ durch gewisse Minen und Gebehrden seinen Willen kund zu machen/ hat nur in wenigen Dingen und dazu bloß bey dem Menschen/ als dessen Geist mit einem Cörper/ der die Gemühts-Neigungen auszudrucken fähig/ verbnnden ist Raum und Statt/ und kan also GOtt auf keine Weise beygeleget werden.
Daß GOtt durch Wörter seinen Willen bekannt machen könne/ hat nichts Widersprechendes in sich und ist auch würcklich geschehen: allein da solches nicht in der Ordnung der Natur gegründet und folglich nicht allgemein; so ist diß nicht der Weg/ vermittelst welche wir durch Hülffe blosser Vernunft zur Erkänntnüs des göttl. Willens gelangen mögen.
Solchemnach bleibt nichts übrig/ als daß man aus den Wercken GOttes seinen Willen beurtheile.
Jch setze als unstreitig fest/ daß GOtt bey allen seinen Wercken seine Absichten habe/ welche auf die Erhaltung einer allgemeinen Absicht/ die keine andere als der vollenkommenste Glückstand seiner vernünftigen Creaturen nach dem Maaß ihrer Fähigkeit seyn kan/ abzielen muß:
ich nehm dabey als gewiß an/ daß solche auf die bestmöglichste Folge und Wirckung eines jeden Dinges gerichtet/ und daß es/ damit solcher erreichet werde/ auf den rechten Gebrauch menschlicher Freyheit mit ankomme: und daraus folgere ich dann diesen Satz:
GOtt will/ daß der Mensch sich bey einer jeglichen Sache seiner Freyheit also gebrauche/ damit daraus die beste Wirckung/ so möglich ist/ erfolge.
Z. E. der Mensch hat ein scharffes Gefühl von seinem Leben: der vollenkommenste Nutzen davon ist der/ daß er lang/ gesund und in dem Stand der Zufriedenheit lebe; so geht die göttliche Absicht/ in dem GOtt diese Empfindung ins Gemüht gelegt/ dahin/ daß der Mensch so lang/ so gesund und so vergnügt leben möge/ als möglich/ und folglich wil er auch/ daß der Mensch soll seine freye Handlungen so einrichten/ daß diese seine Absicht möge erreichet werden: der Mensch ist also verbunden/ aus der Erfahrung und/ wie es sonst geschehen mag/ sorgfältig anzumercken/ was sein leben kan lang/ gesund und vergnügt erhalten und was er seines Theils dazu beyzutragen vermögend: daraus folgt/ daß alles dasjenige/ was sein Leben verkürtzet/ elend und mißvergnügt machet/ nicht nur ihm selbst/ sondern auch andern von GOtt verboten sey.
Diß wird uns in viele besondere Pflichte tieffer hineinführen/ als sich mancher wohl fürstellt: mir ist es genug/ wenn ich den Jnhalt der Frage nur in etwas hiemit erläutert habe.
Sonst erfordert die Sache selbst freylich eine weitere Ausführung.
XIX.
Ob nicht diejenige/ welche ihre freye Handlungen nicht nach denen göttlichen Absichten bestimmen/ oder in allen vorkommenden Fällen das Beste wählen/ wider das Gesetz Gottes/ so er in der Natur vorgeschrieben/ handeln?
Erläuterung.
Der hierin enthaltene Satz folgt unstreitig aus denen vorhergehenden/ und unser Heyland hat ihn selbst in seiner allervollenkommensten Sitten-Lehre zulänglich bestätiget.
Er sagt: Darum sollt ihr vollkommen seyn/ gleich wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Matth. V. 48.
Die Reden JEsu/ welche vor diese Wörter hergehen/ geben einen deutlichen Beweiß/ daß die Absicht seines Vaters auf das/ was in allem Thun und Lassen der Menschen/ das Beste ist/ gerichtet sey.
GOttes eigene Vollenkommenheit erfordert/ daß er uns zu dem Besten verbinde: eine jede That/ die in ihren moralischen Umständen hätte besser seyn können/ taugt für GOtt nicht/ und in sofern ist er der vollenkommenste Gesetzgeber.
XX.
Ob nicht die freye Handlungen der Menschen GOTT destomehr mißgefallen müssen; je weiter solche von seiner Absicht entfernet?
Erläuterung.
Die moralische Güte und Vollenkommenheit einer freywilligen Handlung an sich betrachtet/ kan zwar keine Stuffen haben: man kan sie nicht ehe gut nennen/ bis man alle Umstände dabey findet/ welche ihre innerliche Schönheit ausmachen- (Erläut. quaest.
14.)
Doch kan man meinem Bedüncken nach mit Grund sagen/ daß einerley Handlung bey dem einen tugendhafter sey/ als bey dem andern.
Die moralische Unvollenkommenheit einer That aber wächst und hat sowohl in ihr selbst Stuffen; als man auch sagen kan/ daß einerley Handlung bey dem einen lasterhafter sey/ als bey dem andern.
Etliche sind in sich viel schädlicher/ etliche kommen mehr aus Einfalt als Boßheit/ etliche mehr aus Boßheit als aus Einfalt/ also haben lasterhaffte Thaten unzählige Stuffen.
Dieß kommt mit der Schrifft überein/ als welche lehrt/ daß eine Sünde grösser sey/ dann die andere. Matth. XII 31. Joh. XIX. 11.
So hat auch ein Mensch für dem andern unzehlbare innerliche und äusserliche Vortheile/ die seine Verantwortung in Ansehung seiner Thaten nicht wenige vermehren. Matth. XI. 21. Joh. XV. 22.
Da es nun (Erlaut. quaest.
17.) GOtt nicht gleichgültig seyn kan/ wie der Mensch sich seiner Freyheit gebrauche/ so müssen die böse Thaten ihm nach dem Grad ihrer Boßheit mißgefallen; wie ihm die guten angenehm und wolgefällig sind.
XXI.
Ob das Misgefallen Gottes an dem moralischen Bösen oder der Sünde sich nicht nohtwendig müsse äussern/ und ob solches auf eine andere Art als in Schmertz und Mißvergnügen in der Seele des Ubertreters seiner Gebote geschehen könne?
Erläuterung.
Da in GOtt keine Leidenschafften sind/ (Erläut. quaest.
4.) so kan das Mißgefallen an dem Bösen und was in demselben gegründet/ als Zorn/ Eyfer/ Rache nicht der Empfindung nach in dem göttl. Wesen seyn.
Es wäre eine Einfalt/ wenn man in solchen Fällen von Menschen auf GOtt schliessen/ und von dem/ was in ihm vorgeht/ nach ihrem Gefühl urtheilen wolte.
Weil indessen das Mißgefallen Gottes an dem moralischen Bösen etwas würckliches ist/ und nicht mag in Zweifel gezogen werden (quaest. 20.) so muß er es an der abweichenden Creatur kennbar machen/ und zwar solchergestalt/ daß auch seine übrige vernünfftige Geschöpffe solches mercken/ und etliche daraus Bewegungs-Gründe nehmen können/ in dem Vorsatz/ seinen Absichten gemäß zu wandeln/ zu beharren; andern aber Gelegenheit gegeben werde/ die Vollenkommenheiten des Schöpffers mehr und mehr einzusehen und zu verehren.
Wann es denn damit seine Richtigkeit hat/ daß das göttl. Mißgefallen an dem moralischen Bösen sich an der abweichenden Creatur äussern und kennbar machen müsse; so kommt es auf die Frage an/ auf welche Art solches geschehen könne.
Und da muß freylich der die Wirckung fühlen/ welcher dazu Ursache gegeben.
Diese Wirckung kan kein anderer seyn/ als Schmertz und Mißvergnügen in der Seele des Ubertreters.
Der Ubelstand des Geistes ist denen Gottlosen die sicherste Uberführung/ daß ihr Wesen dem HErrn nicht gefalle.
Die Zeugnüsse der Schrifft stimmen hiemit völlig überein.
Sie lehret/ daß der erste und gewisse Schade/ welche denen Sündern aus ihren Mißhandlungen zuwächst/ der sey/ daß sie den Frieden der Seelen verlieren.
Die Gottlosen, spricht der HERR, haben keinen Frieden.
Esaiae XLVIII. 22.
Wir finden auch/ daß denen/ welche aus ihrem sündlichen Stande wiederum zu GOtt zurück kehren/ die Ruhe der Seelen verbeissen wird/ zum Zeugnüs/ daß solche durch die Abweichung von dem Gebot des Allerhöchsten sey verlohren worden. siehe Jer. VI. 16. Matth. XI. 29.
Wenn ich aber hie behaupte/ daß das göttl. Mißgefallen an der Sünde sich in der Seele des Sünders äussere; so wird damit keinesweges gesagt/ daß nicht auch solches in mancherley äusserlichen Trübsalen und Leyden/ so denen Gottlosen widerfährt/ geschehe.
Es bezeuget solches die Erfahrung und GOttes Wort. Prov. XI. 31. XIII. 21. Eccl. II. 26.
Es kan aber nicht zu einem zulänglichen Merckmahl des göttl. Mißgefallens dienen/ weil auch die/ so mit aller Sorgfalt nach den Geboten GOttes wandeln/ von äusserlichen Leiden und Unglücksfällen nicht sicher sind.
Jch weiß also nicht/ ob die Glücksfälle/ welche auf gute/ und die Unglücksfälle/ welche auf böse Handlungen folgen/ als Bewegungs Gründe können angesehen werden jene zu vollenbringen und diese zu unterlassen/ wie dieses der Herr Hoff-Raht Wolf lehret.
Moral. c. I. §. 30. und zwar deswegen weil GOtt selbige miteinander verknüpfft/ und folglich sein Wolgefallen an dem Guten/ und sein Mißgefallen an dem Bösen darin kund macht.
Dieser berühmte Weltweise hat die Einwürffe/ so dagegen können gemacht werden/ nach seiner Scharffsinnigkeit selbst gar wohl eingesehen. ib. §. 31.
Mein gröster Zweiffel/ denn ich dagegen hege/ ist der/ daß die Erfahrung:
es folgen auf gute Handlungen Glücksfälle/ auf böse aber Unglückfälle nicht allgemein: welches der Hr. Hoff- Raht Wolf selbst erkennet/ wenn er sagt/ daß es gar oft geschehe l. c. §. 30.
Aber auch das kan man kaum annehmen.
Es folgt so leicht auf eine gute Handlung ein Unglücksfall/ als auf eine böse.
So weit Menschen-Auge siehet/ ist die Zahl der Tugendhafften/ so äusserlich leiden/ wohl so groß/ als die Zahl der Lasterhafften.
Wenigstens ist es nicht so kennbar/ daß der Mensch solte den Unterschied mercken können.
Cicero hat eben diß angemerckt:
Dies deficiat, si velim numerare, quibus bonis male evenerit, nec minus, quibus improbis optime, de N. D. L. III.
Nach meiner wenigen Einsicht halte ich davor/ daß man das göttliche Mißgefallen an dem moralischen Bösen viel sicherer aus dem Begriff von der Vollenkommenheit des göttl. Wesen könne herleiten/ wie hier geschehen.
So viel aber ist dabey gewiß/ daß da es mit dem innerlichen Zustand der Gottlosen an sich schlecht beschaffen: solches durch äusserliche Trübsale nohtwendig müß vermehret werden: und da wir solche in der Welt finden/ so kommt uns die Erfahrung zur Befestigung dieser Warheit zu Hülffe:
denn es wäre nicht zu begreiffen/ wie Misvergnügen/ Traurigkeit/ Kummer und Elend könte auf Erden seyn/ wenn der Menschen freye Handlungen in allen Umständen mit denen göttl. Absichten übereinstimmeten.
XXII.
Ob diese Aeusserungen des göttlichen Mißgefallens nicht als würckliche Straffen von GOtt anzusehen/ in welcher die Vollenkommenheit/ welche wir Gerechtigkeit nennen/ sich völlig offenbahret und kennbahr macht?
Erläuterung.
Um den Begriff und die Warheit von denen würcklichen Straffen der Sünden deutlich zu machen/ wird es nöhtig seyn/ vorher eine kurtze Erklährung von des Menschen wahrem Glückstande nach dem Zweck der gegenwärtigen Abhandelung mitzutheilen.
Der menschliche Glückstand/ wenn wir solchen dem Genuß nach betrachten/ ist nichts anders als eine beständige Folge angenehmer Empfindungen unsers Geistes/ aus welchen niemahls Unangenehme den Ursprung nehmen und entstehen können.
Also störet eine jede schmertzliche Empfindung unsern Glückstand/ und wird mit Recht ein Ubel des Leidens genannt.
Dieß Ubel ist um desto grösser/ je weniger es dazu dienen kan/ daß wir wiederum zu dem Genuß angenehmer und sel. Empfindungen gelangen mögen/ und wenn es dem Menschen dazu gar nicht dienlich/ so ist es ein Ubel in dem äussersten Grad/ und macht den Menschen völlig elend und unselig.
Hieraus läst sich nun beurtheilen/ was man eigentlich eine Straffe nennen könne.
Sie ist ein Stand schmertzlicher Empfindungen/ darin Gott die Ubertreter seiner Gebote gerahten läst/ um sein Mißgefallen an dem Bösen zu offenbaren.
Weil aber die schmertzliche Empfindungen oder das Ubel des Leydens von zweyerley Gattung/ da man zu der einen diejenige rechnen kan/ welche dazu dienen/ daß wir wiederum zu den Stand des Vergnügens gelangen: zu der andern aber diejenige/ welche darzu nicht beforderlich seyn können; so lässet sich daher beurtheilen/ wie fest der Unterscheid inter justitiam punitivam correctivam & vindicativam gegründet sey.
Dasich nun in beeden Gattungen das göttl. Mißgefallen über dem moralischen Bösen äussern muß; (Erläut. quaest.
21.) so ist es offenbahr/ daß eine Gerechtigkeit/ die das Böse/ weil es Böseist/ bestraft/ wie andere Vollenkommenheiten in dem göttl. Wesen gegründet seyn müsse.
Selbst die Gerechtigkeit/ welche durch die/ so das Recht haben andere zu regieren verwaltet wird/ nimmt aus derselben den Ursprung/ und urtheilet der Hr. Baron v. Leibnitz gar recht/ daß GOtt diese Straf-Gerechtigkeit durch solche ausübe.
Theod. P. I. §. LXXIII. Wann er aber an eben dem Ort diese Straf-Gerechtigkeit wider die Socinianer und den Hobbesium behauptet/ daß sie nemlich in einer gewissen Convenientz gegründet/ die nicht allein den Beleidigten/ sondern auch die Weisen/ die sie sehen/ befriedigen; so daucht mir/ daß dieß nichts anders sagen wolle/ als daß GOTT das Böse straffe/ um seinen eigenen Vollenkommenheiten gemäß zu handeln/ und seinen vernünfftigen Geschöpffen Gelegenheit zu geben/ sich von ihm solche Gedancken zu machen/ welche in ihrem Geist eine Zufriedenheit wircken.
Solches wird auch dadurch bestätiget/ daß er davor hält/ es sey eine gewisse Schadloßhaltung eines Geistes darunter/ den die Unordnung würde beleidiget haben/ wenn nicht durch die Straffe die Ordnung wieder hergestellet würde. Theodic.
P. I. §. 73.
Diesem sey/ wie es wolle/ so bleibet dieß gewiß/ daß/ da das moralische Böse in der Welt/ man ohne Nachtheil der göttl. Vollenkommenheit nicht anders glauben könne/ als daß er ein Mißgefallen daran tragen und folglich es bestraffen müsse.
Sind diese Gedancken von der göttl. Straffe des moralischen Ubels richtig und gewiß; so muß die Meynung/ welche sich J. C. Dippel von derselben gemacht/ irrig und verwirrt seyn.
Er kan gar nicht leugnen/ daß das Ubel des Leydens in der Welt sey: er wil aber keinesweges/ daß solches als ein Wirckung und Folge des göttl. Mißgefallens an dem Bösen anzusehen.
Nach seiner Meynung sind der gröste Theil der Leyden natürliche Straffen und folgen für sich selbst aus der Sünde: dergestalt daß GOtt überall nichts dazu beytrage/ die eigentlichen Straffen/ sagte er/ machen ohne Zuthun einer andern Creatur oder des Schöpffers den Sünder zeitlich sowohl als ewig unglückselig und elend. vera demonstr.
Theol. p. 86. sie kommen aus der Sünden selbst und nicht von GOtt dem höchsten Gut. p. 91. Wann aber dem Menschen etwas begegne/ was ohn sein Zuthun dem eigenen Leben beschwerlich/ so seyn solches gar keine Straffen/ sondern in der That die gröste Wohlthaten/ die GOtt der Creatur in ihrem ausgelassenen Lauff zum Verderben beweisen kan/ um sie in sich selbst zurück zu führen/ und ihren Geist auf die ewigen Güter zu lencken. p. 86. Deßfals glaubt er auch/ daß GOtt in der Sündfluht das äusserste Mittel seiner Liebe vorgekehrt/ den Geist mit Gewalt aus dem Verderben der irrdischen Lüste zu reissen. p. 13.
Es sind also hierin zwey Haupt-Jrrthümer enthalten: erstlich/ daß die natürliche Straffen der Sünden nicht von GOtt also bestimmt: und denn daß die von GOtt erwehlte Straffen nicht aus göttlichen Mißgefallen an dem bösen/ sondern aus Liebe/ um die abgewichene Creatur wieder zu sich zu ziehen/ den Ursprung nehmen.
Was den erstern Jrrthum betrifft/ so antworte ich darauf/ daß J. C. Dippel selbst nicht weiß/ worin diese natürliche Straffen eigentlich bestehen/ wenigstens hat er sie wunderlich bestimmt: Sie sollen bestehen in einem elenden Futter und sehr geringen Speise/ die den Menschen niemals recht vergnügen kan und allezeit Begierde/ Unruhe/ Furcht und Zweiffel/ Zorn und Neid auch mitten in dem Lauff des irrdischen Genusses in ihm von ne uen erwecket.
Er hätte aber erklären sollen/ was dieß vor eine Speise sey:
Vielleicht wäre er/ wenn er solchem recht nachgedacht/ auf bessere Gedancken gerahten.
Jch wil sie/ um nur verständlich davon reden zu können/ schmertzliche Empfindungen des Geistes nennen/ und dann frage ich: woher kommt die Ubereinstimmung der sündlichen Thaten mit denen schmertzlichen Empfindungen der Seelen?
Sind sie von ohngefehr? oder durch einen weisen Schluß zusammen geordnet? das Erstere wird ja wohl niemand sagen dürffen/ als der da glaubt/ daß alles von ohngefehr:
ist das Letztere/ so ist es offenbar/ daß GOtt die Ubereinstimmung müsse geordnet haben.
Diese vorherbestimmte Harmonie unter denen Lastern und dem Ubel des Leidens ist nicht so schwer zu begreiffen; als die/ welche nach der Meynung des Hn. von Leibnitz zwischen Leib und Seele seyn soll. Theod. P. I. §. LXXIV.
Aber wir haben uns hiebey noch auf eine andere Art über J. C. Dippel zu beschweren.
Er wil nicht/ daß die natürliche Straffen der Sünden von GOtt kommen:
er bringt uns aber dagegen den Begriff von GOtt bey/ als wenn er an der Sünde oder dem Abfall selbst Ursache.
Jn meinem Augen ist es eine wunderliche und fast Gotteslästerliche Lehre/ wenn. J. C. Dippel sagt/ daß GOtt dem Menschen den Einfluß seiner Seeligkeit auf eine Zeit entzogen/ um durch diesen Mangel ihm bekannt zu machen/ daß er als ein Geschöpff seine Seligkeit nicht aus sich selbst besitze/ sondern von einem andern müsse herabhangen/ um glückselig und vergnügt zu seyn und daß der Mensch in diesem statu penuriae sich durch Verführung des Teufels hätte verleiten lassen etc. p. 81.
Nach denen Dippelschen Grund-Lehren frage ich:
Was hat GOtt daran gelegen seyn können/ ob der Mensch wüste/ woher er seine Seligkeit hätte?
denn siehet GOtt in seinen Bemühungen/ die Creatur glücklich zu machen/ nicht auf sich selbst/ wie J. C. Dippel lehret/ warum sollte er wollen/ daß sie eben wissen müsten/ von welchem sie ihre Seligkeit hätten?
Für mich aber frage ich:
wie ist eine Seligkeit in der vernünfftigen Creatur zu begreiffen/ daß diese nicht solte wissen/ woher solche den Ursprung nehme?
Zu dem Genuß einer Seligkeit gehören eben so wohl Begriffe/ als Empfindungen.
Was den andern Lehr-Satz betrifft/ daß die von GOtt verhängte Straffen nicht aus einem Misgefallen GOttes an dem moralischen Bösen/ sondern aus Liebe den Ursprung nehmen/ so ist an dessen Unwarheit so wenig zu zweiffeln/ als deutlich wir quaest. 15, 16, 17, 20. und 21. dargethan/ daß die Straffe des Bösen in dem Begriff von denen göttlichen Vollenkommenheiten gegründet.
Jch glaube nicht/ daß J. C. Dippel im Stande ist/ dieses Verband der Begriffe zuzerreissen.
Wir werden aber Gelegenheit haben/ die Warheit/ daß GOtt das/ was hassenswürdig ist/ nicht lieben könne (Erläut. quaest.
16.) in dem folgenden noch mehr zu bestärcken und daß solches denen göttl. Vollenkommenheiten nicht nachtheilig sey/ darzuthun.
XXIII.
Ob nicht der Begriff der Ubereinstimmung unserer Thaten mit dem göttlichen Gesetz/ welchen wir ein gutes Gewissen nennen/ mit einer angenehmen: und der Abweichung von demselben/ welchen man ein böses Gewissen nennet mit einer schmertzlichen Empfindung des Gemühts verknüpffet sey?
Erläuterung.
Die hierin enthaltene Warheit kan nicht anders als aus der Erfahrung erkannt werden/ und es wird nur eine kleine Aufmercksamkeit dazu erfordert/ daß wir solche bemercken mögen.
Wir werden diese Wirckungen unserer guten und bösen Thaten an uns und andern also wahrnehmen/ wie solche von andern Leuten zu allen Zeiten sind erkannt worden.
Es könte hievon eine grosse Anzahl Zeugnüsse heydnischer Poeten und Weltweisen angeführet werden/ wenn es unser Zweck wäre/ den Leser mit Weitläuftigkeiten aufzuhalten.
Jn Dingen/ davon unsere eigene Erfahrung uns kan gewis machen/ können wir fremder Zeugnüsse leicht entbehren.
Wie man sich auch nicht daran zu kehren hat/ wenn gleich einer oder der andere wollte die Stiche des Gewissens leugnen/ oder sich mercken lassen/ als wenn man solche niemahls gefühlet hätte.
Es wäre eine Einfallt/ seinen eigenen Empfindungen weniger zu trauen/ als solchen Leuten.
Man weiß ja zur Gnüge/ wie geneigt die Menschen sind/ nicht nur andere/ sondern auch sich selbst zu betriegen.
So hat auch meinem Bedüncken nach der Einwurff nichts auf sich/ daß die Gewissens- Stiche/ wie die Furcht überhaupt/ von der Erziehung und dem/ was in der Jugend von GOtt/ Gesetz/ Himmel und Hölle dem Menschen beygebracht und gelehret worden/ den Ursprung nehmen.
Das Gefühl des Gewissens entsteht nicht willkührlich: man kan sich selbiges nach Gefallen weder machen noch auslöschen.
Es gehöret zu denen Dingen/ die sich leidend/ das ist/ gegen alles unser Wollen und oft gegen allen vorsetzlichen Widerstand in der Seelen zeugen.
Wie viele löschten solches gerne aus/ wenn es ihnen möglich wäre?
Wider Dinge/ die in einer so lebendigen Erfahrung gegründet/ lassen sich keine Zweiffel machen/ und es können überall keine Einwendungen dagegen etwas gelten.
Man könte sonst den Leuten weis machen/ daß essen/ trincken und schlaffen nur von der Erziehung käme und eine leere Gewohnheit wäre/ oder ihnen wie der Engelländer Asgill gar einbilden/ es wäre ein Vorurtheil/ daß die Menschen sterben müsten/ es käme nur auf den Glauben an/ so würden sie ewig leben können.
XXIV.
Ob nicht die Empfindungen eines bösen Gewissens/ welche wir künftighin Gewissens-Stiche nennen werden/ zu denen Schmertzen gehören/ in welchen sich das göttl. Misgefallen an dem Bösen in der Seele des Ubertreters äusert; folglich als eine würckliche Straffe von GOtt anzusehen?
Erläuterung.
Daß ein böses Gewissen mit schmertzlichen Empfindungen versellschafftet/ solches ist in der vorigen 23sten Frage bewiesen: daß in schmertzlichen Empfindungen in der Seele des Ubertreters sich das göttl. Mißgefallen an dem Bösen äusern müsse/ erhellet aus der 21sten Frage/ und da in der 22sten dargethan/ daß solche Aeusserungen/ als würckliche Straffen von GOtt anzusehen/ so muß die Sache selbst richtig und wahr seyn.
Man kan also mit Warheit sagen/ daß eine jede Sünde und Mißhandlung ihre Straffe bey sich habe: und daß GOtt auf frischer That sein Mißgefallen an dem Bösen zu erkennen gebe.
Die Gewissen-Stiche sind in dem eigentlichsten Verstande die natürliche Straffen der Sünden und können viel sicherer davor angenommen werden/ als äusserliche Leyden und Lebens-Beschwerlichkeiten.
Diese sind nicht allemahl mit bösen Wercken verknüpfft.
Leute/ die verschmitzt und arglistig/ können viele Boßheiten ausüben/ ehe ihr äusserlicher Wohlstand mercklichen Schaden leidet/ und sie die Wirckungen davon an ihrem Leibe fühlen; der innerliche Glückstand des Geistes aber wird alsobald gestöret.
Und eben durch die Wunden des Gewissens wird der Ubertreter viel unseliger/ als er durch alles äusserliche Leyden werden kan: eigentlich kan man wegen äusserlicher Trübsal nur denjenigen elend nennen/ welcher dabey kein gutes Gewissen und kein freudiges Zeugnüß in seinem Geist hat.
Cicero hat hierin nach seiner Einsicht eine schöne Anmerckung: Morte, sagt er/ aut dolore corporis aut luctu animi aut offensione judicii hominum miserias ponderamus, quae, fateor, humana esse & multis viris bonis accidisse: sceleris autem poena tristis & praeter eventus, qui sequuntur, per se ipsa maxima est.
L. II.
de leg.
Eben dieser kluge Heyde hat auch die Warheit erkannt/ daß gegen die Zeugnüsse des Gewissens keine menschliche Kunst und Vermögen etwas könne ausrichten: daß der Mensch/ ob er noch so gerne wil/ sich weder derselben entschlagen/ noch sonst auf einige Art dieselbe auslöschen und zernichten möge.
Si qui, sind seine Worte/ satis opibus hominum contra conscientiam septi esse & muniti videntur, deorum tamen numen horrent: easque ipsas solicitudines, quibus corum animi noctes diesque exeduntur a diis immortalibus supplicii causa importari putant.
L. I. de finibus B. & M.
XXV.
Ob nicht die Gewissens-Stiche natürlicher Weise so lang in der Seelen bleiben müssen/ als die Erinnerung der bösen Thaten/ daraus solche den Ursprung genommen/ dauret?
Erläuterung.
So lang die Ursache eines Dinges in ihrer völligen Kraft ist/ so lang muß auch die Wirckung darin bleiben.
Die Zeit ist nur ein äuserlicher Umstand der Dinge.
Was an sich böse ist/ kan durch die Länge der Zeit nicht gut werden.
Eine lasterhafte That bleibt ewig eine lasterhafte That.
Da nun der Begriff davon das böse Gewissen macht (quaest. 23.) so muß dieses in der Seelen bleiben/ so lang jener nicht ausgelöscht.
Daß aber dieser natürlicher Weise nicht ausgelöschet werde/ davon überzeuget uns die Erfahrung.
Zwar ist nicht alles/ was der Mensch begangen/ allezeit in würcklichen Vorstellungen der Seelen gegenwärtig: doch kommt bey gewissen Gelegenheiten bald dieses/ bald jenes in unsere Erinnerung/ daß wir keine Ursache haben/ uns zu überreden/ es werde dasjenige/ was einmahl in unserm Geist ist/ sich iemals aus demselben verlieren.
Es verleuret sich die Erinnerung eines Dinges um destoweniger/ je mehr Merckmahle solches hat:
da nun die lasterhaffte Thaten Stuffen haben/ so müssen die gröbsten Sünden die mercklichsten seyn: folglich muß derselben Vorstellung der Seelen insonderheit gegenwärtig bleiben.
Welches auch die Erfahrung bestätiget.
XXVI.
Ob/ da die Erinnerung der bösen Thaten ewig dauret/ nicht auch die schmertzliche Empfindungen des Geistes/ so aus denenselben den Ursprung nehmen/ folglich die Gewissens-Stiche natürlicher Weise ewig dauren müssen?
Erläuterung.
Um von der in dieser Frage enthaltenen Warheit überzeuget zu werden/ kommt es lediglich darauf an/ daß man von der Unsterblichkeit der Seelen überführet sey.
Es ist über derselben zu allen Zeiten unter denen Weltweisen vielfältig gestritten worden.
Etliche haben grosse Bücher davon geschrieben/ bey welchen offt die Mühe grösser als der Nutz gewesen.
Der Beweiß/ den der Hr. Hoff-Raht Wolf davon gibt/ ist nach meiner Empfindung deutlich und überzeugend. Metaph. §. 925, 926. Jnsonderheit dienet die Warheit/ daß der Zustand der Seelen nach dem Tode des Leibes mit dem in Leben verknüpft sey/ und folglich der erstere den andern wieder ins Gedächtniß bringe/ gar sehr/ meinen Satz zu bestätigen.
Dann da auf solche Art Begriffe und Empfindungen in der Seelen bleiben/ so ist es nicht zu begreiffen/ warum die schmertzliche Empfindungen folglich auch die Gewissens- Stiche mehr als die angenehmen sollten natürlicher Weise sich verlieren und gäntzlich ausgelöschet werden.
Solchemnach hat die Vernunft so gar keinen Grund zu muhtmassen/ daß GOtt werde aufhören/ sein Mißgefallen an dem moralischen Bösen nach dem Tode kennbar zu machen; daß sie vielmehr um vieler Ursachen willen/ welche dießmahl anzuführen/ wider unsern Zweck seyn würde/ befürchten muß/ es werde solches auf eine viel mercklichere Art geschehen.
Wann ich unterdessen sage/ daß solches natürlicher Weise nicht geschehen könne; so wil ich damit andeuten/ daß solche Hinwegnehmung der Gewissen-Stiche und übriger Seelen-Schmertzen nicht zu denen gantz unmöglichen Dingen gehöre.
Es hat nichts Widersprechendes in sich/ daß GOtt nicht solte können Mittel erfinden/ das Gewissen von denen todten Wercken und dessen schmertzlichen Folgen zu reinigen/ und dabey doch sein Mißgefallen an dem Bösen kund zu machen.
Wir sind Gottlob! aus seinem Wort unterrichtet/ daß solches zum Preiß der göttl. Gnade geschehen sey.
Jmmittelst läst sich hieraus beurtheilen/ wie J. C. Dippels Meynung von denen Straffen der Sünden/ wie sich solche nach dem Tode äussern werden/ unmöglich anderswo als in seinem Gehirn könne Grund haben.
Nachdem er sich das Vorurtheil in den Kopff gesetzt/ daß die Straffen der Sünden nicht von GOtt/ dem höchsten Gut/ sondern aus der Sünde selbst kommen; so wil er dessen Möglichkeit/ erklären/ und gibt davon nachstehendes Exempel/ welches wir mit seinen eigenen Wörtern hieher zu setzen nicht wol umgehen können.
Ein Geitziger/ spricht er/ welcher unter allen lasterhafften Monstris das allerabscheulichste und grausamste ist/ der hier dabey Gelegenheit gehabt/ als eine obrigkeitl.
Persohn/ durch Concussiones und Unterdrückung der Untergebenen seine bösen Begierden zu poussiren/ und viele zu berauben/ erwecket durch dieses Verfahren in allen denen/ so er beleidiget/ Grimm und Rache; stirb nun ein solcher Raub-Vogel in solchem elenden Zustand seines Geistes/ so bleiben doch nach dem Tode seine Begierden und sein Vergnügen bey seinem Schatz; er wird immer denselben noch bewahren mehr schachern und zusammen scharren wollen/ und deswegen unter dem Consortio der Verdammten/ Krämer und Juden/ oder Clienten aufsuchen/ an welchen er einigen Profit könne machen; kommen ihm dann in solcher Raserey die vors Gesicht/ die er beleidiget/ betrogen/ beraubet und geschunden/ und die in ihrem gefasten Zorn und Rachgier gegen ihn ebenfalls sich unseelig gemacht/ und ihre Hölle gebauet/ so werden sie den in der Welt gefürchteten grossen Geitz-Teufel gar ungnädig anfallen/ weil er nunmehr ihnen gleich ist/ und keine Henckers-Knechte mehr zu seinen Gehülffen hat; ein jeder wird das seine mit Schelten und Ungestühm fordern/ das arme Gesinde den vorenthaltenen Lohn/ und das entzogene gebührende Essen und Trincken/ Schneider/ Schnster/ Maurer/ Schmidt/ Zimmermann/ Kramer/ Jude/ Christ/ und alle/ die ein solcher durch extorquirte Accorde oder Weigerung der veraccordirten Summen beknebelt und beraubet hat/ werden zusammen gegen ihn conspiriren/ und demselben allen ersinnlichen Schimpff und Plage wiederum anthun.
Dieses ist recht eine vollenkommene Probe von J. C. Dippels willkührlichen Lehren.
Jn der Schrift sind nicht die geringste Spuren von einem solchen Zustande und Umgang der verdammten Seelen unter einander zu finden: und in der Natur wird er eben so wenig einige Merckmahle anzeigen können/ daraus sich solcher schliessen läst.
Die Sache ist so beschaffen/ daß sie keiner Widerlegung bedarf:
denn sonst konte jederman begehren/ man solte ihm seine Träume widerlegen/ oder er würde solche vor wahr halten.
Unterdessen ist es eine grosse Unverschämtheit und ein Zeichen eines mercklichen Mangels an der Urtheilungs-Kraft/ daß J. C. Dippel sich über reden kan/ sein Ansehen gehe soweit/ daß die Menschen alles/ was er nur nach den ersten Einfällen gedenckt und ohne Prüfung hinschreibt/ als unbetriegliche Glaubens-Articul annehmen müssen; und daß er ihnen könne weiß machen/ was er wolle Das scharffe Gefühl von eigenen Meynungen kan sie nicht wahr/ wohl aber die Erfinder verwegen machen/ solche als Warheiten andern aufzudringen.
Sie thun solches mit desto grösserer Verwegenheit/ je mehr es ihnen am Judicio fehlet: sie würden sonst leicht einsehen und beurtheilen/ daß jetzo die Zeitennicht sind/ da die Menschen sich durch Wahn und Wörter blenden lassen.
XXVII.
Ob nicht die Erfahrung zulänglich bestätige/ daß die Handlungen der Menschen gröstentheils dem göttlichen Gesetz/ auch wie es von blosser Vernunft erkant wird/ zuwider/ folglich böse und lasterhaft?
Erläuterung.
Die meisten Begriffe/ welche sich von selbst in der Seelen zeugen/ sind falsch und irrig/ und der gröste Theil der Menschlichen Empfindungen und Gemühts-Neigungen lasterhafft:
nach diesen aber richtet sich das Thun und Lassen der Menschen.
Die Natur treibt niemahls zum guten.
Man findet auch bey denen Menschen so gar keinen Vorsatz und Eyfer/ diesen Trieben zu widerstehen und solche durch tugendhaffte Entschliessungen zu überwinden; daß sie vielmehr grösten theis lediglich nach dem Gefühl ihrer Sinnen handeln und auf nichts weniger/ als die Wahl des besten gedencken.
Dieses ist so offenbar/ daß diejenige/ welche nur eine mäßige Aufmercksamkeit auf die menschlichen Dinge gewandt/ es bald haben einsehen und erkennen können.
Horatius hält den für den besten/ der die wenigsten Laster hat: welches ein Beweiß/ daß seine Meynug von den menschlichen Tugenden überaus klein müsse gewest seyn.
vitiis nemo fine nascitur: optimus ille est, qui minimis urgetur.
Serm. L, I. Sat. III.
Seneca mercket an/ daß wir die Laster eben darum verthädigen/ weil wir sie lieb haben/ und solche viel lieber entschuldigen als uns davon loß machen. vitia nostra, quia amamus, defendimus & malumus excusare illa, quam excutere.
Epist. CXVI. Plutarchus hat gar erkannt/ daß die Laster tief in dem menschl. Gemüht eingewurtzelt und daß es schwerlich in unsern Kräften stehe/ sich davon loß zumachen. facile mala se exoneret muliere, qui quidem vir fit, non mancipium.
Vitiis vero tuis non licet remisso nuncio jussisque suas res habere, seorsim vivere liberatum iis & quiete frui.
Vitium enim in ipsis habitans visceribus atque inhaerens noctesque diesque Absque face exurit, crudae mandatque Senectae. libell. de virt. & vitiis.
Dergleichen Zeugnüsse finden sich in denen Schriften der Heyden in solcher Menge/ daß man zur Gnüge erkennen kan/ es sey die Meynung unter den Meisten gewesen/ daß alle Menschen von Natur zum Bösen geneigt/ und daß/ wo sonst eine Besserung möglich/ doch sehr viel Fleiß/ Arbeit und Mühe erfordert werde/ das menschliche Gemüht zur Tugend zu neigen/ und zur Ausübung des Guten geschickt zu machen.
Wir finden die Menschen noch so beschaffen/ wie sie uns von denen Alten beschrieben worden: und der betreugt gewiß sich selbst und andere/ der anders lehret/ und würde der H. Schrift ins Angesicht widersprechen. 1 Reg. VI. 46. Prov. XX. 9. Pred. VII. 21. Rom. III. 23. 1 Joh. I. 8. Die gantze Welt liegt im Argen. 1 Joh. V. 19.
XXVIII.
Ob nicht solchemnach alle Menschen die Wirckungen des göttlichen Misgefallens an dem moralischen Bösen an ihrer Seelen fühlen/ und solches in denen Stichen des Gewissens und in der quälenden Furcht wegen ihres Zustandes nach dem Tode mercken müssen?
Erläuterung.
Die Warheit des in dieser Frage enthaltenen Satzes kan vermöge der vorhergehenden unmöglich in Zweiffel gezogen werden.
Man kan dieselbe/ wenn jemanden damit gedienet/ gar leicht in einem förmlichen Beweiß solcher gestalt darstellen: die freye Handlungen aller Menschen sind grösten Theils dem göttl. Gesetz zuwider/ oder/ welches einerley/ sie sind von seiner Absicht entfernet/ (quaest. 27.) solche müssen GOtt mißgefallen (quaest. 20.)
Dieß Mißgefallen äusert sich in Schmertz und Mißvergnügen an der Seele des Ubertreters/ (quaest. 21.) zu denenselben gehöret die Empfindung eines bösen Gewissens (quaest. 24.) solche dauret auch nach dem Tode.
(quaest. 26.)
Solchemnach müssen alle Menschen Stiche des Gewissens und auch eine quälende Furcht wegen ihres Zustandes nach dem Tode fühlen.
Diese Furcht bezieht sich zwar vermöge des vorhergehenden auf die fortwährende Dauer der Gewissens-Unruh; aber damit ist nicht ausgemacht/ daß nicht GOtt sein Mißgefallen an denen bösen Wercken der Menschen in andern Gattungen der Leyden nach der Grösse ihrer Boßheit solte können offenbahren.
Es ist unstreitig/ daß die göttliche Straf-Gerechtigkeit in dem gegenwärtigen Leben sich nicht gantz deutlich und vollenkommen bemercken und erkennen lasse/ warum solte dann die Vernunft nicht mit Grund muhtmassen/ daß solches nach dem Tode auf eine Art/ die Gott für allen seinen vernünftigen Geschöpffen verherrliget und sie selbst völlig zufrieden stellt/ geschehen werde?
Uberdem hat es nichts Widersprechendes in sich/ daß die Menschen/ wenn sie einmahl von dem Wege der Gerechtigkeit abgewichen/ sich immer mehr in ihren bösen Wercken verstricken/ folglich ihr Elend und Schmertzens-Stand immerdar vergrössern und vermehren.
Die Ursache/ welche macht/ daß der Mensch in diesem Leben sündiget/ kan auch machen/ daß er nach diesem Leben ewig sündige: folglich ewiglich in dem Stand der Finsterniß und schmertzlicher Empfindung seines Geistes bleibe.
Welches diejenige/ so in den gegenwärtigen Zeiten die sogenannte Wiederbringung aller Dinge so gar eyfrig verthädigen/ wohl erwegen und bemercken möchten.
Also erkennet blosse Vernunft das Elend und die Gefahr/ worin der Mensch sich von Natur befindet/ und daß er in Betracht seiner Fehler und Unvollenkommenheiten an das Zukünftige nicht ohne Furcht und Grauen gedencken könne.
XXIX.
Ob nicht also offenbar/ daß das Gesetz der Natur den Menschen schon verdamme/ wenigstens ihn wegen seines zukünftigen Zustandes in Furcht und Zweiffel lasse?
Erläuterung.
Die hierin begriffene Warheit ist aus dem vorhergehenden klar genug.
Das Eintzige/ was etwa dagegen möchte eingewandt werden/ wäre dieses/ daß/ wenn ja Gott sein Mißgefallen an dem moralischen Bösen vermöge seiner Vollenkommenheit müste offenbaren/ so würde es doch nur an denen geschehen können/ die sich seinen Willen freventlich widersetzt/ und seine Gebot aus der Acht gelassen:
Mit denen aber/ welche dasjenige gethan/ was ihnen zu thun möglich gewesen/ werde Gott/ weil er auch auf die vollenkommenste Art gütig ist/ zufrieden seyn.
Die Sache wäre aus der Vernunft richtig.
Da muß freylich der Satz gelten: ultra posse nemo obligatur.
Jch befürchte aber/ daß man denjenigen/ der auch nur denen Forderungen des natürlichen Gesetzes ein Genüge gethan/ nicht werde auf Erden finden.
Es wird nur eine kleine Prüfung nöhtig seyn/ um uns zu überzeugen/ daß wir hätten mehr thun sollen und können.
Es lebt kein Mensch auf Erden/ der das thut/ was er thun kan.
Paulus lehret/ daß Gottes Zorn vom Himmel auch über die Heyden werde offenbar werden/ weil sie des Lichts/ so ihnen geschienen/ nicht so gebraucht/ wie sie gekonnt hätten.
Er nennet sie desfals , die nicht in dem Stande/ daß sie sich selbst entschuldigen oder entschuldiget werden können.
Eben der Apostel sagt ausdrücklich/ daß/ wenn sie nur darauf geachtet/ sie von GOtt und göttl. Dingen viel anständigere Begriffe hätten haben/ und ihm auf eine viel heiligere Art dienen können.
Rom. I. 28. Ja daß sie ausser dem Erkänntnüs des geoffenbahrten Gesetzes schon so viel gesündiget/ daß sie deswegen verlohren gehen.
c. II. 12.
XXX.
Ob dieses nicht vielmehr geschehen müsse/ wenn GOtt in dem geoffenbahrten Gesetz nicht bloß das/ was die Vernunft recht zu seyn erkennet/ sondern noch vieles/ so insonderheit die innerliche Vollenkommenheit des Geistes angeht/ daran die Vernunft nicht gedencken können/ befiehlet/ zum deutlichen Beweiß/ daß er das Gute auf die vollenkommenste Art wolle?
Erläuterung.
Was die Vernunft aus dem Begriff/ daß GOtt das gute auf die vollenkommenste Art wolle/ folgert/ das lehrt die Schrifft mit deutlichen Worten.
Sie redet von seiner Liebe also/ daß man ihn als das höchste Gut und die Quelle aller Seligkeit zu lieben/ sich verpflichtet erkennen muß; sie redet aber auch solchergestalt von seiner Gerechtigkeit/ daß man ihn als den allerernsthafftsten Gesetzgeber zu fürchten Ursache hat.
Sie lehret/ daß die Lust und Begierde böses zu thun eben so wohl als die That selbst verboten sey.
Rom.
VII. 7. daß die Menschen nicht nur von ihren Thaten; sondern von jeglichem unnützen Wort sollen Rechenschaft geben. Math. XII. 36. daß GOtt so gar den Raht der Hertzen werde offenbahren.
1 Cor.
IV.
5.
Daß Er unsere Missethat für sich und unsere unerkannte Sünden ins Licht für seinem Angesicht stelle.
Psalm XC. 9.
Es wird also dem Begriffe/ welchen die Vernunft sich von GOtt macht/ daß auf Ubertretung und Sünde dessen Gericht und Straffe folge/ in der Schrifft so gar nicht wiedersprochen/ daß vielmehr derselbe vergrössert und in völlige Klarheit gesetzet wird.
Sie redet eben so nachdrücklich von dem Zorn GOttes als von seiner Liebe.
Es ist solchemnach ein Jrrthum/ wenn J. C. Dippel meynet/ es sey die Beschreibung Johannis; daß GOtt die Liebe sey/ in der Absicht auf die Creaturen die zulänglichste und vollenkommenste. vera demonstr.
Theol. p. 9.
Zwar so viel an GOtt ist/ geht sein Vorsatz allemahl dahin/ alle seine Geschöpffe glücklich zu machen (quaest. 12.) es werden ihm aber in der würcklichen Ausübung nicht nur von derselben Fähigkeit/ sondern auch von ihrem Willen Grentzen gesetzt.
(quaest. 12.)
Durch einen bösen Willen/ oder den Misbrauch der Freyheit kommt das moralische Böse in die Welt/ welches seiner Natur nach hassenswürdig ist: solches aber zu lieben/ wäre eine Unvollenkommenheit/ die man sich in GOtt nicht ohne Lästerung seines Wesens gedencken kan.
GOtt befordert das Wohlseyn seiner Creaturen solchergestalt/ daß seine Vollenkommenheiten allezeit in völligem Glantz bleiben.
Solchemnach sind die Wörter Johannis, daß GOtt| die Liebe sey/ eben so wenig eine zulängliche Beschreibung von GOtt/ als wenn Paulus sagt:
Unser GOtt ist ein verzehrend Feuer.
Ebr. XII. 29.
Es ist an beyden Oertern eine figürliche Rede; davon die eine vorstellig macht/ daß GOtt auch die vollenkommenste Art liebe/ die andere aber daß er auf die vollenkommenste Art zürne:
das ist/ daß er zürne nach gerechten und heiligen Ursachen auf eine Art/ welche die Beschaffenheit seiner göttl. Natur erfordert.
Es wird also hiemit nicht nur dasjenige bestätiget/ was wir bereits erinnert/ daß nemlich der Zorn so wenig als die Liebe in GOtt eine Gemühts-Bewegung (Erl. quaest.
4. & quaest.
21.) sondern daß solcher gar als eine Folge seiner Vollenkommenheiten anzusehen.
Und hieran ist üm desto weniger zu zweiflen/ als gewis es ist/ daß es an einem irrdischen Monarchen als eine Tugend anzusehen/ wenn er gegen Boßheiten und Laster/ die den äusserlichen Ruhstand stören/ an denen/ die solche ausüben/ seinen Ernst und Zorn in einer zureichenden Straffe sehen läst/ ohne desfals Bewegungen zu empfinden.
Und warum sollte ein weiser Mann nicht so weit über seine Leydenschaften Meister werden/ daß er sein Misgefallen über dem/ so er zu bestraffen verpflichtet/ ohne das Gemüthe dabey zu verunruhigen/ nachdrücklich könte zu Tage legen?
Je mehr uns also unser Hertz überzeuget/ daß etwas hassenswürdiges an uns sey; desto weniger können wir von der Gewogenheit GOttes eine Uberzeugung haben: und sein Zorn ist gewiß über uns/ wo die Sünde in unswohnet.
Die Ubertreter müssen die Folgen ihrer Mißhandlung an der Seelen fühlen und sie haben Ursache zu fürchten/ daß sie solche künftigbin noch empfindlicher fühlen und erfahren werden.
XXXI.
Ob nicht dieses nebst vielen andern Zeugnüssen mit dem Spruch des Apostels bestätiget werde:
Das Gesetz richtet nur Zorn an/ Rom. IV. 15. da dessen Meynung nach der Bedeutung der Wörter und Beschaffenheit der Sachen nohtwendig dieser seyn muß/ daß das Gesetz ein Gefühl des göttl. Zorns in dem Gemüht würcke und zurück lasse?
Erläuterung.
Die Meynung des Flacii, daß das Gesetz eigentlich den Zorn und einen Widerwillen gegen GOtt wircke (videEj.Clav.Scripturae P. II. p. m. 410.) kan wohl nicht verthädiget werden.
Das Gesetz verlanget nichts/ als was dem Menschen heilsam und gut ist Rom.
VII. 12. und also kan kein vernünftiger Mensch wider GOTT murren/ daß er ihm dasselbe fürgeschrieben: so kan ich auch darin ihm nicht beyfallen/ daß des Apostels Meynung sey/ das Gesetz offenbahre Gottes Zorn:
denn dieses geschiehet in der Ausführung seiner allgemeinen und besondern Gerichte.
Es bleibt also nichts übrig als das Gefühl des göttl. Zorns im Gewissen/ welches ausser Zweiffel von dem Gesetz gewircket wird: dieß Gefühl ist eine Folge der Erkänntniß unserer Sünden/ und diese kommt durchs Gesetz.
Rom. III. 20.
Der Sinn des Apostels/ wie sichs aus dem Zusammenhang mit dem vorhergehenden erkennen läst/ gehet dahin/ daß der Mensch aus dem/ was er nach Gottes Gesetz gethan/ so gar keinen Grund nehmen könne/ sich allerley Gutes von GOtt zu versprechen/ daß er vielmehr seinen Zorn und Mißgefallen in dem Gewissen fühlen müsse.
Die Anmerckung des Vict.
Strigelii druckt die Meynung des Apostels gar wohl aus/ wenn er schreibt: lex iram operatur i. e. pavores, tristes fremitus in corde & exitiosos dolores in sensu judicii & irae divinae.
Hypomn. in LL. Novi Test. Cap. IV. ad Rom.
XXXII.
Ob nicht die Schriften Alten und Neuen Testaments dasjenige/ was wir in dem vorhergehenden aus blosser Vernunft von denen Straffen der Sünden und der darin sich offenbahrenden Gerechtigkeit Gottes gefolgert/ mit deutlichen Zeugnüssen bestätige/ und noch überdem/ was blosse Vernunft nicht wissen kan/ kund mache/ daß nemlich ein Gericht zukünftig sey/ in welchem GOtt seine Gerechtigkeit auf das Vollenkommenste will offenbahren und einem jeden nach seinem Verdienst vergelten?
Erläuterung.
Wir haben quaest.
21. dargethan/ daß das göttliche Mißgefallen an der Sünde sich an der Seele des Ubertreters in Schmertz und Mißvergnügen äussern müsse: quaest.
24. daß die Gewissens-Stiche zu diesen Seelen-Schmertzen mit gehören/ und quaest.
26. daß dieselbe auch nach dem Tode und zwar ewig dauren werden.
Daß die Schrift das Erstere lehre/ solches ist bereits in der Erläuterung der 22sten Frage bewiesen/ und was daselbst angeführt/ kan auch zum Beweiß des 2ten Satzes dienen.
Was aber das Letztere betrifft/ daß nemlich die Gewissens-Unruhe auch nach dem Tode in der Seelen bleibenwerde; so ist nebst andern das Zeugnüß Esaiae XLIV. 24. Jhr Wurm wirdnicht sterben/ und ihr Feuer wird nicht verlöschen allezeit als zulänglich diese Warheit zu beweisen angesehen worden.
Eine grosse Anzahl der Väter und anderer frommen Gottes-Gelehrten haben diesen Spruch und zwar mit gutem Grund von der fortdaurenden Gewissens-Angst erkläret.
Joh. Gerhardus führet davon unterschiedliche Zeugnüsse an/ Loc. Theol. XXX. § 51. p. 610. sq. aus welchen ich aus Liebe zur kürtze nur das von unserm sel.
Luthero, weil es nach seiner Art/ das ist/ kräftig und nachdrücklich abgefaßt/ anführe: animus aeger ac male sibi conscius semper est infernus, qui nihil aliud erit, quam ipsa conscientia mala.
Si Diabolus non haberet ream conscientiam, esset in coelo.
Ea vero accendit flammas inferni & exsuscitat horribi.
les cruciatus & erynnias in corde. Enarrat. c. 45. Gen. tom. 4. f. 155.
Was aber die Warheit betrifft/ daß ein Gericht über alle moralische Handlungen der Menschen zukünfftig sey; so kan dabey nichts anders erinnert werden/ als daß man die Zeugnüsse. Pred. III. 17. c. XII. 14.
Esai: XXX. 18. Dan. VII. 10. Joh. V. 27, 29.
Act. XVII. 31.
Act. XXIV. 25. 2 Petr. II. 4. Hebr. IX. 17. Jac. II. 13. Epist.
Judae v. 14, 15. nachsehe; so wird es dem/ der die H. Schrifft vor GOttes Wort hält/ an derselben zu zweiffeln nicht möglich seyn.
XXXIII.
Ob nicht solchemnach die Furcht und Gewissens-Angst/ welche bereits aus Ubertretung des Gesetzes der Natur den Ursprung nimmt und als eine Wirckung des göttl. Mißgefallen an dem moralischen Bösen in der Seelen gefühlet wird/ um ein merckliches durch Erkänntnüß des geoffenbahrten Gesetzes und der darin verkündigten Strafen der Sünden müsse vermehret werden und diejenige/ welche sich nicht selbst verstocken/ desto empfindlicher quälen und verunruhigen?
Erläuterung.
Je mehr der Mensch von dem Haß GOttes wider die Sünde und dessen Rahtschluß/ solchen in seinem Gericht völlig zu offenbaren/ überführet; destoweniger kan er in ihm selbst ruhig und zufrieden seyn.
Denn je genauer er seinen moralischen Zustand durchsucht/ destomehr strafbares wird er an ihm selbst gewahr/ und er kan sich leicht vorstellen/ daß GOtt noch unzehliges/ das von der Richtschnur des Vollenkommenen abweicht/ an ihm werde finden/ welches er selbst aus Einfalt oder Nachläßigkeit übersiehet.
Auf solche Art kommt durchs Gesetz Erkänntnüß der Sünden Rom.
III. 20 aber eben mit dem Erkänntnüß der Sünden vergrössert sich die Unruh des Gewissens und die Furcht für dem zukünftigen Gericht: folglich muß das Gefühl unsers geistlichen Elends und das Erkänntnüß von dem gefährlichen Zustand unserer Seelen auch mit dem Erkänntnüß des göttlichen Willens zunehmen und nach der Uberführung/ welche wir von seinem Ernst in Bestraffung des Bösen haben/ wachsen.
Daher aber muß Niemand die Folge machen/ daß diejenige/ welche überall von GOttes Gesetz nichts wissen oder solches aus dem Sinn schlagen und sich in ihren bösen Wegen verstocken/ viel besser daran wären als diejenige/ welche sich Tag und Nacht in demselben üben und dem/ was darin zur Ubung eines H. Wandels gelehret wird/ mit Sorgfalt nachsinnen.
Der gröste Atheist wäre auf solche Art der glücklichste/ denn von demselben haben wir oben (Erläut. quaest.
17.) angemerckt/ daß er/ in so fern er ein solcher/ über seine bösen Thaten in Absicht der moralische folge derselben keine Unruh/ Schmertz und Mißvergnügen empfinde.
Jn der That aber sind solche Leute in einem gefährlichen Zustande/ sie haben eine Aehnlichkeit mit denen/ die im hitzigen Fieber liegen und vor Raserey weder die Stärcke der Kranckheit empfinden noch die Gefahr/ darinn ihr Leben steht/ erkennen.
Jhr Unglaube und Sicherheit hebt die Warheit der Sachen nicht auf.
Es kan eine kleine Veränderung in ihrem Leben vorgehen/ welche das Gewissen aufweckt und ihnen desto mehr Angst und Quaal verursacht/ je grösser ihre Sicherheit gewesen.
Es steht nicht in menschlicher Willkühr/ allezeit ein Atheist zu seyn.
Wie es auch unmöglich/ daß der mensch die Begriffe von Gerechtigkeit/ Gesetz/ Straffe/ Belohnung/ Himmel und Hölle von seinen Geist immerdar entfernen/ und folglich das Gefühl des Gewissens nach Gefallen auslöschen könne.
(Erläuterung quaest.
23.)
Eine solche Verstockung ist nichts als eine unselige Frucht der geistlichen Blindheit.
Es liegt nur daran/ daß dem Menschen die Augen geöffnet werden/ zu sehen/ wie weit der Wille GOttes von unserer Heiligung in dem geoffenbahrten Gesetz gehe und wie ernstlich derselbe sey; so wird er die Tieffe seines Verderbens bald mercken und dabey erkennen/ daß er der Natur nach in einem Stande sey/ da ihm Hülffe noht ist.
XXXIV.
Ob das Wort Gnade, wenn es dem Recht entgegen gesetzet wird/ etwas anders als einen Nachlaß von solchem Recht bedeuten könne/ es bestehe denn dieser Rachlaß/ worin es wolle?
Erläuterung.
Es ist nöhtig diesem Wort seine eigentliche Schrancken zu setzen/ damit man sich in dem folgenden für dem wilkührl.
Gebrauch desselben hüten und alle Verwirrungen vermeyden möge.
Es kan wohl nicht gestritten werden/ |daß eben der Grund/ so jemanden ein Recht gibt/ andern Gesetze vorzuschreiben und ihre freye Handlungen zu beschrencken/ demselben auch Macht ertheile/ diejenige/ so zu gehorchen schuldig/ durch zulängliche Mittel dazu anzuhalten.
Also entspringt aus dem Recht Gesetze zu geben/ die Macht die Ubertreter derselben zu bestraffen.
Es ist aber für sich klar/ daß diese Macht nicht fort eine Verbindlichkeit in sich fasse/ daß der Gesetzgeber dieselbe ohn Unterschied müste ausüben und es ihm keinesweges erlaubt sey/ davon nachzulassen und jemanden/ die nach dem Gesetz verwirckte Straffen zu schencken.
Imperatori, spricht Augustinus, licet revocare sententiam & reum mortis absolvere & ei ignoscere, quia non est subjectus legibus, qui habet in potestate leges ferre.
Seneca gibt zwar von dieser Gnade eine richtige Beschreibung/ wenn er sagt: venia est poenae meritae remissio.
L. de Clem. c. VII. er meynet aber/ daß es einem Weisen nicht zustehe/ solche zu ertheilen.
Ei ignoscitur/ sind seine Worte/ qui puniri debuit, sapiens autem nihil facit, quod non debet.
Es hat aber Hugo Grotius de Jure B. & P. Lib. II. c. XX. §. XXI. bereits angemerckt/ daß dieser Grund sehr schwach und betrieglich.
Wie kan daher/ daß der Ubertreter schuldig ist/ die Straffe zu leyden/ folgen/ daß der Gesetzgeber schuldig sey/ dieselbe von ihm zu nehmen:
es würde auf eben solche Art folgen/ daß weil der Schuldiger schuldig ist zu bezahlen/ der Gläubiger auch schuldig und gehalten wäre/ die Bezahlung anzunehmen.
Es müssen höhere und wichtigere Gründe seyn/ dafern dieser Satz des Senecae solte bewiesen werden.
Es scheinet auch/ als wenn er selbst hierin gewancket/ denn wenn er den Neronem will zur Gnade und Sanftmuht bereden/ so sagt er unterandern/ er solle bey sich selbst gedencken: occidere contra legem nemo non potest, servare nemo praeter me. l. c. cap. V. doch es ist mein Vorhaben/ nicht so wohl die Sache selbst/ in wie weit ein Regent denen Ubertrettern seiner Gebote die verwirckte Strafen zu erlassen befugt sey/ zu untersuchen/ als vielmehr darzuthun/ daß das Wort Gnade in seinem eigentlichen Verstande einen Nachlaß von dem Recht andeute und auch also gebraucht werde.
Ein gar schönes Zeugnüß/ so sich hieher schickt/ führet Grotius aus dem Favorino an. l. c. §. XXII. 2.
, ea, quae dicitur clementia apud homines, est tempestiva relaxatio de summo jure.
Jmmittelst ist hieraus offenbahr/ daß niemand könne Gnade erweisen/ noch in einem eigentlichen Sinn gnädig genannt werden/ als der Recht hat/ Gesetze zu geben.
Jn sofern ist der Unterschied/ welcher unter dem Richter als Verwaltern der Gerechtigkeit und unter dem Regenten/ der die Gesetze gibt/ gemacht wird/ gantz richtig: alia est conditio magistratuum, quorum corruptae videntur esse sententiae, si sint legibus mitiores:
alia divorum principum potestas, quos decet acrimoniam severi juris inflectere.
Symmachus Lib. X. ep. 63.
XXXV.
Ob man nicht/ da GOtt unstreitig so viel Macht hat/ den Ubertreter seiner Gebote zu straffen/ als er Rechtgehabt/ die freye Handlungen der Menschen unter der Wahl des Besten in seinem Gesetz einzuschrencken/ den Nachlaß von diesem Recht oder/ welches einerley/ den göttlichen Willen/ die Sünde zu vergeben/ sich zu erst unter dem Namen der Gnade GOttes vorstellen müsse?
Erläuterung.
Die Warheit des in dieser Frage enthaltenen Satzes ist vermöge dessen/ was in dem vorhergehenden erwiesen/ nicht zu streiten.
Wer das/ was quaest. 15, 20, 22, 32, 33, und 34. erwiesen/ zusammen hält/ wird ihm selbst leicht einen förmlichen Beweiß davon machen können.
Uberdem wird sie dem Jnnhalt nach mit deutlichen Wörtern in der Schrifft gelehret.
Es ist einerley/ ob sie sagt:
GOtt läst von seinem Recht und Macht nach/ die Ubertreter seiner Gebot zu straffen/ oder ob sie spricht:
Er handelt nicht mit uns nach unsern Sünden/ und vergilt uns nicht nach unserer Missethat.
Denn so hoch der Himmel über der Erden ist/ lässet er seine Gnade walten über die/ so ihn fürchten.
Ps. CIII. 10, 11.
So ist es auch einerley/ ob man sagt: GOTT beweiset Gnade/ oder ob es heißt:
Er vergibt die Sünde.
Und also gehören hieher alle Sprüche der Schrift/ die von Vergebung der Sünden handeln/ als mit welchen dieselbe durch und durch angefüllet ist.
Es ist solchemnach ein unverständiges Urtheil/ wenn J. C. Dippel sagt/ es sey ein absurder Sinn/ wenn man das Wort Gnade also gebraucht.
(Vorrede der Verthädigung der verae demonstr.
Evang.)
Wie es gleichfals ein Jrrthum ist/ wenn er vorgibt/ daß die Schrift unter dem Wort Gnade nur das Werck der Erneurung andeute.
Wann er ja andere Oerter der Schrift/ in welchen der Gnade GOttes gedacht wird/ dahin drehen und zwingen wil/ so kan ers doch unmöglich bey denen thun/ da die Vergebung der Sünden/ als ein Werck derselben angeführet wird/ wie solches geschiehet:
Rom. III. 24, 25. Eph. I. 6, 7. Rom. V. 20. Ebr. IV. 16. sq.
Die Warheit/ daß GOtt aus Gnaden und Erbarmung Sünde vergebe/ ist so deutlich in denen Schriften alten und neuen Testaments enthalten/ daß es demjenigen/ so dieselbe ohne Vorurtheile lieset/ so unmüglich ist/ daran zu zweifeln; als wenig es in unsern Kräften steht/ zu glauben/ es sey Mitternacht/ wenn die Sonne uns über dem Haupte leuchtet.
Was aber J. C. Dippel noch überdem hinzufügt/ daß die Väter der ersten Kirchen keine andere als die Gnade der Erneuerung erkannt; solches ist ebenmäßig wider die kundbare Warheit.
Die Zeugnüsse/ welche der Hr. Pastor Neumeister zum Beweiß/ daß die Welt durch Christum mit GOtt versöhnet/ und wir allein durch sein Blut und Tod gerecht werden/ aus denen Vätern der ersten Kirchen anführet (Widerl. Christ.
Democriti p. 122. sq.) können auch zum Theil als Beweißthümer der gerechtmachenden Gnade Gottes angesehen werden: und es könten leichtlich noch mehre/ die die Gnade der Vergebung der Sünden deutlich lehren/ angeführet werden/ wenn es nicht unser Vorsatz/ alle Weitläuftigkeiten/ so viel möglich/ zu vermeyden.
Jmmittelst kan ich doch nicht Umgang nehmen/ die Unwarheit des nachfolgenden Discurses mit wenigen dar zu thun.
Der gantze Disput gegen die Pelagianer spricht J. C. Dippel, lauft allein dahin aus/ daß dieser Haupt- und Grundsatz des gantzen Christenthums (nemlich daß die Gnade Gottes uns von Sünden befreye/ oder wie in unserer Kirchen mit mehrer Deutlichkeit geredet wird/ den Menschen erneuere) gegen Sie vindiciret werde.
Man lese den gantzen Augustinum durch und durch/ und suche ob er einen andern Sinn von der Gnade habe/ oder sich einen andern Christum zur Seligkeit einbilde/ als der in der That das wiederum hergestellet/ was durch den Fall verlohren/ und was weder das Gesetz und der Buchstabe noch unser eigen Werck kan zu Wege bringen.
Bey diesen Worten erinnere ich zu erst beyläuffig/ daß in der Evangelischen Kirche auch kein ander Christus zur Seligkeit gelehret werde/ als der in der That das wieder herstellt/ was durch den Fall verlohren.
Durch den Fall ist nebst andern Gütern die Ruhe der Seelen/ der Friede mit GOtt/ die Freudigkeit des Gewissens verlohren; und die hat Christus hergestellt/ in dem er die Ursache dieser Seelen-Ubel/ nemlich die Sünde auf sich genommen/ solche in seinem Leyden gebüsset/ mithin Gnade bey GOtt und die Vergebung derselben erworben.
Und es nichts gewissers/ als daß der H. Augustinus diese Gnade/ welche sich auf die Sünden/ so bereits begangen sind/ beziehet und dieselbe vergibt/ in seinen Schriften gelehret habe.
Man betrachte nur nachfolgende Zeugnüsse.
Um der ungelehrten Willen/ die durch die Dippelsche Lehre entweder gäntzlich verführet/ oder auch in Verwirrung gesetzet/ wil ich dieselbe verteutscht zugleich hinzufügen.
Sie können auf solche Art selbst beurtheilen/ wie J. C. Dippel mit ihren Seelen zu Werck gehe/ und wie viel Redlichkeit man sich bey ihm vorzustellen habe.
Gratia DEI, sind des Augustini Worte/ tribuit in hac vita studium praecepta servandi & eadem, si quid in illis minus servatur, ignoscit.
L. III. c. 7. contra duas epist. Pelag.
Die Gnade Gottes gibt uns in dieser Welt den Vorsatz und Eyfer die Gebote zu halten; und eben dieselbe verzeiht es uns/ wenn wir nicht alles halten können.
Gratia DEI est, qua nobis donantur peccata, ut reconciliemur DEO: pax autem, qua reconciliamur DEO. in expos. epist. ad Galatas c. I.
Weil dieses denen Worten nach in dem Teutschen nicht gar zu deutlich seyn würde/ so muß es ich dem Sinn nach also übersetzen:
Das nenne ich Gottes Gnade/ wenn er uns die Sünde schencket/ daß wir mit ihm versöhnet werden; das aber nenne ich Frieden/ wenn diese Versöhnung würcklich geschiehet.
Er erkläret sich selbst/ wie er solches wil verstanden wissen/ wenn er schreibt: ubicunque dixi, gratiam esse in remissione peccatorum; pacem vero in reconciliatione DEI, non sic accipiendum est, ac si pax ipsa & reconciliatio non pertineat ad gratiam generalem, sed quod specialiter nomine gratiae remissionem significaverit peccatorum.
Lib. I. retract.
c. 25. Allenthalben/ wo ich sage/ daß die Gnade bestehe in der Vergebung der Sünden/ der Friede aber in der Versöhnung mit GOtt/ will ich es nicht so verstanden wissen/ als wenn der Friede selbst und die Versöhnung nicht zu der allgemeinen Gnade gehören/ sondern/ daß insonderheit unter dem Namen Gnade die Vergebung der Sünden angedeutet werde.
Diligam te Domine & gratias agam & confitear nomini tuo: quoniam tanta dimisisti mihi mala, nefaria opera mea.
Gratiae tuae deputo & misericordiae tuae, quod peccata mea tanquam glaciem solvisti: gratiae tuae deputo & quaecunque non feci mala. quid enim non facere potui, qui etiam gratuitum facinus amavi!
& omnia mihi dimissa esse fateor, & quae mea sponte feci mala & quae te duce non feci. Confess. L. II. c. 8. 1. Jch muß dich HErr/ lieben/ dir dancken und deinen Namen bekennen; da du mir solche grosse Sünden und boßhaffte Wercke vergeben.
Jch schreibe es deiner Gnade und Barmhertzigkeit zu/ daß du meine Sünden/ als das Eiß aufgelöst.
Auch was ich nicht Böses gethan/ schreib ich deiner Gnade zu; denn was hätte ich nicht noch thun können/ da ich an Lastern/ die mir nicht den geringsten Vortheil gebracht/ ein Gefallen gehabt? und ich bekenne/ daß mir solches alles vergeben/ so wohl was ich für mich selbst böses gethan/ als auch was ich unter deiner Führung nicht gethan habe.
Er nennet so gar die Gabe fromm zu wandeln gratiam secundam und unterscheidet sie von der Gnade des Berufs/ welche mit der von der Vergebung der Sünden im Grunde einerley.
Lib. de praedest.
& gratia.
c, XI.
Was das vorgeben J. C. Dippels betrift/ als wenn der gantze Disput des H. Augustini gegen die Pelagianer dahin auslauffe/ daß er die Gnade der Erneurung gegen dieselbe vindicire; so ist solches wohl in keine Wege zu bewundern.
Pelagius hat die gratiam remissionis oder justificationis niemahls geleugnet.
Darin aber jemand mit uns einig ist/ kan er ja nicht widerleget werden.
Die Meynung des Pelagii gieng dahin/ daß/ was die vergangene Sünden beträfe/ so komme es/ weil das Vermögen der Natur und der Wille des Menschen nicht könne machen/ daß geschehene Dinge ungeschehen seyn/ lediglich auf GOttes Gnade an/ dieselbe auszulöschen und zu vergeben: und darin fällt ihm Augustinus bey/ wie er auch würcklich daran nicht unrecht lehret.
Cum dicunt Pelagiani, hanc esse solam non secundum merita nostra gratiam, qua homini peccata dimittuntur: illam vero, quae datur in fine, i. e. vitam aeternam, meritis nostris praecedentibus reddi, respondendum est eis.
Si enim merita nostra sic intelligerent, ut etiam ipsa dona DEI esse cognoscerent, non esset reprobanda ista sententia.
Libr. de gratia & lib. arbitrio c. 6.
Wenn er aber dabey lehret/ daß der Mensch ohne den göttlichen Beystand in dem Wege der Gottseligkeit unsträflich wandeln oder sich überall aus eigenen Kräfften zu GOtt wenden könne/ daß er die Gnade der Rechfertigung erlange; so ist solches ein verwerflicher Jrrthum/ der billig in der Kirchen verdammet ist.
Augustinus lehret gantz recht/ daß/ wie wir in der 5ten Bitte des H. Vater unsers um die Gnade der Rechtfertigung bitten; so geschehe solches in der 6ten um die Gnade der Erneurung oder des göttl. Beystandes/ uns inskünfftige für Sünden zu hüten.
Siehe Jansenii Augustinum T. I. Lib. V. c. XXII.
XXXVI.
Ob nicht der Begriff und die Empfindung von dieser Gnade oder dem Willen Gottes/ die Sünde zu vergeben/ das eintzige sey/ welches dem Gefühl unserer Sünden/ denen Stichen des Gewissens und der quälenden Unruh in Ansehung des Zukünftigen kan Widerstand thun/ und dadurch solche auch würcklich ausgelöschet und hinweg genommen werden?
Erläuterung.
Der beruffene Naturalist Eduard Baron Herbert de Cherbury, welcher auch zu der Zahl derjenigen zu gehören scheinet/ die sich durch ein zu starckes Gefühl von der schärffe ihres Verstandes verführen lassen/ allerley neue Meynungen in der Religion auszubrüten/ (Kortholt de tribus Impost. magnis Sect. I. §. 11.) meynet/ daß es zulänglich sey/ die Schmertzen des Geistes/ so ausdem moralischen Ubel enstehen/ mit Reu und Schmertz zu dämpffen.
Unter denen 5 Articuln/ welche nach seinem Wahn die gantze Welt für wahr und ungezweiffelt halten muß/ ist dieser der vierte: dolendum esse propter peccata ab iisque resipiscendum. de.
Rel. Gent. c. 1.
Wie aber durch eine blosse Reue ein Begriff in unserm Geist könne erwecket werden/ daß GOtt die vergangene Sünden nicht wolle achten/ sonderndieselbe mit ihren Wirckungen von dem Geiste wegnehmen; solches ist so wenig von ihm gewiesen; als schwerlich ein menschlicher Verstand absehen kan/ wie es könne erwiesen werden.
Ein irrdischer Monarch würde seine Liebe zu dem Guten und seinen Eyfer für die Gerechtigkeit bey der Welt sehr verdächtig machen/ wann er auf blosse Reue einem jeden Missethäter wolte die verwirckte Straffe schencken; und was soll man sich dann von GOtt in diesem Fall vor Begriffe machen?
Die Reue gehöret für sich schon zu dem Schmertz/ der mit dem Gefühl eines bösen Gewissens verbunden; wie kan sie denn geschickt seyn/ dasselbe zu heilen: mir daucht/ es wäre eben so/ als wenn man sagen wollte/ daß eine faule Wunde durch die Schmertzen/ so man darin fühlet/ geheilet würde.
Es würde/ wenn eine blosse Reue den innerlichen Zustand des Geistes könte bessern/ folgen/ daß der Mensch in seinen Begriffen und Empfindungen/ die Leidend entstehen/ etwas könte ändern/ welches eben so unmöglich/ als sein Wesen selbst zu zernichten.
Der Hr. Hoff-Raht Wolf hat hierin viel gründlichere und bessere Einsichte.
Er lehret/ daß dieß das sicherste Mittel wäre die Gewissens- Bisse zu heilen/ wenn man entweder das geschehene könte ungeschehen machen/ das ist/ den Menschen in einen solchen Stand setzen/ darin er anzusehen ist/ als wenn er das Böse nicht begangen noch das Gute unterlassen hätte/ oder wenn man ihm zu einer völligen Vergessenheit des geschehenen verhelffen könte.
Er merckt dabey gar wohl an/ daß die Christl. Religion sich eines solchen Mittels rühmen könne und desfals einen Vorzug nicht nur für der Weltweißheit/ sondern auch für allen andern Religionen habe. moral. §. 113.
Der Ubertreter kan nicht anders in solchen Stand gesetzet werden/ als durch eine völlige Vergebung aller seiner Missethaten/ und das beruht lediglich auf GOttes Gnade.
XXXVII.
Ob nicht solchemnach der Begriff von der Gnade Gottes unter allen/ die unser Geist in seinem gegenwärtigen Zustande anzunehmen und zu besitzen fähig/ der Allerköstlichste und der Wirckung nach der Angenehmste seyn müsse?
Erläuterung.
Der Wehrt und die Köstlichkeit menschlicher Begriffe kan nicht anders als nach der Art/ wie solche/ unsern wahren Glückstand zu befordern/ vermögend sind/ oder in die Empfindungen unsers Geistes einen Einfluß haben/ beurtheilet werden.
Da nun unser Glückstand durch schmertzliche Empfindungen gestöret wird:
(Erläut. quaest. 22.)
Diese Empfindungen aber aus der Sünde den Ursprung nehmen/ in Betracht/ daß sie das innerste des Geistes betreffen und natürlicher Weise ewig dauren/ (quaest. 26.) die allerschmertzlichsten seyn müssen; so ist für sich offenbar/ daß kein Begriff in die Empfindungen unsers Geistes einen stärckern Einfluß haben könne/ als welcher uns von der Vergebung der Sünden überzeuget.
Dieß aber thut der Begriff von der Gnade GOttes (quaest. 36.) und also muß solche unter allen der Köstlichste seyn.
Alle Verwirrungen und Unruhe/ welche aus dem Gesühl unserer Gebrechlichkeiten/ aus denen Stichen des Gewissens/ aus der Furcht in Ansehung des zukünftigen Gerichts entspringen/ müssen sich nohtwendig verlieren/ wenn wir überzeugt/ daß wir einen gnädigen GOtt haben.
Jst GOtt für uns/ wer mag wider uns seyn?
Rom. VIII. 31.
XXXVIII.
Ob nicht/ da die Vernunft unmöglich wissen kan/ daß GOtt dem Ubertreter seiner Gebote wolle die Missethat vergeben und die daher entstandene Stiche des Gewissens mit allen übrigen Straffen gäntzlich hinweg nehmen/ es dem Menschen an dem köstlichsten Begriff und der heilsamsten Erkänntnüß natürlicher Weise fehlen müsse?
Erläuterung.
Die Vernunft erkennet/ daß das göttl. Mißgefallen an dem moralischen Bösen sich nohtwendig äusern und offenbaren müsse.
(quaest. 21.)
Da sie nun unmöglich sich auf einen andern Fall/ als daß solches an dem Ubertreter selbst geschehe/ (Erläuter. quaest.
21.) besinnen kan; so ist offenbar/ daß sie nicht mit dem geringsten Schein der Warheit könne muhtmassen/ GOtt werde die Sünde/ die würcklich geschehen ist/ als nicht geschehen ansehen und die daher erregte Unruhe im Gewissen mit denen übrigen unseligen Wirckungen hinwegnehmen.
Wolte man dagegen einwenden/ daß GOtt auch auf die vollenkommenste Art liebe und in so fern gar geneigt seyn müsse/ seine vernünftige Geschöpffe von ihrem unseligen Zustande zu befreyen/ wenn sie es sonst von ihm begehren und ihn darum demühtig anflehen:
so ist bereits darauf geantwortet.
(Erläut. quaest.
30. p. 70.)
Uberdem hat man wohl zu überlegen/ ob GOtt das/ was also verlanget wird/ ohne Nachtheil seiner Vollenkommenheit thun könne.
Eine Liebe/ die GOtt bewegen soll/ etwas zu thun/ so den Begriff/ daß er das gute ernstlich wolle/ zweiffelhafft und dunckel macht; kan man sich in ihm nicht gedencken.
Wer sich einbildet/ GOtt werde vermöge seiner Liebe die lasterhafte Thaten der Menschen/ so oft sie es nur begehren/ als nicht geschehen ansehen; der eignet ihm einen solchen Sinn zu/ welchen man sich in keinem irrdischen Richter ohne dessen Nachtheil vorstellen kan.
Judex damnatur, cum reus absolvitur.
P. Syr.
Die Liebe kan so wenig die Aeusserungen des göttlichen Mißgefallens an dem Bösen aufhalten/ als wenig sie kan machen/ daß geschehene Dinge ungeschehen werden.
Nach dem dieß in der Natur des Menschen gegründet/ daß er durch eine Bestimmung seiner Handlungen nach dem göttlichen Gesetz soll glücklich werden/ das ist/ zu dem Genuß seliger Empfindungen gelangen; so ist es für sich klar/ daß die Liebe Gottes/ wenn sie wolte den Menschen/ der nicht dem Willen Gottes gemäß gewandelt/ bloß auf sein Verlangen und ohne Zwischenkunft eines solchen Begriffs/ der ihm bey der Gnade den göttlichen Ernst kund macht/ in einen seligen Zustand setzen/ die gantze moralische Harmonie und weise Ubereinstimmung der Dinge stören und zernichten/ folglich eine unumgeschrenckte Gewalt zu gebrauchen/ ihn bewegen müste.
Also bleibt der Ubertreter göttl. Gebote/ so lang ihm dieß Erkänntnüß fehlet/ in dem Stand des Schmertzen und der Verdammnüs.
Da nun die Vernunft solches für sich nicht erlangen kan/ so muß es dem Menschen an dem köstlichsten Begrif in seinem natürlichen Zustande mangeln.
Es gehöret hieher/ was in der Erläuterung der 30sten Frage abgehandelt worden.
XXXIX.
Ob nicht dieser Begriff denen Heyden würcklich gemangelt/ welchem Mangel sie durch allerley selbsterwählte/ aber von denen Vernünftigen unter ihnen als unzulänglich erkannte Mittel abzuhelffen gesucht?
Erläuterung.
Die hierin enthaltene Warheit umständlich abzuhandeln/ ist dieser Raum viel zu enge.
Weil aber/ um den Zusammenhang unserer Begriffe desto deutlicher darzustellen/ es die Nohtdurfft erfordert/ derselben zu erwehnen; so wollen wir das Nöhtigste/ so viel zu unserm Vorhaben dienlich/ anführen.
Es ist unstreitig/ daß die Opffer bey denen Heyden ein wichtiges Stück ihres Gottesdienstes gewesen/ und unter andern auch die Versöhnung derer Götter zum Zweck gehabt.
Eben das Wort Litare, wenn es von dem Opffer gebraucht wird/ deutet an/ daß solches von guter Wirckung gewesen und daß die Götter durch selbiges versöhnet worden.
Kipping. antiqu. Rom. L. I. c. XI. §. IX.
Jhre Priester beurtheilten esaus dem Eingeweide und machten den Leuten kund/ ob sie sich Gnade oder Zorn zu versprechen hätten.
Wenn das erste Opffer keine gute Anzeige gab/ so schlachteten sie mehrere/ um durch die Menge die Götter zu versöhnen.
Suetonius erzehlt in dem Leben des Julii Caesaris, daß dieser Monarch eben dergleichen gethan/ da aber alle Opffer lauter Zorn der Götter und nichts als Unglück gedrohet/ sey er verdrießlich geworden/ und habe das eine mit dem andern verachtet.
L. I. c. 81.
Damit auch allerley unziemliche und das Gewissen verunreinigende Thaten nicht möchten hinderlich seyn/ sowohl die Opffer als auch andere Stücke des Gottesdienstes zum Gefallen ihrer Götter zu verrichten; so waren sie bedacht/ sich von denenselben vorhero zu reinigen/ und meynten/ solches würde geschehen/ wenn sie sich mit reinem fliessenden Wasser wüschen.
Es geben solches nachfolgende Zeugnüsse zu erkennen:
Tu Genitor cape sacra manu patriosque penates, Me bello e tanto digressum ac caede recenti Attrectare nefas, donec me flumine vivo Abluero.
Virg. L. II. AEneid.
imgleichen
omne nefas, omnemque mali'purgamine causam credebant nostri tollere posse senes Ovid.
L. II. fastorum.
wie auch
Pura cum veste venite & manibus puris sumite fontis aquam. Tibull. L. II. eleg. I.
Wiewohl nun dieses wesentliche Stücke des heydnischen Gottesdienstes waren/ so konte doch der Aberglaube die Sinnen der Verständigen nicht solchergestalt benebeln/ daß sie nicht die Unzulänglichkeit derselben in Absicht dessen/ so dadurch solte gewircket werden/ hätten erkennen sollen.
Zwar macht sich Jamblichus in seinem Buch de mysteriis AEgyptiorum viele Mühe/ die Ursachen zu erfinden woher die Opffer können ihre Kraft haben/ und wozu sie nützen: sie sind aber so beschaffen/ daß sie denjenigen/ der nach der Warheit forscht/ völlig überführen/ daß solche thöricht und unnütz gewesen.
Porphyrius hält es vor eine Gottlosigkeit/ die Thiere zu schlachten und denen Göttern zu opffern.
Er meynet die Opffer der Thiere wären nur eine Nahrung vor die Daemones, oder schädliche Geister/ welche man dadurch zu seinem Schaden an sich zöge.
L. II.
de abstinentia animalium.
Das Urtheil/ so Dionysius Cato von denen Opffern fällt/ ist bekannt genug:
Cum sis ipse nocens, moritur cur victima pro te?
Stultitia est morte alterius sperare salutem L. IV. dist. 15.
Ovidius lehret/ daß Treu und Redlichkeit denen Göttern mehr als Opffer gefalle:
Non bove mactato coelestia Numina gaudent, sed quae praestanda est & sine teste, fides.
Epist.
18.
Eben derselbe hält es vor eben so thöricht/ wenn man sich einbildet/ ein wenig Wasser könne die Laster und innerliche Flecken des Geistes wegnehmen.
Ah nimium faciles! qui tristia crimina caedis fluminea tolli posse putatis aqua. fast. Lib. II.
Aus diesen Zeugnüssen lassen sich nachfolgende Warheiten unstreitig und deutlich erkennen/ daß nemlich unter denen Heyden gegläubt worden/ etliche Thaten der Menschen wären böß und lasterhaft; durch dieselben würden die Götter erzürnet; die Folge davon wären allerley Plagen und Trübsale; diese hörten auf/ wenn die Götter wiederum versöhnet; solche würden nicht ehe versöhnet/ als bis die Sünde hinweggenommen; solche würden weggenommen durch Reinigung und Opffer.
Jn dem nun die Vernünftigen unter denen Heyden die Art/ wodurch letzteres nach dem angenommenen Wahn solte bewerckstelliget werden/ vor ungereimt und unzulänglich und zwar mit Grund halten müssen; unterdessen aber die Existentz des moralischen Bösen nicht leugnen können/ so folgt von selbst/ daß sie von der Art/ wie man mit GOtt wegen begangener Sünde könne versöhnt und von denen Flecken derselben gereiniget werden/ keinen überzeugenden Begriff haben können/ und folglich der köstlichsten Warheit entbehren müssen.
Jmmittelst hat J. C. Dippel nach meiner wenigen Einsicht gar keine Ursache/ sich/ wenn er die Zurechnung des Todes JEsu Christi hallstarrig leugnet/ mit dem Spruch des Catonis breit zu machen. verae dem. p. 236.
Dieser konte kein anderes Opffer als was aus dem Blut derer Thiere zubereitet wurde/ erkennen/ und folglich nicht absehen/ was darin vor Kraft wäre/ die Sünden weg zu nehmen.
Was hat aber solches vor eine Gleichheit mit dem Blut des grossen Hohen-Priesters? J. C. Dippel solte sich schämen/ Dinge/ die der Ehre des Sohnes Gottes so nachtheilig/ auf eine so unbedachtsame Art in den Tag hinein zu schreiben.
XL.
Ob die Condition, die verlohrne Seligkeit wieder zu erlangen/ abseiten der abgewichenen Creatur diese seyn könne/ daß sie vermöge der anerschaffenen Freyheit/ die verkehrte Liebe von sich selbst und denen Geschöpffen durch den Weg der Verleugnung loß reisse/ und das höchste Gut wiederum über alles liebe und suche?
Erläuterung.
Diese Frage habe ich unumgänglich zwischen einrücken müssen/ um einige Vorurtheile und wüste Begriffe/ die J. C. Dippels Seele verdüstern und von dem rechten Wege abführen/ anzuzeigen.
1) Bildet er sich GOtt ein/ als eine Nahrung und Futter des Geistes und setzet in dem Genuß desselben die Seeligkeit: p. 80. 2) lehret er daß wir dieses Futters durch die Liebe GOttes geniessen müssen. p. 9. 3) Meynet er/ der Mensch könne nach anerschaffener Freyheit dieses unsterbliche Futter verlassen und seine falsche Begierden in der Creatur zu sättigen suchen und eben daher entstehe sein Verderben und Verdamnis p. 82. 4)
Doch behalte er unterdessen die anerschaffene Freyheit/ und könne/ wenn ihm das Futter in der Creatur nicht mehr schmeckt oder auch sonst bitter geworden/ wieder GOtt als das rechte Futter suchen/ p. 11. quaest.
10. 5) dazu gebe ihm GOtt selbst consilia medica in dem Gebot von der Liebe p. 12. 6) und wenn der Mensch sich darnach verhalte/ so können ihm die vorhergehende Sünden nicht schaden; vielmehr komme er wieder zu dem Genuß der Seligkeit.
Seht da die Grundlage von dem gantzen Dippelschen Systemate!
Bey dem ersten Satz will ich nur dieses wenige erinnern/ daß GOtt/ um die Nahrung unsers Geistes zu seyn/ wenn ich ja mit J. C. Dippel so reden soll/ auch unser Gesetzgeber hat werden/ das ist/ die gantze Ordnung in seinen Gesetz vorschreiben müssen/ nach welcher wir zu dem Genuß der seligen Empfindungen/ welche in Absicht auf ihn in der Seelen gewircket werden/ gelangen.
Jch nehme auch aus dem andern an/ daß wir in dem Stande der Unschuld durch die Liebe Gottes und des Nechsten uns in dem Genuß der seligen Empfindungen nicht nur würden erhalten; sondern auch mehr und mehr gewonnen haben:
ich glaube aber dabey/ daß diese Liebe in der Bestimmung unserer freyen Handlungen nach dem Sitten-Gesetz/ so GOtt nicht nur dem Menschen ins Hertz geschrieben/ sondern auch besonders durch Mosen in zehn Haupt-Geboten geoffenbaret: sonst aber in göttlicher Schrift dem innerlichen Sinn nach weitläuftig erkläret/ ausgeübet wird.
Jch gründe mich hierin auf das Zeugnüß des Heylandes Matth. XXII. 37-40. und frage J. C. Dippel selbst/ ob er sich auf eine einzige Lebens-Pflicht besinnen könne/ die nicht darin verfaßt/ oder ob er ausser diesen einen Begriff kan nahmhaft machen/ der in der Notion der Liebe enthalten seyn solte/ und nicht auch in dem Gesetz des Allerhöchsten ausgedrucket wäre.
Daher folgt/ daß/ wenn man ja die wunderliche Redens-Arten/ der Mensch habe in der Creatur durch den Abfall ein falsches Futter gesucht/ will dulden; doch nichts anders darunter könne verstanden werden/ als daß der Mensch seine freye Handlungen nach denen Neigungen des Fleisches bestimme/ folglich von Gottes Gebot abweiche.
Was aber die übrigen No. 4. 5. und 6. angezeigte Sätze betrift/ so sind solche überall falsch und irrig.
Eine Freyheit haben/ die verkehrte Liebe von sich selbst und denen Geschöpffen loßzureissen/ und das höchste Gut über alles zu lieben/ heist/ wenn man nach der Sachen eigentlichen Beschaffenheit reden will/ nichts anders; als ein völliges Vermögen besitzen/ das Gute eben so vollenkommen und leicht zu thun/ als das Böse.
Pelagius hat niemals gröber von der menschlichen Freyheit nach dem Fall geredt.
Wie aber Pelagius eben deswegen keine Gnade der Erneurung vor nöhtig hielte; so muß sie auch in dem Dippelschen Systemate unnütz und vergeblich seyn.
Es kan also/ was J. C. Dippel von der Erlösung JEsu Christi schreibt/ daß solche lediglich auf eine Befreyung von der Neigung zu sündigen gerichtet seyn soll/ nicht anders als ein fruchtloser Discurs angesehen werden.
Wie ist ein Fall möglich/ in welchem derjenige/ so in völliger Freyheit steht/ eines Erlösers gebraucht?
Die hieher gehörige Lehren und selbst die Beschreibung vom Glauben sind nach der Verwirrung/ so in J. C. Dippels Geist wohnet/ also abgefaßt/ daß man daraus nicht anders begreiffen kan/ als daß man Christo soll alles bringen/ was man von ihm begehrt; man soll sich selbst erlösen/ um von ihm erlöset zu werden; man soll sich verleugnen und die Sünde verlassen/ damit er die Sünde mit der Wurtzel hinwegnehme.
Es ist aber auch die Sache selbst falsch und irrig.
Die Schrift redet von dem menschlichen Unvermögen in dem Geistlichen gar zu deutlich. Gen. VI. 5. Rom. VII. 14, 19, 23. 2 Cor.
III. 5. 1 Cor. II. 14. Gal. V. 17. &c. Uberdem ist eine solche Freyheit nicht nur wider alle Erfahrung/ sondern auch an sich selbst ungereimt.
Sich selbst und die Geschöpffe verkehrt lieben/ zeiget einen falschen Wahn im Verstande/ und eine unreine Empfindung in dem Willen an/ und ist also ausser Zweiffel eine Kranckheit des Geistes:
GOtt über alles/ und sich selbst nebst dem Nechsten in behöriger Ordnung lieben/ ist eine Folge reiner Begriffe und tugendhafter Empfindungen/ folglich eine Stärcke und Vollenkommenheit des Geistes.
Dafern nun der Mensch sich selbst von der verkehrten Liebe könte loßreissen/ und GOtt über alles lieben; so müste er in dem Stande seyn/ daß er sich an dem innerlichen nach Wolgefallen könte kranck und gesund machen: welches lauter wüste Gedancken.
Wenn auch vorhero erinnert/ daß GOtt/ um die Nahrung unsers Geistes zu seyn/ zugleich unser Gesetzgeber habe werden/ das ist unsere freye Handlungen unter der Wahl des Besten einschrencken müssen; (quaest. 17) so folget daher/ daß/ wenn der Mensch gleich den Vorsatz faßt/ die Sünden-Wege zu verlassen/ dennoch die vorher begangene Sünden ihre schädliche Wirckungen in dem Geist behalten müssen/ wie wir solches bereits dargethan.
(Erläut. quaest.
28.)
Solchemnach ist es ein offenbarer grober Jrrthum/ daß GOtt nicht eigentlich Sünden vergebe/ und daß keine Sünden/ die vorher geschehen/ für ihn uns unwürdig machen sein Angesicht zu suchen/ (verae demonstr.
Evang. p. 105.) oder wie es eigentlich solte heissen/ daß die Sünde in der Seelen/ die sich inskünftige nicht mehr damit wil beflecken/ ihre Wirckung von selbst verliere.
Es folget eben so/ als wenn man wolte behaupten/ daß darum/ weil einer anfängt/ ordentlich zu leben/ die vorige Unordnung nicht mehr werde schaden/ ob er sich gleich Gicht und Schwindsucht bereits auf den Halß gebracht.
Jch hoffe/ es werde derjenige/ so diesen Gedancken recht nachsinnet/ und solche mit dem vorhergehenden zusammen hält/ die Betrieglichkeit der Dippelschen Grundsätze bald einsehen und beurtheilen.
XLI.
Ob ein anderer Fall möglich sey/ einen Begriff von der Gnade Gottes zu erlangen/ als daß er sich selbst erkläre/ er wolle die begangene Sünden als nicht geschehen ansehen/ die dadurch verwirckte Straffen aufheben/ und die verlohrne Ruhe der Seelen wieder herstellen?
Erläuterung.
Die Vernunft kan nichts wissen/ als was die Erfahrung lehret und durch einen nohtwendigen Zusammenhang der Dinge folgen und in einander gegründet seyn muß.
Auf solche Art erkennet sie/ daß die Schmertzen des Geistes eine Folge der Ubertretung göttlicher Gebote/ da jene in diesen als eine Wirckung in der Ursache gegründet.
(quaest. 21.)
Unterdessen ist es nicht unmöglich/ daß GOTT den Menschen könne in den Stand setzen/ da er ihn kan ansehen/ als wenn er nicht gesündiget hätte.
Dieß aber beruht auf den Schluß seines Willens.
Wann nun ein solcher Schluß so wenig/ als der Grund/ so ihn bewegt/ denselben zu fassen/ der Vernunft bekannt seyn kan; so ist es gewiß/ daß GOTT selbst solchen müsse kund machen/ und sich darüber erklären/ ob er wolle Gnade für Recht gehen lassen.
Man siehet hieraus/ wie genau die Offenbahrung mit der Gnade verbunden sey.
XLII.
Ob nicht GOTT/ wenn er den Gnaden-Schluß faßt/ den Menschen in einen Zustand zu setzen/ da er die begangene Sünden/ als nicht geschehen kan ansehen/ dennoch gerecht und ein Feind der Sünden bleibe?
Erläuterung.
Die Feindschaft Gottes wider die Sünde ist in seinen Vollenkommenheiten gegründet (quaest. 20.) und kan folglich nicht anders/ als mit der Sünde selbst aufhören:
da es nun unmöglich/ daß die Sünde/ so geschehen ist/ kan ungeschehen werden/ so ist es unstreitig/ daß die Feindschaft Gottes wider die Sünde zu allerzeit und folglich auch/ wenn er den Schluß gefaßt/ solche zu vergeben/ bleiben müsse.
XLIII.
Ob nicht/ wenn GOtt/ auch in dem er Gnade beweisen will/ ein Feind der Sünden bleibet/ (quaest. 42.) die göttliche Gerechtigkeit/ oder der Haß wider die Sünde nebst der Gnade oder der Vergebung der Sünden müsse offenbahr und kund werden?
Erläuterung.
Die göttliche Gerechtigkeit fasset den Begriff in sich/ daß GOtt das moralische Böse an dem Ubertreter straffen müsse.
(quaest. 22.) Die Gnade hingegen/ daß er diese Straffe wolle erlassen und mit der Sünde vergeben.
(quaest. 35.)
Jn dem also eines das andere aufzuheben scheinet: ein Begriff aber den andern so wenig auslöschen muß/ als eine Eigenschaft die andere kan aufheben; so folget/ daß/ wenn GOtt gleich Gnade beweisen will/ seine Gerechtigkeit dennoch müsse kund werden.
XLIV.
Ob nicht/ in dem der Begrif von der Gerechtigkeit Gottes bey dem von der Gnade/ wenn GOtt solche erzeigen will/ muß erhalten werden/ (quaest. 43.) solches durch Zwischenkunft eines Begrifs/ welcher die Möglichkeit kund macht/ geschehen müsse?
Erläuterung.
Es ist bald zu begreiffen/ daß der Begriff von der göttlichen Gerechtigkeit mit dem von der Gnade ohne Zwischenkunft eines dritten in der Seelen nicht könne bestehen.
Vermöge der Gerechtigkeit handelt GOtt nach Recht; (quaest. 22.) vermöge der Gnade gibt er von dem Recht nach.
(quaest. 35.)
Die Gerechtigkeit äussert sich in schmertzlichen Empfindungen:
(quaest. 21.) Die Gnade hingegen nimmt dieselbe weg.
Weil nun die Gerechtigkeit auf solche Art von der Gnade würde verdunckelt werden; so muß ein Begriff dazwischen kommen/ welcher solches verhüte/ und beyde Begriffe in einer Klarheit/ welche die göttliche Vollenkommenheiten erfordern/ erhalte.
XLV.
Ob nicht dieser Begrif insonderheit müsse kund machen/ wie das göttliche Mißgefallen an dem moralischen Bösen sich könne äussern/ wenn gleich der Ubertreter von denen Folgen und Würckungen desselben erlöset und befreyet wird?
Erläuterung.
Die göttliche Gerechtigkeit wird durch den Begriff/ daß das göttliche Mißgefallen an dem moralischen Bösen sich nicht werde äusern/ verdunckelt/ (Erl. quaest.
44.)
Da nun die Gnade die Wirckungen dieses Mißgefallens von der Seele des Ubertreterswegnimmt; (quaest. 35.) so folget/ daß in dem Begriff/ welcher zeigt/ wie die Gerechtigkeit bey der Gnade könne in Klarheit bleiben/ auch die Art/ wie das göttl. Mißgefallen an dem Bösen könne offenbahr werden/ ohne daß die Seele des Ubertreters selbst solches empfinde/ enthalten seyn müsse.
Solchergestalt fassen diese Fragen den Grund von dem Werck der Erlösung in sich und zeigen klärlich an/ daß die Vernunfft/ ob man gleich durch ihre Hülffe nicht zu dessen Erkänntniß gelangen mag/ solches so gar nicht theatralisch und ungereimt finde/ daß vielmehr der Begriff von der Gnade darin herrlich kund gemacht und zum Preiß des allerhöchsten Wesens in völlige Klarheit gesetzet wird.
Es kommt also lediglich aus einer blöden Einsicht her/ daß J. C. Dippel die Lehre von der Gnade und dem Werck der Erlösung mit solcher Hefftigkeit lästert.
Dieser Boßheit-volle Mensch gehöret unstreitig zu denen welche von einer Sachen urtheilen/ ehe sie selbige begreiffen: und das lästern/ was sie nicht verstehen.
Er hat es nicht nur in der Theologie sondern auch in andern Wissenschaften fürnemlich in denen mathematischen gewiesen.
XLVI.
Ob JEsus Christus zu einem andern Zweck in diese Welt gebohren/ als daß in ihm der göttliche Rahtschluß von der Gnade und der Vergebung der Sünden solte ausgeführet und geoffenbahret werden?
Erläuterung.
Wir kommen allmählig zur Haupt-Sache und zur Betrachtung der heimlichen verborgenen Weißheit Gottes/ welche GOtt verordnet hat vor der Welt zu unser Herrlichkeit. 1 Cor.
II. 7. Christus JEsus ist die Person/ darin und durch welche uns solche kund gemacht und davon auch die Religion/ in welcher solche gelehret wird/ die Christliche heisset.
Es kommt hie insonderheit auf die Frage an/ wovor man diesen Christum anzusehen habe/ welches der Zweck seiner Zukunft auf Erden und warum er in diese Welt gebohren.
Die Lehre und Meynung unserer Evangelischen Kirche ist davon diese/ daß er gekommen uns von der Sünde/ die unser Gewissen verunreiniget hat/ zu befreyen und für GOtt gerecht zu machen/ zu welchem Ende er solche auf sich genommen/ und auch derselben Straffe unter göttl. Gericht gefühlet/ dergestalt/ daß/ wie die göttliche Straf-Gerechtigkeit an ihm sich geoffenbahret/ auch die/ welche sein Verdienst sich im Glauben zu eigenen/ Gnade bey GOtt und Vergebung aller ihrer Sünden folglich die Seligkeit haben sollen.
Gerh. L.
Theol. L. XIX. §. 37. p. m. 965.
Da nun die Vernunft überall von keinem Christo weiß/ so muß der Bericht von dem Zweck des Lebens JEsu lediglich aus denen Zeugnüssen/ welche uns in denen Schrifften der Evangelisten und Aposteln gelassen/ genommen werden.
Wir finden also/ daß der Engel/ so seine Gebuhrt verkündiget/ auch seinen Namen/ daß er JEsus heissen solte/ bekannt macht/ diese Ursache der Benennung hinzufügend:
Er wird sein Volck selig machen von ihren Sünden.
Matth. I. 21. Johannes, der Vorläuffer JEsu Christi zeiget auf ihn mit Fingern und sagt: Siehe/ das ist Gottes Lamm/ welches der Welt Sünde trägt.
Joh. I. 29. Eben derselbe zeuget/ daß wir von seiner Fülle Gnade um Gnade genommen.
Er erkläret den Begriff von der Gnade auf eine solche Art/ welche mit dem/ was wir in dem vorhergehenden behauptet/ (quaest. 35.) völlig übereinkommt/ wenn er sagt:
Das Gesetz ist durch Mosen gegeben/ die Gnade und Warheit ist durch JEsum Christum worden.
Joh. I. 16, 17.
Der Heyland selbst lehret/ der Zweck seiner Zukunft sey/ selig zu machen/ das verlohren ist.
Matth. XVIII, 11.
Er ruft deswegen die Mühselige und Beladene zu sich/ und verheist ihnen Erquickung. Matth. XI. 28.
Er lehret/ daß er eben so werde erhöhet werden/ wie Moses in der Wüsten eine Schlange erhöhet/ auf daß alle/ die an Jhn gläuben nicht verlohren werden/ sondern das ewige Leben haben. Joh. III. 14, 15. Wenn er nach seiner Aufferstehung denen Jüngern den Haupt-Jnnhalt der Schrift erklärt/ insonderheit was den Grund und die Ursache seines Leydens und Sterbens betrifft/ so fügt er unter andern hinzu/ es sey auch dieß darin gegründet/ daß er müsse predigen lassen Busse und Vergebung der Sünden unter allen Völckern.
Luc. XXIV. 47. Eben diesen Begriff von dem Zweck des Lebens JEsu haben auch seine Apostel gehabt und nach demselben geprediget und gelehret.
Petrus, da er den Jnnhalt der Christl. Religion in der kürtze zusammen fast/ saget:
es zeugen von JEsu alle Propheten/ daß durch seinen Namen alle/ die an ihn glauben/ Vergebung der Sünden empfahen sollen.
Act. X. 43. Paulus lehret/ daß wir an Jhm die Erlösung haben durch sein Blut/ nemlich die Vergebung der Sünden.
Col. I. 14, Eph, I. 7. Daß GOtt in Christo gewesen/ und die Welt mit ihm versöhnet und ihnen ihre Sünde nicht zugerechnet.
2 Cor. V. 19. Petrus, daß Christus unsere Sünde geopffert habe an seinem Leibe auf dem Holtz.
1 Petr. II. 24. Johannes, daß das Blut JEsu Christi des Sohnes GOttes uns rein mache von allen Sünden. 1 Joh. I. 7. und wiederum: daß/ ob jemand sündige/ wir einen Fürsprecher bey dem Vater haben JEsum Christum/ der gerecht ist/ und derselbige sey die Versöhnung für unsere Sünde.
Nicht allein für unsere sondern auch für der gantzen Welt. 1 Joh. I. 1, 2. Durch Christi Blut die Erlösung und Vergebung der Sünden haben/ kan nichts anders bedeuten/ als daß in dem Blut Christi die Ursache sey/ daß uns die Sünden nicht zugerechnet werden.
Wenn gesagt wird: Christus habe unsere Sünde geopffert an seinem Leibe auf dem Holtz/ so müssen sie auf ihn seyn gelegt worden/ welches nicht anders als durch eine Zurechnung geschehen können.
Es wäre nicht möglich zu begreiffen/ wie das Blut Christi uns könne rein machen von Sünden/ wenn er die Leyden/ bey welchen solches vergossen/ um unserer Sünde willen nicht empfunden hätte und sie uns in einer von GOtt gestiffteten Ordnung zugeeignet würden.
Ein Fürsprecher für den/ der da sündiget/ bey GOtt seyn/ setzt voraus/ daß wir um unserer Sünde willen allerley Straffen von ihm als einem gerechten Richter zu befürchten haben: eine Versöhnung für die Sünde seyn/ kan nichts anders bedeuten/ als den Zorn und die Ungnade/ so wir mit der Sünde verdienet/ abkehren und aufheben.
Je mehr ich diese Zeug nüsse der Schrift mit reiner Liebe zur Warheit erwege/ destoweniger steht es in meiner Wahl/ zu zweifeln/ daß die Vergebung der Sünden/ welche wir durch JEsum Christum haben/ nicht solte von denen Sünden zu verstehen seyn/ welche bereits begangen/ und die ihre unselige Wirckung in der Seelen ausgelassen.
Wo also in denen vorangeführten Oertern das Wort gebraucht wird/ da deutet es allerdings eine Abschaffung und Tilgung der Sünden an. J. C. Dippel widerspricht damit nicht der Evangelischen Warheit (Verthädigung verae demonstr.
Evang. p. 177.)
Dafernes aber heissen soll:
Christus setzet uns in den Stand/ daß wir künftig nicht mehr sündigen/ (dahin wol freylich die Dippelsche Gedancken gehen/ ob er sie gleich nicht so deutlich ausgedruckt/) so sage ich offenbar/ daß solches unter denen vorangeführten Sprüchen unmöglich könne verstanden werden.
JEsus und seine Apostel hätten gantz anders reden müssen/ wenn sie den Begriff der Welt hatten beybringen wollen.
Einem die Sünde vergeben/ und einem das Vermögen schencken nicht mehr zu sündigen sind zwey Redens-Arten/ die zwey weit von einander unterschiedene Begriffe in der Seelen zeugen.
Merck hie den Grund/ mein Leser/ warum der boßhafte Mann die Evangelische Lehrer Sünden-Evangelisten nennet/ die einen solchen Christum predigen/ der vielmehr ein Teufel und Versucher zum Argen den Gemühtern werden muß/ als eine Ursache der Seligkeit.
(vera demonstr.
Ev. p. 112.) Sie haben eben so viel gesündiget/ als derjenige/ welcher/ da jemand zu ihm sagt:
er wolle ihm seine Schuld erlassen/ nicht hat rahten können/ daß es so viel heisse:
Er wolle ihn in den Stand setzen/ daß er künftig keine Schulden mehr mache.
XLVII.
Ob nicht dieser göttliche Rahtschluß in Christo JEsu solchergestalt ausgeführet/ daß Er die Sünden aller Menschen auf sich nehmen und derselben schmertzliche Wirckung an seiner Seelen sowohl/ als an dem Leibe in allerley Marter und dem schmähligen Creutzes- Tod fühlen und empfinden müssen?
Erläuterung.
Was wir in der gegenwärtigen und etlichen der folgenden Fragen von Christo und dem Zweck seiner Zukunfft auf Erden angeführet/ wird uns denjenigen Begrif/ welcher die Möglichkeit zeiget/ wie GOtt kan Sünde vergeben und doch sein Mißgefallen an derselben offenbaren/ (quaest. 44.) kund machen.
Jndem aber das Wissen aus blosser Vernunft hie gäntzlich aufhöret; (Erläutquaest. 41.) so muß man/ um das wahre Erkänntnüß davon zu erlangen/ sich lediglich an die Zeugnüsse der Schrift halten.
Aus derselben hat der um die Evangelische Kirche wollverdiente Herr Pastor Neumeister die Warheit/ daß JEsus Christus für uns und unsere Sünden genug gethan/ solchergestallt bewiefen/ daß tausend Dippels solches übern Hauffen zu werffen/ nicht vermögend (vide Neumeisters festgegründter Beweiß etc. p. 1-81.)
Es hat zwar J. C. Dippel sich eine weitläuftige Mühe gemacht/ die Lehre/ so Esaias in dem 53ten Capitel von des Messiae Leyden und dessen Ursachen vorträgt/ weil ihm solche ins Angesicht widerspricht/ nach seinem Begriff zu drehen:
er bildet sich dabey ein/ er habe Luchsen-Augen und die Orthodoxen wären lauter Nacht-Eulen.
(Verthäd. verae demonstr.Evang. p. 142.) er hat aber wohl zu prüfen/ ob das/ was er in dem Esaia zu finden meynet/ nicht bloß in seinem eigenen Gehirne sey.
Wie oft bilden sich Menschen ein/ daß sie das/ was lediglich in ihrer Phantasie gegründet/ ausser sich sehen.
Man siehet es offt genug an denen/ die am Gehirn verwundet oder im hitzigen Fieber liegen.
Jch bin der Meynung/ daß die H. Scribenten nicht nur ehrliche Leute gewesen/ sondern auch aus GOttes besondern Trieb geschrieben.
Jch glaube/ daß die Begriffe sich nach ihren Reden/ nicht aber ihre Reden nach unserm Begriff sich richten müssen.
Jch bleibe dabey/ daß man ihren Vortrag in der eigentlichsten Bedeutung/ die solcher leyden kan/ nehmen müsse.
(siehe unsere Vorrede p. 9. & 10.)
Wenn also Esaias sagt:
Er ist um unserer Missethat willen verwundet und um unserer Sünde willen zuschlagen/ die Straffe liegt auf ihn/ auf daß wir Frieden hätten und durch seine Wunden sind wir geheilet/ c.LIII. 5. 6. So kan ich nach natürlicher Bedeutung der Wörter mir keinen andern Begriff daraus machen/ als daß Christus die Wunden/ Schläge und Straffen gefühlt/ welche auf Sünden/ die wir begangen/ folgen müssen.
Wenn Johannes spricht:
Siehe das ist Gottes Lamm/ welches der Welt Sünde trägt.
Joh. I. 29.
So kan ich nicht anders dencken/ als daß er mit dem Propheten Esaia einerley von Christo haben lehren wollen.
Wenn Paulus lehrt; GOtt hat den/ der von keiner Sünde gewust/ für uns zur Sünde gemacht/ auf daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit/ die für GOtt gilt. 2 Cor. V. 1. 2. 3. so zeuget sich von selbst in meiner Seelen die Meynung/ daß Christo/ der für sich keine Sünde begangen/ unsere Sünden seyn zugerechnet:
denn wie ist ein anderer Fall möglich/ daß er für uns kan zur Sünde gemacht werden?
(Erläut. quaest.
46.)
Es mag also J. C. Dippel selbst urtheilen/ ob nicht sein Zorn nicht allein ohnmächtig/ sondern auch unvernünfftig/ wann er die Lehrer der protestantischen Kirche vor Nacht- Eulen schilt.
Es kan unmöglich ein Fehler/ vielweniger eine Boßheit seyn/ wenn man eine Rede so versteht/ wie die Worte lauten.
Daß aber/ wenn man die Reden der Schrifft von Christo als Mittlern so nimmt/ wie in dem vorhergehenden geschehen/ nichts ungereimtes und widersprechendes heraus komme/ solches wird der Verband der gegenwärtigen Fragen hoffentlich zur Gnüge zu erkennen geben.
XLVIII.
Ob nicht solchemnach die Leyden JEsu/ welche sich in einem schmähligen Creutzes-Tod geendiget/ als eine Wirckung der göttl. Straf- Gerechtigkeit anzusehen/ darin GOtt bey dem Fürsatz/ Gnade zu beweisen/ sein Mißgefallen an der Sünde öffentlich hat wollen kund machen?
Erläuterung.
Auch die in dieser Frage enthaltene Warheit glaube ich nach der Schrifft.
Dieselbe lehret:
Christus sey um unserer Sünde willen dahin gegeben.
Rom. IV. 25 Er habe für unsere Sünde gelitten/ der Gerechte für die Ungerechte.
1 Petr. III. 8.
Er sey für uns gestorben/ da wir noch Sünder waren.
Rom. V. 8.
Er sey für unsere Sünde gestorben nach der Schrift. 1 Cor.
XV.
3.
Er habe von Gottes Gnade für alle den Tod geschmeckt. Hebr. II. 9.
Diese Sprüche lassen uns nicht zweifeln/ daß die Leyden JEsu als eine Folge unserer Sünden anzunehmen: die Natur der Sachen leydet es auch nicht anders.
Die Sünde ist die alleinige Ursache der innerlichen Traurigkeit und Seelen-Schmertzen.
(Erläut. quaest.
21.)
Wo diese empfunden wird/ da muß die erstere gegenwärtig seyn/ weil Wirckung und Ursache unmöglich können geschieden werden.
Da nun Christus selbst keine Sünde gethan; so müssen seine Leiden/ in welchen er auch die tieffste Seelen-Traurigkeit geschmecket/ nach dem Zeugnüs der Schrifft eine Folge unserer Sünden seyn.
Als Sünder konte er nicht leiden; so hat er als ein Sünden-Büsser/ als ein Bürge/ als ein Mittler zwischen GOtt und den Menschen leiden müssen.
Diese Leiden und der Tod JEsu Christi können nach dem Dippelschen Systemate nicht den geringsten Nutzen haben.
Sie können die consilia medica:
Liebe GOtt über alles und deinen Nechsten als dich selbst/ weder begreiflicher machen/ noch den Bewegungs- Grund/ warum der Patient solches soll annehmen/ stärcken.
Darum wird es J. C. Dippel nicht wenig sauer/ solche mit seinem Systemate zu vereinbaren.
Er ergreifft also das allgemeine Mittel/ eine Sache zu behaupten/ die sich nicht behaupten läst.
Er versteckt sich in allerley dunckeln Wörtern und verwirret dem Leser die Begriffe/ wenn er schreibt:
Christus habe die angenommene und zum Erstling oder Hertzog der Seligkeit erwählte Menschheit durch alles Leyden und den schmähligsten Tod hindurch zur göttlichen Herrlichkeit geführet/ um als Durchbrecher den Grund und Eckstein zu legen/ auf welchen und in welchem alle zur Seeligkeit müssen erbauet und ein Tempel des höchsten Gutes oder GOttes werden. vera demonstrat. theol. p. 102. und wiederum:
Christus selbst hat nichts verdienet noch verdienen können/ weder vor sich selbst oder seine eigene Menschheit/ noch vor andere:
sondern hat durch Gehorsam und Leyden/ durch abstinentz und Verleugnung des Jrrdischen seine angenommene Menschheit in das göttl. Wesen versetzet/ nicht als durch Verdienste/ sondern als durch unumgängliche Medieinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum die Creatur einzuführen.
l. c. p. 105. Jch bekenne gerne/ daß meine Seele nicht geschickt ist/ unter diesen Wörtern etwas kluges zu gedencken:
so habe ich auch nicht so viel Leichtgläubigkeit/ daß ich meine Vernunft unter dem Gehorsam Dippels kan gefangen nehmen/ und ihm Dinge zutrauen/ die nur in seinem Gehirn die existentz haben.
XLIX.
Ob nicht die eigentliche und von GOtt abgezielte Wirckung der Leyden und des Todes JEsu Christi diese seyn soll/ daß er dem Sünder/ wenn dieser solches in der vorgeschriebenen Ordnung begehret/ könne seine Sünden erlassen/ sein Gewissen von denen Flecken derselben reinigen/ und ihn in seinem Gericht ansehen/ als wenn er nicht gesündiget hätte?
Erläuterung.
Daß der berühmte Schul-Lehrer Thomas die Meynung gehabt/ GOtt könne ohne Zwischen- Kunfft eines Mittlers die Sünde vergeben; solches ist aus nachfolgendem Zeugnüß zu erkennen:
Deus potest sine satisfactione remittere peccata, cum non habeat aliquem superlorem.
P. III. quaest.
46. art. 3.
Es ist auch bekannt/ daß etliche der Remonstranten dieser Meynung beypflichten.
Walchs. Einleit. in die Religions-Streitigkeit.
c. IV. §. IV. p. 451. Wer aber den Zusammenhang der vorhergehenden Grund-Fragen eingesehen/ wird leicht beurtheilen/ daß der Grund derselben viel zu schwach sey.
GOtt wird von seinen eigenen Vollenkommenheiten zu seinen Raht-Schlüssen und Wercken bewegt.
Darum muß er allezeit solche Wege erwählen/ darin dieselbe am meisten kennbar werden.
Solches erfordert der Glücksstand seiner vernünftigen Geschöpffe/ welcher um desto mehr zunimmt/ je mehr GOtt ihnen bekannt oder welches einerley/ für ihnen verherrliget wird.
Wir haben erwiesen/ daß GOtt das moralische Gute ernstlich wolle: (quaest. 16.) und deswegen sein Mißgefallen an dem moralischen Bösen müsse offenbaren.
(quaest. 21.) Folglich die Sünde ohne Zwischenkunft eines solchen Begriffs/ der bey der Gnade den göttlichen Ernst kund macht/ nicht könne vergeben (Erl. quaest.
38.) da nun Gott ein Mittel gefunden/ sein Mißgefallen an der gantzen Welt Sünde in Christo kund zu machen/ (quaest. 48.) so ist es für sich klar/ solches müsse darum geschehen seyn/ daß es an dem Sünder selbst nicht geschehen dürffe.
Wie solchemnach ohne Zwischenkunfft eines Mitlers die Sünde nicht kan vergeben werden; so wird der Mittler jetzo als die Ursache der Vergebung der Sünden vorgestellt:
(Erläut. quaest.
46.)
Folglich wird der Sünder gewiß gemacht/ daß er kan mit Freudigkeit hinzutreten zu dem Gnaden-Stuhl/ Barmhertzigkeit empfahen und Gnade finden/ wenn ihm Hülffe noht ist. Hebr. IV. 16.
So lehren wir in unsern Glaubens-Büchern/ davon ich nachfolgendes schönes Zeugnüß nur will anführen.
Evangelium cogit uti Christo in justificatione, docet, quod peripsum habeamus accessum ad Deum per fidem, docet, quod ipsum mediatorem & propitiatorem debeamus opponere irae Dei, docet fide in Christum accipi remissionem peccatorum & reconciliationem & vinci errores peccati & mortis.
Apol. A. C. c. III. p. 121. edit. Rech.
L.
Ob nicht solchemnach der Heyland der Welt mit Recht den Namen eines Mittlers verdiene/ in dem in ihm die Möglichkeit kund geworden/ wie GOtt könne Gnade beweisen/ das ist: die Sünde vergeben/ und doch ein Feind der Sünden bleiben/ das ist: sein Mißgefallen an der Sünde offenbahren und kund machen?
Erläuterung.
Der Begriff von der Gerechtigkeit kan bey dem von der Gnade nicht ohne Zwischenkunfft eines dritten/ welcher die Möglichkeit zeiget/ erhalten werden (quaest. 44.) diese Möglichkeit ist in Christo JEsu kund geworden (quaest. 47, 48 & 49.) conf:
Rom. VIII.
3. Also ist es klar/ wie Christns als ein Mittler zwischen der Gerechtigkeit und Gnade GOttes anzusehen/ nicht/ als wenn er solche mit einander versöhnet/ wie der unartige J. C. Dippel diese ungereimte Meynung der Evangel.
Kirchen wider alle Warheit aufbürden will: (vera dem. theol. p. 229, sondern weil durch Vollendung seines Mittler-Amts die Begriffe von denenselben in völlige Klarheit gesetzet.
Sein Mittler-Amt aber beziehet sich auf eine Feindschafft zwischen GOtt und dem Menschen/ so durch des letzten Ubertretung entstanden.
Die Natur eines Mitler-Amts besteht überhaupt darin/ daß zwischen zween Partheyen eine unter ihnen zu verhandelnde Sache also abgethan werde/ daß sie von beyden Seiten vergnügt und zufrieden seyn mögen: insonderheit aber/ daß der Friede unter beyden wiederum hergestellet werde/ wenn sie in Mißverständnüß und Uneinigkeit gerahten.
Die Schrifft lehret/ daß es mit dem Mittler-Amt JEsu Christi diese Beschaffenheit habe:
Der Mensch sey durch Ubertretung und Sünde ein Feind Gottes geworden Rom. V. 10. ein Kind des Zorns Eph. II. 3. könne für GOtt nicht bleiben. Psalm. V. 5. müsse durch Furcht des Todes ein Knecht in seinem gantzen Leben seyn. Hebr. II. 14.
Wo dieser unselige Zustand nicht über ihm bleiben soll/ so müsse er GOtt wieder versöhnet werden/ und dieß Versöhnungs-Werck sey durch Christum als Mittler zwischen GOtt und dem Menschen vollendet.
Man sehe nachfolgende Oerter der Schrift und erwege mit Liebe zur Warheit/ ob sich ein ander Sinn heraus bringen lasse.
Rom. V. 10, 11. VIII. 7. 2Cor. V. 18, 19. Eph. II. 16. Col. I. 20, 22.
LI.
Ob nicht dieser Begriff von dem Mittler-Amte JEsu Christi das Erkänntnis von den göttlichen Vollenkommenheiten in soweit vergrössere und verherrliche/ daß man nebst der Gerechtigkeit auch von der Gnade und Erbarmung Gottes einen deutlichen Begriff kan haben?
Erläuterung.
Eine Lebre/ die uns Gelegenheit gibt/ anständig von GOtt und seinen Vollenkommenheiten zu gedencken/ hat schon um deß willen einen be- sondern Wehrt.
Dieß thut aber die Evangelische Lehre von dem Mittler-Amt JEsu Christi.
GOtt offenbaret darin eine Eigenschafft/ von welcher die Vernunfft aus eigener Krafft nichts wissen kan/ (quaest. 38.) er eröfnet aber damit einen neuen Schau-Platz seiner Vollenkommenheiten.
Die Macht/ Weißheit/ Liebe/ Gerechtigkeit/ Warheit/ Freundlichkeit und andere göttliche Eigenschafften geben sich hier auf eine Art zu erkennen/ die über alle Vernunft geht.
Es werden unzehlige schöne Warheiten bey der Gelegenheit kund/ welche in die Empfindungen des Hertzens beydes zum Trost als auch zu einem heiligen Wandel den kräftigsten Einfluß haben.
Es ist mehr göttlicher Reichthum darin/ als J. C. Dippel bißhieher zu begreiffen geschickt ist.
GOtt kan ihn aber leicht in den Zustand gerahten lassen/ daß er es zu begreiffen wünschet
LII.
Ob nicht der Glaube das Mittel/ so GOtt von denen fordert/ welche des Nutzens von dem Mittler-Amt JEsu Christi wollen theilhaftig werden und auch die Bedingung unter welcher er uns desselben will theilhaftig machen?
Erläuterung.
Die Sache ist klar aus GOttes Wort/ daß auch J. C. Dippel nicht Umgang nehmen können/ wenigstens das Wort Glaube beyzubehalten.
Wir werden aber in dem folgenden sehen/ daß er demselben eine seltsame/ unverständliche und widersinnige Bedeutung beylege.
LIII.
Ob nicht zu diesem Glauben/ so wohl der Natur der Sachen als auch dem Bericht der Schrift nach zuerst die Begriffe/ welche die Beschaffenheit des Mittler-Amts JEsu Christi bekannt machen/ denn eine Uberzeugung von derselben Warheit und endlich die Empfindung des Hertzens/ darin wir dessen Kraft und Nutzen mercken/ oder wie sonst gelehret wird/ Erkänntnüs/ Beyfall und Zuversicht erfordert werde?
Erläuterung.
Jn dem ordentlichen Gebrauch der Wörter heist Glauben die Begriffe/ so wir uns selbst von Dingen machen oder welche uns von andern beygebracht werden/ vor wahr halten/ und in sofern ist Erkänntnüß und Beyfall schon in der Natur des Glaubens gegründet.
Es scheinet solchemnach/ als wenn zu dem seligmachenden Glauben nichts mehr erfordert werde/ als ein zulängliches und mit Uberführung verknüpftes Erkänntnüß von Christo als Mittlern/ wie solches in der Schrifft gelehret und mitgetheilet wird.
Die Papisten wollen dem Glauben nicht mehr beylegen noch von dem zuversichtlichen Vertrauen etwas wissen.
Gerh. L. XIX. §. 70. Jndem aber dasjenige/ was uns von dem Mittler-Amt JEsu Christi in der Schrift kund gemacht wird/ ihn als den Stifter des Friedens mit GOtt und die Ursache der Seligkeit vorstellet; so ist es leicht einzusehen/ daß der Glaube nicht dadurch seligmachend wird/ daß wir Christum als einen Mittler erkennen; wir müssen ihn auch davor annehmen/ und dieß kan nicht anders als mit Empfindungen des Hertzens oder einem zuversichtlichen Vertrauen geschehen.
Die Wirckung des Mittler-Amts JEsu Christi sind würckliche Güther der Seelen/ welche nicht bloß mit dem Verstande begriffen/ sondern auch in dem Hertzen empfunden und geschmecket werden müssen.
Christus muß durch den Glauben wohnen in unsern Hertzen Eph. III, 17.
LIV.
Ob solchemnach der seeligmachende Glaube/ wenn dessen Gestalt in der Seelen angesehen wird/ etwas anderssey/ als eine lebendige Empfindung von der Kraft des Mittler-Amts JEsu Christi an unserer Seelen?
Erläuterung.
Daß die Seeligkeit nicht bloß in Begriffen/ sondern auch in Empfindungen des Geistes bestehe/ ist für sich eine ausgemachte Sache: sie macht alle Vermöglichkeiten nach dem Grad ihrer Fähigkeit vollkommen.
Die Mittel/ welche uns dahin bringen/ müssen nohtwendig mit derselben eine Aehnlichkeit haben und uns/ wenn wir in dem Besitz derselben sind/ zum wenigsten das geniessen lassen/ was die Uberzeugung von einem gewiß zu erlangenden Gut die Seele empfinden läst.
Die Krafft des Mittlers-Amts JEsu besteht darin/ daß wir Frieden mit GOtt/ Versicherung von seiner Gnade/ Vergebung der Sünden/ und Hoffnung des ewigen Lebens haben.
Sobald diese Gühter der Seelen bekannt gemacht und von ihr als nöhtig/ nützlich und heylsam erkannt werden/ muß sich auch eine Empfindung in derselben zeugen/ welche die rechte Vollenkommenheit des seligmachenden Glaubens ausmacht:
ich Glaube heist also in diesem Verstande:
ich empfinde an meinem mit Sünden und Ubertretung beschwerten Gewissen die Krafft des Mittler- Amts JEsu in der Gnade GOttes/ in der Vergebung der Sünden/ in der besiegten Furcht für dem zukünftigen Gericht/ in der Hofnung der ewigen Seeligkeit.
Auf solche Art macht uns der Glaube hie in Hoffnung selig.
Denn eben diese vorangeführte Gattungen der Empfindungen sind ausser Zweiffel die angenehmsten und folglich die köstlichsten/ so bey unserm gegenwärtigen Zustand in der Seelen entstehen können.
Ob dieser Begriff vom Glauben ein ungegründeter Wahn und absurde Zuversicht auf das Verdienst Christi/ welche die Unvernunft gauckelt/ wie der tollkühne Joh. Conr. Dippel in den Tag hinein schreibt/ solches wird der Warheit liebende Leser selbst beurtheilen.
Jch glaube/ man könte es mit besserm Recht eine Gauckeley nennen/ wenn er diese wunderliche Beschreibung vom Glauben macht/ daß er eine Resignation unsers Willens/ unserer Lüste und närrischen Vernunft an seine Führung oder eine Ubergebung und Uberlassung unsers Geistes an seine Gnadenreiche Bewirckung und ein zuversichtliches Ausharren unter dieser Bewirckung in diesem Wege/ in welchem wir das uns annoch unsichtbare und noch nicht völlig gefundene höchste Gut uns gleichsam present machen/ getrost seyn in diesem dunckeln und schmahlen Gang und so endlich das Ende unsers Glaubens nemlich der Seelen Seligkeit davon tragen. l. c. p. 106.
Das heist recht gauckeln/ wenn man Wörter und Redens-Arten zusammen packt/ die kein Mensch zusammen reimen kan/ die Dinge so beschreibt/ daß sie gar unbegreiflich werden und die Wörter also verdreht/ daß sie kein Mensch verstehen kan.
Wer sieht nicht/ daß in dieser Beschreibung die Begriffe der Verleugnung/ der geistlichen Sanftmuht/ der Gedult/ der Beständigkeit/ der Hofnung und dergleichen in einander geworffen?
Man erkennet daraus/ daß J. C. Dippels Begierde einen neuen Reformatorem abzugeben mehr Grund in dem Willen als in dem Verstande haben müsse.
LV.
Ob nicht die Kraft des Mittler- Amts JEsu Christi desto nachdrücklicher in der Seelen müsse empfunden werden; jemehr dieselbe von ihrem geistlichen Verderben überführt und sich an dem Gewissen von der Sünde gedrücket fühlt?
Erläuterung.
Die Sünde mit ihren unseligen Wirckungen verursacht den Ubelstand des Geistes und setzt ihn insonderheit wegen der Gewogenheit Gottes in Furcht und Bekümmerniß.
(quaest. 21.) so bald nun dieselbe erkannt und in ihren Greueln eingesehen wird/ muß auch ihre Wirckung in der Seelen gefühlet und gemercket werden/ und zwar mehr und weniger/ nach dem die Sünden groß oder klein und die Einsicht scharf oder schwach ist.
Dieses Erkänntnüß der Sünden und dieß Gefühl von ihrer Schädlichkeit lässet uns den Wehrt und Nutzen des Mittler-Amts JEsu Christi erkennen und dessen Kraft empfinden.
Der Begriff/ daß wir von seiner Fülle Gnad um Gnade haben/ nimmt dem Begriff/ daß wir mit unsern Sünden Zorn und Ungnade verdienen/ alle Kraft und Wirckung: wo die Sünde mächtig worden/ (sie wird aber mächtig/ wenn man ihre betrübte folgen im Gewissen fühlet) da wird doch die Gnade viel mächtiger.
Rom. V. 20.
Das ist/ da wird die Frucht des Mittler-Amts JEsu noch viel kräftiger empfunden.
Jn dem nun das schwache dem stärckern weichen muß/ so behält die Empfindung von der Gnade den Sieg in der Seelen.
Hieraus ist offenbar/ daß zu dem Glauben vieles erfordert werde und er/ wie der Apostel spricht/ nicht jedermanns Ding sey. 2 Thess. III. 2.
Es hat viel zu sagen/ ehe der Mensch dahin gebracht wird/ daß er den sündlichen und Gottmißgefälligen Zustand seiner Seelen einsiehet und das göttl. Gericht über dieselben in dem Gewissen fühlet.
So lang aber dies nicht geschieht/ kan er nicht glauben.
Das Vorurtheil von eigener Gerechtigkeit stand dem Heyland in äuserlicher Verwaltung seines Lehr-Amts am meisten im Wege.
Die Phariseer und Schriftgelehrten wolten eben deswegen/ weil sie davon angenommen/ ihn nicht als den Helffer der Seelen annehmen.
Daß die Zöllner und Sünder sich insonderheit zu ihm nahen/ hat eben darin seinen Grund/ daß sie ihr Elend leichter fühlen/ und um desto ehe geschickt waren/ den Nutzen des Evangelii an Mühseligen und Beladenen zu erkennen.
Nach dem Ausspruch des Erlösers bedürffen die Starcken des Artztes nicht sondern die Krancken. Matth. IX. 12.
LVI.
Ob es möglich sey/ die widrige Empfindungen unsers Geistes/ welche aus Ubertretung und Sünde den Ursprung nehmen auf eine andere Art/ als durch die Empfindung von der Kraft des Mittler- Amts JEsu Christi oder den Glauben an denselben zu besiegen und ob nicht dieselbe dadurch würcklich besieget und ausgelöschet werden?
Erläuterung.
Unruhe im Gewissen/ Zweiffel an der Gewogenheit Gottes/ Furcht für seinem Gericht/ Angst/ Mißvergnügen und Traurigkeit sind die gewisse folgen der Sünden.
Sie hangen in unzertrennlicher Verknüpfung zusammen.
So lang die Sünde im Gewissen bleibt/ muß es auch die unselige Wirckungen fühlen.
Jn dem Zustande kan dem Menschen nicht anders geholffen werden/ als durch eine Uberzeugung/ es sey unsere Sünde also für GOtt bedecket/ daß seine Gerechtigkeit dieselbe nicht mehr an uns finde und folglich auch nicht straffen werde.
Diese Uberzeugung aber gibt uns das Mitler-Amt JEsu Christi.
Als Mittler läst er ihm die Sünde zurechnen/ 2 Cor. V. 21. trägt dieselbe Joh. I. 29. leidet dafür 1 Petr. III. 18. nimmt auf solche Art dieselben weg 1 Joh. III.
5. Und macht eine gantze Veränderung in unsern Begriffen und Empfindungen/ Rom. VIII. 1. an statt der Anklage des Gewissens werden wir überzeugt/ es sey keine Verdammung über uns/ und es könne uns niemand verdammen.
v. 34. Ausser diesen wird kein anderes Mittel möglich seyn/ die Schmertzen der Sünden wegzunehmen.
J. C. Dippel, da er wohl merckt/ daß durch den Begriff/ welchen er von Christo denen Menschen bey zubringen sucht/ niemand in Ansehung des zukünftigen in eine wahre Beruhigung könne gesetzt werden/ will lieber/ daß man sich auf Gnad und Ungnad ergeben/ als auf die Leyden JEsu Christi/ die das vollgültige Opfer für unsere Sünde/ sein Vertrauen setzen soll.
Er achtets nicht/ daß Leute ohne Trost und Hoffnung in Verzweifflung und Unglauben dahin sterben/ wenn er nur den Ruhm haben kan/ ein neues Systema ersonnen und die alte Religion übern Hauffen geworffen zu haben.
Doch ich bin der Hoffnung/ daß keiner/ der seiner Seelen Ruhstand liebt/ sich durch Großprahlen und Windmachen wird dergestallt verführen lassen/ daß er in der Höllen-Gewalt begehrt zu bleiben/ wenn er Gelegenheit siehet heraus zu kommen.
Wer uns die Hülffe nimmt/ so GOtt wider die Sünde gegeben/ der läst uns in den Stricken des Todes/ in dem Gefühl des göttlichen Zorns und in der Furcht/ ewiglich verdammt zu werden.
Es wäre eine grosse Thorheit/ wenn man sich überreden ließ/ ein Lösegeld/ so man in Händen hat/ um seinen Schuldherrn zu befriedigen/ wegzuwerffen und es dagegen wollte darauf ankommen lassen/ ob er ohne dasselbe uns die Schuld wolle erlassen oder sein Recht wider uns gebrauchen.
LVII.
Ob nicht alle Empfindungen/ welche den innerlichen Glückstand des Geistes ausmachen/ als Wirckungen der Kraft des Mittler- Amts JEsu Christi anzuseben/ welche ausser demselben in der Seelen nicht seyn könten noch seyn würden: mit dem Glauben aber/ in sofern solcher die Kraft des Mittler- Amts JEsu empfindet/ sich von selbst in derselben zeugen?
Erläuterung.
Die Empfindungen/ welche entstehen aus Uberführung von der liebreichen Zuneigung Gottes/ von seiner heiligen Regierung und der darin gegründeten weisen Bestimmung unserer Lebens-Umstände/ von der Erhörung unsers Gebets/ von dem Nutzen unsers Creutzes/ von dem Sieg in mancherley Versuchungen/ von der Kraft denen Reitzungen zum bösen zu widerstehen/ von der Sicherheit für dem letzten Gericht/ von der zukünftigen Seligkeit/ machen unstreitig den Glückstand unsers Geistes aus.
Ohne dieselbe ist er in einem unseeligen Zustande.
Die Seele aber kan von diesem allen keine Uberführung haben/ so lang sie in der Feindschafft Gottes steht oder das jenige auf sich hat/ was GOtt hassen muß.
Danun die Feindschafft GOttes mit ihrer Ursache durch das Mittler-Amt des Erlösers hinweggethan; so folget/ daß vorangeführte Empfindungen lediglich aus demselben entspringen und von niemand können geschmecket werden/ als der dessen durch den Glauben theilhaftig geworden.
Diß ist zweifelsfrey der geistliche Seegen in himmlischen Gütern durch Christum Eph. I. 3. und der unerforschliche Reichthum Christi/ welchen Paulus unter denen Heyden verkündiget. Eph. III. 8.
Der H. Augustinushat hiemit einerley Gedancken gehabt: tempus laetitiae, quietis & felicitatis non venit de meritis nostris, sed de gratia salvatoris, aliud meremur, aliud speramus, meremur mala, speramus bona.
De tempore Serm. 151.
LVIII.
Ob nicht dem Heyland der Welt/ in sofern er als Mittler zwischen GOtt und den Menschen die Seele von ihrem Ubelstand und geistlichen Kranckheit befreyet/ der Name eines Artzten mit recht könne beygeleget werden.
Erläuterung.
Die eigentliche Verrichtung des Artzten besteht darin/ daß er dem Ubelstand des Leibes durch heilsamen Raht und nützliche Medicamenta zu Hülffe komme/ und denselben/ so viel an ihm/ aufhebe.
Wann solchemnach dem Heyland der Name eines geistl. Artztens soll zukommen/ so muß gewiesen werden/ daß er uns an der Seelen geholffen und dessen Kranckheit hinweggenommen.
Die Kranckheit/ so man sich in der menschlichen Seel vorstellen kan/ ist ein Ubelstand/ welcher aus irren und sündigen den Ursprung nimmt/ und sich sowohl in Begriffen als Empfindungen äussert.
Die Seele ist alsdenn kranck/ wenn sie in Jrrthümern und Aberglauben steckt/ von dem Wege der Gerechtigkeit abweicht/ von Lastern sich beherrschen läst/ folglich Unruh/ Gewissens-Angst/ Traurigkeit/ Furcht und Mißvergnügen empfindet.
Die Verrichtungen des geistl. Artzten müssen also darin bestehen/ daß die Schmertzen der Seelen mit ihrer Ursache weggenommen/ und die geistl. Gesundheit und Stärcke wieder hergestellet werde.
Dieses eben thut unser Heyland und Mittler.
Um die Sünde von unserm Gewissen zu nehmen/ läst er sich dieselbe zurechnen und uns von denen traurigen Wirckungen derselben zu befreyen/ trägt er unsere Kranckheit und ladet unsere Schmertzen auf sich.
Es. LIII. 5. Die göttliche Gerechtigkeit konte kein andere Mittel/ als dabey sie offenbar würde/ annehmen.
(quaest. 49.) Darum muß er leyden/ sich Wunden schlagen lassen/ sein Blut vergiessen/ und endlich am Creutz eines schmähligen Todes sterben.
Deswegen sagt die Schrift/ daß sein Blut die Sünde/ als Ursache der geistlichen Kranckheit wegnehme/ 1 Joh. I. 7. und daß die Wunden/ daraus solches geflossen/ die rechte Medicin wider dieselbe.
1 Petr. II. 24.
Die Mühselige und Beladene/ welche der Heyland zu sich ruft/ können keine andere seyn/ als welche auf solche Art an ihrer Seelen kranck sind: und die Verheissung/ daß sie sollen erquicket werden und Ruhe für ihre Seele finden/ ist dem Schmertz/ so von begangenen Sünden verursachet worden/ gerade entgegen gesetzt.
Bey dieser Gelegenheit kan ich nicht Umgang nehmen/ den Vortrag/ in welchem J. C. Dippel die Lehre unserer Kirchen von Christo als Seelen-Artzten suchet lächerlich zu machen/ und seinen davon gegebenen Begriff/ kürtzlich zu prüfen.
Er gibt vor/ als wenn wir Christum vor einen solchen Artzten ansehen/ der imputative gesund mache und an unserer Stat die Medicin einnehme. p. 36. & 104.
Solches ist aber im Grunde falsch und irrig.
Die Evangelische Kirche lehret/ daß Christi Leyden und Tod uns von GOtt zur Gerechtigkeit zugerechnet: und wir dadurch nicht imputative, sondern warhaftig an der Seelen genesen.
Durch die zugerechnete Gerechtigkeit JEsu Christi/ wenn wir dessen Kraft mit dem Glauben empfinden/ wird unsere geistliche Kranckheit/ das ist/ aller Schmertz/ welcher aus dem Gefühl des göttlichen Mißgefallens an der Sünde den Ursprung hat/ hinweggenommen: und dagegen die geistliche Gesundheit/ d. i. alle selige Empfindungen/ so aus dem Frieden mit GOtt/ der Reinigkeit des Gewissens/ der Hofnung des Zukünftigen entstehen/ wiederum hergestellet.
Also sind die schmertzliche Empfindungen/ welche aus irren und sündigen entspringen/ die geistl. Kranckheit: angenehme Empfindungen aus einem gereinigten Gewissen/ die geistl. Gesundheit:
Christi Blut und Wunden/ die Medicin: und Christus/ der diese Artzney an seinem H. Leibe selbst zubereitet und auch dieselbe fürgeschrieben/ der Seelen- Artzt.
Jch mag nicht weitläuftig seyn/ sonst könte ich diesen Begriff leichtlich weiter ausführen.
Du bist unterdessen/ mein Leser/ durch das wenige/ was gesagt ist/ schon auf die Spuren gebracht/ daß du von selbst beurtheilen kanst/ wie verwirrt und dunckel auch in diesem Fall die Dippelsche Gedancken sind.
Es fällt zugleich hiemit dasjenige/ was er in seiner 85ten/ 86ten und 87ten Frage zum Nachtheil der Evangelischen Kirche anführet/ von selbst übern Hauffen.
Christus macht die geistlich-Krancken eben so warhaftig gesund/ als er denen leiblichen Krancken in seinem Wandel auf Erden geholffen.
Also konte Matthaeus c. VIII. 17. den Spruch Esaiae LIII. 4. mit Grund auf die Verrichtungen JEsu deuten/ da er allerley Krancken gesund machte.
Die Kranckheit des Leibes ist eben sowohl als die Kranckheit der Seelen eine Folge der Sünden/ und da der Heyland diese auf sich genommen/ so konte er auch in beyden Raht schaffen.
Mir daucht aber/ der Nebel/ welcher um J. C. Dippels Geist lieget/ hat denselben solchergestalt verdüstert/ daß er nicht einsehen können/ es sey ein grosser Unterscheid/ einen Krancken gesund machen/ oder einen in den Stand setzen/ daß er nicht mehr darf kranck werden.
(Erläut. quaest.
46.)
Das Erstere ist die Pflicht eines Artzten/ das Letztere aber wird niemand von ihm/ in sofern er ein solcher ist/ begehren.
Last uns aber seine Gedancken/ warum Christus als ein Artzt anzusehen sey/ auch mit wenigen prüfen.
Joh. Conr. Dippel wil/ daß Christus darum ein Artzt heisse/ weil er dem von dem Schöpffer zu der Creatur abgefallenen Geist consilia medica gibt/ welche die Lebens-Reguln oder deutl. zu reden/ die Sitten-Lehre des Heilandes sind: Er selbst habe auch durch Gehorsam und Leyden/ durch Abstinentz und Verleugnug des Jrrdischen seine angenommene Menschheit in das göttl. Wesen versetzt/ nicht als durch Verdienste/ sondern als durch unumgängliche Medicinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die Creatur einzuführen/ wie sein düsterer Discurs lautet. vera demonstr. evang. p. 104.
Wenn man dieses in begreifliche Sätze bringen wil/ so kommen diese beyden heraus: Christi Sitten-Lehre sind consilia medica, und Christi Gehorsam und Leyden sind unumgängliche Medicinen.
Christi Sitten-Lehren besteht nach Dippels eigenem Geständnüs in denen beeden Haupt-Gebohten:
Liebe GOtt über alles/ und deinen Nechsten als dich selbst.
Wenn dieses ein medicinischer Raht für die geistl. Kranckheit seyn soll/ so ist dieß auch ein consilium medicum für einen leiblich Krancken:
er soll aufstehen/ seine Verrichtungen vornehmen/ thun/ was ihm befohlen/ und einer vollenkommenen Gesundheit geniessen.
Es wird nicht leichtlich jemand so kranck seyn/ der nicht einen solchen Medicum wird hertzlich verlachen und glauben/ es müste ihm/ mit Dippel zu reden/ in den Kopff geregnet haben.
Was aber den Satz betrift/ daß Christus durch Gehorsam und Leiden als durch unumgängliche Medicinen die verlohrne Seligkeit soll wiederum in die Creatur einführen/ so ist solcher/ da J. C. Dippel es nicht nach dem Begriff unser Kirchen will verstanden haben/ ein Rätzel und ein leeres Geschwätz aus der Imagination.
Soll es aber so viel heissen/ daß Christus in seinem Exempel gewiesen/ durch welchen Proceß der Mensch die Seligkeit soll wieder erlangen/ so würde man mit eben dem Recht das eine Medicin nennen können/ wenn der Medicus sich kranck macht/ um an seinem Exempel dem Patienten zuzeigen/ wie man könte gesund werden: welches lauter verwirrte und ungereimte Gedancken.
LIX.
Ob solchemnach die Lehre von dem Mittler-Amt JEsu Christi und der Erlösung/ die durch ihn geschehen/ wie solcher in der Evangelischen Kirchen vorgetragen wird/ einen theatralischen Aufzug vorstelle/ dem Wesen Gottes verkleinerlich und der gesunden Vernunfteckelhaft sey?
Erläuterung.
Begriffe/ die einen Einfluß in die Empfindungen unsers Geistes haben/ sind nicht theatralisch und wenn dieselbe uns Gelegenheit geben/ von denen göttlichen Vollenkommenheiten anständig zu gedencken/ so sind sie weder dem göttl. Wesen verkleinerlich noch der Vernunfft eckelhafft.
Da nun in dem vorhergehenden aus Vernunfft und klaren Zeugnüsse H. Schrifft gewiesen/ daß es mit der Evangelischen Lehre von dem Mittler-Amt JEsu Christi die Beschaffenheit habe/ so kan J. C. Dippel nicht anders als ein Lästerer angesehen werden/ wenn er darauf mit allem Fleiß sinnet/ wie er solche mit denen bittersten Wörtern schänden und als lächerlich vorstellen möge.
Man kan es mit völligem Recht eine Teufels-Sprache und ein Ochsen-Gebrüll aus dem Reich der Finsternüß/ nach seiner Art zu reden/ (demonstr. evang. p. 335.) nennen/ wenn er schreibt:
Der heutige Christus/ wie er angesehen und geprediget wird/ müsse denen Gemüthern vielmehr ein Teufel und Versucher zum Argen/ als eine Ursach der Seligkeit werden. p 112.
Es sey eine erschröckl.
Erfindung des Teufels/ daß Christus/ in dem er das vom Vater ihm aufgetragene Versöhuungs-Amt übernommen/ unsere Sünde vermöge einer so genannten Zurechnung getragen und unsere Schwachheit auf sich genommen/ um selbige vermöge eben einer solchen Zurechnung wegzunehmen p. 162 daß Gottes Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit einen Mittler nöthig gehabt/ seyn nur Fratzen/ Naeniae, theatralische Gauckel-Possen/ sondern gar/ wenn man sie genau erweget/ Gotteslästerungen. p. 229.
Der hohe Artickul von der Satisfaction, Versöhnung und imputirten Gerechtigkeit sey eine Schwester oder Tochter des fleischlichen oder bestialischen orthodoxen Unverstandes p. 230.
Die Reden sind so giftig/ grob und boßhaft/ als sie nur immer ersonnen werden können/ und in der That kommen sie doch nur aus einem blinden Eyfer.
Die vorhergehende Grund-Fragen geben solches zur Gnüge zu erkennen.
Man hat zwar Ursache/ die Thorheit solcher Leute zu verlachen/ welche nach dem scharffen Gefühl/ so sie von ihren Vollenkommenheiten haben/ nicht nur ihre unreiffe Einfälle vor lauter neue Weißheit halten/ sondern sich auch einbilden/ daß sie wohl befugt sind/ Böse und Unnütze zu werden/ wenn man in den vorigen Zeiten nicht so geglaubt und auch auf ihren Winck nicht alsobald so glauben will/ wie es mit ihrem Wahn übereinstimt.
Sie nehmen eine abgeschmackte Air an/ als wenn sie Herren über die Gewissen und souveraine Monarchen über die Religion wären.
Man mag aber dabey den gegenwärtigen Zustand der Kirchen Christi wohl beseufzen/ da man siehet/ was die Hölle von allen seiten vor Versuche thut/ um das Reich der Finsternüß empor zu bringen und die Welt mit der Nacht des Unglaubens zu bedecken.
Ein Vernünftiger siehet gar zu wohl/ daß in dem Dippelschen Systemate ein vollständiges Heydenthum stecke.
Denn dasjenige/ was er Christo läst und zueignet/ ist wenig mehr als ein Blend- Werck der Sinnen für die Einfältigen/ damit sie nur desto ehe gewonnen und verstricket/ wenigstens nicht stutzig und bange für dergleichen Lehren gemacht und folglich auf einmahl davon abgeschrecket werden.
LX.
Ob man unter dem Namen der Liebe zu GOtt sich einen andern Begriff machen könne/ als daß sie eine Empfindung einer Zuneigung zu dem Wesen, welches alle Vollenkommenheiten auf die vollenkommenste Art besitzt, gezeuget durch den Begrif von diesen Vollenkommenheiten und derselben Einfluß in unsere Seligkeit?
Erläuterung.
Nach dem in denen vorhergehenden Fragen kürtzlich/ doch wie ich hoffe/ gründlich erwiesen/ daß alle selige Empfindungen unsers Geistes eine Folge und Wirckung desseligmachenden Glaubens oder der empfundenen Kraft des Mittler-Amts JEsu Christi sey/ wie solches in unserer Evangelis.
Kirchen bis hieher nach dem Sinn der Schrifft gelehret worden/ so wird es nöthig seyn in denen folgenden zu zeigen/ in wie weit solche geschickt sey/ die Seele zur Ausübung des göttl. Willens zu neigen und ein kräftiges Gefühl der Verbindlichkeit/ gottselig zu leben/ in derselben zu erwecken.
Jch hoffe unter GOttes Beystand selbiges also zu bewerckstelligen/ daß man erkenne/ das Dippelsche Systema, so sehr er auch davon prahlt und rühmt/ sey nimmermehr geschickt weder ein solches Gefühl der Verbindlichkeit zu wircken noch die Pflichte der Gottseligkeit in solchem Umfang darzustellen.
Auf diese zwey Stücke aber kommt es in der geistl. Sitten-Lehre alles an.
Die gegenwärtige und etliche der folgenden Fragen sind darum voran gesetzt/ damit der Begriff von der Liebe gegen GOtt möge deutlich gemacht und die Art/ wie solche in der Seelen entstehen und eine zulängliche Krafft erlangen muß/ erkannt und zur Ausübung gebracht werden.
Denn damit/ daß man sagt/ man soll die verkehrte Liebe von sich selbst und den Geschöpffen durch den Weg der Verleugnung loß reissen und das höchste Gut über alles suchen dem.
Evang. p. 11. wird der Mensch weder Einsichte in die Pflichte der Gottseligkeit und wie solche auszuüben noch ein Gefühl der Verbindlichkeit erlangen.
Wenn jemand 1000 Folianten/ die mit Dippelschen/ Böhmischen/ Weigelianischen und andern fanatischen Redens-Arten von gäntzlicher Versetzung der Sinnen p. 103. von Tödtung der Wurtzel der Sünden p. 104. von einem dem Lebens-Grunde proportionalen Futter p. 80. von einem Stand des Mangels und des Hungers/ durch welche die Seele ohne Futter muß durchdringen und einige Zeit zwischen GOtt und der Creatur ohne Genuß sowohl des höchsten als des falschen Gutes im Glauben hangen bleiben p. 95. von dem einziehen oder geniessen einer Speise/ dadurch sich der Mensch mit einem neuen geistl. Lichtleib bekleidet p. 107. von einer neuen Gebuhrt in welchem der Mensch zu seinem himmlischen Wohn-Hauß himmlische Elementen aus der göttlichen Natur empfähet/ in welchen er so wesentlich ja noch viel wesentlicher geschäfftig als in seinem zerbrechlichen Leibe p. 108. und was dergleichen seltsames Gewäsch mehr ist/ davon man aus der Imagination gantze Bücher leicht kan voll schreiben und doch nichts sagen; wenn man sage ich 1000 mit solchem Zeug angefüllte Folianten durchläse; so bin ich überführt/ es würde doch nicht ein einiges Füncklein reiner Liebe Gottes in der Seelen dadurch angezündet werden.
Die Seligkeit des Geistes besteht in einer Folge angenehmer Empfindungen/ und diese können nicht anders entstehen als durch Begriffe/ die uns ihren Ursprung bekannt machen.
Dazu aber können solche verworrene Discourse nicht dienen.
Wer sie noch so andächtig lieset/ wird darum nichts klüger als er vorher gewesen.
LXI.
Ob nicht/ da die Liebe Gottes durch den Begriff von seinen Vollenkommheiten und derselben Einfluß in unsere Seligkeit in dem Geist gezeuget wird/ (quaest. 60.) dieselbe desto reiner und kräftiger seyn müsse/ je gründlicher und vollständiger die Begriffe von seinen Vollenkommenheiten?
Erläuterung.
Es ist in dieser Frage nichts dunckeles und undeutliches und die darin enthaltene Warheit ist so kennbar/ daß es nicht einmahl in menschlicher Freyheit steht/ daran zu zweiflen.
Jch halte es also vor unnöhtig zu dessen Erläuterung ein mehres beyzufügen.
LXII.
Ob nicht solchemnach die höchste Stuffe der Liebe gegen GOTT mit dem seligmachenden Glauben oder der Empfindung der Kraft des Mittler-Amtes JEsu Christi in der Seelen müsse gezeuget werden?
Erläuterung.
Der Grad der Liebe richtet sich nach der grösse des Begriffs von denen göttl. Vollenkommenheiten/ in so fern sich dieselbe zur Beförderung unserer Seeligkeit äusern und geschäfftig erweisen.
(quaest. 61.)
Nun ist ohne den Begriff von dem Mittler-Amt JEsu Christi die Seele in Ansehung ihrer sündlichen Schwachheit voll Ungewißheit/ voller Gewissens-Stiche/ voll furcht und Mißvergnügens.
(quaest. 38.)
Durch Hülffe dieses Mittlers aber haben die göttliche Vollenkommenheiten sich solchergestallt geoffenbahret/ daß die Seele/ wenn sie der Früchte seines Leydens durch den glauben theilhafftig geworden/ auch bey denen ihr noch anklebenden sündlichen Schwachheiten voller Zuversicht/ voller Gewissens- Freudigkeit/ voller Hoffnung/ Vergnügens und Trostes seyn könne.
(quaest. 67) Solchemnach hat GOtt seine Macht/ Weißheit/ Gerechtigkeit/ Liebe/ Gnad und Barmhertzigkeit also kund gemacht; daß wir unter dem Zustand des gegenwärtigen Lebens keine Gelegenheit haben/ köstlicher von ihm zu gedencken.
Da nun die Empfindungen unsers Geistes/ welche dessen Seligkeit in dieser Welt ausmachen/ derselben Wirckungen; so ist es nicht allein unmöglich/ daß wir den nicht lieben sollten/ der uns also geliebet/ sondern die Liebe muß auch nach dem Gefühl der Wolthat kräftig und starck werden.
Wer nicht lieb hat/ der kennet GOtt nicht. 1 Joh. IV. 8.
Man lese bey dieser Gelegenheit meine wenige Gedancken/ welche ich in dem 1sten Theil der Betrachtungen von einem tugendhaften Leben rechtgl.
Christen p 45. p. 81. sq. p. 271-280. mitgetheilt/ selbige werden zu einer nähern Einsicht in diese Art der Warheiten etwas beytragen können.
LXIII.
Ob nicht die Grösse der Bemühung/ nach dem Willen GOttes zu wandeln/ sich nach der Stuffe der Liebe gegen GOtt richten müsse/ oder/ welches einerlei/ ob nicht die Bemühung GOtt zu gefallen um desto nachdrücklicher und kräftiger seyn müsse/ je grösser die Liebe ist/ so wir zu ihm tragen?
Erläuterung.
Das Verlangen dem jenigen/ so wir lieb haben/ zu gefallen/ entsteht gleichsam als durch ein Gebot der Natur eben durch diese Empfindung/ welche wir Liebe. nennen.
Es kan bey demjenigen/ welchem es gleichgültig ist/ ob seine Handlungen seinem Freunde angenehm oder verdrießlich/ unmöglich eine wahre liebe seyn.
Der Heyland selbst lehret/ daß die Willfertigkeit/ sein Wort zu halten/ aus der Liebe den Ursprung nehme. Joh. XIV. 23. und Johannes nimmt aus der Bemühung/ Gottes Wort zu halten/ einen Beweiß/ daß die Liebe gegenwartig seyn müsse.
Wer sein Wort hält/ in solchem ist warlich die Liebe GOttes vollkommen. 1 Joh. II. 5.
Die Begriffe also/ aus welchen die Liebe gegen GOtt in der Seelen gezeuget wird/ wircken auch die GOttseligkeit und was mit derselben verbunden.
LXIV.
Ob/ da die Begriffe/ welche sich von selbst in der Seelen zeugen/ grösten theils falsch und irrig; und die meisten Empfindungen und Gemühts-Neigungen Lasterhaft/ (quaest. 27.) man sich unter dem Namen der Verleugnung sein selbst etwas anders vorstellen könne als eine Bemühung dergleichen Empfindungen und Gemühts-Neigungen, in sofern uns solche zur Ausübung dessen, was dem göttlichen Willen zuwider, anreitzen durch entgegen gesetzte Begriffe und Entschliessungen zu entkräften, zu überwinden und gäntzlich auszutilgen.
Erläuterung.
J. C. Dippel schwatzt sehr viel vom verleugnen:
er hat aber hievon so wenig/ als von allen übrigen göttl. Warheiten ein reines Erkänntnüs.
Er sagt/ man soll das/ was uns noch amusiret vor Koht achten und als Hindernüsse des heils verfluchen p. 111. man soll durch Verleugnung sein selbst von den Lüsten sich extriciren p. 113.
Der Glaube sey ein innigster und aus allen Kräften hervor brechender Gehorsam und Verleugnung unserer eigenen Kräfften und des Willens/ üm GOtt und seine Gnaden volle und heilsame Bewürckung anzunehmen und zwar bergestallt/ daß wir/ in dem wir glauben/ nicht nur unser selbst/ sondern allerdings dein eigen sind/ an welchen wir glauben oder welchem wir uns überlassen p 180. 181. dieß mag so kräfftig/ als es immer möglich/ ausgedruckt seyn; so sieht man doch/ daß es nichts als selbst ersonnene willkührliche Discurse, aus welchen niemand einen Begriff von der Verleugnung wird erlangen können. Hätte J. C. Dippel erklärt/ worin das/ was uns amüsirt/ bestehe: durch welche Begriffe eine Geringachtung dessen in dem Gemüthe entstehe; wie das extriciren von den Lusten geschehen müsse: welches die Kräfte sind/ aus denen der Gehorsam soll hervor brechen/ welches unsere eigene Kräfte/ und worin solche von denen vorhergehenden unterschieden; wie und ob solche können verleugnet werden; und was dergl. mehr ist/ so hätte man können mercken/ daß er selbst von dem/ was er andern beybringen will/ ein Erkänntnüß gehabt.
Dieses aber wäre um desto nöhtiger gewesen/ je gewisser es ist/ daß das Dippelsche Systema auf dem Begriff von der Verleugnung grösten theils gegründet Aber ist es unmöglich andern von Dingen ein Erkänntnüß beyzubringen/ davon man selbst keines hat.
Jn solchen Fällen ist kein ander Mittel übrig/ als sich in Wörtern zu verstecken und dem Leser einen Dunst für die Augen zu machen.
Man erkennet daher/ daß dieß Systema mehr aus Wörtern als Begriffen zusammen gesetzt seyn und daher vielfältige Contradictiones, wie es auch der Augenschein gibt/ in sich fassen müsse.
Unsere in gegenwärtiger Frage gegebene Beschreibung der Verleugnug erweckt einen Begrif/ der uns dazu dienen kan/ daß wir/ wie selbige in der Ausübung vorzunehmen/ wissen mögen; will man aber die Begriffe und Entschliessungen/ wodurch die lasterhafte Gemühts- Neigungen zu überwinden/ näher kennen/ so muß man sich darüber in der Sitten-Lehre Rahts erholen/ wie wir unsere Gedancken davon anderwerts eröfnet.
Sonst muß ich noch beyläufig erinnern/ daß es eine der Ehre des Sohnes GOttes höchstnachtheilige und an sich sündliche Meynung sey/ ob habe der Heyland nöhtig gehabt/ die aus der geschwächten Massa der gefallenen Menschen angenommene Menschheit durch die enge Pforte der Verleugnung zur herrlichkeit zu führen. demonstr.
Evang. p. 22.
Nach J. C. Dippels eigenen lehren soll man durch die Verleugnung von denen Lüsten sich extriciren dem. evang. p. 113. was sollen denn doch vor Lüste in der H. Seele JEsu gewesen seyn/ davon er sich hätte extriciren dürffen? J. C. Dippel macht sich gar zu verdächtig/ daß er eine sehr geringe Meynung von dem Heyland der Welt haben müsse.
Er macht zwar Gewäsche genung von ihm und hat viel in Wörtern/ wenn man es aber in Begriffe verwandelt/ so merckt man/ daß es auf nichts ausläuft.
Wie muß der Fürst der Finsternüß mit seinem duncklen Reich sich freuen/ daß er solche Diener in der Welt hat?
Wenn er selbst in der gestallt eines Engels des Lichts auf erden wandelte/ so würde er es nicht listiger machen/ um den Sohn GOttes von seinem Thron zu setzen.
Es ist eine vollenkommene List/ wenn man denen Leuten kan einbilden/ daß man sie reich macht/ in dem man ihnen dasjenige ranbt/ was sie noch haben.
LXV.
Ob nicht/ da die Verleugnung sein selbst eine Bemühung/ die Gemühts-Reigungen/ welche uns zu dem/ so dem göttl. Willen zu wider/ reitzen/ zu entkräften und zu überwinden/ dieselbe üm desto ernstlicher seyn müsse; je kräftiger der Vorsatz ist/ GOtt zu gefallen.
Erläuterung.
Der Vorsatz/ gutes zu thun/ wäre nicht ernstlich und kräftig/ wenn man nicht bemüht wäre/ dem entgegen gesetzten bösen zu wider stehen und die Neigungen/ so uns dazu reitzen/ aus dem Wege zu räumen.
Es kommt alles auf das Gefühl von unserer Verbindlichkeit an.
Die Begriffe/ welche dieses erhalten/ löschen alle Einwürffe von Fleisch und Blut |aus/ und treiben den Geist unaufhörlich an/ wider das Fleisch zu kämpfen.
LXVI.
Ob nicht/ da die Verleugnung sein selbst aus der Bemühung GOtt zu gefallen/ (quaest. 65.) die Bemühung GOtt zu gefallen aus der Liebe gegen GOtt/ (quaest. 63.) die Liebe gegen GOtt aus der Empfindung von der Kraft des des Mittler-Amts JEsu Christi oder dem seligmachenden Glauben (quaest. 62) gezeuget wird/ die Verbindlichkeit zu einem gottseligen Wandel aus dem Glauben den Ursprung nehme?
Erläuterung.
Der Satz ist in der Folge richtig und stimmt mit GOTTES Wort völlig überein.
Der Heyland nimmt aus der Liebe/ die er ausgeübt/ einen Grund seine Nachfolger zur Gegen- Liebe anzumahnen.
Gleich wie mich mein Vater liebet/ also liebe ich euch auch.
Bleibet in meiner Liebe.
So ihr mein Gebot haltet/ so bleibet ihr in meiner Liebe. Joh. XIV. 9. 10.
Er erkläret selbst/ woriner seine Liebe zu erkennen gegeben und welches das gröste Merckmahl davon sey.
Niemand hat grössere Liebe/ denn die/ daß er sein Leben lasse für seine Freunde. v. 13.
Die Aposteln brauchen ebenmäßig die Liebe/ so in dem Werck der Erlösung kund geworden/ als einen Grund/ die Gläubigen zur Liebe gegen GOtt und den Nechsten zubewegen.
Wandelt in der Liebe/ gleich wie Christus uns geliebet hat.
Ephr. V. 3. Lasset uns ihn lieben/ denn er hat uns erst geliebet. 1 Joh. IV. 19.
Das ist sein Gebot/ daß wir glauben an den Namen seines Sohnes JEsu Christi und lieben uns untereinander. 1 Joh. III. 23.
Es werden freylich auch aus denen übrigen Wercken/ in welchen Gott seine Liebe der Welt kund macht/ Bewegungs- Gründe zur Gegen-Liebe genommen: aber der vorangeführte behält üm des willen den Vorzugweil die Erlösung so wohl in Ansehung der Wirckung/ als auch des Mittels/ so GOtt dazu erwählet/ das allergröste Liebes-Werck.
(Joh III. 16.)
Da nun dessen Wehrt und Nutzen durch den Glauben empfunden wird (quaest. 44.)
So muß diese Art der Empfindung bereits in der Seelen seyn/ wenn die Liebe daselbst soll gezeuget werden.
Man erkennet hieraus/ wie der Glaube durch die Liebe thätig sey Gal. V. 6. indem es unmöglich ist/ daß er diese/ wenn zeit und Gelegenheit da ist/ nicht wircken solte.
Unser Geist wird dadurch zärtlich/ eyfrig und behutsam gemacht/ dasjenige auszuüben/ was mit dem göttlichen Willen übereinstimmt/ und daraus kommen gute Wercke/ die man mit Grund Früchte des Glaubens nennen kan.
LXVII.
Ob nicht diese Verbindlichkeit/ welche aus der Lehre von dem Mittler-Amt JESU Christi/ oder der Rechtfertigung des Glaubens entspringt/ eine zulängliche Kraft habe/ das Hertz einzunehmen/ und ob eine grössere zu begreiffen und zu ersinnen?
Erläuterung.
Wer ein stärckeres Gefühl von der Zuneigung gegen GOtt und ein grösseres Verlangen/ dieselbe in denen Wercken sehen zu lassen/ in dem Geist erwecken will; der muß uns die göttliche Vollenkommenheiten auf eine Art bekannt machen/ welche mehr Deutlichkeit und Nachdruck hat/ als die/ so in dem Werck der Erlösung geoffenbaret.
Ob solches von Joh. Conr. Dippel geschehen/ solches überläst man dem Urtheil des vernünftigen Lesers.
Der Begriff von der Liebe Gottes/ welche in der Sendung seines Sohnes gegeben/ wird durch dessen Wahn von Christo und seinen Verrichtungen zu unser Seligkeit ungemein geschwächt:
Ein solcher Heyland/ der in seinem Exempel zeiget/ wie die Sünde müsse besieget werden; in unserm Gewissen aber die begangene Sünden mit allen ihren Wirckungen zurück läst/ thut uns eben solche Dienste/ als einer/ der uns/ wie wir durch einen tieffen Morast waden könten/ in seinem Exempel zeigen wolte/ unterdessen aber uns in dem Schlamm/ darinn wir bereits gerahten/ stecken und liegen liesse.
Jch bekenne aufrichtig/ daß ich/ so viel ich mich auch auf alle mögliche Fälle besinne/ nicht absehen kan/ was der Leydens-Proceß JEsu/ wenn man ihn mit Dippelschen Augen ansiehet/ zur Vergrösserung des Erkänntnüsses göttlicher Vollenkommenheieen oder zur Bewürckung des innerlichen Ruhstands des Geistes dienen könne.
Alles/ was sich heraus bringen läst/ ist dieß/ er habe für sich und uns zum Exempel gelitten.
Was geht er uns aber dann mehr an/ als andere Märtyrer?
Es wird wenig seyn/ was wir hieraus zu unserer Erbauung nehmen können; zu unserm Trost aber ist überall nichts darin.
Man könte selbst von dem Tode des heydnischen Socratis einen solchen bunten Discurs zu Wege bringen.
J. C. Dippel wird nicht erklären können/ wie der Creutzes-Tod JEsu uns zu gut könne geschehen seyn/ wenn er nicht an unsere Staat denselben geschmecket hat.
(Erläut. quaest. 48.)
Jn dem also J. C. Dippel den Begriff der Wohlthat/ so uns in Christo JEsu widerfahren/ wegnimmt; so muß auch die Verbindlichkeit/ so daraus entspringet/ ausgelöschet werden.
Wir haben angemerckt/ daß mit dem Begriff von dem Mittler-Amt JEsu Christi ein Erkänntnüß von der Gnade Gottes entstehe/ (quaest. 51.) welches eine Eigenschaft/ die insonderheit in unser glücklich seyn einen Einfluß hat.
(quaest. 36.)
Folglich eine Liebe zu GOtt in der Seelen wircken muß.
(quaest. 60.) Weil nun auch dieser Begriff von der Gnade/ vermöge der Dippelschen Lehre sich verlieren muß; so muß das Gefühl der Gegen-Liebe/ so dadurch gewircket wird/ nohtwendig mit vergehen.
Denn nach seinem Vorgeben kan GOtt nicht beleidiget werden/ so dependiren auch die Straffen der Sünden nicht von ihm. p. 86. Folglich kan er keine Sünde vergeben noch von dem Recht/ dieselbe zu bestraffen nachlassen/ und also keine Gnade beweisen.
(quaest. 35.) Wie also J. C. Dippel diese und andere Begriffe/ die in der That das Hertz rühren und auch als Bewegungs-Gründe/ GOtt zu lieben in der Schrift vorgestellet werden/ suchet zu verdunckeln und hinwegzunehmen/ so meynet er alles damit zu ersetzen/ daß er sagt/ die Gebote: Du solt GOtt über alles und deinen Nechsten als dich selbst lieben/ wären die consilia medica, welche von GOtt als Artzten der abgewichenen Creatur gegeben/ um die verlohrne Seligkeit wieder zu erlangen.
(dem. evang. p. 11.)
Daß aber solche Lehre an sich ungereimt und unzulänglich/ solches zeiget unsere gantze Abhandelung.
Jmmittelst ist es eine kennbare Gemühts-Schwachheit/ wenn der hochmühtige Mann glaubet/ hierin eine neue Weißheit erfunden/ und einen solchen Grund zur Gottseligkeit gelegt zu haben/ daß er sich könne mit der Hoffnung kitzeln/ er werde es der Evangelischen Kirchen garaus machen.
Die Macht der Finsterniß/ wie er ihre Lehre nennet/ werde (vermuhtlich durch das in ihm aufgegangene Licht) ihren fatalen Periodum bald erreichet haben. p. 373.
LXVIII.
Ob solchemnach die Lehre von dem Mittler-Amt JEsu Christi und der darin gegründeten Rechtfertigung des Glaubens von solcher Beschaffenheit sey/ daß durch sie die Menschen von der Gottseligkeit abgeführet/ in denen Sünden verhärtet und sicher gemacht/ und in die Gefahr der ewigen Verdammnis gestürtzet werden?
Erläuterung.
J. C. Dippel gebraucht die bittersten Wörter/ welche sein boßhafter Sinn nur immer erdencken kan/ um diese Lehre der Evangelischen Kirchen verhaßt zu machen/ und sie als eine Grund- Quelle aller Ruchlosigkeit/ und als eine Ursache aller Schand und Laster vorzustellen.
Er sagt:
Der heutige Christus/ wie er angesehen und gepredigt wird/ müsse vielmehr ein Teufel und Versucher zum Argen den Gemühtern werden/ als eine Ursache der Seeligkeit. p. 112.
Es sey eine erschreckliche Erfindung des Teufels/ daß Christus/ in dem er das von Vater ihm aufgetrageue Versöhnungs-Amt übernommen/ unsere Sünde vermöge einer so genannten Zurechnung getragen und unsere Schwachheit auf sich genommen/ um selbige vermöge eben einer solchen Zurechnung wegzunehmen p. 162.
Man soll dasjenige keinen seeligmachenden Glauben an Christum/ sondern vielmehr ein vollgedrücktes/ gerütteltes und überflüßiges Maaß alles Unglaubens nennen/ was nur einen deckel der Boßheit/ nemlich | Genugthuung und blose Zurechnung an stat des vollenkommenen Gehorsams und der wahren Liebe Gottes verlanget. p. 186.
Mit diesen und andern Expressionen ist seine boßhafte Schrift/ so er unter dem Titul vera demonstratio Evangelica in die Welt geschickt/ durch und durch angefüllt/ und in der Verthädigung derselben hat ers nicht besser gemacht.
Da nun dieses eine der Haupt- Beschuldigungen/ womit er der Evangelischen Kirchen meynet Schaden zu thun/ so werde ich michs nicht verdriessen lassen/ hievon etwas ausführlich zu handeln.
Man hat nach meiner wenigen Einsicht/ wenn man untersuchen will/ wie weit eine Lehre die Gottseligkeit befordern könne/ auf dreyerley zu sehen/ einmahl auf den Umfang der Lebens-Pflichte/ dann auf die Bewegungs- Gründe und endlich auf die Zulänglichkeit der Mittel/ die uns in den Stand setzen/ denen Pflichten ein Genüge zu thun.
Auf mehrere Haupt-Begriffe/ die darin können unterschieden werden/ weiß ich mich nicht zu besinnen.
Solchemnach kan eine Lehre auf dreyerley Art denen Lastern die Thür öfnen: einmahl/ wenn sie macht/ daß man Wercke/ die für GOtt sündlich und verdammlich sind/ nicht vor solche hält; dann/ wenn sie die Bewegungs-Gründe schwächt/ welche uns zur Ubung eines Heil.
Wandels treiben und den Vorsatz/ die Hindernüsse/ so viel an uns/ zu besiegen/ erhalten müssen/ und letztlich/ wenn sie uns das Erkänntnüß verdunckelt von denen Gnaden- Mitteln/ welche unserer Schwachheit hierin zu Hülffe kommen.
Wenn nun die Dippelsche Beschuldigung soll Grund haben/ so müssen durch unsere Lehren von dem Mittler-Amt JEsu Christi/ entweder die Pflichte der GOttseligkeit beschräncket (daß man etwa Dinge vor GOttgefällig ausgebe/ die es nicht sind)/ oder die Gründe/ die das Hertz zum Guten neigen sollen/ nicht kräfftig genug vorgestellet: oder das Erkänntnüß von denen Hülffs-Mitteln verdunckelt werden.
Keines aber von diesen allen geschiehet.
Jch biete J. C. Dippel Trutz einen von diesen Sätzen mit Gründen wahr zu machen.
Was das Erstere betrifft/ so wird solches durch die That selbst widerlegt.
Wir treiben die Lehre von der Heiligung so hoch/ als es nach göttl. Schrifft nur immer geschehen kan.
Jch beruffe mich auf dasienige/ was eine grosse Menge geschickter Männer von unserer und der Reformirten Kirchen hierin gearbeitet und der Welt dargelegt.
Aus dem Begriff von dem Mittler-Amt JEsu Christi läst sich alles herleiten/ was von Tugenden nur immer schönes kan gedacht werden.
Wer sich die Mühe nehmen und meine wenige Betrachtungen von einem tugendhafften Leben rechtschaffener Christen durchsehen will/ wird schon daraus beurtheilen können/ daß man/ an dieser Warheit zu zweiffeln/ keine Ursache habe.
Ob J. C. Dippel in dieser Gattung der Weißheit bis dahin etwas vollständigers gegeben/ und ob nicht vielmehr sein Erkänntnüß davon düster und verwirrt/ solches mag der Warheit-liebende Leser in seinem Schriften suchen.
Jch meines theils habe es nicht anders finden können.
Er sagt:
Der tieffe Grund von dem Gebot der Liebe wäre bey denen meisten unter den Juden verborgen geblieben: demon. evang. p. 14.
Aber er selbst hat gewiß schlechte Einsichten in diese Tieffe.
Aus denen nackten Reden vom Verleugnen im innersten Grunde/ von gäntzlicher Versetzung unserer Sinnen und Begierden/| von einer Resignation unsers Willens/ unserer Lüste und närrischen Vernunft an Gottes Führung/ und was dergleichen generalia mehr sind/ wird man weder für sich eine Einsicht in den tieffen Grund von dem Gebote der Liebe erlangen/ noch auch mercken können/ daß der/ welcher sie mit theilet/ solche müsse gehabt haben. J. C. Dippel hat überall keinen Begriff von der Natur des moralischen Guten und denen Merckmahlen/ wornach man selbiges beurtheilen muß.
Der Discurs von einer absurden Strenge des göttl. Gesetzes gibt solches deutlich zu erkennen.
Dem. Evang. p. 344. sq.
Das andere anlangend/ ob vielleicht die Gründe/ so uns zur Gottseligkeit treiben sollen/ durch die Lehre von der Rechtfertigung geschwächet werden/ so scheint J. C. Dippel hierauf fürnemlich sein Augenmerck zu richten.
Nach seiner Meynung soll sich die lasterhaffte Welt hinter dieselbe verstecken und solche zum Deckel der Boßheit machen.
Jn wie weit diese Beschuldigung gegründet/ solches wird sich aus nachfolgenden beurtheilen lassen.
Aller Wehrt der Bewegungs-Gründe/ die unsern sinn zur Gottseligkeit neigen/ bestehet darin/ daß sie vermögend/ ein Gefühl der Verbindlichkeit/ GOtt zu lieben/ in der Seelen zu erwecken.
(quaest. 63.)
Die Liebe gegen GOtt wird durch Begriffe von seinen Vollenkommenheiten/ in sofern solche einen Einfluß in unsere Seligkeit haben in uns gezeuget.
(quaest. 60.)
Jn der Erlösung aber/ welche durch das Mitler-Amt seines Sohnes geschehen/ hat er diese Vollenkommenheiten/ insondern aber die Liebe herrlich kund gemacht (Erläut. quaest.
62.) conf. Rom. V. 8. Eph. V. 2. 1 Joh. IV. 9. 10.
So unmüglich nun aus denen Begriffen/ welche uns von der Liebe unsers Wohlthäters überzeugen/ ein Haß gegen denselben gezeuget werden kan; so unmmöglich kan aus der Lehre von dem Mitler-Amt Jesu Christi oder der Rechtfertigung des Glaubens eine Ruchlosigkeit entspringen:
in dem diese nichts anders als eine Feindschaft wider Gott und folglich der Liebe zu ihm schnur stracks zuwider.
Das Bekänntnüß der Evangel.
Kirche von dieser Lehre ist ungemein schön und unverbesserlich: fides justificans est viva & solida fiducia in gratiam seu clementiam Dei adeo certa, ut homo millies mortem oppetere quam eam fiduciam sibi eripi pateretur.
Et haec fiducia atque agnitiodivinae gratiae & clementiae laetos, animosos, alacres efficit, tumerga DEum cum erga omnes creaturas, quam laetitiam & alacritatem Spiritus S. exitat per fidem.
Inde homo sine ulla coactione promptus & alacris redditur, ut omnibus benefaciat, ommibus in serviat, omnia toleret, idque in honorem & laudem DEI pro ea gratia, qua Dominus eum prosecutus est.
Itaque impossibile est bona opera a vera fide separare, quemadmodum calor urens & lux ab igne separari non potest. form. conc. c. IV. p. 701 edit. Rech.
Die Wörter sind wehrt/ daß ich sie verteutscht hinzufüge:
Der gerechtmachende Glaube ist eine lebendige und gründliche Zuversicht auf die Gnade und Erbarmung Gottes/ so voller Gewißheit/ daß der Mensch tausendmahl lieber den Tod wünscht/ als daß er ihm diese Zuversicht solte rauben lassen.
Und diese Zuversicht und Erkänntnüß der göttlichen Gnade und Erbarmung macht die Menschen frölich/ muthig/ und hurtig so wohl gegen GOtt als seine Geschöpffe/ welche Hurtigkeit und Freude der H. Geist durch den Glauben in ihnen erwecket.
Also wird der Mensch ohne Zwang freudig und hurtig gemacht/ daß er allen gutes thue/ allen diene/ alles dulde und dieß alles zur Ehre und zum Lobe GOttes für die Gnade/ da mit er ihn angesehen.
Also ist es unmöglich/ die guten Wercke von dem Glauben abzusondern/ wie eine brennende Hitze und das Licht vom Feuer nicht kan abgesondert werden.
So weit die Sonne leuchtet/ ist keine Sitten-Lehre/ welche uns Bewegungs-Gründe zu einem tugendhaften Wandel an die Hand gibt/ davon die angeführte übertroffen werde.
Sie müste uns grössere Wercke/ darin GOttes Liebe sich geoffenbahret/ kund machen: und die sind nicht in der Reihe der möglichen Dinge.
GOtt hat kein theureres Gut als seinen eingebohrnen Sohn: und der Glaube/ welcher die Kraft und Würde dieses Geschencks empfindet/ muß nohtwendig den Geist dazu bewegen/ wozu er sonst nicht zu bewegen ist.
Sind also Menschen/ die sich Evangelis.
Christen nennen/ aus ihre Religion aber Anlaß zum sündlichen Wandel nehmen; so ist es ein Beweiß/ daß sie nicht nach derselben Grund-Lehren/ sondern nach denen Trieben des Fleisches handeln.
Auf solche Art nehmen lasterhafte Menschen aus der Langmühtigkeit Gottes noch vielmehr einen Schein-Grund/ das Gemüht bey ihren Sünden einzuschläffern:
Wie läst sich aber daher behaupten/ daß GOttes Langmuht den Lastern die Thür öfne?
Jmmittelst ist es eine unstreitige Warheit/ daß nach der Beschaffenheit des Dippelschen Systematis denen sündlichen Neigungen der Menschen viel Raum und Platz gemacht werde.
Es wird darin dem Heyland der Welt die Achtung/ welche ihm als Mittlern zwischen GOtt und Menschen gehöret genommen und davor ein Begriff substituiret/ der ihn so weit herunter setzt/ daß er mit seinen Aposteln und Märtyrern fast in eine Classe kommt/ und ihm wenig mehr übrig bleibt als daß er etwa primus inter pares (Erl. quaest. 67.)
J. C. Dippel siehet die Vergebung der Sünden nicht als Gnaden-Werck Gottes an; Er meynet die begange Sünden fallen bey der Sinnes-Anderung von selbst weg.
Damit gehen also alle Begriff/ die wir uns von Christo als dem Sünden-Büsser machen/ auf einmahl fort.
Sie können folglich auch das Gemüht nicht zur Gegen- Liebe bewegen.
Alle Vorstellungen/ daß der Heyland unter der Last unserer Missethaten sich für uns in den Todt dahin gegeben/ gelten nichts.
Damit sind dann auch die Bewegungs-Gründe/ welche die Schrifft selbst für die kräftigsten ausgibt (2 Cor. V. 15. Eph. V. 2. Col. III. 5. Tit. II. 14.) verlohren.
Diese Dippelsche Lehre muß über dem die Menschen in den Wahn bringen/ als wenn GOtt sich gegen die Sünden gleichgültig verhalte.
Und auch dadurch wird die Ruchlosigkeit nicht wenig gestärcket.
Sollte die Lehre/ daß GOtt/ nach dem er seinen Haß wider die Sünde in denen Leyden des Sünden-Büssers kund gemacht/ und um deswillen dieselbe vergebe/ der Ruchlosigkeit Raum machen; was wird nicht diejenige thun/ welche der Welt will einbilden/ daß GOtt die geschehene Sünden gar nicht achte: noch sein Haß wider das moralische Böse soweit gehe/ daß er solchen öffentlich dürffe offenbahren.
Endlich wird auch diese Meynung den bösen Willen der Gottlosen wohl stärcken/ aber nimmermehr brechen/ daß nemlich auch die Allerlasterhaftesten durch das schmertzhafte Gefühl in dem feurigen Pfuhl sich unter GOtt und seiner Liebe endlich werdenbeugen können und folglich noch ein Ende ihrer Quaal zu hoffen haben. vera dem. evang. p. 117.
Was jemand wagt bey Vorstellung einer grössern Gefahr/ das wagt er vielmehr bey einer Geringern.
Was endlich drittens die Lehre von denen Mitteln betrift/ wodurch die innerliche Kraft des Geistes gestärcket und der Mensch zu einem H. Wandel mehr und mehr geschickt gemacht wird/ so wird J. C. Dippel solche wohl lästern; aber nichts mit Grund daran aussetzen können.
Unsere Lehre von der Gnade der Rechtfertigung nimmt der von der Heiligung nicht einen Tittel von ihrer Vollenkommenheit.
Wir schreiben GOtt beyde das Wollen und auch das Vollenbringen zu.
Wir lehren/ daß GOtt mit denen dazu bestimmten Gnaden-Mitteln/ welche der Geist/ sein Wort/ das Lehr-Amt/ die H. Sacramenta/ die Busse/ das Gebet und dergleichen sind/ so wohl in den Verstand als in den Willen würcke.
Wie aber J. C. Dippel mit diesen göttlichen Warheiten zu Wercke gehe/ alles in denenselben durch einander mische/ folglich die Begriffe davon verdunckle/ verwirre und zernichte/ das wird der Augenschein dem/ der seine Schrifften lieset/ zu erkennen geben.
Besiehe unsere 73 Frage mit der Erläuterung.
LXIX.
Ob nicht vielmehr die Bemühung/ für Gott nach seiner Vorschrift zu wandeln/ desto eyfriger seyn müsse; je stärcker der Glaube und je mehr die Kraft der Leyden JEsu an unserer Seelen empfunden wird?
Erläuterung.
Nach dem Gefühl der göttlichen Wohlthaten wächst die Stärcke der Liebe.
(quaest. 61.) Und nach dieser richtet sich die Bemühung GOtt zu gefallen.
(quaest. 63.)
Da nun in der Erlösung/ die durch Christum geschehen/ uns die gröste Wohlthat wiederfahren/ so muß auch/ in dem solche durch den Glauben empfunden wird/ die Liebe desto grösser seyn/ je stärcker der Glaube (quaest. 62.) daher können die/ welche ohne Glauben sind/ GOtt nicht recht lieben.
Die Verhaltnüß/ welche zwischen ihnen und GOtt/ und darauf die Vernunfft sie führet/ wirckt mehr Furcht als Liebe/ wie dieß an dem ersten Menschen nach seinem Fall wahrzunehmen. Gen. III. 10.
Daß die Liebe nach der Stärcke des Glaubens zunehme/ solches läst sich aus dem Spruch JEsu von der grossen Sünderin beurtheilen/ wenn er sagt:
ihr sind viele Sünde vergeben/ denn sie hat viel geliebt.
Luc: VII. 47. Jhre Thränen und Salbung waren Beweißthümer ihrer Liebe; aber auch eine Erklärung ihres Glaubens:
da sie das von dem Heyland begehrt/ was die gantze Welt nicht geben konte/ nemlich daß er sich ihrer Seelen möchte kräftig annehmen und ihre Sünden hinter sich zurücke werffen.
LXX.
Ob nicht unterdessen auch ein wiedergebohrner Christ/ ungeacht selbiger den besten Vorsatz hat/ der Sünde Widerstand zu thun/ auch würcklich geschäftig ist/ die ihn zum Bösen neigende Leidenschaften zu unterdrucken/ oder/ welches einerley ist/ sich selbst zu verleugnen; dennoch mannigfaltig fehle und für GOtt sträfflich bleibe?
Erläuterung.
Die Warheit des hierin enthaltenen Satzes wird in der Schrift deutlich gelehret.
Man sehe Hiob XV. 14. Psalm.
XIX. 13. Prov. XX. 9. Rom. III 23. c. VII. 23. 1 Joh. I. 8. Ebr. XII. 1. und viel andere Orter mehr/ welche von dem Verderben und sündlichen Zustande des Menschen/ auch im Stande der Bekehrung mit vielem Nachdruck reden: und da die Erfahrung hiemit völlig übereinstimmt/ so kan man an derselben um destoweniger zweifeln.
Wann wir das/ was der Mensch nach dem Begriff des Vollenkommenen oder der göttlichen Absicht seyn soll/ mit dem/ was er ist/ zusammen halten/ so wird sich dessen Elend bald erkennen lassen.
LXXI.
Ob diese Lehre/ daß auch die wiedergebohrne Gottes Gebot nicht vollenkommentlich können halten/ folglich für demselben sträflich bleiben/ der Ubung der Gottseligkeit nachtheilig sey/ und die Menschen dazuträg und verdrießlich mache?
Erläuterung.
Jch leugne nicht/ daß Menschen können gefunden werden/ welche die Lehre von der Unmüglichkeit/ Gottes Gebot zu halten/ auf Muhtwillen ziehen:
Fleischlich gesinnte Gemühter machen alles zum Deckelihrer Boßheit.
Sie machen die allerseligste Warheiten zu Schein-Gründe/ sich zu ihrem Verderben zu verblenden.
(Erläuterung quaest.
68.) Sie mißbrauchen auf solche Art die Barmherhigkeit/ Gedult und Langmuht Gottes/ ja selbst die theuren Leyden unsers allerheiligsten Erlösers.
Daraus aber läst sich nichts wider die Warheit folgern.
Man muß in solchen Fällen auf die Natur der Sachen selbst sehen.
Der Vorsatz/ gottselig zu leben/ richtet sich nach dem Gefühl unserer Verbindlichkeit: diese aber hat keines weges ihren Grund in unserm Vermögen und Unvermögen/ sondern in der Verhältnus zu dem/ der uns verbinden und verpflichten kan.
GOtt verbindet freylich den Menschen nicht weiter als die Menschlichkeit geht; aber er betrachtet ihn in der vollenkommensten Gestalt.
Er verlangt von ihm alles/ was zu seiner moralischen und geistlichen Vollenkommenheit gehöret:
Fehlet dann etwas/ so bleibet solches als eine Lost im Gewissen/ biß es durch die Sünden-tilgende Kraft des Blutes JEsu weggenommen.
GOtt fordert in seinem Gesetz alles/ was einen vollenkommenen Menschen darstellt/ und was derselbe bey dem rechten Gebrauch seiner Freyheit gedencken/ wollen und ausüben würde.
Wir sollen vollkommen seyn/ gleich wie unser Vater im Himmel vollkommen ist.
Matth. V. 48. Jst der Mensch durch den Fall in den Stand des Unvermögens gerahten; so kan dadurch so wenig seine Verbindlichkeit geschwächet werden/ als unmöglich Gottes Recht/ den vollenkommenen Gehorsam zu fodern/ deswegen wird aufhören können.
Das Gefühl sündlicher Schwachheiten macht die Wiedergebohrne so gar nicht träge/ daß sie vielmehr wider dieselbe desto eyfriger kämpffen und streiten/ je gewisser sie überzeugt/ daß sie durch den Beystand des H. Geistes mehr und mehr siegen und überwinden werden.
Es ist solchemnach ein Beweißthum sowohl einer schlechten Einsicht in die göttliche Warheit/ als auch einer grossen Boßheit des Hertzens/ wenn J. C. Dippel die Evangelische Lehre von menschlichem Unvermögen/ dem Gesetz Gottes völligen Gehorsam zu leisten/ zu denen falschen Lehren und höllischen Meynungen/ wie er sie nennet/ rechnet/ durch welche Christus so von seinem Thron herunter gesetzet/ daß der heutige Christus/ wie er angesehen und geprediget wird/ vielmehr ein Teufel und Versucher zum Argen deneu Gemühtern werden muß/ als eine Ursache der Seligkeit. dem.
Evang. p. 112.
Wie es auch einen sehr düstern und verworrnen Begriff von denen Gründen/ die uns zur Heiligkeit des Lebens bewegen sollen/ zu erkennen gibt/ wenn er schreibt:
So lang geglaubet wird/ daß die limitirte und in den Schrancken einer confusen Unvollkommenheit genugsam eingeschlossene Heiligkeit und Erueuerung der Orthodoxen nur beständig als eine Frucht oder Folge der bereits erlangten und durch den Glauben nur Zurechnungs-Weise gegenwärtigen Seligkeit angegeben und aufgestängelt wird: so kan es nicht fehlen/ es müssen die hieraus nohtwendig entstehende gistige und Seelen-verderbliche Jrrthümer/ die sichern Gemühter von dem einigen nohtwendigen und vorgesieckten wahren Ziel der wahren Seligkeit unaufhörlich abkehren und selbige gleichsam zwingen/ es bey dem vermeynten Besitz solcher eitlen und bloß in leerer Einbildung bestehenden Güter bewenden zu lassen. J. C. Dippel ist leyder! confus genug/ ob er gleich nicht weiß/ was man eigentlich confus nennen könne/ so wenig als er einen Begriff von dem Vollenkommenen und Unvollenkommenen hat.
Daher schreibt er seine ersten Einfälle in den Tag hinein/ es mag begreiflich oder unbegreiflich/ wahr oder falsch seyn.
Wo lehrt doch die Evangelische Kirche eine limitirte und in den Schrancken einer confusen Unvollenkommenheit eingeschlossene Heiligkeit und Erneuerung? lasset sich solches wohl aus nachfolgenden Worten schliessen? cum autem homo per Spiritum S. renatus atque a lege, hoc est, a coactione legis liberatus est, jamque Spiritu Dei agitur; tum secundum immutabilem Dei voluntatem in lege revelatam vivit, & omnia, quatenus renatus est, libero & promto Spiritu agit, f, c. VI. p. m. 722. Heist das die Heiligkeit in den Schrancken einer confusen Unvollenkommenheit einschliessen/ wenn man sagt/ der Mensch sey nicht vermögend/ dasjenige zu thun/ was er zu thun schuldig?
Und wo wird von den Unsrigen gelehrt/ daß die Seligkeit durch den Glauben zurechnungs-weise gegenwärtig sey?
Wir lehren/ daß wir durch den Glauben an Christum empfangen Vergebung der Sünden/ Frieden mit GOtt/ Ruhe des Gewissens/ Hoffnung der zukünftigen Herrlichkeit.
Diese Güter sind nicht zurechnungs-weise gegenwärtig/ sondern sie werden würcklich empfunden und genossen.
Welche Begriffe geben oder nehmen wir also der Seelen/ welche er giftige und Seelen-verderbliche Jrrthümer nennen könne/ so die sichern Gemühter von dem einigen nohtwendigen und vorgesteckten wahren Ziel der wahren Seligkeit unaufhörlich abkehren?
Thut es der Begriff von der Gnade oder der Gerechtigkeit Gottes?
Seelen/ in welchen durch die Begriffe von dem göttlichen Vorsatz/ die Menschen selig zu machen/ wie unsere H. Religion dieselben in der Vollendung des Wercks der Erlösung darstellt/ kein Gefühl der Verbindlichkeit/ ihn über alles zu lieben/ entspringt; werden sich durch andere Vorstellungen/ sie mögen seyn/ von welcher Gattung sie wollen/ noch vielweniger gewinnen lassen.
(Erläut. quaest.
68.)
LXXII.
Ob nicht also der Glaube an Christum oder die Empfindung von der Kraft seines Mittler-Amts auch bey denen Wiedergebohrnen müsse das Gefühl von der Gnade Gottes und folglich den Seelen- Frieden wircken und erhalten?
Erläuterung.
Die Sünde wohnet auch in denen Seelen der Wieder gebohrnen (quaest. 70.) Also muß solche entweder ihre Wirckung an denenselben auslassen/ oder auch durch das Blut des Sohnes Gottes/ als das eintzige geistliche Reinigungs-Mittel (1 Joh. I. 7.) immerdar hinweggenommen werden.
Das Erstere kan nicht seyn; in dem keine Verdammung über die/ so in Christo JEsu sind.
Rom. VIII. 1. und also muß das Letztere folgen.
Jn den Seelen der Wieder gebohrnen ist also eine immerwährende Empfindung von der Kraft des Mittler- Amts JEsu Christi:
das ist/ sie stehen allezeit im seligmachenden Glauben/ folglich in der Verfassung/ da sie der göttl. Gnaden-Bewirckungen fähig:
ihr Geist ist immer hungrig und durstig nach der Gerechtigkeit/ immer voll Gefühl menschlicher Schwachheiten/ aber auch immer voll Verlangen/ davon erlöset zu werden/ ihr Leben ist eine beständige Buß-Ubung/ ein immerwährender Kampf wider die Sünde/ ein unverrückter Lauff nach dem vorgesteckten Ziel.
Auf solche Art bleibt der Genuß des Verdienstes und der Leyden JEsu Christi ihnen allezeit gegenwärtig.
Dieß ist der Grund ihrer Zuversicht.
Sie dürften nicht sagen:
Wer wil verdammen?
wenn sie nicht könten hinzufügen: Christus ist hie/ derfür uns gestorben/ ja vielmehr/ der auch auferwecket ist/ welcher ist zur Rechten Gottes und vertritt uns.
Rom. VIII. 34.
LXXIII.
Ob nicht unterdessen/ da sie wegen der an ihrer Seelen sich immerdar äusserden Kraft des Mittler-Amts JEsu Christi sich verbunden erachten/ ihn/ als die Ursache ihrer Seeligkeit hertzlich zu lieben/ (quaest. 69.) folglich sich in der Verleugnung ihrer selbst und in dem Kampf wider die Sünde stetig erfinden zulassen/ (quaest. 65.) der Heyland/ so sie gerecht macht/ auch zur Beforderung ihrer Heiligung sich geschäftig erweise/ indem er durch seinen Geist sie an dem innerlichen stärcket/ und von der Herrschaft der Sünden mehr und mehr befreyet?
Erläuterung.
Wie nach Jnnhalt der Lehre unserer Evangelischen Kirchen die Pflichte der Heiligung aus der Gnade der Rechtfertigung hergeleitet werden; so wird auch in derselben behauptet/ daß die Gnade der Erneuerung auf die Gnade der Rechtfertigung folge: und folglich nur die/ welche in der Rechtfertigung stehen/ geschickt sind die Erneuerung anzunehmen.
So bald die Seele gerechfertiget wird/ muß sie auch erneuert werden.
Das letztere ist mit dem erstern genau verbunden/ |in dem/ da wir Gott versöhnet werden/ auch der Geist der Erneuerung der Seelen geschencket wird.
Christus sua passione meruit nobis non tantum remissionem peccatorum, verum etiam hoc, quod propter ipsius meritum datur nobis Spiritus S. ut renovemur spiritu mentis nostrae.
Haec beneficia filii DEI dicimus quidem esse conjuncta, ita ut quando reconciliamur etiam detur Spiritus renovationis.
Chemn. Examen eonc.
Trid: P. I. de justific. p. m. 233. Unsere Symbolischen Glaubens-Bücher reden von dieser Lehre mit solchem Nachdruck/ daß unmöglich ein mehres/ wenn man sonsten unter den Wörtern etwas reines und gründliches gedencken will/ davon kan gesaget werden.
Sie lehren/ daß der Vorsatz/ in Sünden zu beharren/ unmöglich mit dem wahren Glauben bestehen könne/ f. c. p. 702.
Sie verdammen diejenige/ welche lehren/ daß der Glaube nicht verlohren werde/ und der H. Geist in dem Menschen wohne/ wenn er gleich mit Wissen und Vorsatz sündiget. p. 591.
Daß des H. Geist Werck in der Erneurung sey/ den Menschen zu tödten und wieder lebendig zu machen p. 721. daß er den erneuerten Menschen treibe nach dem unwandelbaren Willen GOttes/ der in dem Gesetz geoffenbaret/ mit freyem und willigem Geist zu wandeln/ dergestallt/ daß solche Wercke nicht Wercke des Gesetzes/ sondern Wercke und Früchte des Geistes zu nennen. p. 722.
Daß dieses Gesetz den allerreinsten und vollenkommensten Gehorsam fordere. p. 723. Desfals auch die vollenkommene Erneurung in dieser Welt nicht geschehen könne/ indem die sündliche Unart noch immer in dem Fleische und der alte Adam in denen innerlichen und äuserlichen Kräften allezeit hangen bleibe. p. 719. Unterdessen müsse der Mensch in seinem gantzen Leben mit der Sünde/ die im Fleische übrig bleibet/ streiten. artic. Smalc. p. 327. Jn welchem Streit der H. Geist uns allezeit zu Hülffe kommt/ in dem er die sündliche Leydenschaften in dem Hertzen tödtet und unterdrücket und dagegen neue geistl. Bewegungen erwecket.
Apol. A. C. p. 91.
Dieses sind überzeugende Beweißthümer/ daß in der Evangelischen Lehre die Erneurung des Menschen in ihrer völligen Gestallt und nach allen Umständen dargestellet werde. J. C. Dippel findet sich auch/ um der Warheit nicht offenbar ins Angesicht zu seiner eigenen Beschämung zuwidersprechen/ genöhtiget/ zu bekennen/ daß die Symbola lehren/ es werde der Stand der Gnaden und des zugerechneten Heils durch vorsetzliche Sünden vernichtet und könne ohne vorhergehende und beständig fortgesetzte Busse der wahre seligmachende Glaube nicht bestehen.
Damit er aber auf alle Weise verhüte/ daß nicht jemand sich noch einige gute Meynung von dem Eifer derselben für die Heiligung machen möge/ so fügt er alsobald hiezu/ daß nach unsern Lehren dieses gantze zugerechnete Heil auf eine erdichtete gar bequeme äuserliche Scheinbusse und Bekehrung sich wieder finde. dem.
Evang. p. 192.
Mit welchem Gewissen und aus welcher Absicht J. C. Dippel solches könne schreiben/ daß mag der ehrlichgesinnte Leser selbst beurtheilen.
Die Evangelische Kirche verabscheuet nichts mehr als eine Heuchel- und Scheinbusse.
Apol. A. C. p. 322. sq. Nachfolgendes Zeugnüß kan zur Anzeige dienen/ was die Reformatores von der Busse vor Begriffe gehabt.
Haec poenitentia in Christianis durat usque ad mortem, quia luctatur cum peccato residuo in carne per totam vitam, sicut Paulus Rom. 7. ostendit, se belligerari cum lege membrorum suorum.
&c. idque non propriis viribus, sed dono Spiritus S. quod remissionem peccatorum sequitur & quotidie reliquias peccati purgat & expellit & in eo est, ut hominem purificet, rectificet, sanctificet.Apol.
A. C. p. 328. Wie will J. C. Dippel hiebey den Namen eines aufrichtigen Mannes verthädigen? was soll man sich von seiner so hochgerühmten Heiligkeit vor Gedancken machen?
Geben solche Proben nicht deutlich zu erkennen/ daß Lügen/ Prahlen und Lästern Dippelsche Waffen sind?
Es wurde mit der Evangelischen Religion schlecht bestellet seyn/ wenn sie in der Lehre von der Erneuerung/ ungeacht J. C. Dippel solche zu dem alleinigen Haupt-Articul der Christlichen Religion machen will/ nicht mehr Licht und Erkänntnüß/ als seine willkührliche Discurse davon geben/ mittheilte.
(Erläut. quaest.
68.) Er versuche einmahl/ ob es möglich sey/ einen eintzigen Begriff anzugeben/ daraus sich erkennen läst/ die Evangelische Lehre von der Erneuerung sey unzulänglich und mangelhaft.
Wie bald wird er mercken/ daß die Materie der Lästerung in dem Geschwür seiner Einbildung stecke?
Wer die Weißheit sucht/ kan sich niemals unglückseliger als an die Imaginanten addressiren.
Sie bilden ihrem Leser ein/ daß sie seinen Geist aus ihrem Schatz mit einer nie erhörten Weißheit füllen wollen/ und wenn er prüfet/ worin es bestehe/ was er empfangen hat/ so sind es leere Einbildungen/ wüste Gedancken und ungesunde Dünste.
LXXIV.
Ob es die geringste Wahrscheinlichkeit habe/ daß/ wenn die Dippelschen Begriffe in der Welt vor wahr angenommen und geglaubet würden/ solches bessere Menschen würde machen/ und die Gottseligkeit auf Erden mehr befordern?
Erläuterung.
Eine Lehre kan den Wachsthum der Gottseligkeit auf eine dreyfache Art befordern.
(1.) wenn sie die Lebens-Pflichte in ihrem Umfang ausführlich darstellt (2.) wenn sie die wahre und überwindende Bewegungs-Gründe kund macht: (3.) wenn sie die Mittel/ welche uns zur Ausübung der erkannten Pflichte geschickt machen/ anzeiget.
(Erläuterung. quaest. 68.)
Bey dem 1sten thut die Dippelsche Lehr just nichts/ denn sie bleibt immer bey dem General-Satz: liebe GOtt und den Nechsten (Erläut. quaest.
60.) dagegen bringt sie dem Menschen einen irrigen Wahn bey/ als wenn sein Unvermögen dem Umfang der Pflichte grentzen setze. dem.
Ev. p. 16. folglich läst sie den Begriff von der Vollenkommenheit göttlicher Gebote in menschlichen Wahn und Willkühr.
Die Dippelsche Lehre von denen Bewegungs-Gründen taugt auch nichts.
Die Liebe ist die Quelle aller Gottseligkeit (quaest. 63.) also befordern die Bewegungs-Gründe üm desto mehr den Wachsthum der Gottseligkeit; je mehr sie eine Liebe zu GOtt erwecken.
Last uns sehen/ wie J. C. Dippel solches bewerckstelliget!
Er gibt das Gebot von der Liebe als ein consilium medicum an/ da doch solches den Stand einer vollenkommenen geistlichen Gesundheit voraus setzt.
Eine Seele/ die in dem Stande ist/ daß sie kan GOtt über alles lieben ist eben so wenig kranck/ als derjenige/ welcher alles kan verrichten/ was die Natur seines Amts erfordert.
(Erläut. quaest.
58.)
Die Kranckheit des Geistes ist ein Stand schmertzlicher Empfindungen aus irren und sündigen.
(Erläut. quaest. 58) Sündigen ist ein Beweiß/ daß keine reine Liebe GOttes in der Seelen sey.
(quaest. 61.) Also muß die Liebe durch Begriffe erwecket werden/ die uns GOtt als liebenswürdig bekannt machen.
Wo geschicht dieses von J. C. Dippel?
Er wird sagen:
Das thue ich/ in dem ich GOtt als das Futter des unsterblichen Geistes vorstelle; und also heist bey mir: GOtt lieben/ so viel/ als sein geniessen.
Wohl! wie geschicht aber der Genuß? wie wird GOtt ein solches Futter? muß dieß nicht nohtwendig erkläret werden/ dafern nicht die Empfindung von der Liebe Gottes eben so dunckel bleiben soll/ als dieser General-Begriff ist.
Jch habe nicht umsomst die dahin zielende Frage J. C. Dippeln zur Erörterung aufgegeben.
(Meine Vorrede p. 39.)
Er wird wieder auf das Werck der Erlösung/ wie es in unserer Kirchen erkläret wird/ gerahten müssen oder alle seine Discurse von der Liebe müssen zu lauter Wasser werden.
(Erläut. quaest.
66.)
Was endlich das 3te betrift/ ob J. C. Dippels Lehre die Mitel/ welche uns zur Ubung der Gottseligkeit geschickt machen sollen/ mit mehrer Deutlichkeit anzeige und vorstelle; so ist es auch mit derselben schlecht bestellt.
Die H. Sacramenten gelten bey ihm wenig oder gar nichts. dem. evang. p. 55. sq.
Das Gebet hat nach seinem, Wahn eine Wirckung in dem/ der es verrichtet/ nicht aber bey demjenigen/ zu welchem es gerichtet ist. l. c. p. 51. von Christo sagt er zwar/ daß er uns von der Sünde selbst errette und den Geist aus den Lüsten dieser Welt befreye und in das Himmlische Wesen versetze. p. 104. Fragt man aber genau nach/ wie solches geschehe/ so kommt es wieder auf die Consilia medica von der Liebe an.
Also verlangt Christus alles und gibt nichts.
Er sagt zwar:
Christus habe durch Gehorsahm und Leyden durch Abstinentz und Verleugnung seine augenommenen Menschheit in das göttliche Wesen versetzet/ nicht als durch Verdienste/ sondern als durch unumgängliche Medicinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die Creatur einzuführen.
Aber wer kan sich hieraus den Begriff machen/ daß ein solcher Christus uns wozu nütz sey?
(quaest. 68. p. 164.)
Alles/ was sich nach diesem Discurs gedencken läst/ bestehet darin/ daß man an Christi Exempel/ sehen könne/ wie man die Tugend unter Creutz und Leyden üben müsse.
Nach dem Dippelschen Systemate kan auch dem Menschen zur Vermehrung seiner innerlichen Stärcke nichts gegeben werden/ denn vermöge der Freyheit hat er schon alles.
Es fehlet ihm nicht am Vollenbringen/ wenn er nur das Wollen hat.
Er kan/ wenn er will. p. 17.
Da nun solcher Jrrthum die Menschen in dem Wahn von eigener Krafft erhält; so müssen sie die Mittel/ wodurch solche soll gestärcket werden/ gering achten.
Jn dem sie aber gleichwol schwach sind; so müssen sie in ihrem natürlichen Elende und Verderben stecken bleiben.
Also ist ein Dippelscher Christ so weit von GOtt/ als die Erde von dem Himmel ist/ und Christus ist so weit von ihm/ als die Sitten-Lehrer/ so vor etliche 100 Jahr gelebt/ von denen sind/ die jetzo ihre Lehren lesen oder hören.
Das muß treffliche Christen machen!
LXXV.
Ob in J. C. Dippels Schrifften/ einige Merckmahle zu finden/ daraus man könne urtheilen/ daß er selbst auch nur den ersten Anfang der Verleugnung gemacht oder ein Füncklein von demjenigen Glauben habe/ welcher nach seiner Meynung der seligmachende seyn soll/ und ob nicht vielmehr aus selbigen erhelle/ daß er noch unter der völligen Herrschafft derer ihm natürlicher Weise anklebenden Laster stehe?
Erläuterung.
Dafern man den Wehrt einer Lehre nach dem Dienst/ welchen sie ihrem eigenen Erfinder leistet/ beurtheilen soll; so müssen die Dippelschen Lehr- Begriffe nichts taugen.
J. C. Dippel mag seine Gelassenheit und gute Absicht rühmen/ wie er will; so wird doch kein Vernünftiger sich damit überreden lassen/ daß er auch nur eine einige Empfindung/ welche die Natur gegen die Richtschnur des Vollenkommenen in seinem Gemühte zeuget/ besieget habe oder besiegen wolle.
Sein betragen ist so Beschaffen/ wie man es von einem Mann/ der denen Trieben des Fleisches allen Willen läst/ vermuchten kan.
Es ist in seinen Schriften/ fürnemlich in denen beyden letzten nichts Liebreiches/ Billiges/ Mildes/ Mittleidiges/ Hertzbezwingendes oder sonst etwas/ das mit dem freundlichen Sinn JEsu die geringste Aehnlichkeit hat: vielmehr findet man allenthalben die Spuren von eitler Einbildung/ Hochmuht/ Selbst-Ruhm/ Rachbegierde/ Bitterkeit/ Gering-Achtung anderer/ Betrieglichkeit/ Frechheit/ Grobheit/ Lästerungen/ und dergleichen.
Einbildung und Hochmuht hat seinen Geist solcher gestallt eingenommen/ daß er davon blind und schwindelicht ist.
Diese verführt ihn/ daß er seine Einfälle und willkührl.
Gedancken vor göttl. Warheiten und was er aus seiner fruchtbaren Imagination hinschreibt/ vor Demonstrationes will gehalten wissen.
Er macht sich nichts daraus/ auf dem Titul-Blad des sogenannten Grund-Risses zu einem Systemate theol. zurühmen/ daß das Wesentliche der Religion durch eine continuirliche Demonstration selbst der Vernunftbegreiflich gemacht werde; wie er auch sonst sehr | viel von Demonstrationen und von Mathematisch spricht/ da doch der/ welcher nur die Anfangs- Gründe der Mathematic eingenommen/ mercken kan/ daß J. C. Dippels Seele noch niemahls die Kraft einer wahren Demonstration gefühlet.
Seine Prahlerey und Ruhmsucht zeiget sich fast auf allen Blättern.
Er rühmt sich/ Schwierigkeiten auflösen zu wollen/ davon er den Schatten nicht erkannt.
Man sollte wunder dencken/ was bey ihm vor Weißheit zu hohlen/ wenn er in der tiefen Lehren von dem Ursprung des moralischen bösen sagt: Wir wollen mit GOttes Gnade den Knoten so auf lösen/ daß einjeder/ der seinen Verstand kan und will gebrauchen/ bekennen soll/ unsere Meynung können allein dem Forschenden Gemüht einiges Vergnügen geben. dem. evang. p. 81. wenn man aber siehet/ was heraus kommt; so ist eine eckelhaffte Grille/ dergleichen man leichtlich noch viele/ wenn es wozu nütz wäre/ aushecken könnte.
Was zeiget es nicht vor Gefühl eigener Vollenkommenheit an/ wenn er hochtrabend rühmet:
ich baue meine Theologie nicht nur auf die Schrift/ ja brauche meist lauter Worte der Schrift/ sondern lege sie auch in solcher Connexion und Ordnung dar/ daß die Vernunft selbst muß convinciret werden und erkennen/ daß dergleichen Nexus in keinem Systemate Theologiae biß hieher zusinden gewesen/ ja es hat bißhieher fast Niemand vor möglich gehalten/ theologische Warheiten in solcher demonstrativen evidence vorzulegen.
Verthädigung p. 72.
So hat er auch in Erzehlung dessen/ was mit ihm in Schweden vorgegangen/ nichts verschwiegen/ was nur zu seinem Ruhm gereichen kan und zum theil sind es recht ärgerliche Dinge.
Es klingt ungemein nach einer verdorbenen Phantasie/ wenn er sich mercken läst/ es wäre bey seiner Ankunfft daselbst ein solches Schrecken unter denen Bischöffen entstanden/ als wenn 100000 Russen ins Land gefallen.
Vorrede der dem. evang. p. 31.
So sind es auch hohe Gedancken/ wenn er offentlich gestehet/ er sey der völligen Hofnung/ die jetzo im Flor stehende Haupt- Religionen der Christenheit/ insonderheit die Evangelisch Lutherische werden bald untergehen und seine dagegen die Oberhand behalten.
Er meynet/ das Königreich Schweden soll dazu den Anfang machen und gibt desfals denen Evangelischen Lehrern/ um ihrer zu spotten/ den Text zu erklären auf: von Mitternacht wird sich das Unglück ausbreiten über alle Lande.
Vorrede dem. evang. p. 6.
Zwar geschehen auch in dem/ was die Religion untergeht/ unterweilen seltsame Dinge (meine Vorrede p. 16.) aber dabey habe ich das Vertrauen zu der unendlichen Güte GOttes/ es werden die Häupter des menschlichen Geschlechts in der Christlichen Welt sich nicht so sehr verblenden lassen/ daß sie öffentlich angenommene Lehren/ die den innerlichen und äusserlichen Ruhstand befordern/ gegen solche/ welche alle Kennzeichen haben/ daß sie aus einer ungesunden Seele den Ursprung nehmen/ austauschen.
Seine Rach-Begierde hat keine andere Grentzen/ als welche ihm die Ohnmacht setzt.
Nachfolgendes Gezeugnüß kan uns eine kennbare Probe davon geben: also schrieb ich die hienechst fol. gende Fragen/ um ihnen| zu zeigen/ daß ich auch Ketzer machen könte, und nun sie allzusammen für falsche Apostel und Jrrgeister noch von meinem Abschied declarirte/ denn sie musten doch diese wunderliche Händel nicht gantz umsonst angefangen haben.
Vorrede dem. evang. p. 41.
Seine Bitterkeit gibt sich zu erkennen/ wenn er die allergiftigsten Wörter gebraucht/ die ihn nur zu ersinnen möglich/ um seinen Widerwillen gegen die/ welche es nicht nach seinem Sinn machen/ auszudrucken.
Also nenneter den Hn. Probst zu Christianstadt ein dummes und debouchirtes Thier.
Vorrede dem.
Evang. p. 21.
Die Evangelischen Prediger hechelt er in Ansehung derer zu ihrem Unterhalt verordneten Accidentien durch/ mit der Frage des Judae Ischarioths:
Was wolt ihr mir geben?
Als wenn es ihm nicht gar zuwohl bekannt/ daß diese Einrichtung nicht auf ihren Willen beruhe/ sondern leydend müsse angenommen werden.
Den Hn. Pastor Neumeister und Hn. Prof. Edzardi schilt er vor orthodoxe Litzen-Brüder und Karnschieber.
Vorrede p. 5.
Wie er auch wohlgemeldten Hrn. Pastorem und den Hn. D. Lange mit dem Namen Barbarus und Antibarbarus in seiner letzten Schrift zu verhöhnen sucht.
Seine Geringachtung anderer und unartige Neigung jedermann zulästern hat er leyder! mehr dann zu viel gewiesen.
Ungeacht seine Erkänntnüß in göttliche Warheiten superficiell, düster und verwirrt/ so führt er sich doch in Beurtheilung anderer Meynungen so vornehm auf/ als wenn seines gleichen niemahls auf Erden gelebt/ und ob hätte er ein besonderes Recht mit sich auf die Welt gebracht/ denen Leuten seine Einfälle als Glaubens-Articul aufzubürden.
Er meynt/ daß es in seinem Geist helle sey und alle übrige Menschen im finstern tappen/ wenn sie durch klare Zeugnüsse der Schrift zurück gehalten werden/ sein Systema vor wahr zu halten. dem.
Evang. p. 39.
Die Zeugnüsse der Schrift sind wahr und falsch nach seinem Gutdüncken/ er läst aus und flickt hinein/ was ihm wolgefällt.
So läst er Z. E. bey dem Spruch Pauli 2 Cor. V. 20. die Wörter weg: und rechnete ihnen ihre Sünde nicht zu. p. 293.
Und in den Spruch JEsu Joh. VI. 63. flickt er das Wort Blut hinein/ p. 230. um den Erlöser selbst seine Worte verdrehen zu können:
Er erklärt also die Schrift/ wie ers nach seinen Vorurtheilen nöhtig findet/ und wann dieses nicht gelingen will/ daß etwa etliche Zeugnüsse seinen Wahnbegriffen gar zu deutlich widersprechen/ so spricht er gar/ die Schrift scheine jezuweilen unter gewissen Absichten das Gegentheil von dem/ was sie meynet/ zu behaupten/ p. 28. sie rede nicht so/ wie die Sache sich für GOtt und einem erleuchteten Verstande befindet/ sondern wie sie dem schwachen Begriff und blöden Verstande des einfältigen Volcks am besten könne beygebracht werden p. 49. Wer dann dieß auf J. C. Dippels hohes Wort nicht fort glauben wil und kan/ der ist blind/ ohne Vernunft/ orthodox närrisch etc.
Es sind aber nicht nur unsere Gottes-Gelehrten/ unter welchen ihm fast kein eintziger recht ist/ der Vorwurff seiner Lästerung; sondern er fährt auch über andere grosse Leute/ als den Grotium, Malebranche, Des Cartes, Bayle, Leibnitz, Wolf und andere mit solcher Unbescheidenheit her/ ob wären sie in Vergleich von ihm Kinder und A. B. C. Schüler.
Jch bin zwar mit einigen in den meisten/ mit etlichen aber in verschiedenen Stücken nicht einerley Meynung/ wie ich solches in dieser kleinen Schrift bereits hin und wieder zu erkennen gegeben/ aber nichts destoweniger achte ich ihre Verdienste: sie sind zum theil sehr gelehrte/ zum theil scharf- und tiefsinnige Männer/ welche an Belesenheit/ Seelen-Kräften und der Welt geleisteten würcklichen Diensten Joh. Conr. Dippeln mercklich weit überlegen.
Daß ferner sein Hertz nicht rein sey und es ihm nichtdarauf ankomme/ seinem Nechsten und auch der Warheit zum Nachtheil etwas in den Tag hinein zu schreiben/ davon haben wir auch in dem vorhergehenden Proben gesehen (Erläut. quaest.
35. p. 84. Erläut. quaest.
50. p. 121. Erläut. quaest.
73. p. 177.)
Endlich zeiget sich seine Frechheit und Grobheit in seinem gantzen Vortrag/ wenn er allenthalben von Ochsen/ Eseln/ Flegeln/ närrisch/ Thorheit/ abgeschmackt/ Unvernunft und dergl. auf eine Art/ die sich/ wo sonst Warheit und Tugend etwas reelles ist/ unmöalich entschuldigen läst/ in seine Schriften einmischt.
Dieses alles sind lauter offenbare Warheiten.
Was sieht man dann nun an J. C. Dippels Seele vor Würcknngen von der so hochgerühmten Lehre der Sinnes-Aenderung und der Verleugnung?
Dafern Christus nur ein Erlöser in dem Dippelschen Verstande; so gehöret gewiß J. C. Dippel selbst nicht zu der Zahl der Erlöseten.
Es finden sich nicht die geringsten Spuren/ daß von denen Gesetzen des Paradieses etwas in seine Seele eingeschrieben sey.
Vielmehr ist sie in dem Stande/ da sie der Erlösung/ die wir Christo als Mittlern beylegen/ höchst bedürstig.
Wiewohl thäte er/ wenn er sich von der Warheit überwinden ließ/ dem Heyland die Ehre gebe/ die ihm gehöret; sich mit Thränen für dessen Füssen niederlegte/ ihm sein mit vielen Sünden besudeltes Gewissen/ da er manchem ohne Ursache Wehe gethan/ und viele einfältige Seelen ins Verderben gestürtzt/ darstelte und dabey in wahrem Glauben anflehte/ solches mit dessen allerheiligstem Blut zu waschen und zu reinigen/ mithin seine Seele die eigentliche Kraft seines Mittler-Amts empfinden zu lassen.
Biß hieher hat er gewißlich dieselbe nicht geschmeckt/ und ist auch/ dafern er derselbe bleibt/ nicht geschickt/ solche zu schmecken.
GOtt zerknirsche sein Hertz/ laß ihn sein Elend und Verderben recht einsehen/ und gebe ihm die Demuht und den Gehorsam des Geistes/ welcher ihn dazu geschickt kan machen.
So lange solches nicht geschiehet/ ist er auch nicht geschickt/ GOtt wolgefällig zu wandeln/ indem dieß eine Folge der Liebe/ die Liebe aber eine Frucht des seligmachenden Glaubens.
(quaest. 61. & 63.)
LXXVI.
Ob nicht bey so bewandten Umständen der Argwohn von selbst entstehen müsse/ daß J. C. Dippel überall mit der Religion nur ein Gespött treibe/ und daß er die durch ihn entstandene Unruhe und Aergernisse aus fleischlicher und sündlicher Abstcht in der Kirchen erreget habe?
Erläuterung.
Man erfähret es leyder! gar zu oft/ daß Leute eine unzeitige Achtung für sich selbst kriegen/ und sich von der Schärffe ihres Verstandes und denen besonderen Gaben ihrer Tiefsinnigkeit eine grosse Meynung machen.
Wann sie aber doch dabey mercken/ daß sie zu schwach in andern Wissenschaften/ die über das Ziel der Windmacherey gesetzet sind/ etwas rechtes auszurichten; so machen sie sich gemeiniglich an die Religion/ und dieß um destomehr/ weil jederman an derselben Theil nimmt und man dadurch am ersten eine Aufmercksamkeit in der Welt erwecken kan.
Was sind nicht vor vielerley Gattungen von lasterhaften Empfindungen/ wornach sich die Absichten der Menschen richten?
Darum gehen viele auch selbst mit der Religion boßhaft um.
Etliche wollen ihrem hungernden Ehrgeitz auf solche Art Nahrung schaffen:
Etliche Kitzeln sich daran/ daß sie mit denen blöden Geistern/ dergleichen es viele in der Welt gibt/ können ihr Spiel-Werck treiben: etliche wollen gar aus der Schwachheit der Menschen-Kinder/ da sie immer zu Neuerungen geneigt/ Vortheile ziehen und sich ihren Beutel zu nutz machen.
Ob eine oder mehr von diesen Trieb-Federn J. C. Dippels Geist in Bewegung erhalte/ solches ist GOtt dem alleinigen Hertzens-Kündiger am besten bekannt.
Das wird ihm aber kein vernünftiger Mensch zutrauen/ ob er gleich darauf schweret/ daß er seine Schriften nach Anleitung seines von GOtt gedrungenen Gewissens der orthodox-närrisch sich aufführenden Welt zum besten ans Licht gestellt dem. evang. p. 196.
Die Begriffe verwirren/ die Schrifft verdrehen/ sich selbst rühmen/ andere dagegen schelten/ lästern und verhöhnen/ sind grobe fehler des Willens und Merckmahle eines bösen Hertzens.
Diese haben so gar keine Kraft die Warheit auszubreiten/ daß sie vielmehr derselben Fortgang mercklich stören.
Wie kan man dann von J. C. Dippel glauben/ daß er wenigstens doch eine gute Absicht bey Ausbreitung seiner Lehre gehabt; wenn ja sonst dieselbe irrig und mangelhaft?
Es geht ihm aber hie/ wie es öfters geht da er an dem einen Ort vergißt/ was er an dem andern gesagt.
Er ist sein eigener Verräther/ daß seine Absicht nicht rein und gut sey.
Er bekennet es von seinen in Schweden herausgegebenen 153. Fragen.
Vorrede dem. evang. p. 41.
So viel sich aus äuserlichen Merckmahlen schliessen läst; so ist es gar zu wahr/ was die Verfasser der unschuldigen Nachrichten von ihm urtheilen/ daß von GOtt seine Feder so wenig könne getrieben seyn/ als die/ welche der spöttische Lucianus geführet. a. 1701. p. 68.
LXXVII.
Was es mit der Christlichen Religion und dem gantzen öffentlichen GOttesdienst würde vor ein Ansehen gewinnen/ wenn J. C. Dippels Lehr-Sätze sollten die Oberhand kriegen/ und ob nicht nach seinen Systemate der äusserliche Gottesdienst gantz und gar würde überm Haufen fallen; die Christliche Religion aber dasjenige/ worin sie für andern Religionen der Welt treflich ist und Vorzüge hat/ gäntzlich verliehren müssen?
Erläuterung.
Weil man den Wehrt einer Sachen am besten aus ihren Wirckungen erkennen kan; so nehm ich hie Gelegenheit kürtzlich zu prüfen/ ob das Dippelsche Systema, wo man es so zu nennen ist/ die Christliche Religion mehr in ihrer wahren Gestalt und Schönheit darstelle/ als die Glaubens-Lehre und gantze Verfassung der Evangelisch-Lutherischen Kirchen.
Wann dieß nicht ist/ so wäre es ja eine grosse und Seelenverderbliche Thorheit/ wenn man diese wollte fahren lassen und jene ergreiffen.
Man kan die Wirckungen der Religion theils nach dem innerlichen theils nach dem äuserlichen betrachten.
Die innerliche müssen sich bloß an der Seelen äusern und können also in nichts anders als reinen Begriffen und seligen Empfindungen bestehen.
Die seligste Empfindung ist die von der Gnade GOttes (quaest. 36.) und folglich der Begriff/ so uns davon überzeuget/ der allerköstlichste.
(quaest. 37.)
Da es nun der Vernunft an diesem Begrif fehlet.
(quaest. 38.) und folglich allen denen Religionen/ welche ihren Ursprung bloß aus Vernunfft und Menschen-Witz haben/ so läst sich leicht erkennen/ worin der innerliche Vorzug der Christlichen Religion bestehe.
Es wird in derselben der Begriff von der Gnade Gottes in eine völlige Klarheit gestellt.
(quaest. 51.) Sie zeiget/ wie GOtt aus dem äusersten Verderben und tiefstem Elende des in Sünde und Ubertretung gefallenen Menschen Gelegenheit genommen/ seine Vollenkommenheiten noch herrlicher zu offenbaren.
Sie lehret/ wie mit dem Willen/ nach welchem er die Einschreckung unserer Freyheit unter der Wahl des Besten ernstlich verlanget (quaest. 16.) der Vorsatz die Sünde zu vergeben und den Ubertreter die Folge der selben nicht geniessen zu lassen/ bestehen könne/ das ist/ wie er könne gerecht und auch barmhertzig seyn.
Sie offenbahret/ wie in dem Mittler-Amt JEsu Christi solches bewerckstelliget (quaest. 51.) und öfnet damit die rechte Quellen des Trostes und der Seelen-Ruhe/ (quaest. 56.) Sie gibt aber auch dabey zu erkennen/ wie darin |die allerkräftigste Verbindlichkeit zur Liebe gegen GOtt (quaest. 62.) zu einem H. Wandel (quaest. 63.) und zur Verleugnung sein selbst (quaest. 65.) verborgen liege.
Wer also der Christl. Religion den Begriff von der Gnade nimmt/ der nimmt ihr alles.
Dieß aber thut J. C. Dippel.
Er erkennet eigentlich kein Gesetz/ folglich keine Sünde/ folglich keine Beleidigung/ folglich kein Mißgefallen in GOtt an der Sünde/ folglich keine eigentliche Straffen/ folglich kein Nachlaß der Straffen oder Vergebung der Sünden/ folglich keine Gnade/ folglich keinen Mittler und Heyland.
Wir finden drey Haupt- Umstände in dem Leben des Heylandes:
er lehret/ er wandelt heilig/ er leydet.
Weil solches Geschichte sind/ so sieht Joh. Conr. Dippel keine Möglichkeit/ wie er davon die Begriffe kan auslöschen; also sucht er sie nach seiner Gewohnheit zu verdunckeln.
Als Lehrer schreibt Christus die wesentliche Gesetze des Paradieses/ wie er sie nennet/ denen Menschen/ die an ihn glauben/ das ist nach dem Dippelschen Begriff/ die schon heilig sind/ ins Hertz: und weil diese nicht eigentliche Gebote/ sondern nur consilia medica, so könne er auch desfals als ein Artzt angesehen werden.
Mit dem H. Wandel geht es noch an/ daß er sich kan helffen.
Da habe Christus/ der auch zur Sünde versucht/ als der andere Adam/ einen vollenkommenen Widerstand gethan/ die Sünde im Fleisch besiegt/ und damit den ersten Adam als welcher nicht in der Versuchung bestanden/ nicht nur beschämet/ sondern auch gewiesen/ wie man der Sünde völlig widerstehen und sich unbefleckt bewahren könne:
wenn es aber biß an die Leyden JEsu kommt/ so ist er in der Noth und muß sich lediglich in Wörtern verstecken (Erläut. quaest.
48. p. 118.) Wann nun die Schrifft durch und durch voller Zeugnüsse/ daß Christus um unserer Sünde willen gelitten/ und daß die Vergebung der Sünden und die Gewißheit von der Gnade GOttes die vollenkommenste Wirckung und eigentl. Frucht des Todes Jesu Christi/ so zerreisset/ zerzerret/ verdrehet/ und erkläret er die Schrifft/ daß es ein Jammer ist anzusehen.
Wann dieß aber nicht Stich halten will/ und etliche Zeugnüsse ihm gar zu offenbar widersprechen/ so darf er sich nicht schämen zu sagen/ daß um ein und andern Spruchs willen/ man kein Systema woll zusammenhangender Warheiten könne übern Hauffen werffen: ja er vergeht sich so weit/ daß er sich öffentlich mercken läst/ die Schrift scheine unterweilen das Gegentheil von dem jenigen zu sagen/ was sie meynet.
Jmmittelst will er doch/ daß nach seinem Begriff Christus soll ein Erlöser heissen/ und daß er allein recht von der Erlösung lehre/ die durch denselben geschehen: in dem Christus nach seinem Begriff die Sünde mit ihrer Wurtzel weg nehme.
Es kommt hier aber darauf an/ daß man sich von der Möglichkeit/ wie solches geschehen könne/ einen reinen Begriff mache.
Soll Christus die Wurtzel mit der Sünde wegnehmen/ so muß er den Menschen in den Stand setzen/ daß er gar nicht mehr sündige.
Diß müste geschehen durch Vorstellungen und Lehr-Begriffe oder durch unmittelbares Einwircken in den Geist.
Das Letztere kan mit dem Dippelschen Systemate nicht bestehen und wenn es damit bestehen könte/ so würde J. C. Dippel die Möglichkeit der imputation damit ungemein bestätigen.
Sie kan aber weder mit seinem Begriff von der menschlichen Freyheit/ noch mit seiner Beschreibung vom Glauben sich zusammen reimen.
Vermöge der Freyheit im Dippelschen Verstande kan der Mensch/ wenn er will/ und also braucht er keine Mittheilung der Kräfte:
(Erläut. quaest.
75. p. 182.) Vermöge des Glaubens muß der Heyland das Hertz schon mit Tugenden angefüllet finden/ (Erl. quaest.
40. p. 101.) und also darf er sie nicht erst dar in pflantzen.
Es bleibt also das Erstere übrig/ daß nemlich die Sünde mit der Wurtzel durch Vorstellungen und Lehr-Begriffe weggenommen werde.
Wie weit solches geschehe/ das haben wir an J. C. Dippels Exempel gesehen (Erläut. quaest.
75.) gesetzt aber/ es wäre möglich/ welches gleichwohl wider die Natur der Sachen und alle Erfahrung/ was behält denn Christus für andern Sitten- Lehren und Gesetz-Gebern voraus? nichts als daß etwa seine Sitten-Lehre vollständiger wäre.
Was nützt sein Marter/ Todt und Leyden? nichts/ als was uns die Leyden eines jeden Märtyrers/ der sich bey seiner Marter löblich und tugendhaft verhalten/ nützen können.
(Erläut. quaest.
67.) Wenn wir aber gleichwohl finden/ daß die von J. C. Dippel uns eingebildete Kraft und Freyheit nicht da sey: daß es uns unter der Widergebuhrt eben so gehe/ wie dem Paulo (daß diese Worte sich auf seinen Zustand/ da er noch nicht bekehret war/ beziehen sollten/ solches wird kein Vernünftiger sich leicht einbilden lassen) der das wollen hatte/ aber das Vollbringen nicht fand/ wenn wir unsvon allerley Sünden am Gewissen gedruckt fühlen? wo finden wir dann Ruhe vor unsere Seele?
Wann es biß dahin kommt/ so wird mancher die göttliche Gnaden-Brocken gerne und begierig wieder suchen/ die J. C. Dippel jtzo mit Füssen tritt.
Was das Aeusserliche in der Religion betrift/ so gehöret dahin die gantze Verfassung des öffentlichen Gottesdienstes.
Solcher begreift in sich die Einrichtung des Lehr-Amts/ die Versammlung der Gläubigen an einem dazu erwehlten und öffentlich geheiligten Ort/ die Predigt göttlichen Wortes/ das Singen und Beten in der Versammlung/ die Ausspendung der Sacramenten/ den Gebrauch des H. Abendmahls und worin sonst die innerliche Empfindungen von GOtt und dem/ was man ihm schuldig/ können zu Tage geleget werden.
Diß alles aber wird und muß nach dem Dippelschen Systemate aufhören.
Ein Dippelscher Christ kan solche nichs anders als leere Prang-Sitten und Ceremonien ansehen.
Aber auch dieses muß eine seltsame folge und Wirckung haben.
Es würde und müste dahin kommen/ daß keine Versammlung/ kein predigen/ singen/ und beten/ kein Tauff und Abendmahl/ und überall keine äuserliche Verrichtungen in der Kirchen/ ja gar keine sichtbare Kirche wäre: und solchergestallt müste sich das innerliche unvermerckt mit verlieren.
Wir können die Menschen nicht anders nehmen/ als wir sie auf Erden finden.
Bey dem gemeinen Mann/ welcher doch den grösten Hauffen ausmacht/ hat es mit denen Seelen- Krästen die Beschaffenheit/ daß das Aeuserliche eine Gelegenheit werden muß/ das Jnnerliche immerdar zu erwecken.
Bey denen/ die von sich glauben/ daß sie für andern etwas an Seelen-Kräften besitzen/ fängt die Selbst-Liebe bald anzuwircken.
Sie überreden sich leicht/ daß sie für sich geschickt sind/ eine Religion zu erfinden.
Und so würde es mit denen Religions-Begriffen auf die Beschaffenheit des Gehirns bey einem jeglichen ankommen.
Man weiß/ was dieses/ wenn der Mensch ihm selbst gelassen/ vor seltsame Dinge ausbrütet.
Was würde es nicht damit vor einen Zustand auf Erden gewinnen?
Es würden die Begriffe von denen Dingen/ die sich von denen Sinnen entfernen/ als von GOtt/ von Tugend/ von Sünde/ von Gericht/ von Himmel/ Höll und dergl. willkührlich/ aberglaubisch/ düster und verwirrt werden und es wäre zu zweiflen/ ob die Welt mehr mit Phantasten oder mit Leuten/ die gar keine Religion haben/ angefüllet würde.
Der Weise Heyland hat nicht ohne zureichende Gründe die H. Sacramenta gestiftet und den äuserlichen Gottesdienst beybehalten/ und durch seine mächtige Hand wird er diese theure Güter bewahren/ daß sie von Boßhaften Menschen seiner Kirchen nicht geraubet werden.
LXXVIII.
Ob nicht diejenige/ welche die Lehre von der Gnade GOttes/ die da ist in Vergebung der Sünden/ mithin von der eigentlichen Beschaffenheit des Mittler-Amts JEsu Christi und der darin gegründeten Rechtfertigung des Glaubens suchen zu zernichten/ das menschliche Geschlecht derjenigen Glaubens-Warheiten berauben/ in welchen nicht |nur der Ursprung aller seeligen Empfindungen des Geistes verborgen/ sondern auch die Bewegungs-Ursachen zu einem H. Leben gegründet/ folglich viele Seelen in einen unseligen Zustand wenigstens ihrer Bemühung nach setzen?
Erläuterung.
Die Begriffe und Empfindungen machen durch ihre Güte den Glücksstand unsers Geistes aus.
Dieser ist um desto grösser/ je heilsamer die Begriffe und je angenehmer die Empfindungen sind.
Auf solche Art ist der Begriff von der Gnade GOttes der allerköstlichste und der Wirckung nach der angenehmste.
(quaest. 37.) Darum eben ist der natürliche Zustand des Menschen unselig/ weil wir solchen in demselben nicht haben können.
(quaest. 38.)
Ohne diesen bleibt die gantze Last der Sünden auf dem Gewissen liegen.
(Erl. quaest. 56.)
Welches nicht nur den Menschen in dieser Welt elend macht/ sondern ihn auch wegen des Zukünftigen in Furcht und Zweiffel läst.
(quaest. 28.)
Das muß denn freylich in vielen Seelen traurige Folgen haben.
Es finden sich viele Blöde/ Furchtsame/ Angefochtene/ in Noht und Todt Kämpffende/ die gefährliche Entschliessungen fassen und gar verzweiflen würden/ wenn nicht in dem Begriff von der in Christo kund gewordenen Gnade/ Trost-Gründe an die Hand gegeben würden/ dergleichen Seelen aufzurichten.
Wer an solchen in dergleichen Fällen gearbeitet hat/ weiß aus der Erfahrung/ daß es kein abgeschmackter Trost sey/ der hieraus geschöpfft wird.
Die da Leyde tragen/ können auf keine Art getröstet werden.
Ausser diesem Begriff wäre dieß auch eine vergebliche Verheissung.
Matth. V. 4.
Die Apostel nehmen aus demselben ihre Trost- Gründe. Act. X. 43. 2 Cor. V. 19. Col. II. 13, 14. 1 Pet. II. 24. 1 Joh. II. 1, 2, 12. 1 Thess. V. 14.
Aber auch die Gottseligkeit kan bey dem Verlust der Erkänntnüß von der Gnade GOT- TES nicht bestehen.
Seelen/ welche durch Vorstellung von der unermeßlichen Liebe und Erbarmung Gottes/ welche er in Christo JEsu hat lassen kund werden und die lediglich auf das ewige Wohl der Menschen abzielet/ nicht gerühret und erwärmet werden/ werden ewig kalt und von göttlicher Liebe leer bleiben.
Man siehet hieraus/ was das menschliche Geschlecht mit dem Verlust des Begriffs von der Gnade Gottes vor einen unsäglichen Schaden leidet.
LXXIX.
Ob man nicht also J. C. Dippeln und andern Schwärmern von seiner Art mit besserm Grund den Namen der Diebe und Mörder beylegen; als er den Spruch JEsu: Alle, die vor mir kommen, sind Diebe und Mörder gewesen, dahin drehen könne/ (dem. evang. p. 61.) ob wären die Lehrer der Evangelischen Kirche darunter mit begriffen?
Erläuterung.
Die Verichtung dadurch der Dieb ein Dieb wird/ ist stehlen und rauben: wer also der Seelen von ihren Gütern etwas entwendet/ der wird dadurch ein Seelen-Dieb.
Dieses aber thut J. C. Dippel.
Er raubt der Seelen dasjenige/ was der Heyland/ als Mittler zwischen GOtt und den Menschen erworben; er raubt ihr die Begriffe von der Vergebung der Sünden/ von der Reinigung des Gewissens durch sein blut/ von der Gnade und Gewogenheit GOttes/ von der Hoffnung der zukünftigen Güter:er raubt ihr die Empfindungen aus welchen ihr Glück- und Ruhstand in dieser Welt besteht:
Die Empfindung der Sicherheit/ des Tröstes/ der Hertzens-Freudigkeit zu GOtt/ und was sonsten köstliches und angenehmes durch den Begrif von dem Mittler-Amt Jesu Christi in der Seelen gewircket und uns als Früchte seines Leydens in der Schrift bekannt gemacht wird.
Ein Mörder sucht das/ was er gerne haben will und seine Leydenschaft vergnügt/ mit dem Untergang und dem Verlust des Lebens anderer Menschen zu erreichen. J. C. Dippel wird ein Mörder der Seelen/ wenn er sie des geistlichen Lebens/ so in der Glaubens-Vereinigung mit Christo besteht/ beraubet; Er nimmt den Begriff von dem wahren Christo und sucht der Welt einen andern von einem Christo beyzubringen/ der ihr wenig oder gar nichts nütze ist.
(Erläut. quaest.
68. p. 46.) welches der gröste Seelen-Mord/ so da kan ausgeübet werden.
LXXX.
Ob wir nicht also Ursache haben/ unsern allertheursten Glauben/ insonderheit/ was die Lehre betrift von der Gnade Gottes/ nach welcher er die Sünde vergibt/ und vondem Mittler-Amt JEsu Christi/ durch welches dieselbe kund geworden fest zu halten und Gott inbrünstig anzuruffen/ daß er durch seinen H. Geist selbigen unter uns fernerhin lauter und rein bewahren auch allen Rotten und Aergernüssen wehren wolle?
Erläuterung.
J. C. Dippel rühmt/ daß seine wider die Evangelische Kirche in Schweden herausgegebene Fragen die Studiosos Theologiae in Stockholm meist inficiret und die Nobiles und Officierer davon also überzeuget/ daß sie auf den Betrug ihrer alten Religion geschimpffet. praef. demonstr.
Evang. p. 43. Dafern dem also/ so wäre es ein Beweiß/ daß diese Leute den Wehrt ihrer Religion/ darin sie erzogen/ nicht erkannt:
wie dann leyder! bey vielen/ die sich einbilden/ daß sie noch etwas mehr als lesen und schreiben können/ in gegenwärtiger Zeit ein solcher Geist herrscht/ der sie begierig macht/ gegen ihre Religion/ ehe sie solche in ihren Gründen geprüft und untersucht/ nicht nur Zweifel und Einwürffe zu machen/ sondern selbige wohl gar zu verhöhnen.
Sonsten bin ich der völligen Zuversicht/ daß/ wer beydes die Evangelische und auch die Dippelsche Lehren eingesehen/ unmüglich die erstere verlassen und die letztere erwählen könne.
Es wäre eben so viel/ als wenn einer aus einem vernünftigen Menschen wollte ein Phantast werden/ und seine Seele aus dem Stand der Ruhe in den Stand des Zweiffels/ der Unruhe und der Verwirrung setzen.
Die sichersten Merckmahle/ wornach man die Würde einer Religion beurtheilen kan/ sind meines wenigens Ermessens die/ daß solche erstlich von GOTT und göttlichen Dingen anständige und erleuchtende Begriffe mittheile/ welche/ ob sie gleich weiter als das Natur-Licht und über die Vernunft gehen; doch nichts Widersprechendes oder das der gesunden Vernunft schnurstracks zuwider/ in sich fassen: dann/ daß in derselben diejenige Warheiten bekannt gemacht werden/ welche uns von der Art/ wie wir nicht nur auf Erden glücklich werden/ sondern auch die zukünftige Seligkeit nach Beschaffenheit unsers gegenwärtigen Zustandes erlangen können/ also unterrichten/ daß keine Furcht des Gegentheils übrig bleibe/ mithin die Seele von der Gnade Gottes/ von Vergebung der Sünden/ von der Sicherheit wider Hölle und Verdammnüs völlig vergewissert werde: ferner/ daß sie uns zu einem H. Dienst GOttes in allerley äuserlichen heiligen Verrichtungen anweise/ und endlich/ daß selbige uns zu einem Heil.
Wandel zulängliche Bewegungs-Gründe an die Hand gebe/ solchergestalt/ daß keine Tugend oder Lebens-Pflicht möglich sey/ welche sie uns nicht auf das nachdrücklichste anbefehle/ folglich in unsere äuserliche sowohl als innerliche Glückseligkeit den kräftigsten Einfluß habe.
Sie muß also heilige und fromme Christen; aber auch gute Bürger und heilsame Glieder des Gemeinen Wesens machen.
Wie weit die Evangelisch-Lutherische Religion dieß alles zu bewerckstelligen Vermögend/ das wird derjenige erfahren/ welcher dieselbe in ihrer innern Natur und Beschaffenheit geprüfet.
Hat jemand den Vorsatz/ die Warheit zu erkennen/ welche ihn kan ruhig/ fromm und selig machen/ der wird sich nimmermehr mit Grund beschweren dürffen/ daß sie ihm keinen völligen Bericht geben können.
Wollte GOtt/ daß unsere Christen nur von dem/ was in der Evangel.
Kirchen gelehret wird/ ein rechtes Erkenntnüß hätten und nach diesem Erkenntnüß die Entschliessungen ihres Hertzens und die Bewegungen ihres Geistes bestimmeten.
Es würde denen/ welche gern Häupter neuer Secten werden wollen/ kein Schein und Vorwand übrig bleiben/ darunter sie sich verstecken möchten.
Allein nach dem gegenwärtigen Zustand der Welt kan es wohl nicht anders seyn/ als daß Rotten und Aergernüsse bleiben/ und nach denen Umständen der Zeit und denen vielen Veränderungen/ so auf Erden vorgehen/ ab und zunehmen müssen.
GOtt hat auch seine H. Ursachen/ daß er es also geschehen läst:
Doch kan er auch dieses nach der unendlichen Kraft/ vermöge welcher alle menschliche Dinge in seiner Hand sind/ mäßigen/ wenden/ stören/ und wehren: der erhalte uns durch seinen Geist in der Warheit/ die uns sein Sohn selbst gelehret hat und auch unsere Seelen kan selig machen:
Er wolle auch alle Jrrige/ Verführte und Verführer und unter denen auch Johann Conrad Dippeln auf den Weg der Warheit wieder bringen.
ENDE.
Nachfolgende Druckfehler/ die den Sinn verduncklen/ wolle der geneigte Leser corrigiren.
Pag. 9. lin. 12. otia, ließ negotia.
Pag. 34. lin. 2. er/ ließ/ es.
Pag. 70. lin. 21. auch/ ließ/ auf.
Pag. 91. lin. 6. aber/ ließ/ Aber/ so.
Pag. 183. lin. 8. vermuchten/ ließ/ vermuhten.
Pag. 185. lin. 6. untergeht. ließ/ angeht.
Pag. 192. lin. 23. wo man es/ ließ/ wo es.
