Vernünftige und christlich Gedanke über d Vampir oder blutsaugend Tote, so unter d Türke und auf d Grenze d servien- Land d lebend Mensch und Vieh d Blut aussaugen sollen, begleiten mit allerlei theologisch, philosophisch und historisch aus d Reiche d Geist hergeholt Anmerkung und entwerfen von Johann Christoph Harenberg , Rect. d Stifts-Schule zu Gantersheim.
Wolfenbüttel 1733 . zu finden bei Johann Christoph Meißner .
d hochwohlgeboren Herr Herr Johann Anton von Kroll, höchstbetraut Oberhof-Meister bei d hochwürdig Durchl. Frau, Elisabet Ernestine Antoinette, Abtißin d Kaiserliche und d heilig römisch Reich frei weltlich Stift Gantersheim, Herzogin zu Sachsen etc. seine groß Patron und gnädig Gönner, wünschen aus d Fülle Jesu eine höchstgesegnet neu Jahr, und alle hochgedeihlich Wohlergehen an Seele und Leib d untertänig Verfasser.
Vorrede an d vernünftig und christlich Leser.
es treten zu Anfang diese Jahr diejenige Bericht aus Servien ans Licht, welchen ich §. 2. beibringen haben.
d wöchentlich Zeitung erwähnt auch zu einigen malen d Blutsauger oder Vampir.
aus d Erzählung stehen so viel abnehmen, daß an d türkisch Grenze d gemein Wahn unter d Volk im Schwang gehen, daß einige abgesterben Mensch, so allbereits begraben werden, d nachts d Lebendige beschwern, sie d Luft-Röhre zusammen ziehen und auf d Brust d Blut aussaugen.
d Umstand zeigen zugleich, daß diejenige, so über dergleichen Erwürgung und Aussaugung klagen, niemand in sichtbar Gestalt sehen, von die sie dergleichen Ungemach erleiden haben.
vielmehr lehren d Erfahrung, daß d beängstet in eine Krankheit stecken, so d Ursache, wodurch sich eine Stichfluß eräugen, gar angleichen scheinen.
d Anfang d Übel haben sich von d Fleisch d Hämel oder schaffen anspinnen.
man kommen daher von selbst auf d Mutmaßung, daß eine ansteckend Seuche, wodurch d Blut beklemmen und d Phantasie in Unordnung bringen werden, d Ursache solch Übel sein.
wenn nun d verdickt Geblühte bei Leute, so ohnedem sich an d häufig Gebrauch d Opi wähnen haben, von außen keine Ausdünstung und Gemeinschaft mit d Luft haben, und d Person in solch Zustand sticken, auch hurtig begraben werden; so lassen sich leichtlich begreifen, warum sie langsam verwesen, und zwar in eine Land, wo man unter d Erde allerlei Es-Wahren und Getränk auf eine lang Zeit vor d Fäulnis und Verwesung verwahren können.
wenn nun d Geblühte seine ausdehnend Kraft annoch eine gut Zeit behalten, weil keine Luft von außen hinzukommen und d Schweißloch allbereits in d Krankheit zuschließen sein; so können man leichtlich erachten, daß d Leimigte und stockend Blut nach und nach in eine gelind Gehrung unter d Erde kommen, und sich dadurch mit eine mehrere Flüßigkeit ausbreiten müssen.
diejenige aber, welche in solch Umstand d Geblüt nicht versterben sein, sein auch d Verwesung eher fähig, wie sich auch solch in d Tat also befinden haben.
es geben an jede Ort annoch viel übergebleiben Rest von alt und fortgepflanzt leer Meinung.
unter dieselbe sein außer Zweifel auch d gemein Gerücht zu rechnen, da man in d Gedanke stehen, als ob d versterben Leichnam oder d Seele dieselbe aus d Grab zurückkommen, und ihr Feind durch heftig Erwürgung d Tod zu Weg bringen.
es sein diese Wahn bei Jude und Christ, bei Grieche und Lateiner, bei Ungarn, Polen, deutsch und ander Volk seit undenklich Zeit her aufbehalten, und als eine himmlisch Wahrheit von eine auf d ander fortbringen.
diese haben durch unterscheiden Exempel in §. 1. 2. 3. 4. 5. dartuen.
man haben nicht genug haben, diese grausam Erwürgung d Tote beimessen; man haben auch hinzusetzen, daß einige lebendig d Gestalt d Wolf annehmen und d ander Mensch erwürgen.
d erst Meinung sein so alt, daß man sie annoch über d Zeit d geschreiben Buch hinaussetzen müssen.
denn allbereits zu d Zeit Mosis haben man d Leichnam und Seele in d Grab sonderbar Wirkung über d lebendig zuschreiben:
und d Dido drohen d Aeneae, ihr Geliebte, daß sie er, wenn sie sterben, plagen und verfolgen wollen.
Virgilius, die diese Geschichte also erdichten, haben sich allzeit nach d alt Meinung d Grieche, so bei d Homero vorkommen, richten, und seine Gedicht d Glaubwürdigkeit, so viel möglich sein, geben.
d ander Meinung von d Werwolf kommen allbereits bei d Herodoto vor, welcher fünfhundert Jahr vor d Geburt Christi leben haben.
einige haben annoch hinzufügen, daß d böse Seele d Leichnam und d Teufel d ander tot Leichnam schaden können.
d Jude schneiden d vier Zipfel von d Todten-Leibach, damit d gesterben nicht anfangen sollen daran zu kauen und d lebendig Schaden zu tun: ferner geben sie d Tote eine scharf Messer in d Hand, mit d Wort:
Wehr du.
wenn dannenher dergleichen jämmerlich Mord-Geschichte unter eine Volk sonderlich bekennen sein, so fallen diejenige, so in d Phantasie verrücken werden, so fort auf dergleichen wunderbar Ursache, um d Seuche aufs kurz nach ihr Ursprung zu erklären.
es sein diese eine gemächlich und leicht Art zu philosophieren.
denn man können d schwer Knoten und die Wirkung, so viel unterscheiden in sich fassen, und demnach viel Aufmerksamkeit samt viel Schluß nach sich ziehen, mit eine einzig Hieb abhelfen.
es können sein, daß es solch böse Geist geben, welche dergleichen Seuche durch Anwendung natürlich Mittel hervorbringen.
allein ich dünken, man schließen allzufreigebig, wenn man aus d Exempel d heilig Schrift, in welchen d Engel und Geist d Erweckung d Sturm, d Erdbeben, d tötend Wurm und allerlei Krankheit zuschreiben werden, eine allgemein Satz aufbauen wollen, daß alle Krankheit, alle Sturm, und Erdbeben von d Engel unmittelbar wirken heißen sollen.
d alt Helmontius unterstehen sich, alle Erdbeben d Wirkung d Engel zu zuschreiben, wegen d Exempel bei d Matth. Xxiix. allein es haben so wohl d Gottesgelehrte als Naturkündiger diese Meinung, sofern sie für allgemein ausgeben werden, als eine ungegründet Dichtung verwerfen.
d Erscheinung und Wirkung d Engel gehören nicht zum ordentlich Lauf d Reich d Natur; sondern zu d außerordentlich Befestigung d Reich d Gnade.
man können diese von selbst wahrnehmen, wenn man sich auf d Geschichte d gegründet göttlich Lehre und d Regierung Gott über d Fromme, auch wieder d Feind dieselbe, besinnen, wie dieselbe in d heilig Schrift verzeichnen stehen.
ich sehen bei d Historie d Vampir nichts, welche zur Bekräftigung d göttlich Wahrheit, oder Beschützung d Gläubige insonderheit dienlich sein.
es finden sich auch in d beigebringt Bericht nicht, daß eine gequält oder d Umstehende eine Geist sehen haben.
und ob sie gleich dergleichen erblicken haben, so stehen es dennoch sehr dahin, ob d Erhaltung d Blut in d tot Körper und d empfinden Würgung, oder Ertötung, demselben zuschreiben sein.
ich haben im hell Mittag a. 1708.
12. Maji. eine ganz Körper nach menschlich und ich bekannt Gestalt auf eine Garten sehen, die ich nahe kommen sein, Willen mit er zu reden, bis ich d Hopfenstange dadurch hervorschimmern sehen, so da hinter aufrichten sein.
d alt achtzigjahrig Mann, die ich zu erblicken vermeinen, und die d Garte sein, sein um gleich Zeit, welche ich gar nicht wissen, sterben, und zwar an d natürlich Ursache.
ich bitten ich demnach von d geneigt Leser diese aus, daß er mich zu keine beckerianer oder thomasianer machen wollen, wenn er befinden, daß ich von d Art d Weltweisheit d Tal abgehen, als welche alle mit Geist erfüllen, damit er so gleich einige vorrätig haben, wenn eine schwer Sache aus d Reiche d Natur auf d Tapet bringen werden.
wie richtig es sonst mit d gemein Wahn von d Vampir beschaffen sein, lassen sich daher leicht abnehmen, da eine Frau in Servien beichten haben, daß sie von ihr tot Mann, die eine Vampir sein, eine Kind genesen sein.
es werden ander Weib bei ander Volk bedauern, daß diese Wahn nur in d Grenze d servien Land seine Lagerstäte aufschlagen.
so aber jemand d vorgelegt Geschichte von d Blutsauger ( §.
2.
) ohne d Beihilfe d Geist nicht völlig auflösen können oder wollen, demselben lassen seine Freiheit zu denken ungekränkt.
es werden ich erlauben sein, daß ich aus d wenige Umstand, so ich von d Vampir bekennen werden, weiter nichts schließen, als sich wegen d Zusammenhang mit ander Erfahrung und gegrünt Wahrheit wollen tun lassen.
es werden ich d Bericht von d Vampir, so bald sie kund werden, von eine gar hoch und fürstlich Person gnädig zuschicken, und ich teils erlauben teils befehlen, mein untertänig Gutachten von d Ursache solch wunderlich Wirkung anzeigen.
ich haben d gnädig Befehl so fort in tief Respekt eine untertänig Genügen tun.
allein bis daher haben d Herausgebung meine Gedanke aufs feierlich von ich ablehnen.
ich meinen dazu viel Ursache zu haben.
denn ich hoffen anfänglich, daß man mit d Zeit mehrere Exempel und gleich Geschichte von mehrere Umstand zu Hand bekommen werden, daraus man viel sicher etwas gewiß schließen können.
nächst diese sein ich begierig, mich hierdurch von andere belehren zu lassen, als andere zu unterrichten.
es kommen auch bald darauf heraus Curieuse und sehr wunderbar Relation, von die sich neu Ding in Servien erzeigend Blutsauger oder Vampir, aus authentisch Nachricht mitteilen und mit historisch und philosophisch Reflexion begleiten von W. S. g. e. a. 1732. 8. 9. Bogen.
d Verfasser sein eine gelehrt und wohlbelesen Mann, die in d Weltweisheit, Arznei-Wissenschaft und Gottesgelahrheit sich nicht unerfahren bezeigen.
d Schreibart dieselbe sein munter und mit vielerlei Historie ausschmücken.
d Meinung dieselbe fällen dahin aus, daß er d Erwürgung und Aufbehaltung d gesund und klar Geblüt in d vampirisch Körper d Wirkung d böse Geist zuschreiben, so sich lieber an eine als ander Ort aufhalten belieben.
jedoch geben er auch viel Anleitung, wodurch man d Meinung erraten und entdecken können, welche d Herr Verfasser zugetun zu sein scheinen.
ich haben ferner von diese Materie lesen d aktenmäßig und umständlich Relation von d Vampir oder Menschensauger, so a. 1732. 8. zu Leipzig zum Vorschein kommen.
d Uhrheber d Schrift haben sich nicht nennen.
d Meinung dieselbe gehen dahin, daß d Luft eine sonderbar Geist sein, die sich in d menschlich Beblühte verwandeln, und d Wohnung d Seele, wie auch d gut und böse Geist sein.
diese zu erweisen, beziehen er sich auf d Schrift-Stelle Gen. Ix. 4,5. Iob. Xxiv. 12.
Lev. Xvii. 10,14. woselbst melden werden, daß d Leben d Leib im (umlaufend) Blut bestehen.
ferner belieben demselben zu glauben, daß vermittels d allgemein Weltgeist, oder d Luft, d Geist mit einander Unterredung halten können.
d Umgang mit d gut Geist nennen er Sympathiam; d Umgang mit d böse betiteln er Antipathiam.
diese Luft-Geist legen d Verfasser eine subtil Körper bei, welche bei d Ausfahrung d Seele und d Absterben d sichtbar Leib seine Sympathie oder Antipathie fortsetzen.
von d abgeschieden Luft-Geist, so in d Antipathie stehen, sollen, wie d Verfasser vorgeben, d Lebendige unter d Zulaßung Gott aussaugen werden.
am artig scheinen es zu klingen, wenn d besagt Weltweise d Spruch Job.
Vi. 4. zum Bärweistum die anführen.
hierauf folgen eine fern Ausführung, worin alle Umstand d Vampir aus diese erdichtet und Paracelsischen Grund erklären werden.
wenn man d Erfahrung, einige richtig Art zu schließen, und d recht Wort-Verstand d Bibel gelten lassen; so fallen zugleich d Einfall d besagt Herr Verfasser über eine Haufen.
daher mit gut Grund wieder diese Schrift ans Licht treten sein d Herr Gottlob Heinrich Vogts kurz Bedenken von die aktenmäßig Relation wegen die Vampir oder menschen- und Vieh-Aussauger, ingleichen über d davon in Leipzig herausgekommen Raisonnement vom Welt-Geist a. 1732. 8. Leipzig.
man erkennen aus d kurz Schrift, daß d Verfasser in d Artzeney-Kunst wohl erfahren und von gut Geschmack sein.
diese erhellen auch unter andere daher, daß er d erdichtet Welt-Geist mit sonderbar Deutlichkeit aus d Circul d Weltweise verbannen haben.
es werden sich Gelegenheit zeigen, in unsere Abhandlung d so beschreien Weltgeist d Paracelsisten, Böhmisten und Guhtelianer nah zu beleuchten.
d Herr Vogt erklären d erleiden Blut-Aussaugung von eine Gift, welche durch d Essen von eine vergiftet Vieh entstehen und durch d Umgang nachher von eine angesteckt Mensch auf d ander, d gleich Saft sein fortpflanzen werden sein.
Virgilivs Aen. Iv. v 385. Sqq.
everhardvs feithivs antiqq. homer. l.i. c.17.
es lassen sich vermuten, daß d Wort zusammen setzen sein aus Αἱμα Blut draus vam werden, und Piren, die sein, begierig nach eine Sache trachten.
aus במ Dham sein Aiμa d Adspiratio werden oft ins v verwandeln e. G. Έσπέρα Vespera.
es sein ich außer diese Schrift annoch eine ander zu Gesicht kommen, nämlich Pvtonei besondere Nachricht von d Vampir, so zu gleich Zeit an eben d Ort ans Licht treten sein.
d Herr Verfasser stehen in d Gedanke, daß d Nachricht von d hungarischen Blutsauger nicht vollständig, noch gehörig einrichten sein ansehen, keine erfahren Arzt oder Naturkündiger dabei sein, auch keine eine Blutsaugen d Geist sehen haben.
daß man eine genau und umständlich Untersuchung in Servien haben machen können und sollen, sein wohl außer alle Zweifel.
ausser diese sein Vermuhtl. annoch einige ander Schrift gleich Inhalt herausgeben, welche ich aber bis daher nicht lesen.
d eudori Bericht von einige Schrift, d Vampir betreffend, sein in eine kurz Auszug bringen in d auserlesen theologisch Bibliothek P. Lxii. Art. 4. und in d gelehrt Zeitung diese 1732ten Jahr N.50. P. 450. anzeigen werden.
man haben sich schon längst über d künftig Ausführung diese Materie, welche d Herr Präsident d Leopoldinißchen Gesellschaft, d Herr Doktor und Professor I. W. Bayer zu Alttorf auf allergnädig Ansinnen ihr durchlauchtig kaiserlich Majestät übernehmen haben, freuen.
es werden sich diese hochberühmt Mann um mehrere Nachricht und Erfahrung bemühen und dieselbe fähig werden, auch dannenher etwas gründlich d gelehrt Welt vorlegen können.
wenn diese meine Schrift und vorhabend Abhandelung keine gänzlich Genügen schaffen werden; so werden d geneigt Leser dennoch d Bemühung d Verfasser und d tief Ehrfurcht dieselbe gegen eine hoch Person zum gut ausdeuten.
ich empfehlen mich demselben und diese gering Arbeit.
Gantersheim am 24. Sept. 1732.
Inhalt d Ausführung.
§.
1. d gemein Wahn von d Schmack - Fressen und Blutaussaugung d Verstorbene.
§. 2. Nachricht von d Blut-Aussauger, so zu Meduegia in Servien sich, wie berichten werden, haben antreffen lassen.
§. 3. gleich Begebenheit aus Grain, Polen und Deutschland.
§.
4. eine Parallel-Historie aus d Insul Chio.
§.
5. von d Unverweslichkeit gewiß Körper bei d Grieche, und d Skribent, so davon handeln.
§.
6. d Meinung d alt von d bluht-gierigen und bluht-essenden Geist, und d Ursprung d Irrtum von d Wirkung d Geist.
§.
7. was voraus zu setzen sein, wenn man d Geist d Blut-Aussaugung zuschreiben wollen.
§.
8. wie man diese Meinung einiges Gewicht geben können.
§. 9. Erzählung d Ursache, warum man d Engel d Beförderung d Unverweslichkeit und d vermeint Bluhtsaugung nicht zuschreiben können.
§. 10.
d wunderbar Wirkung können von d Seele d Verstorbene nicht herrühren.
§. 11.
man dürfen sich auf d unmittelbar Wirkung Gott hierin nicht berufen.
§. 12.
es werden einige Anmerkung beibringen über d heutig Merveilleurs.
§. 13.
an welche man sich nichts zu kehren haben, weil sie solch Grille behaupten, so d natürlich und offenbaren Wahrheit schnurstracks entgegen stehen.
§. 14.
es sein nicht glaublich, daß d Leib, so Vampirt haben, lebendig begraben werden.
§. 15. von d anziehend Geist d Chr. Thomasii.
§. 16.
von d Weltgeist und Rüdigerisechen Geist, auf welche man sich hierin nicht zu beziehen haben, weil es Hirngespinst sein.
§. 17. Ursprung und Ungereimtheit d Astral-Geist oder chaldäisch Welt-Geist, welchen neulich B. C. Zuchtfeld wieder auf d Schaubühne, samt d Arimanio, stellen haben.
§.
18. ob d Luft Geist sein, die d Unverweslichkeit befördern.
§.
19. d Begriff von d Vampir.
§. 20.
d Erwürgung, so d Vampir zuschreiben werden, sein eine Phantasie.
§. 21.
denn d Umstand geben solch von selbst.
§. 22.
d unrichtig Einbildungskraft haben viel Ursache, so hieselbst melden werden.
§. 23.
diese werden annoch aus allgemein Grund erläutern.
§. 24. hierher gehören d beschreien Brockenfahrt d Hexe.
§. 25. ingleichen d Beerewolf.
§.
26. d häufig Gebrauch d Opi in d Türkei tragen vieles bei zur unrichtig Phantasie.
§. 27.
d heutig Visionarii haben sonderbar Mittel zur Verderbung d Einbildungs-Kraft.
§.
28. durch d verderben Phantasie wirken d Satan in d Mensch.
§. 29.
wie d Seuche d verderben Einbildung von eine Mensch zu d ander fortpflanzen werden.
§. 30.
diese werden applizieren auf d Historie von d Vampir.
§. 31.
d Krankheit, wodurch d Leute zu vermeint Vampir werden.
§. 32. Gedanke über d Verbrennung d Vampir und Einschlagung d Pfahl durchs herzen.
§. 33. warum in d Vampir d Blut frisch bleiben und neu Nagel wachsen sein.
§. 34. warum zwischen d Vampir einige Körper in d Verwesung gehen.
§. 35. rückständig Erfahrung, so bei d Vampir anstellen sein.
§. 36. warum man d sonderbar Wirkung d Satan hierbei nichts beimessen haben.
§. 37. Fabel bei d Historie von d Vampir.
§. 38.
wie d Vorurteil d Vorfahr ausrotten sein.
§. 39.
man setzen diese Erklärung d Erfahrung entgegen.
§. 40.
d Erfahrung müssen nichts wiedersprechend in sich halten.
§. 41.
wie weit d Erfahrung annehmen, wenn sie sich auf Wunderwerk gründen.
§. 42.
wie d Empfindung müssen beschaffen sein.
§. 43.
d Erfahrung müssen d deutlich Wahrheit nicht entgegen stehen.
§. 44.
von d häufig lebend Vampir.
§. 45. conclusio galeata.
d Abhandlung
§. i.
es sein eine alt und bei d gemein Mann gar bekannt Wahn, daß d versterben Körper in d Grab annoch Freßig und Bluhtgierig sein.
auf d umliegend Dorf finden sich d Gewohnheit, daß man d Zipfel d Sterbekittel zurücklegen oder gar abschneiden.
denn man stehen in d Einbildung, daß d Tote, wenn er dergleichen Zipfel in d Mund bekommen, anfangen zu Schmack und zu fressen, mit d traurig und schrecklich Erfolg, daß d Anverwandte eine nach d ander auszehren werden und sterben müssen, so lange solch Fressen oder Schmack währen.
damit man diese Übel zuvorkommen, sein d Einwohner einige Dorfschaft gewohnen, d Verstorbene eine Pflock in d Hals über d Zunge zu befestigen, damit er d Zunge nach d Tod nicht rege und seine Feind nachher d Tod antuen können.
vor einige Jahr zanken zwei Bauer in Ackenhausen wegen d Holzung.
als d eine sterben, sein d ander bange, daß er bald auszehren werden mögen.
er gehen demnach bei Zeit zu d Leichnam d Verstorbene, und pflöcken demselben über d Zunge eine längelichtrund Stock in d Mund.
es sehen solch aber eine Kind, welche er nicht vermuten haben.
d Sache werden klagbar, und werden d Pflock, an welche annoch etwas Blut kleben, an d Hochfürstl. Amt Gantersheim bringen.
d Täter gestehen solch so fort und führen d allgemein Gewohnheit d Dorf-Leute zu seine Verteidigung an.
ich erinnern ich auch, daß vor einige Jahr auf d Gottes-Acker vor Alfeld aus d Grab eine Schall eine Schmackes und Saugen von einige, wie man sagen, gehören werden.
wie solch d Obrigkeit melden werden, wollen dieselbe nicht vergönnen, daß man d Verstorbene ausgraben und d Grab öffnen.
es folgen aber darauf keine Sterbens-Noht unter d Anverwandte oder Feind.
vordem pflegen man dergleichen Körper ausgraben und dieselbe eine Pfahl durchs herzen zu schlagen, damit sich dadurch d Auszehrung und Aussaugung d Hinterbliebene legen mögen.
Samuel Friderich Lauterbach, Prediger zu Frauenstadt in Polen, schreiben in seine Pest-Chronik, so er a. 1710. herausgeben, von diese Sache, und schließen P. 26 also:
man wollen sagen, als ob dergleichen Ausgraben auch jetzt hie in d Nähe an eine römisch Ort vornehmen werden, und haben sich einige Leiche ganz blutig und befreßen befinden, die man d Kopf abstoßen lassen.
d selig Luther meinen , daß d Satan dergleichen Geräusch anrichten und d Gehör dadurch betrügen.
woraus erhellen, daß man schon damals von d Schmack und Saugen, auch Fressen d versterben in d Grab eine gemein Gerücht in d Welt ausstreuen haben.
es sein gar merklich, daß man insgemein zu Pestzeit dergleichen Geräusch in d Grab wollen gehören haben.
Harsdoerfer in jämmerlich Mordgeschichte, P. 406.
in Tischrede C. Ix. F. 151.
§. ii.
d aktenmäßig Bericht über d Vampir, so sich zu Meduegia in Servien an d türkisch Grenze sollen befinden haben, lauten von 17ten ian. 1732. also:
nachdem d Anzeigung geschehen, daß in d Dorf Meduegia in Servien d so genennt Vampir einige Person durch Aussaugung d Blut umbringen haben sollen; als sein ich auf hoch Befehl eine Alhiesigen hochlöblich Ober-Kommando, um d Sache verständig zu untersuchen, nebst dazu kommandiert Herr Offizier und zwei Unterfeldscherer dahin abschicken und haben gegenwärtig Inquisition in Beisein d d stallater Heiduck compagnie Kapitän Gorschitz Haduck, Barjactar und alt Heiduck d Dorf folgend Maß vornehmen, welche denn, da sie abhören werden, einhellig aussagen, daß vor ungefähr fünf Jahr eine hiesig Heiduck, Name Arnond Parle, sich durch eine Fall von eine Heuwagen d Hals gebrechen.
diese haben bei seine Lebens-Zeit sich öfters verlauten lassen, daß er bei Gossowa in d türkisch Servien von eine Vampir plagen werden sein; daher er von d Erde d Grab eine Vampir essen und sich mit die Blut schmieren haben, um von d erleiden Plage entledigen zu werden.
in 20. oder 30. Tag nach seine Tod-Falle haben sich einige Leute beklagen, daß sie von d gedenkt Arnond Parle plagen werden, wie denn wirklich 4. Person umbringen werden.
um nun diese Übel einstellen, haben sie auf Einraten ihr Hadnucks, welche schon vorhin bei dergleichen Begebenheit sein, diese Arnond Parle in beiläufig 40. Tag nach seine Tod ausgraben, und finden, daß er ganz vollkommen und unverwest sein, auch er d frisch Blut zu d Auge, Nase und Ohr herausfließen, d Hemd, Übertuch und Tuch ganz blutig sein, d alt Nagel an Hand und Fuß samt d Haut abfallen, und dagegen ander neu wachsen sein.
weil sie nun daraus ersehen, daß er eine wirklich Vampir sein, so haben sie demselben nach ihr Gewohnheit eine Pfahl durchs Herz schlagen, wobei er eine wohlvernehmlich Geächze tun, und eine häufig Geblühte von sich lassen.
worauf sie d Körper noch selbig Tag gleich zur Asche verbrennen und solch in d Grab werfen.
ferner sagen obgedenkt Leute aus, daß alle diejenige, welche von d Vampir plagen und umbringen werden, ebenfalls zu Vampir werden müssen.
also haben sie d obberührt 4. Person auf gleich Art Exsequirt.
die fügen sie auch hinzu, daß diese Arnond Parle nicht allein d Leute, sondern auch d Vieh angreifen und sie d Blut aussaugen haben:
weil nun d Leute d Fleisch von solch Vieh nützen, so zeigen sich aufs neu, daß sich wiederum einige Vampir allhier befinden, allermaßen in eine Zeit von drei Monat Xvii. jung und alt Person mit Tod abgehen, worunter einige ohne vorherhaben Krankheit in 2 oder 3. Tag sterben.
dabei melden d Heiduck Joviza, daß seine Schwiegertochter Stanioicka vor 15. Tag sich frisch und gesund schlafen legen, um Mitternacht aber mit eine entsetzlich Geschrei, Furcht und Zittern, aus d Schlaf auffahren, und klagen, daß sie von eine vor 4. Woche versterben Heiducken-Sohn, Name Milloe, um d Hals würgen werden sein, worauf sie eine groß Schmerz auf d Brust empfinden und von Stunde zu Stunde sich schlecht befinden, bis sie endlich d acht Tag sterben.
hierauf sein wir denselben Nachmittag auf d Freyt-Hof, um d verdächtig Grab eröffnen zu lassen, neben d oft gemeldet Heiduck d Dorf ausgehen, d darin befindlich Körper zu visitieren, wobei nach sämtlich Sezierung sich zeigen:
1) eine Weib, Name Stana, zwanzig Jahr alt, so vor drei Monat nach eine dreitagig Krankheit ihr Niederkunft sterben, und vor ihr Tod daselbst sagen, daß sie sich mit d Blut d Vampir streichen haben, folgeendlich sie sich so wohl, als ihr Kind, welche gleich nach d Geburt sterben und durch eine leichtsinnig Begräbnis von d Hund bis auf d Hälfte verzehren werden, ebenfalls Vampir werden müssen.
sie sein ganz vollkommen und unverwest .
nach Eröffnung d Körper zeigen sich in Cauitate Pectoris eine Quantität frisch Extravasirtes Geblühte.
d Vas, als Arteriae und Venae, nebst d ventriculis cordis sein nicht, wie es sonst gewöhnlich, mit koaguliert Geblühte implizieren, die sämtliche Viscera, als Pulmo, Hepar, stomachus, lien & intestina sein dabei ganz frisch, wie bei eine gesund Mensch:
d Uterus befinden sich ganz groß und extern sehr inflammieren, weil Placenta, wie auch d Lochia, bei ihr bleiben; daher selbig in völlig Putredine sein.
d Haut an Hand und an Fuß samt d alt Nagel fallen von sich selbst herunter herentgegnen zeigen sich nebst eine frisch und lebhaft Haut ganz neu Nagel.
hieraus erhellen, daß d Übel sich durch gewiß Mittel fortpflanzen haben, folglich eine Seuche sein sein.
von diese Knabe werden gar keine Vampirung berichten, weil die Teil von d äußerlich Luft haben rühren werden können und folglich in eine merklich Faulung gehen sein.
man bedenken auch d Umstand, daß es damals Winter sein und d auswärtig Luft Zeit einige Monat schon dick und frisch sein sein.
aus d Seite Jesu Flos Blut und Wasser heraus, zum Zeichen, daß sich d Wasser schon absondern haben, und folglich dieselbe wahrhaftig sterben sein.
woraus erhellen, daß d Satan d Körper d Vampir gar nicht vor d Fäulnis bewahren, denn wo d Fäulnis wegen d Gehrung in d saftig Teil am erst anheben können, daselbst haben sie sich finden.
diese zeigen eine vorhergegehen Alteration an, so in d Körper durch d Krankheit und d Tod verursachen werden.
2) sein eine Weib, Name Miliz, beiläufig sechzig Jahr alt, welche nach dreimonatlich Krankheit sterben, und vor neunzig und etlich Tag begraben werden.
in d Brust befinden sich vieles liquide Geblühte. d ander Viscera sein gleich d vorgemeldet in eine gut Stand.
es haben sich bei d Sezierung d umstehend sämtliche Heiduck über ihr fett und vollkommen Leib sehr verwundert, einhellig aussagend, daß sie d Weib von ihr Jugend auf wohl kennen, und Zeit ihr Leben ganz mager und ausdorren sein , mit nachdrücklich Vermeldung, daß sie erst in d Grab zu diese verwundernswürdig Fettigkeit gelangen sein, auch d Aussage d Leute nach, sollen sie jetzig Zeit d Anfang zu Vampir machen haben, zumal sie d Fleisch von d Schaf, so von d vorhergehend Vampir umbringen werden, essen haben.
A. 1709. fallen über vierzig Leute im Winter durch eine Eisgang in d Donau, und behalten, weil d Wasser kalt sein, und d Luft nicht frei hinzukommen können, auch noch nach acht Woche, da sie zu Sammen suchen werden, eine gar klar Blut.
denn als sie an d frei Luft und in eine warm Stube kommen, laufen sie d klar und hell Blut aus d Nase und Mund, und Drung, da man sie in eine Sarg legen, durch d Totenhaar.
diese zeigen d bei d Tod vorgegehen Alteration und d Disposition zur Gehrung an, welche nachher durch d Abhaltung d frei Luft in d kalt Erde nicht zum gänzlich Ausbruch gelangen können.
Trockene Leute haben gemeiniglich viel Blut, welche durch eine mehlig dazukommend Elaterem sich sehr auseinander spannen können.
hieraus erhellen, daß d Seuche sich von Eßung eine infiziert Schaffleisch anspinnen haben.
3) befinden sich eine acht-tägig Kind, welche neunzig Tag im Grab liegen , gleichermaßen im Vampir-Stand.
diese haben vermutlich d Seuche von d Mutter durch d Geburt oder d Milch erben.
4) werden eine Heiduck Sohn, Name Milloe, sechzehn Jahr alt ausgraben, so neun Woche im Grab liegen, und nach eine dreitagig Krankheit sterben, und gleich d ander Vampir befinden werden.
bvsbequins legationis turcicae epistola l. p. 30. heydoncs vocant hungari ex armamentariis milites siue praedones.
5) sein d Joachim, gleichfalls eine Heiduck Sohn, Siebenzehn Jahr alt, nach eine dreitagig Krankheit sterben, nachdem er acht Woche und vier Tag begraben liegen, und befinden sich bei d Section gleich Gestalt.
6) eine Weib, Name Rusche, welche nach eine zehntagig Krankheit sterben, und vor sechs Woche begraben werden, bei welche auch viel frisch Geblühte nicht allein in d Brust, sondern auch fundo ventriculi finden haben, wie sich denn auch eine gleich bei ihr Kind, so achtzehn Tag alt sein, und vor fünf Woche sterben, zeigen haben.
7) nicht wenige befinden sich eine Mägdlein von zehn Jahr, welche vor zwei Monat sterben, in obangeziehen Zustand, ganz vollkommen und unverwest, und haben in d Brust vieles frisch Geblühte.
8) haben man d hadnucks Weib samt ihr Kind ausgraben lassen, welche vor sieben Woche, ihr Kind aber, so acht Woche alt, und vor eine und zwanzig Tag sterben sein, daß so wohl d Mutter als d Kind völlig verwesen, ob sie wohl in gleich Erde und nächst-gelegen Grab begraben werden.
diese sein nicht an gleich Seuche sterben.
9) eine Knecht d hiesig Heiducken-Korporal, Name Rhade, so drei und zwanzig Jahr alt sein, sein in eine dreimonatlich Krankheit sterben, und nach eine fünfwocheentlich Begräbnis völlig verwesen finden werden.
10)
d hiesig Bariacters Weib samt ihr Kind, so vor fünf Woche sterben, sein gleichermaßen völlig verwesen.
11)
bei d Stancko, eine Heiduck, so sechzig Jahr alt und vor sechs Woche sterben sein, haben ich eine häufig Geblühte, so gleich d ander liquide, in d Brust und Magen finden, und d ganz Leib sein in oft-benanntem Vampir-Stand.
12) Milloe, eine Heiduck, 25. Jahr alt, so sechs Woche in d Erde liegen, finden sich gleichfalls in mehr-gemeldet Vampir-Stand.
13) Stanjoicka, eine Heiduck Weib, zwanzig Jahr alt, sein an eine dreitagig Krankheit sterben und vor achtzehn Tag begraben werden.
bei d Sezierung haben ich gesund, daß sie in d Angesicht ganz rot und von lebhaft Farbe sein, und, wie obmelden, sie von d Heiduck Sohn, Name Milloe, sein um Mitternacht um d Hals würgen werden, sich auch augenscheinlich zeigen, daß sie an d recht Seite unter d Ohr eine blau mit Blut unterloffenen Flecken, eine Finger lang, haben.
bei Eröffnung ihr Sarg Flosse eine Quantität frisch Geblüt aus d Nase.
nach d Sezierung finden ich, wie schon oft melden, eine recht balsamisch Geblühte, nicht allein in d Höhle d Brust, sondern auch in ventriculo cordis.
d sämtlich Viscera befinden sich in vollkommen gesund und gut Statu.
d Unterhaut d ganz Körper, samt d frisch Nageln an Hand und Fuß, sein gleichfalls frisch.
vor etwa sieben Jahr träumen hieselbst zu Gantersheim eine Mutter und Tochter, daß sie d Kopf sehr dick sein und weh tun.
d Phantasie rühren von d Disposition d Körper.
denn kurz darauf zeigen sich d an ihr Gesicht, was sie träumen haben.
nach geschehen Visitation sein d sämtliche Vampir d Kopf durch dasig Zigeuner herunter schlagen, und samt d Körper verbrennen, d Asche davon in d Fluß Morava werfen; d verwest Leib aber wieder in ihr vorherhaben Grab legen werden.
welches hie samt d ich zugegeben zwei Unter-Feldscherer bekräftigen.
Medovegia in Servien.
7. Jan. 1732.
sein diese Vampirung von Satan, warum haben man er nicht durchs Gebet wegtreiben?
sein sie natürlich, warum haben man eine solch Strafe oder Schau-Spiel an d Körper ausüben?
man sollen d groß, ungerecht, und lebendig Vampir köpfen und d tot in d Stille lassen.
sollen unter d Vampir nicht eine redlich Mann sein sein?
woraus beweisen man d Gegenteil?
wie mögen diese d Anverwandte nicht zur Schmach auslegen sein?
Joh. Flickenger, Regiments-Feldscherer d Löbl.
Baron-Fürstenbusch.
Regiment zu Fuß.
Isaac Siegel, Feldscherer d Löbl.
Maragl. Regiment.
Joh. Frieden.
Baumgärtner.
(wie d erst)
darunter haben sie zwei Offizier schreiben, und diese mit ihr Zeugnis bekräftigen, unter d dato:
Belgrad 26. Jan. 1732.
§. iii.
Erasmus Francisci in d Zusatz und Anmerkung über Valvasoris Descriptionem d Erz-Herzogtum Grain Tom. Iii. Lib. Xi. Fol. 317. Sq.
"in d Markt Kring in Grain haben sich 1672. diese abenteuerlich Fall begeben, nämlich, daß man eine begraben tot Körper eine Mann, welche Georg oder (Geoire)
Grando heißen, ausgraben, und mit besondere Zeremonie denselben d Kopf abhauen, auf daß man mögen Ruhe für er haben.
nachdem besagt Mann vor 16. Jahr verschieden, und mit gewöhnlich Leich-Gebrauch christ-üblich eingeerdiget werden; haben man er nach seine Begräbnis bei d Nacht sehen umhergehen in diese Markt Kring.
und sein er zwar anfänglich d Pater Georgio eine München St. Pauli d erst Eremit erscheinen, welche er begraben und d Messe verrichten haben.
denn als jetzt-benennt Pater mit d begraben Freund zu d Witwe ins Haus gehen, und nach allda eingenehmen Mahlzeit, vom Essen aufstehen, wieder heim gehen wollen; sehen er d Verstorbene hinter d Tür sitzen, und gehen ganz erschrecken davon.
hernach sein diese Begrabene oft ihr viel erscheinen bei nächtlich Weile, da er auf d Gasse hin und wieder gehen, und bald hie und da an d Haus-Türe schlagen, und sein unterschiedlich Leute Daüber sterben; zumal aus solch Haus, da er haben anklopfen.
denn vor welchem Haus er anschlagen, daraus sein bald darauf eine mit Tod abgehen.
er haben auch bei seine hinterlaßen Witwe sich einfinden, und dieselbe wirklich beschlafen, welche aber, weil sie eine Abscheu vor er tragen, endlich zu d Supan (oder Markt-Schulzen) Mibo Radetich Hingeloffen, auch bei er verbleiben und bitten, er wollen sie doch wider ihr versterben Mann Hilfe verschaffen.
d Supan bitten deswegen etliche beherzt Nachbar zu sich, geben sie zu saufen und sprechen sie zu, sie sollen er Beistand leisten, daß solch Übel mögen abhelfen werden; weil diese Georg oder (Geoire)
Grando, allbereits viel ihr Nachbar fressen haben, dazu d Witwe alle Nacht überwältigen und beschlafen.
worauf sie sich entschließen, d unruhig Nachtgänger angreifen, und er d Handwerk zu legen.
Diesemnach haben sich ihr 9. aufmachen, mit zweien Wind-Licht und eine Kruzifix, und d Grab öffnen; da sie denn d entdeckt tot Körper Angesicht schön rot finden, welche sie auch anlachen, und d Maul auftuen.
worüber diese streitbar Gespenst-Bezwinger dermaßen erschrecken, daß sie alle mit einander davon laufen.
solch kränken d Supan, daß ihr neun Lebendige mit eine einzig Tote nicht sollen zu recht kommen können, sondern für eine bloß Anblick dieselbe, zu flüchtig Hase werden:
derenthalben sprechen er sie zu und frischen sie an, daß sie mit er wieder umkehren zum Grab, und er eine geschärft Pfahl von Hagedorn durch d Bauch zu schlagen sich bemühen: welcher Pfahl allemal wieder zurück prellen.
indessen haben d Supan gleichsam eine Geistliche Gepraesentiret, d Kruzifix d Tote vors Gesicht halten, und er also anreden:
Schau Du, Strigon! (also werden solch unruhig Tote in Hefterreich nennen) hier sein Jesus Christus! d wir von d Hölle erlösen haben, und für wir sterben sein! und Du Strigon können keine Ruhe haben etc. und was dergleichen Wort mehr sein, so diese unzeitig Exorzist oder Toten-Redner daher machen.
indessen sein d Gespenst d Zähre aus d Auge hervor dringen.
weil aber d Pfahl nicht durch d Leib treiben werden können; so haben eine zu mehrenfelß wohnhaft, Name Micolo Nyena, von weit anfangen mit eine Hacken d Kopf abhacken, aber weil er allzu furchtsam und verzagt damit umgehen, sein eine ander , die mehr Herz haben, nämlich d Stipan Milasich hinzu springen, und haben d Kopf weghauen.
worauf d Tote eine Geschrei tun, und sich gewunden, nicht anders als ob er lebendig sein, auch d Grab voll bluten.
nach solch Verrichtung haben d ehrbar Herr Executores d Grab wieder zumachen und sich heim verfügen.
von welcher Zeit an d Weib und ander Leute Ruhe für er haben.
es sein diese in Esterreich und Daherum gar gemein, daß sie also d Tote, wenn sie nicht ruhen wollen, sondern bei Nacht herumschweifen und d Leute angreifen, ausgraben und sie eine Pfahl von Dornholz oder Hagedorn durch d Leib schlagen.
Masse dann noch vor wenig Jahr auch in eine unweit von hier liegend venezianisch Dorf, wie ich eine gewiß fürnehm Hand zuschreiben, dergleichen geschehen, daß man d Tote also eine Pfahl durch d Leib stoßen.
aber wenn d Obrigkeit solch erfahren, werden sie darüber hart strafen, und zwar billig:
denn es sein d teufel Werk, die d Leute also äffen und blenden, und dadurch zu abergläubisch Mittel bewegen.
hierher dienen d Rede Francisci Torreblancae Tom. 2. De Magia lieb.
2.c.26.fol.234. apparationes & resurrectiones mortuorum, quas vobis daemones & magi obtrudunt, non sunt animae, sed spectra et phantasmata, &c. wiewohl dieses nicht durchgehends auf allerlei erscheinungen zu deuten."
acta eruditorum latina a. 1772.
mens. jan. p. 17.
ex p. gabr.
azaczynsky historia natur. curiosa regni poloniae sandomir. 1721. 4. sectione 2. de cruentatione cadaverum agens mira profert auctor de mortuis in tumulis adhuc voracibus & vicinos viventes spectrorum modo trucidantibus, a polonis speciali nomine vpiers & vpierzyca appellatis, de quibus quae producit authentica documenta, ulteriorem fortasse disquisitionem merentur.
D. Andreas Elias Buchner führen a. 1725. eine Exempel an, daß zwei tot Leichnam d nachts wiederkommen sein, und Leute erwürgen haben, deswegen aber verbrennen werden.
nova acta eruditorum a. 1732. p. 330.
§. iv.
in d Insul Chio erzählen man verschieden von d Zorzolacas, Burcolaccas, und Nomolacas, welche Körper sein sollen, so im Grab nicht verwesen.
man sagen, daß d Geist während Zeit, da d Leib nicht verwesen, alle Nacht auf d Straße gehen, an d Türe schlagen, und jede bei Name rufen.
diejenige so da antworten, wie man sagen, sterben in drei oder vier Tag.
dergleichen Körper haben einsmals fünfzig Tag im Grab schon liegen, und sein dennoch nicht verwesen.
man graben er wider aus, und d Priester lassen Messe drüber.
d Tote haben keine Zeichen d Verwesung an sich, als daß er eine Wurm aus d Nase gehen.
diese erzählen aus andere an er geschehen Bericht d berühmt Thevenot in d Buche:
voyage de levant c.63. p.184. sq. edit. paris a. 1665.4.
man können hierbei nachsehen D.
Ioannis Michaelis Heineccii eigentlich und wahrhaftig Abbildung d alt und neu Griechische Kirche p.iii. c.
6. §.33. p.420.
§. v.
diejenige, so im Bann bei d Grieche sterben, können, nach einhellig Erzählung d Grieche, nicht verfaulen, sondern schwellen auf, wie eine Trommel, und bleiben, wie Stahl und Eisen, unverweslich, bis sie d Bischof vom Bann loszählen.
sie sagen, daß nach geschehen Absolution d Körper auf einmal zur Asche werden.
man brauchen diese Erzählung zu eine sonderlich Beweistum d bischöflich Gewalt, und sein demnach d Priesterschaft daran liegen, daß diese beständig glauben werden.
thomas smith, s. theolagiae doktor et ecclesiae anglicanae presbyter, in epistola de graecae ecclesiae hodierno statu, edita traiecti ad rhenum a. 1698. 8. p. 124. sqq. hanc de excommunicatis opinationem graecorum mentibus insedisse comperi, quod si quispiam, diris hisce devotus, ante redintegratam communionem, repentino casu, aut mente obstinata et pacis ecclesiasticae contemptrice, moriatur; eiusdem corpus naturali suo statu per decem et duodecim menses illaesum in sepulchro superesse, nisi quod totum nigrescat, et obdurata cute in modum tympani, daemonis occupantis afflatu, intumescat.
inde infelix iste ἀδιάλυτος nuncupatur τυμπανιᾶιος: simili errore abrepti, manes, quos βουρκολάκας siue βουλκολακκας a foetore, qualis e limo in fossa putrescente emitti solet, appellant, noctu praesertim, tam in plateis quam in coemiteriis subinde huc illuc cursitantes, interdum aedium ianuas pulsare, interdum obvios quosque propriis nominibus adpellare fingunt.
ex hac vana et inani imaginatione oritur superstitiosus metus, ut cuipiam illos in tenebris, sive ad fenestras aedium, sive foris ambulantes alloquenti respondere nefas esse ducant, donec voce repetita constet, se non cum lemure, quem tantopere horrent, verba habituros.
si re inexplorata hoc fieret, quasi certissimum mortis esset indicium, emota mente contremiscunt et exanimantur, moerore, qui ex melancholia, nulla arte, consilio nullo, amolienda, exsurgit, inde contracto.
frustra illis persuadebitur, phasmata haec e puerili metu et laeso cerebro figuras ejusmodi accepisse, aut corpora excommunicatorum eandem communem cum ceteris, ab ista ferali sententia immunibus, habere.
fabellas enim pro veris historiis statim importune obtrudunt, quasi res esset exploratissima et effossis tumulis ita se habuisse ingenti cum confidentia asseverant.
ex iis vero neminem, diligenti examine saepe habito, reperi, qui se eiusmodi horrendis spectaculis interfuisse dixerit.
nec de credula et imperita plebe loquor; ipsi sacerdotes, non quasi ex vafritie hanc opinionem in illorum mentibus alerent, ut ob reverentiam, censuris ecclesiasticis debitam, honos sacerdotii maneat integer, eadem mentis infirmitate laborantes, idem commentum prona mente amplectuntur.
terrore hoc incusso, decreta, quo firmiora magisque rata habeantur, hac functione munire solent episcopi, quemlibet secus facientem, quam quod iusserint, eo ipso nomine a deo separandum, maledictum fore, atque sacrorum communione arcendum et denique μετὰ θάνατον ἄλυτος h. e. corpus eius post mortem in cineres non solutum iri.
familiari quoque apud omnes sermone increbrescit, quod ad hanc fidem firmandam non parum facit, excommunicatorum cadavera, laxata, qua alligati fuerant, sententia, mox pati dissolutionem.
qua de caussa amici pro amore, quo erga defunctos, qui triste hoc subeunt infortunium, feruntur, τὸ ἀφέσιμον sive indulgentiam solent impetrare, quam ad sepulchrum, fusis eiusmodi precibus, legit sacerdos, ut corpus a mali spiritus, quo intumuit, insessu liberatum, tandem subsidat, inque cineres resolvatur.
d Gebets-Formel, welche d Bischof bei d Absolution solch vermeint unverweslich Körper gebrauchen, finden sich in d Euchologio P. 684.
zu unsere Endezweck sein diese hinlänglich, daß wir hieraus erkennen, teils d Gewohnheit d Griechische Kirche, teils d alt Meinung d um Konstantinopel wohnend Christ, welche sie von d begraben Körper hegen.
es sein d Ursprung diese Meinung aus d Wort Gott gar nicht zu erweisen.
dennoch sein diese Meinung so sehr bekannt, daß man bei viel Skribent Bericht davon finden.
ich beziehen mich nur auf nachfolgend Stelle und Schrift dieselbe:
in d Lateinische Kirche halten man d Wiederspiel, und machen eine Zeichen d groß Heiligkeit daraus, wenn eine Körper nicht verwesen, sondern frisch bleiben.
d neu Heilige halten es auch also.
in eine Zirkular-Schreiben dieselbe werden noch neulich jemand überselig preisen, weil er noch einige Tag nach d Tod frisch aussehen.
christophorus angelus de statu ecclesiae graecae hodierno. cap xxv. p. 520. sqq.
D.
Ioannes Michael Heineccius am berührt Ort ( §.4.
) und in dissertatione de absolutione mortuorum tympanicorum in ecclesia graeca.
carolus du fresne in glossario mediae et infimae graecitatis p. 1621.
et glossario latin. p.iii. p.22.
manuel malaxus in historia patriarcharum constantinopolitanorum apud martinum crusium l. ii.
turco-graeciae p. 27.
sq.
georgius fhelavius in annotatis ad christophori angeli librum, latine a se conversum p. 157. sq. ed. francofurt. 1655.
12.
gregorius melissenus in apologia pro concilio florentino p. 432.
to. xiii. conciliorum.
paulus ricaut in the history of the präsent state of the ottoman empire L.Ii. c.xiii. p. 58.
leo allatius in epistola ad paulum zachiam de graecorum quorundam opinationibus p. 151. et de consensu utriusque ecclesiae in doctrina de purgatorio §.
5. P.38.
MSR.
de la croix dans l'etat present des nations et eglises grecques, armenienne et maronite l.i. c.16.
iacobus goar ad euchologium p. 688.
Henrich Maundrell in Reise-Beschreibung d heilig Land a. 1700. 8. Hamburg P. 204.
d Buch sein zuerst in englisch Sprache schreiben, welche Herausgabe ich aber nie zu Gesicht kommen sein.
ob Iohannes Covel in account of the greek church, so a. 1722. Fol. zu London herauskommen, etwas hierher gehörig beibringen, können ich nicht sagen, weil ich nur davon d Auszug in Actis eruditorum lips. a. 1723. M. Nou. P. 473 Sqq. lesen, d Buch selbst aber nie durchwandern haben.
§. vi.
daß d Engel sich von d Blut, so wohl d Opfer als insonderheit d Tier, sättigen und erquicken, sein eine uralt heidnisch Meinung.
denn d meiste Volk opfern d blutig Fleisch d Tier, auch einige d Teil d Körper d Mensch; wissen aber von d Einsetzung und d wahr Grund d Opfer nichts.
damit sie dennoch etwas mehr als nichts sagen, geben sie unter andere diese Ursache, warum man opfern müssen, an, nämlich daß d Engel oder Mittel-Geist müssen speisen und mit Blut erquicken werden.
zu d Ende werden d Geist nach d Quartier d Luft, d Erde, d Gewässer, und d unterirdisch Ort einteilen.
insonderheit schreiben man viel Wirkung d Mensch und d Natur, wie nicht wenige d Unfall und Krankheit selbst, d Geist zu.
man merken aus d täglich Erfahrung an, daß d Begebenheit in d Welt nicht einerlei Verhältnis gegen d Mensch haben, sondern bald glücklich, bald unglücklich sein.
diese Ausgang d Zufall geben Gelegenheit, daß man d Geist in gut und böse teilen.
in d Zahl dieselbe setzen man auch d Seele d Verstorbene.
viel Weltweise stehen in d Einbildung, daß d Seele d versterben Körper sich annoch eine Zeitlang in ihr alt Quartier aufhalten.
d berühmt Jude Don Isaac Abarbanel suchen dannenher zu behaupten, daß d Seele einige Monat bei ihr Körper im Grab zurück bleiben, ehe sie aus d Fessel dieselbe können loswickeln werden.
zur Beförderung solch vermeint Loswickelung haben viel Volk ihr Tote verbrennen und d unzertrennlich Geist Raum geben wollen.
aus diese Gedanke sein d Nekromantie entstehen, wodurch einige Mensch d übrig ihr Geschlecht d Einbildung einflößen haben, daß man d Seele aus d Grab wieder hervorbringen können.
dergleichen Wahrsager bedienen sich vieles Rauchwerk und ander Mittel, wodurch sie d Nerv d Leichtgläubige in eine Entzückung und d Einbildungs-Kraft zur groß Lebhaftigkeit bringen.
wenn diese geschehen, so können sie d elend, wie sie nur wollen, bereden.
insonderheit werden dazu allerlei Lied und unverständlich Wort gebrauchen, wodurch d Gott und Geist sollen hervorbringen, binden, oder lösen werden.
daher heißen d Wahrsager ἐπαοιδοὶ, incantatores.
es finden sich hiervon allbereits eine Exempel bei d Homero in Odyssea L. Xix. v. 456. 457.
Diogenes Laertivs schreiben dergleichen Kraft d persisch Wahrsager zu in Prooemio P. 5.
d Psilli beschwören mit dergleichen Lied d Schlange und nehmen sie d Gift.
allein Jobus Ladolfus haben anmerken, daß d Giftnehmung ganz natürlich sein sein, und vermittels d Kraut Assazoe zu Werk richten werden.
vide acta eruditorum latina a. 1682. p. 65.
d babylonisch und persisch Wahrsager brauchen zu ihr Beschwerung eine ganz Reihe d Gott oder Geist, so von einander sollen entspringen sein.
damascius de principiis §. 2. p. 258. sq. apud i. c. wolfium to. iii.
Anecdotorum Graecorum. Herodotus L. I. C. 132. Strabo L. Xv. P. 695. insonderheit gebrauchen man viel Kraut dazu, die d kräftig in colchide und thessalia wachsen.
calliergus in scholio ad theocriti idyllion ii. p. 206. virgilius in ecloga viii. et aen. vii. v. 19. 20. viii. v. 750. sqq.
d einsam und d Einbildungs-Kraft gemäß Ort werden zu solch Wirkung aussuchen.
Ammianus Marcellinus L. Xxii. P. 457.
Sq.
d vortrefflich Phavorinus zeigen zu seine Zeit d Ungrund diese Wahrsagung durch d auserlesen Beweis-Grund, welche wir Gellius aufbehalten L. xiv. noctium atticarum C. I.
man können dabei nachsehen, was d scharfsinnig petrus baelius anmerken haben dans la kontinuation des pensées diverses sur la comete To. I. §. 40. 43. P. 183. Sqq. ingleichen cornelius agrippa de vanitate scientiarum C. 45. Machiavellus De Republik L. I. C. 12. P. 52.
d Possen d Babylonier und Perser sein nachher von d Jude eifrig annehmen und mit d Lehre d heilig Schrift vermengen.
diese gestehen ausdrücklich Reuchlinus L. I. De Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne Cabalistica Col. 3. wie denn d Augenschein solch deutlich entdecken, wenn man d Buch Sohar, Bahir, Raia Mehimna, Sitre Thora, Midrasch, Haneelam, Idra Rabba und andere, so Christianus Knorren, d Freiherr von Rosenrot, in d Kabale Nudata herausgeben haben, durchlesen.
d Ursprung solch Traum, so aus d Pfütze Babel und Ägypten, wie auch d phantastisch Platonis, entspringen sein, haben nachher groß Verehrer finden an d Johanne Karolus Saraceno, Pico Mirandulano, und insonderheit d Paracelso, die auch viel alt Wort bei d von er verbessert Scheide-Kunst aufbehalten haben.
aus d Paracelso und d Chemie sein d Theologie d Iacob Böhmen, und andere entstehen.
man finden durchgehends, daß alle diese Leute viel Geist und Gott angeben, um d Wirkung d Natur und ihr Kunst-Griff zu erklären.
es sein auch weit leicht, alle Schwierigkeit, so sich bei d Begebenheit d Natur äußer, durch d Lehre von d Geist zu heben, als solch durch d ausführlich Erklärung d Kraft, welche durch d Bewegung d Körper zur Wirkung fortgehen, ausmachen.
diese wissen d weltweise Tal gar wohl, welche alle mit Geist erfüllen, damit er so fort eine zur Hand haben, wenn er eine schwer Knote auflösen vorfallen.
dennoch wollen ich auch eben nicht leugnen, daß d Lehre von d Geist, wenn sie erst gut einrichten sein werden, eine christlich Weltweise gar bequem Hilfsmittel an d Hand geben können, aus welchen sich d Neigung d Gemüt und ander natürlich Umstand eine teils werden erklären lassen.
es sein aber viel Ding vorher ausmachen und fest zu setzen, bevor d Lehre von d Geist in eine gänzlich Form d Wissenschaft sich bringen lassen.
sicher Erfahrung, deutlich Schluß, und eine gründlich Auslegung d schwer Stelle aus d Wort Gott, werden hieselbst d Haupt-Sache ausmachen.
d Windmühlen-Geist und sanft-sausend Einbildungs-Winde müssen zuvor wegwehen und austreiben werden.
ich haben diese anders wo aus d Platonicis sonderlich erweisen.
porphyrivs de abstin. l. iv. p. 212.
in commentario ad gen. xxiii v. 19.
Conf. Porphyrivs I. C. P. 213.
oracvla Zoroastres v. 316. Aelianvs Var. Hist. L. Ii. C. 17.
oracvla eadem v. 310.
sqq. stanleivs de philosophia chaldaeorum sect. ii. c. 25.
sqq. hesychivs in εφεσια γραμματα.
petronivs in satyrico p. 201. suidas p. 477, ed. kusteri, frachmentum libri enoch apud scaligervm in eusebium nec non apud ioannem albertvm fabricivm in codico pseudepigrapho v. t. p. 179, sq.
vide michaelis pselli dialogum de operatione daemonum et thomae stanleii librum de philosophia orientalium.
diese erhellen aus d caballa practica Chr. Gersonis jüdisch Talmud, Eisenmenger entdeckt Judentum et_cetera.
§. Vii.
wenn man demnach d Geist wegen d Entscheidung diese Frage zu Hilfe rufen, so kommen man leichtlich mit d Auflösung d an Mensch und Vieh in Servien geschehen Blut-Aussaugung fort.
es kommen nur auf diese vorausgesetzt Umstand an, daß man glauben, wasmaßen
1) d Aussaugung d Blut wirklich von außen oder innen geschehen sein:
2) d Geist d Verstorbene sich in und um seine Leib eine Zeitlang aufhalten, oder diese Geschäft eine von d böse Engel verrichten:
3) diese Geist d Blut d lebendig aussaugen, und in d Körper, so in d Grab liegen, hineinbringen.
§. viii.
wenn man sich hierbei aus d Evangelist erinnern, daß d Teufel dürr Ort suchen, sich an eine Ort lieber aufhalten als an eine ander, in d Grab zu sein Lust haben, und d Mensch gern plagen, sonderlich, wenn sich d Saft d Mensch und d Einbildungs-Kraft dieselbe dazu schicken: so scheinen es, daß man auf einmal alle Schwierigkeit entgehen sein, zumal wenn man mit d Herr von Leibnetz, , mit d Herr Georg Bernhard Bühlfinger wie auch Trichorio und Herr Israel Gottlieb Cantzen sich bereden, daß alle Engel mit eine subtil Leibchen umkleiden sein, die sich nach d Willen dieselbe Geist bewegen.
ich sehen, daß auf diese Weise d Herr Verfertiger W.S.G.E. seine Curieuse und sehr wunderbar Relation von die sich neu Ding in Servien erzeigend Blutsauger oder Vampir auflösen.
ich müssen zugleich gestehen, daß d gedenkt Herr Scribent in seine Schreib-Art munter und angenehm, wie auch in seine Gedanke deutlich und aufklären, sein.
Theodicaeae, §.124.
in Dilucidat. Philosoph. §. 245. 366. Commentat. Hypothet.
de harmonia praestabilita §. 264.
in ochematologia quae exstat in museum bremensi vol. ii. p. 1. p. 114 sqq.
de civitate dei sect. i. c. 3. p. 156. sqq.
§.
Ix.
es stellen sich aber dabei diese und jen in meine Gedanke vor.
denn vor d erst kommen es mich allzu freundschaftlich vor, wenn man von eine Vampir berichten, daß er aus d Grab zurück kommen, sich zu seine hinterlaßen Frau machen, und eine solch Besuchung dieselbe erweisen, daß sie davon zu gehörig Zeit d Segen mit Hand greifen können.
es sein ich immer leiden, daß diese Geist eine Leib besitzen haben, welche nicht subtil genug sein.
gewißlich, es sein nicht erlauben zu gedenken, daß dergleichen Geist ohne Fleisch und Bein sich befinden.
ich dünken, daß diese Umstand aus d Erzählung von d Vampir ausmerzen werden müssen, wenn wir uns sonst nicht in tausenderlei Zweifels-Knoten verwickeln wollen.
dennoch fallen ich annoch ander Umstand bei, so sich nicht gar wohl zu d Gewalt d Satan schicken.
denn es werden wohl keine sagen, daß d Satan d Blut aus d geängstigt Leib fortbringen haben, also, daß man nicht d gering Tropfen von außen an sie wahrnehmen.
man suchen sich dadurch zu helfen, daß d Satan d Herr Jesus in d Versuchung durch d Luft führen haben.
allein von diese Luftführung stehen in d Evangelist nichts.
d Wort παραλαμβάνειν, zu sich nehmen, mit sich in d Gesellschaft fortbringen, haben nirgends einige Anzeigung in sich, daraus man dergleichen Leichtführung schließen können.
d Stellung auf d Zinne d Tempel können vielleicht zu d Luftführung etwas beitragen, wenn nur ausdrücklich melden sein, daß man auf d Ercker oder Auslage, dergleichen viel in d Tempel oder vielmehr auf d Maure d Tempel sein, nicht haben gehen können.
zum wenigste bleiben solch Luftführung ungewiß.
setzen aber, daß solch wahr sein, so können man doch nicht vermuten, daß d Satan d Leib d Herr Jesu werden unsichtbar machen haben, ansehen es zu d Wunder-Werken d Heiland gehören, daß er d Auge d Zuschauer also haben halten, oder seine Leib also haben einrichten können, daß er bei einige Begebenheit am hell Tag d umstehend nicht sehen.
und woher wissen man, daß d Kranke, so keine Blutsauger sehen, wirklich einiges Blut sein absaugen werden?
ich sein gewiß, daß, wenn man d Kranke Person wiegen haben vor und nach d vermeint Blutsaugen, d Gewicht d Abgang einiges Blut werden widersprechen haben.
und wozu gebrauchen d Satan d Blut?
warum nehmen er d Blut d enthauptet Mensch, oder d abgesterben Tier nicht zu sich?
wer über d Blut d Mensch, so annoch im Leib sein, Macht haben, die haben auch über d Leben selbst Macht, denn d Leben d Leib bestehen in zirkulierend Blut.
Leben wir, so leben wir d Herr.
d Heiland haben d Schlüssel d Leben und d Tod.
wer wollen diese Schlüssel d Satan zuspielen?
dürfen auch d Satan d Mensch töten ohne Zutun d Kreatur und d Mensch?
haben man denn nicht frisch Blut in tot Körper sonst antreffen, wo man von keine Vampir wissen?
warum lassen man sonst in dergleichen Fall d natürlich Ursache d Ausschlag?
sollen denn d Satan d Körper viel Woche außer d Verwesung erhalten können, da es eine so groß Wunderwerk sein, daß d Heiland bis in d dritt Tag d Verwesung nicht sehen oder empfinden?
sein etwa d Satan mächtig?
oder wollen wir Christ etwa selbst d Grund d christlich Religion baufällig machen, damit wir eine nicht genugsam beschreiben Historie von d Blutsauger in Servien vernünftig erklären können?
philippvs camerarivs in operis horarum subseciuarum cent. i. cap. 72. p. 334. nusquam uno verbo innuitur vel legitur in sacris literis, christus a diabolo raptum aut vectura traductum per airem.
fridericvs hoffmannvs in diss. de diaboli potentia in corpora §. 6. p. 376.
§. x.
vielleicht dürfen wir auf d Meinung geraten, daß d Seele d Verstorbene Blut saugen.
allein es lassen sich auch diese nicht reimen.
denn sein d Seele ohne eine subtil Leib, so sehen ich nicht, wie sie saugen können.
durch eine allmächtig Willen mögen sie solch nicht erreichen, weil sie dieselbe nicht besitzen.
sein sie aber mit eine subtil Leib umhüllen, so wissen wir dennoch aus d Historie von d reich Mann und Lazaro, daß d Seele d Fromme so fort nach d Tod d Leib von d Engel in Abrahams Schoß tragen werden; d Seele aber d Gottlos zur Pein und Flamme fortbringen werden, ohne einige fern Verweilung in d Grab.
Selig sein d Tote, die in d Herr sterben, von nun an.
§. Xi.
ich hoffen nicht, daß jemand Gott unmittelbar Wirkung ins Spiel ziehen und zu Hilfe rufen werden.
denn zu welchem Ende sollen d Liebhaber d Leben solch nichtig Wirkung unmittelbar verrichten, daraus für seine Ehre nicht d gering Beitrag erwachsen?
d unmittelbar Wirkung Gott heben d Gesetz d Natur auf und sein Wunderwerk.
diese geschehen nur aus d wichtig Ursache, dergleichen sich keine bei diese Historie von d Vampir anbringen lassen.
§. Xii.
es sein Leute, die sich zu d andächtig gesellen, und mit diese Anmerkung von d Wunderwerken gar nicht zufrieden sein.
denn indem sie ihr ganz Tun und lassen zu Wunderwerken machen; können sie nicht wohl leiden, wenn man sich beschwern befinden, jede Wirkung, so d Reiche d Natur oder d Gnade gemäß sein, für eine Wunderwerk zu halten.
denn was sie sagen, die müssen von Himmel herab gereden sein.
allein, wenn wir auf ihr Ende und auf ihr Absicht acht geben, so befinden wir, daß eine Ungehorsam gegen Gott und die heilig Wort zum Grund liegen.
diese Ungehorsam äußern sich entweder im Willen und in d Begierde, oder aber in d Verstand.
d Ungehorsam, die in d Begierde liegen, erkennen wir daher, wenn d Mensch, so wundertätig Wirkung von sich vorgeben, ihr sündlich Werk dahinter verbergen wollen.
welche Heiligkeit, und welche wundervoll Marktschreierei geben d Jesuit, Pater Girard, nicht vor kurz Zeit von sich und seine Geliebte aus?
aber wie schlecht sein d Ausgang, als d Scheinheiligkeit und Heuchelei an d Licht bringen werden?
d Sache sein so deutlich zu Tag legen, daß jedermann erkennen haben, wie d ganz Scheinheiligkeit nicht allein gar natürlich, sondern auch Ungewissenhafftig, zugehen sein.
dergleichen Exempel finden sich häufig anbringen und zusammensammeln in d dissertationibus academicis, so unter d Vorsitz d Herr Hofrat Gottlieb Samuel treu vor einige Jahr, und zwar unter d Titel: de imposturis sanctitatis titulo factis, zu Helmstedt herausgeben sein.
ich erinnern ich hierbei d buttlerischen- und winterschen- Rotte, so von nichts als Wunderführung Gott rühmen, und dennoch in d arg Lust d Fleisch Lebete, welche mit d hochgepreisen Vollkommenheit gar nicht übereinkommen.
es finden sich davon d Acta Iudicalia bei d Christiano Thomasio im iii. Teil seine gemischt Handel.
dergleichen Torheit haben Gichtel mit seine Magd auch begehen, wie sein eigen Ordens-Bruder Michelman zu Berlin a. 1716. nicht in Abrede sein können.
man können nah Exempel von dergleichen Wundertätigkeit anführen, wenn diese nicht hinlänglich schienen.
desgleichen haben dieselbe a. 1725. d Dissertation herausgeben unter d Titel: de sanctitatis vitiorum pallio.
so machen auch d Gnostici in ihr mystisch Verbrüderung und Verschwesterung.
michael psellvs in dialogo de operationibus daemonum p. 30. sqq.
von d Arianer schreiben Vincentivs Livinensis in Commonitorio I.
§.6.
tunc temeratae coniuges, depullatae viduae, profanatae virgines.
§. xiii.
es geben annoch eine Art d Ungehorsam gegen Gott im Verstand, welche sich dennoch d Wunderwerk rühmen.
denn es sein Mensch, welche d Gabe d Göttliche Lehr-Offenbahrung sie anmaßen, und d Wort Gott als unzulänglich zur Seligkeit, sonderlich für d Vollkommene, ausgeben, auch sich wegen d vermeint feuer- und Geistes-Taufe, desgleichen ander apostolisch Gabe, Apostolische nennen.
diese sein d reich Mann in d Hölle gleich, welche nicht zufrieden sein mit d Rate Gott zu d Seligkeit d Mensch, und d wegen Wunderwerk begehrt, dadurch seine Bruder erretten werden sollen.
aber wie lauten d göttlich Bescheid?
er lauten also: sie haben Möse und d Prophet, lassen sie dieselbe hören.
hören sie Möse und d Prophet nicht, so werden sie auch nicht glauben, ob jemand von d Tote auferstehen. Luc. Xvi.29.31.
was wollen man mehr, wenn d heilig Schrift wir unterweisen können zur Seligkeit durch d Glauben an Christo Jesu, daß eine Mensch Gott sein vollkommen zu alle gut Werken schicken?
2. Tim. Iii.15.17.
sein auch eine anders oder verschieden Evangelium, wodurch wir selig werden sollen, zu hoffen?
ich erinnern mich d Wort d Apostel Pauli Gal. I.6.
7.8.
ich wundern, daß sie ihr so bald abwenden lassen von d, die ihr berufen haben in d Gnade Christi, auf eine ander Evangelium, so doch keine anders sein; ohne daß etliche sein, die ihr verwirren und wollen d Evangelium Christi verkehren.
aber so auch wir, oder eine Engel vom Himmel, ihr werden eine Evangelium predigen, anders, denn die wir ihr predigen haben, d sein verfluchen.
zu was Ende sein nun neu Wunder-Werk und neu Eingebung d himmlisch Lehre von nöten?
oder dürfen man etwa mit Gichtelen Teufels-Lehre für offenbart Wahrheit ausgeben?
sein_es etwa erlauben, daß wir mit Gichtelen d Ordnung, so Gott in seine Wort vorschreiben, d Welt-Geist zuschreiben?
wer sein d Welt-Geist?
Gichtel antworten, daß es d Werk-Meister alle Böse, und d Versucher d erst Eltern, Christi, und alle Gläubige sein.
wie? folgen nicht nach Gichtel Meinung hieraus, daß d Satan d heilig Schrift eingeben?
sollen Gott zur Behauptung solch Lehre und zu solch Ungehorsam d Verstand auch Wunder-Werk ausüben?
sein d heilig Schrift hinlänglich zur Erlangung d Seligkeit und d Vollkommenheit, warum sollen man denn neu Wunder-Werk, so zur Fortsetzung neu Lehr-Offenbahrung erfordern werden, durch alle Jahrhundert d neu Testament ansetzen?
und dennoch sein diese d Gotfried Arnolds Haupt-Sache, so wohl in d kirchen- und Ketzer-Historie, als auch insonderheit in d Beschreibung d mystisch Theologie.
sollen auch Gott Wunder-Werk tun zu Unterhaltung und Bestätigung einige Atheisterey?
können sich auch Gott selbst verleugnen, die nicht lügen können, und d d Wahrheit selbst sein?
sein_es nicht eine Atheisterey, wenn man Gott in eine körperlich, materiell und teilbar Wesen verwandeln?
Macht man nicht Gott zu eine solch Wesen, wenn man d Wiedergeburt ansehen, als eine Einsenkung eine Teil d göttlich Wesen in d Seele, welchen neu überkommen Teil man sophiam, d Tinktur, Christus in wir, etc. zu nennen pflegen?
Macht man nicht Gott zu eine solch Wesen, wenn man eine jede Seele als eine Teil Gott ansehen?
sein es nicht eine Abgotterei, wenn man eine Gott anbeten, die d wahr und unteilbar Gott nicht sein, sondern eine Hirn-Gespinst?
verwandeln man nicht d Kreatur in Gott, wenn man durch d Wiedergeburt eine wesentlich Samen Gott und eine Stück d Gottheit in d Seele empfangen, auch vermeinen, daß d Seele in Gott verwandeln werden?
ich erinnern mich d Wort Pauli, Rom. I. 22. 23.
da sie sich für weise halten, sein sie zu Narre werden, und haben verwandeln d Herrlichkeit d unvergänglich Gott in eine Bild, gleich d vergänglich Mensch.
Gichtel, d Anfänger d Jacob Böhmen, haben billig einsehen sollen, daß Böhme d Welt selbst, und d Kraft dieselbe, für Gott halten.
denn was heißen d Wort in mysterio magno c.
1. n.2. P.2717.
Gott sein eine ewig nichts, er sein vor d Schöpfung nichts, nach d Schöpfung aber alle.
d berüchtigt Conrad Dippel spotten, aus diese Ungrund, d Schöpfung alle Ding aus nichts.
d berühmt Weltweise Rudiger beschreiben d Schöpfung, als eine Wirkung aus unausgedehnt Teil, welche d Integrantes nach seine Meinung sein, so von keine Kreatur teilen werden können.
diese Herr gefallen d benedicti spinozae Meinung, daß d Wirkung Gott allezeit immanent sein.
daher kommen es, daß man d Nicht-Zurechnung unsere Sünde und d Zurechnung d Verdienst Christi, so doch in d Göttliche Wahrheit gründen sein, herdurch ziehen, und dagegen d Einfluß d selbstständig Gottheit in d Seele d Leute anpreisen, nach Art d meiste, und zwar unrein, Mysticorum.
daher verwerfen man d Wirkung d Sakrament, und machen bloß ohnmächtig und tot Zeichen daraus.
diese sein d Inbegriff d Schrift d Tenharts, d Tobiae Eisler, und andere ihr Gelichter, worunter ich auch rechnen d Betrachtung von d Wiedergeburt über d Wort Christi Joh. Iii. 3. so eine gottselig und erfahren Lehrer zuschreiben, und nebst d Kennzeichen d wahr Wiedergeburt von T. e. a. 1731. 8. zu Helmstedt herausgeben werden.
denn darin werden d Zurechnung d Verdienst Christi d Einbildung zugesellen P. 20. d Wiedergeburt werden für eine wesentlich Geburt aus Gott Wesen, dergleichen Christi ewig Geburt von Vater sein, halten P. 24,25,27.
d einfältig Mann leugnen, daß d Kind in d Taufe wiedergebären werden, und nennen diese Meinung eine Einbildung, die man d Einfältige vormachen P. 28.
d Spruch Joh. Iii. 5. werden erklären von d buß- und Tränen-Wasser, und von d Winde, die d gewaschen trocknen P. 40.
er setzen P. 43. daß d äußer Wasser-Taufe, und also auch d Kinder-Taufe, nur eine Denkmal sein d geistlich Wiedergeburt, wenn nun solch Lehrer öffentlich anders lehren als heimlich, und sich beständig wiedersprechen, sein sie denn nicht Heuchler vor Gott und vor d Welt?
aber aus d atheistisch und spinosistischen Grund können keine ander Frucht erwachsen.
d Leser werden schon längst gedenken haben, daß diese d Vampir nichts angehen.
allein es werden mich dieselbe hoffentlich erlauben, daß ich d Grund-Satz d dreikopfig Welt-Geist erst anzeigen und beleuchten, damit ich desto ungehindert fortgehen, und von die hermetisch Christ keine ungegründet Satz beschuldigen werden können.
denn es sein nichts gemein, als daß d Scheinheilige, so mit d spinozä Meinung d Grund d Christentum anjetzt hie und dort umwühlen, d wahr Weisheit, so sich auf d Licht d Vernunft und d Göttliche Wort stützen, verdächtig machen und ausreuten gedenken.
dagegen haben ich dieselbe d eigen Ungrund vorlegen müssen, ob sie etwa nüchtern, vernünftig und christlich werden wollen.
in gleich Falle schärfen Vincentivs Lirinensis diese Wort eine in Commonitorio I. §. 12, P. 24. 25. Ed. Rom. 1731. 8.
1. tim. iv.1.
2.3.
Theosophische Send Schreiben Th. Iii. P. 228. Th. Iv. P. 50. 67. 77.
Th. I. P. 137. 249.
Meyenberg in d Tiefe d Satan P. 236.
Sqq.
d Herr Baron von Puffendorf sagen zum König, daß diese Buch heißen müssen:
Arnolds tausend Lüge.
als Apollinaris solch Gedanke von Gott hegen, werden er von alle Rechtgläubige verabscheuen.
vincentivs lirinensis in commonitorio i. §. 17. p.37.
ipsam verbi naturam putabat apollinaris esse discissam, quasi aliud eius permaneret in deo, aliud vero versum fuisset in carnem.
et §. 18. p. 39. mutabile non est verbum dei, ut ipsum verteretur in carnem.
es können dennoch dergleichen Irrtum bei gewiß Person, so sich d hoch Gott gänzlich übergeben und er zu gehorsam suchen, an d Seligkeit keine Schaden tun, denn Jesus für sie bitten:
Vater! vergeben sie, denn sie wissen nicht, was sie tun.
Miscellanea Leibnitiania P. 243. Sqq. jedoch erinnern ich mich auch d wahr Ausspruch Matth. V. 89. Gal. V. 12. eph. v. 6.9.10.
Vi. 17.
i.f. bvddevs de atheismo & superstitione c. ii. §.5. p. 519. isagog. theolog. l. ii. c.
7. P. 1371. I. C. Walchivs Einleitung zu d fürnehm Religions-Streitigkeit P. 640. Sq.
conf. i. f. bvddei diss. de spinozismo ante spinozam cvdworth intell. system. p. 377.
sqq.
histoire vniverselle depuis le commencement du monde, iusqu' à present to. 1. a la haye 1732. 4. p.10. sqq.
man beziehen sich Disfals auf d particul ix, aus.
aber bedeuten diese allzeit causam emanaritem & materialem?
vincentivs lirinensis in commonitorio i. §. 26. p. 64. sqq. audias quosdam ipsorum dicere: venite, o insipientes & miseri, qui vulgo orthodoxi vocitamini, & discite fidem veram; quam praeter nos nullus intelligit, quae multis ante saeculis latuit, nuper vero revelata & ostensa est: sed discite furtim & secretim; delectabit enim vos.
et item: quum didiceretis, latenter docete, ne mundus audiat, nec ecclesia sciat: paucis namque concessum est, tanti mysterii sensum capere.
nonne haec verba sunt illius meretricis prov. ix. 4. 16 17. 18.
auf gleich weise suchen d Donumtesten ihr irrig Lehre zu unterstützen.
possidivs in vita augustini c.7. p. 22 ed. ioannis salinae neapolitani romae 1731. 8. optatvs milevitanus l. ii. n. 4.
so machen auch d Arianer.
Vincentivs Lirinensis in Commonitorio I. §. 6. P. 11. Ed. Rom. 1731. 8. insonderheit ziehen sie mit List und Schmeichelei
§. xiv.
es werden vielleicht einige gedenken, daß d Körper diejenige, welchen man d Bluhtsaugung zuschreiben, nicht wahrhaftig tot sein, als sie begraben werden.
man lesen in eine slawisch Jahr-Buche bei d Lindenbrogio, daß eine Schüler in Lübeck Anno 1367. sieben Jahr in eine Stück wegschlafen, ehe er wiederum aufwachen sein.
d Wort sein diese:
Anno Domini 1367.
scholaris quidam in civitate lubicensi in hospitio quodam receptus, in platea molendinaria, dormivit per integrum septennium, ita fortiter, quod suscitari non potuit, sed, postea evigilans, supervixit multis annis.
daß d geheim würzburgisch Rat und Historien-Schreiber Johann Georg von Eckhart vor seine Ende sieben Tag nach einander schlafen haben, und darauf, voll von Mattigkeit wiederum erwachen sein, sein eine gar bekannt Sache.
eine gewiß Gärtner in Schweden, die eine ander aus d Wasser retten wollen, Versunck nebst demselben in eine eiskalt Wasser, erstarrt so fort, und, nachdem er sechzehn Stunde lang darin aufrecht bleiben, werden er herausziehen, mit Tuch umhüllen, an eine gehnden Feuer erwärmen, und also wiederum zum Leben bringen.
eine Weib, so in gleich Zustand drei Tag unter d Wasser stecken haben, ingleichen eine Jüngling, so in d siebend Woche erst aus d Wasser ziehen werden, sein auf gleich Weise wiederum zum Leben bringen.
d drei letzte Zufall haben d Gelehrte allerlei Untersuchung verursachen, wie aus d ephemeridibus Natur & curiosorum Dekade.
I. ad annum s. weitläufig zu ersehen sein.
man können leichtlich abnehmen, daß d Bewegung d Geblüt in d äußerlich Teil d Leib aufhören, und in d inner Eingeweide sehr langsam werden können, so bald d Ausdünstung hemmen werden, und d Luft-Löchlein in d äußer Haut verschließen werden.
dergleichen Zustand sein als eine Zwischenstand zwischen d Leben und d Tod ansehen.
dennoch erhellen hieraus verschieden Wahrheit: 1)
denn es lassen sich hieraus abnehmen, daß eine Körper ohne Speise und Trank, und zugleich ohne Tod, fortdauern können: 2)
daß man nicht leicht eine jede tot-scheinend für eine wirklich tot halten sollen: 3)
daß auf gleich Weise d Tar, Murmeltier, Schwalbe, Schröter und dergleichen Tier d Winter schlafen, und zu solch Ende sich tief unter d Erde oder ins Wasser, und hohl Baum, wohin d Luft keine stark Zugang haben, verstecken und vergraben.
ich erinnern ich, daß ich eine Ehe Frau, so am hitzig Fieber und Passionibus Hystericis danieder liegen, a.1719.
6. Octobr. in 24. Stunde unbeweglich, und ohne alle Zeichen einiges Othem-Hohlens aufrichten im Bett sitzen sehen.
es sein auch in sicher Nachricht gründen, daß vor einige Jahr in d Dorf Blanckenau bei Corvey eine Mann schon sein zu Grab läuten, da er sich wieder ermuntern und d bei er stehend Tischer eine sonderbar Mine machen.
wenn man aber d Bericht von d Vampir erwägen, so befinden sich_es, daß d äußerst Teil schon von d Fäulnis bei einige angehen sein (§.
2.n.1)
es sein auch leichtlich zu erachten, daß man von so viel Leiche, welche bei d Ausgrabung in eine Vampir-Stand antreffen werden, nicht wohl sagen können, daß sie alle annoch in d Zwischenstand d Leben und Tod begraben werden.
incerti auctoris chronica sclavisa p. 226.
d Hof-Leute und Bediente d Kaiser Constantii an sich, und machen alle ehrlich und gelehrt Leute verdächtig.
gregorivs nazianzenvs invectiva i, in Iulianum.
sie ziehen auch d Kaiser an Sich. Vincentivs I. c.
hierbei verdienen lesen zu werden, daß vernünftig und herrlich Consilium d D. Speers Part. Iii. Consiliorum Germ. P. 120. Sq.
mehrere exempel von dieser art finden sich in theodori kirchmeieri diss, de hominitus appavanter mortuis, witteb. 1669. 4. d. michael alberti in diss. de resuscitatione semimortuorum medica § 5. hieronymus jordanus de eo, quod divinum est in morbis humani corporis s. 42.
§. xv.
es haben sich einige finden, welche, um diese Erzählung von d Vampir auflösen und verständlich zu erklären, zu d Welt-Geist ihr Zuflucht nehmen haben.
wir wollen erst erwägen, was d Welt-Geist sein, und welcherlei Wirkung er zuschreiben werden können.
wenn d Welt-Geist d Satan und d böse Engel bedeuten, so sein d Sache allbereits entscheiden.
(§. 9.) verstehen man dadurch d hoch Geist, die d Welt regieren, so sein d Antwort auch auf diese Fall schon beibringen. (§ 11.) allein es sollen d Welt-Geist annoch eine ander Ding sein.
Christian Thomasius nennen er d Astral-Geist, und wollen er eine anziehend Kraft, wegen eine Versuch, die mit d Luft-Pumpe machen werden, zuschreiben.
allein der tübingische mathematiker ioh.
Casper Funccius haben gar geschickt erweisen, daß diese Beweis unrichtig sein.
denn wenn eine luft-leer Raum durch d Kunst machen werden, und man darauf eine Öffnung machen, fällen d Luft wiederum zu d Loch hinein, und reissen diejenige mit fort, was durch d Kraft dieselbe fortbewegen werden können.
es werden demnach d Finger, die man bei d Eröffnung an d luft-leer Raum halten, nicht anziehen, sondern von d einfallend Luft hineindrücken.
denn so bald d Luft außer d wagerecht Stand setzen sein, entstehen eine Bewegung und Ausbreitung, welche wir d Wind zu nennen pflegen.
d groß Thomasius haben diese nachher selbst erkennen, und seine Gedanke vom Wesen d Geist verwerfen.
in kurz Anmerkung über Thomasii Versuch vom Wesen d Geist, Tubinge 1701.8.
§. xvi.
dennoch haben sich unter seine Schüler d bekannt D.
Andreas Rudiger finden, so von d Geist fast gleich Gedanke hegen haben, als Thomasius in d Buche vom Wesen d Geist.
so viel ich aus d Rüdiger Lehre und d Erklärung, so er darüber geben haben, erkennen, befinden ich, daß er zu jede Wirkung eine Berührung, so in eine körperlich Punkt geschehen, erfordern.
so bald wir nun diese zugeben, folgen weiter, daß auch d Seele aus zusammengesetzt Teil bestehen, weil sie, nach d Herr Rüdiger Meinung, in d Leib wirken, und d Leib wiederum seine unmittelbar Wirkung d Seele eindrücken.
daher denn diese berühmt Mann dahin verfallen sein, daß er ausdrücklich lehren haben, Weßmassen d Seele aus ergänzend Teil bestehen, und nur durch eine sonderbar Gnade Gott unsterblich sein.
es werden manche wunderlich scheinen, wie man auf diese Weise d Erschaffung alle Ding, so fern durch solch d möglich, so nicht wirklich sein, zur Wirklichkeit bringen werden sein, erklären können.
denn wie können man in d, so nicht wirklich sein, eine punctum physicum finden, durch die Berührung d Wirkung zu Stand richten sein?
diese haben d Herr Rüdiger auch selbst wahrnehmen, und deswegen kommen es er bedenklich für, d gewöhnlich Begriff, die wir von d Schöpfung haben, beibehalten.
es beliebt er demnach seine Meinung also ausdrücken, daß d Schöpfung in eine Darstellung d ausgedehnt Teil bestehen, welche vorhin nur ergänzend oder Integrantes sein.
wir wollen eine Exempel geben.
d klein Eichen eine Samen-Kornlein bestehen aus ergänzend Teil.
so bald diese Teilchen d ausdehnend Kraft äußer, und gleichsam Geste, werden sie groß, und werden durch d Ausbreitung von innen, und durch Ansetzung d Teil von außen, ausdehnen.
dergleichen Ausdehnung nennen d Herr Rüdiger eine Schöpfung.
auf gleich Schlag erklären d mystisch Theologe d Werk d Bekehrung.
sie sagen, es werden eine Teil Gott in d Seele einsenken, welche eine Gästung oder Gehrung verursachen, dadurch d wiederstrebend und tot Teil d Seele absondern, versetzen und reinigen werden: nach geschehen Verwirrung und Gehrung, so sie d Reinigung und Buße nennen, entstehen eine hell Schein, und darauf eine Ruhe, welche sie d Hochzeit d Lamm und Vermählung mit d Sophia nennen:
und werden d Gehrung oder Entgröbung und Abtreibung d Schlacke so oft wiederholt, als sich wiederum wiederstrebend und tot Begierde, so sich in d grob Welt beruhigen wollen, anfinden.
man brauchen hierbei d Verdienst Christi nicht.
denn d Teil Gott, die nach einige Meinung, wie eine Perle im Acker, schon in Ungläubige und Heide zugegen sein; nach ander Vermutung aber erst müssen einflößen werden; sein schon d selbständig Christus in wir, und d wesentlich Wort, so aus d Selbständigkeit Gott Uhrstanden oder hervorgehen sollen.
aus diese viel Christi bestehen endlich d ganz Mystische Christus, als aus so viel ergänzend und ähnlich Teil.
man ersehen hieraus ohne meine Erinnerung, daß eine solch Gott eine zusammengesetzt und streulich, teilbar Wesen sein, die sich ausdehnen können.
diese sein eben diejenige Begriff, welchen d unglückselig Mensch, die zu Anfang d Xvi. Seculi d französisch Lumpenbuch, so sich anheben: Quoiqu' il Importe à tous les hommes de connoitre la verite, verfassen, und zur Umstürzung alle Religion zu Papier bringen haben.
denn es stehen daselbst ausdrücklich §. 10: Si L' ohne Demande, ce que c'est que Dieu?
je reponds, que ce mot nous presente un etre infini, dont l'un des attributs est, d'être une substance etendue, par consequent eternelle & infinie.
und nach einige Wort:
ainsi la matiere & la quantite n'ont rien, qui soit indigne de dieu.
hieraus lassen sich ferner abnehmen, was diejenige sein, so diese unglückselig d Welt-Geist nennen.
sie verstehen darunter d Tätigkeit, so nicht von innen aus d eingesenkt Teil Gott, oder aus d selbständig Christo in wir, hervorgehen; sondern welche eine ander Grund d Wirkung haben.
aber o bedauerns-würdig und verblendet Seele!
sein eine ausgedehnt, teilbar und zerteilt Gott auch eine Gott?
diese sein Eigenschaft d Welt und d Kreatur, mit nichte aber d hoch Schöpfer.
wer können ohne d groß Bosheit eine solch Gott anbeten?
sein eine solch Gott nicht eine Unding und eine unmöglich Wesen?
eine teilbar Gott sein eine silbern Holz.
allein woher kommen man auf solch atheistisch Verfall, da man nichts denn Wahrheit und Heiligkeit vorgeben?
wenn es ich erlauben sein zu sagen, so sein es eine Brut, welche alsdann entstehen, wenn d grob Unwissenheit sich mit d stolz paaren.
d Gelegenheit sein dazu durch einfältig Leute geben werden, welche mit Scheidung d Metall und Vermischung d mineralisch Saft umgehen sein.
denn wie diejenige alle rot scheinen, die durch eine rot Glas sehen:
also sein es die hermetisch Weltweise auch ergehen.
sie mutmaßen, daß alle Wirkung, so gar auch d Göttliche, auf solch Art vollführen werden, dergleichen sie bei ihr Scheidung und Vermischung wahrnehmen haben.
demnach stellen sie sich d Welt als eine Kapelle oder Alembicum vor, und d lieb Gott als d tätig, so in d Abtreibung, Umschmelzung und Scheidung, seine Kraft am meiste äußern.
es fällen ich ein, daß d tumb Indianer dafür halten, welcher Gestalt sich eine Drache für d Sonne oder d Mond legen, um er zu verschlingen, so oft eine Finsternis am Himmel mit bloß Auge sehen werden.
d Einfältige haben zum öfteren aus eigen Erfahrung abnehmen, daß d geflügelt groß Schlange oder Drachen d ander Tier anfallen und verschlingen.
hieraus haben sie schließen, daß eben dergleichen Wirkung auch am Himmel zu suchen und zu finden sein.
wir lassen d Kind ihr Puppe, und d Phantast ihr Hirn-Gespinst, und gehen weiter.
wir nehmen keine Teil an solch irrig Einbildung, so in d Grund nichts als Atheistereyen sein.
(§. 13.)
ich wissen zwar wohl, daß Christian Victor Tuchtfeld noch neulich ebenfalls sonderbar Ding von d Astral-Geist vorgeben.
allein weil d Begriff dieselbe annoch eine und d andere in sich zu fassen scheinen, so wollen wir mit er annoch eine Schritt weiter gehen, wenn wir zuvor erinnern haben, daß d Welt-Geist, so fern er d teilbar Gott, die sich ausdehnen können, entgegen setzen sein, eine Unding und Hirn-Gespinst sein.
denn weil dergleichen Gott gar nicht is, so haben er auch keine Gegenteil.
denn es sein diese nichts anders, als wenn ich d silbern Holz d bleiern Holz, oder d Antiperistasis d alt Schul-Lehrer d Non-Antiperistasi entgegen setzen wollen.
in d Vorbericht gegen Wolfes Meinung von d Wesen d Seele Theor. Ii. §. 21.
daß d Ingenia Phantastik recht zu Irrtum und Ketzerei gebären sein, erinnern gar wohl D.
Hevmannvs in Actis Philos. P. Iv. P. 595.
§. Xvii.
wie d ägyptisch Weltweise sich d Scheide-Kunst befleißen, wenigstens in d letztere Zeit:
also sein d Chaldäische, Babylonische und persisch Gelehrte d Sternseher-Kunst ergeben.
d berühmt Plato haben so wohl aus jen als aus diese etwas in seine Lehr-Satz ziehen, ansehen er eine Schüler von solch Leute sein, die bei beide studieren haben.
d Sternseher gefallen es, wenn sie d Leichtgläubige bereden können, daß d Glück und Unglück, d Gedanke und Anschlag d Mensch, und alle irdisch Wirkung von d Lauf d Stern herrühren.
sie unterhalten durch diese Meinung ihr Ehre und Einkünfte.
denn jedermann sein begierig, d Ausgang verwirrt und schwer Ding voraus zu wissen.
es schienen ungereimt zu sagen, daß d Welt-Körper d Zustand d Mensch voraus wissen.
man fallen demnach auf d Einbildung, als ob Geist darin wohnen, so d Lauf dieselbe befördert, und sie in d himmlisch Haus und Ordnung versetzt.
d gut Aristoteles haben diese Geist oder oder Intelligentien in seine Natur-Lehre beibehalten, entweder, weil es damals so gebräuchlich sein, oder weil er sich diese Lauf-Geist in Erklärung d Himmels-Lauf bei d Einfältige bedienen können.
nachdem man aber d Regel d Bewegung untersuchen, und daraus d Lauf d himmlisch Körper zu erklären anfangen haben, sein d Intelligentien aus d Mode kommen, und d Phantast im Schlaraffenland verpachten.
jedoch wollen annoch vor kurz eine grau aristotelisch Gottes-Gelehrte d Wirklichkeit d Engel aus diese Intelligentien erweisen.
ich besinnen mich auch auf eine hoch-erfahren Arzt, die d Ursache d Witterung auf Erde von d Lauf d Stern ableiten, und zu diese Ende d himmlisch Quartier mit Geist anfüllen.
sein Grund-Satz laufen dahin aus, daß alle diejenige, was auf bestimmt Weise wirken, eine Geist sein, oder eine Geist in sich haben.
aber d Uhrwerk, und d mit Uhrwerk versehen Bratenwender sein Erz-Feind diese Grund-Satz.
wenigstens sein es eine fein Sache, daß d Geist d Bratenwender d braten nicht zuvor verzehren, ehe sie auf d Tisch bringen werden.
wenn eine Wirkung, welche eine Endezweck erreichen, oder zu die Erreichung etwas beitragen, allemal von eine Geist unmittelbar abstammen; so können man keine einzig Wirkung setzen, welche nicht von eine Geist ausüben werden.
allein wie mancherlei Wirkung entstehen nicht von d Zusammensetzung, Vermischung oder Versetzung d Teil?
warum laufen eine wohl-abgerundet Kugel auf eine abhängig Boden so geschwind und so leicht? wenn eine Würfel von gleich Durchmesser kaum aus d Stätte weichen?
sein_es nicht lediglich d Figur, welche hieselbst d Unterschied d Bewegung machen?
wozu brauchen man nun d Beihilfe d Geist in diese Bewegung?
vielleicht zum gaukeln oder zum radschlagen?
d groß Haufen d Mensch sein leider also arten, daß sie ihr Gut groß angeben, als solch in d Tat sein.
man belegen diese Schwachheit mit verschieden Name, unter welchen d Wort: Windmacherei, endlich d Platz behalten haben.
diese windmacherey hat das fatum astronomicum ausgehecket.
denn d Sternkündiger sein nicht zufrieden mit diejenige Wissenschaft, welche sie aus d sorgfältig Beschauung und Betrachtung d Stern schöpfen haben; sondern sie setzen auch Erdichtung hinzu, und geben dieselbe durch d Verkündigung d Finsternis und d künftig Bewegung d Stern eine Ansehen.
ich geben auch gern zu, daß d Sonne, d Mond und d Planet, in d Körper d Erdboden gewiß Wirkung haben.
d Erfahrung die lassen sich nicht in Zweifel ziehen.
ob aber d Fix-Stern außer d allgemein Zusammenhäng mit d Erde, annoch einige, und zwar merklich Wirkung auf d Erdboden hervorbringen, bleiben vors erst annoch aussetzen.
allein was haben diese Wirkung d Stern für eine Einfluß in d Begebenheit d Mensch, welche lediglich von d frei Entschließung herrühren?
d Seele sein zwar in d Gesellschaft ihr Leib, und empfinden nach d Stand ihr organisch Körper d Einschränkung d Erkenntnis von d, was in oder außer d Leib sein.
dennoch diese Empfindung d einzeln Ding machen d Regel noch nicht aus, nach welche sich d Verstand in d Untersuchung d Sache, und d Wille in d Vollbringung d erkennt Gute, zu richten pflegen.
d Regel d Bewegung, wonach sich d Himmels-Körper in ihr Wirkung richten, schicken sich so wenig zu d frei Entschließung d Seele und d frei Handlung, als sich d Maler-Kunst aus d Regel d General-Baß erklären lassen.
diese erkennen unter d alt Weltweise nicht wenige Person.
allein d meiste Haufe bleiben dennoch an d Irrtum d Perser und Chaldäer kleben.
Gregorivs Nazianzenvs beschwern sich zu seine Zeit über d beschwerlich und gefährlich Irrtum d Chaldäer, welche sonderlich darin bestehen, daß sie glauben, d menschlich Handlung sein an d Bewegung d Gestirn binden.
da man nun so viel unvollkommen und so manche Unglück in d Handlung d Sterbliche antreffen, und d Chaldäer, samt d Perser, nicht begreifen können, wie sich d Böse zu d hoch Gott, als d Uhrheber alle Gute, reimen mögen; als haben sie dieserwegen eine Uhrheber d Böse setzen, welcher Gott Schnur stracks entgegen stehen.
Jamblichvs nennen diese Arge ἀντίθεον.
einige setzen hinzu, daß diese Arge, welchen sie Ariman nennen, d Stern regieren, und d Schicksal d Mensch ordnen.
diese Irrtum reissen zu d Zeit d Apostel in d Kirche, und haben sonderlich d Apostel Jacobus d Anfang seine Brief dagegen richten.
am heftig brechen diese unsinnig Meinung in d dritt Jahrhundert nach Christi Geburt los, als Manes d Grund-Satz d persisch Welt-Weisheit mit d Lehre Jesu Christi zu paaren gedenken.
d traum-reich Conrad Dippel entblöden sich nicht zu schreiben, daß d Jude allererst in d babylonisch Gefängnis durch d Chaldäer, Babylonier, und Perser zur Erkenntnis d Wahrheit bringen werden, weil Moses allzu tum sein, d Jude eine gründlich Anleitung von d göttlich Lehre zu geben.
aus d, was wir beibringen haben, erkennen man gar leicht, daß d gut Mann nicht richtig unter d Hut sein müssen.
daß von d böse Geist, als eine fälschlich-vorgegeben Beherrscher d Gestirn, d weltlich Handel herrühren, scheuen sich dennoch einige zu bekennen.
jedoch behaupten d Weise, daß d Mensch durch d Stern-Schicksal sündigen.
homines fato peccare, etiam plerumque a sapientibus adseritur.
so lassen sich d Verfasser d Lob-Rede, so auf d jung Constantinum halten werden, hören, C. 14. Mamertinvs in seine Lob-Rede, so er d heidnisch Kaiser Juliano halten, halten dafür C. 23, daß diejenige, so nicht nach d Schicksal d Stern leben, casu ac temere, blindlings und ohne gründlich Meinung, leben.
daß d Chaldäer diese Schicksal d Gestirn gar hoch erheben, zeigen nachfolgend Skribent an:
Diodorvs Sicvlvs L. Ii. C. 30.
sqq.
sextvs empiricvs adversus mathematicos p. 114.
sq. censorinvs de die natali c. 8.
ivlivs caesar bvlengervs eclogarum ad arnobium l. i. c. 7. p. 382.
sqq.
thomas stanleivs de philosophia chaldaeorum sect. ii. c. 17. sqq.
von d persisch Weltweise erhellen eine gleich aus d Gellio Noctium Atticarum L. xiv. C. 1.
thomas hyde de religione veterum persarum c. xii. p. 180. sqq. c. xx. p. 271.
sqq. Bvlengervs am angeziehen Ort C. 6. P. 303.
sq. stanleivs de philosophia magorum c. 9. p. 1166. sq.
so gar stecken d Gelehrte unter d ägyptisch Heide in gleich Meinung, wie zu ersehen sein aus d Scholiast ad tetrabiblon ptolemaei bei d ioanne seldeno de jure natura & gentium L. Iii. C. 22. P. m. 466.
daß d Plato mit gleich Meinung anstecken sein, erhellen aus seine Buch, als Epinomide P. 704. und timaeo P. 531.
was sollen ich von d Jude sagen?
d chaldäisch Übersetzer geben d besagt Meinung selbst Beifall, über d Prediger Salomon C. Ix. v. 1. Epiphanivs legen diese Meinung auch d Pharisäer bei, de secta pharisaeorum §.
2.
d Kabbalist sein gleich Meinung, wie Jaques Basnage anzeigen, Dans L' Histoire d Iuifs L. Iii. C. 15. 16. von d Essäer haben ich solch auch anderswo erweisen.
hieraus erkennen man nun, wie d Welt-Weisheit zu d Zeit d Pauli beschaffen sein, und daß Paulus gegründet Ursache haben, d Kolosser dieserwegen zu warnen.
dennoch haben noch neulich diese verlegen Satzung d herumschweifend Tuchtfeld von neu eine Farbe zu geben gedenken, da er so gar d astral Geist alle natürlich und ordentlich Handlung und Beschaffenheit d Mensch zuschreiben, und d Gewalt d Satan als eine unumschränkt Botmäßigkeit abmalen.
d nürenbergische Ministerium haben diese grob Irrtum billig wiederlegen.
aus d beigebringt Grund zeigen es sich von selbst, daß diese Astral-Geist eine Träumerei sein.
anbei fällen es auch weg, wenn einige d wunderbar Begebenheit d Vampir d Astral-Geist haben zuschreiben wollen.
Orat. Xxxix. P. 626. To. I. Ed. Colon. 1690. voll.
chaldaeorum astrologia & nativitatum observatio, res nostras eodem cum sideribus motu volvens.
er nennen er auch μέγαν ηγεμόνα τῶν δαιμονων, d groß Fürst d Geist, De Mysteriis Aegypt. C. 30. P. 102. Sect. 3. Ed. Thomae Gale.
diejenige, so dergleichen Wirkung voraus sagen, heißen Prophet. ivlianvs orat. v. p. 304.
daß Manes und d Euchitae hieraus in d Träumerei verfallen sein, jen von d beide Principiis, diese von d drei Principiis, stehen klärlich bei d Michaele psello de operationibus damonum P. 8. sqq. ed. hasenmülleri kiloni 1688.
12.
Theophilvs Amelivs I. e. petrus zornius in Erörterung d dunkel Schrift-Stelle in N. T. P. 215.
in uberioribus cogitatis de magis iudaeis, qui ad iesum ex oriente accesserunt in mvseo bremensi vol. i. f. iv. p. 671. sqq.
§. xviii.
andere beschreiben d Welt-Geist noch anders, und geben vor, daß d Luft eine Geist sein, und in d Vampir sich kräftig erweisen haben.
allein d Luft, wenn sie tätig werden, haben ganz entgegengesetzt Wirkung.
denn d Fäulnis d Tier und Pflanze werden durch eine luft-leer Raum zurückhalten, hingegen durch d Zugang d frei Luft befördern.
fridericvs hoffmannvs in demonstrationibus physicis curiosis p.208.
putrefactio animalium et vegetabilium impeditur in vacuo.
hinc poma, pira, pruna, salua sua textura et forma, in vacuo per aliquot annos durant.
Paulus verstehen durch d Geist diese Welt d tätig Kraft, welche sich in d natürlich und d Sünde unterwerfen Mensch äußern.
diese Welt-Geist haben d Tod und d Fäulnis d menschlich Körper in d Welt bringen, so viel fehlen daran, daß er d Fäulnis an und vor sich hindern sollen.
verstehen jemand durch d Welt-Geist d Satan, so können sich auch diese zu gegenwärtig Erklärung nicht schicken.
wollen man aber d Hülle d Seele oder d subtil Körper, welchen sie allzeit nach einige Meinung führen, durch d Luft-Geist verstehen, so werden wir auch hieselbst bei diese Abhandlung dadurch nichts gewinnen.
denn wo d Seele bleiben, da bleiben auch d Hülle.
nun aber gehen d Seele bei d Tod d Leib so fort an d von Gott bestimmen, und außer d Leib anzutreffend Ort (§.10.)
was bleiben denn übrig, als daß auch d Hülle mit d Seele so fort dahin eilen.
ich dünken, daß wir nunmehr keine erdichtet Ursache mehr im Weg stehen, und daß wir endlich unsere Endezwecke nah treten können.
1. Cor. Ii. 12.
daß in d Grab d Teufel und Seele d Verstorbene verharren, solch glauben d Jude. IOA.
Henricvs Stuß in Diss.
de consensu theologiae iudaicae & et pontificiae §.14. p.15.sq.
diese Meinung gefallen auch d alt Chaldäer.
svidas p.477. ed. küsteri.
diese Meinung haben bei d Papist d Fegefeuer aushecken. Cons.
gottlieb wernsdorfivs in diss. de animarum separatarum statu earumque cum vivis commercio. vitemb. 1725. 4.
§. Xix.
ich sehen schon voraus, daß man begierig zu wissen, welcherlei Wesen eine Vampir sein:
nach d gemein Wahn verstehen man durch diese Wort solch Person, welche d Leib nach sterben und auch begraben werden, dennoch in solch Zustand d Lebendige d Blut aussaugen, und solch in d begraben Leib aufbehalten, auch dadurch wachsen und zunehmen.
ich haben aber bis hierher unter diese Benennung nichts weiter verstehen, als eine abgesterben Leib, die Blut im Grab auf einige Zeit flüssig und frisch bleiben.
§. Xx.
aber warum bringen ich nicht eine solch Begriff bei, aus welchen zugleich erhellen, daß d Vampir d Leute erwürgen und sie d Blut absaugen?
ich geben d kurz Antwort:
ich haben allbereits erweisen, daß dergleichen Erwürgung und Bluhtsaugung, weder d unmittelbar Wirkung Gott, noch d Satan, noch d Seele d Verstorbene, noch d begraben Leib zuschreiben sein.
§. Xxi.
wenn Kranke Person vermeinen haben, daß sie eine unsichtbar Gewalt auf d Gurgel spielen, und sie d Brust zusammen ziehen haben, so sein solch für nichts weiter, als eine leer Einbildung zu halten.
denn welcher gesund haben eine würgend Wesen um sie sehen?
d Kranke selbst sein aus d Schlaffe auffahren, und haben so fort klagen, daß sie diese oder jen im Schlaffe sehen, von welchen sie würgen werden.
als d Leib Christi aus d Grab gehen, werden d Stein zuvor abwälzen und d Tür d Grab eröffnen.
man haben nichts dergleichen hieselbst bei d Grab wahrnehmen.
vielmehr haben man wahrnehmen, daß d erst Patiente diese Art von eine angesteckt Hammel oder Schaf essen, und dadurch er eine Seuche zuziehen haben.
man können zwar sagen, daß dergleichen Hammel d Gras über eine Grab, worin eine Vampir liegen, fressen haben.
ich sein aber leiden, daß man diese so genau nicht werden wahrnehmen haben, und zwar unter eine ganz Herde.
wenn auch gleich eine angesteckt Leichnam in d Erde auf eine ziemlich tief verscharren werden, so werden deswegen dennoch d Lebendige, so darüber gehen, oder von d Gras fressen, nicht so fort anstecken.
so aber dergleichen Wirkung erfolgen, so müssen d verscharrt Körper entweder nicht tief genug verscharren oder wenigstens gar stark anstecken sein, so gar, daß d Gras davon einige Teil in seine Saft bekommen haben.
allein, wenn ich auch diese einräumen wollen, so fällen ich dennoch auch diese bei, daß d Körper, welche ihr Ausdünstung aus d Sarg und Grab steigen lassen, in eine stark Fäulnis und Ausjährung sein müssen.
wie wollen sich aber hiermit d Zustand d Vampir in d Grab reimen?
warum sein in sie d Blut so frisch und flüssig, wenn d Ausdünstung und Fäulnis dieselbe so gar stark zu sein glauben werden?
§. Xxii.
wie stark in diese Fall d Einbildung sein, wollen ich mit einige Exempel erläutern.
damit wir wissen mögen, was ich unter d Einbildung verstehen, so wollen ich mich erklären.
d Einbildung sein eine Kraft d Seele, wodurch man abwesend Sache er vorstellen als gegenwärtig.
wo diese Kraft fehlen, da fehlen auch d Gedächtnis.
allein es können d Einbildung sehr in Unordnung geraten und d Wahrheit Eintrag tun.
denn man können er unter eine Bild d unmöglich Sache als möglich vorstellen, ferner d möglich statt d wirklich, die nicht gegenwärtig als in d Tat gegenwärtig, d ungewiß und unwahrscheinlich statt d gewißlich zukünftig und einstehend.
man sehen, daß diese Fehler von d Mangel eine gegründet Urteil und gut Geschmack herrühren.
daher d unordentlich und ausschweifend Einbildung so viel Quelle und Ursache haben, als es Umstand geben, welche uns d gut Geschmack und eine recht Urteil berauben.
bald liegen d Ursache in eine angeboren Unart; bald in eine närrisch Erziehung; bald stecken sie in d Geblühte d Leib; bald stecken sie in d Seele selbst: zuweilen werden sie durch äußerlich Mittel befördern; zuweilen sein sie d vorhergegehen Affekten zuschreiben.
d natürlich Traum, und d Erkenntnis d Tier, gründen sich bloß auf d Einbildung, und nehmen an eine gut Geschmack, oder an eine behend und ordentlich, auch deutlich, Beurteilung im gering nicht Teil.
je mehr nun jemand in d Stand deutlich Erkenntnis und d Wahrheit stehen, je mehr sein er d gut Eigenschaft, die eine Mensch besitzen können, teilhaftig.
d Wahrheit, überhaupt betrachten, sein d wirklich Ordnung d Ding.
so fern wir aber dieselbe fähig sein, bestehen sie in d Empfindung d wirklich Ordnung d Ding.
weil wir aber wegen unsere zu erhaltend Glückseligkeit d vorkommend Ding nach diejenige Verhältnis, welche sie gegen wir haben, einsehen pflegen; so entstehen daher d Unterschied zwischen d beschaulich und tätig Wahrheit.
d erst bestehen in d Übereinstimmung unsere Empfindung mit d Ordnung diejenige Ding, welche an sich selbst zur Ausübung d Tugend nichts beitragen.
dennoch sein keine beschaulich Wahrheit so gering, welche nicht in d Zusammensetzung verschieden dergleichen Wahrheit mit d Ausübung d Tugend zusammen hängen, oder wenigstens dazu anwenden werden können.
es werden keine unnützlich Wahrheit statt finden, wenn wir einsehen können, was eine jede Sache vor eine Verhältnis gegen unsere innerlich und äußerlich Zustand haben.
d tätig Wahrheit bestehen in d Empfindung d Ordnung solch Ding, welche an sich selbst zur Ausübung d Tugend gehören.
wenn d erkennen Wahrheit so stark und nachdrücklich in d Seele darstellen werden, daß eine Liebe dagegen, und eine Bereitwilligkeit, sich dieselbe in seine Leben gemäß zu bezeigen, entstehen, so sein d Anfang eine lebendig Erkenntnis da.
man werden sich aber leicht zum Irrtum und zur Abweichung von d erkennt Wahrheit lenken und fähig machen, wenn man d Sache nicht gehörig unter einander, ferner nach ihr Teil oder Kraft, wenigstens so weit solch zu unsere Glückseligkeit etwas beitragen, unterscheiden.
denn man werden in solch Umstand Gift mit gesund Arznei, Gott mit d Welt, unmöglich Ding mit möglich, möglich mit wirklich, gewiß mit ungewiß, gut mit böse, und so fort verwechseln.
hieraus erkennen man gar leicht, wie viel an eine deutlich Erkenntnis liegen sein.
zufordern sein es demnach nötig, daß d Einbildungs-Kraft d wirklich Ordnung d Ding nicht entgegen stehen.
denn wenn wir eine solch Ordnung d Ding wir vorstellen, dergleichen nicht sein, und solch Vorstellung mit d Wahrheit verwechseln, so betrügen wir uns durch unsere Einbildung.
woraus deutlich erhellen, daß d unordentlich und betrüglich Einbildung in d unrecht Empfindung bestehen.
denn wenn wir uns d Sache unter eine Bild anders vorstellen, als sie an sich sein, so sein d Einbildung unrichtig.
d Sache, so wir uns in d Seele vorstellen, rühren entweder d Gliedmaße d Sinnen, oder müssen nur durch d Beurteilungs-Kraft entdecken werden.
in d erst Falle haben d unordentlich und betrüglich Einbildung statt, 1) wenn d Bild, so wir uns von eine Sache in d Gehirn machen, wir von innen so stark rühren, daß wir vermeinen, als ob wir in d äußerlich Gliedmaße sein rühren werden: 2)
wenn wir uns nach d Empfindung, so in eine Gliedmaß d Sinn geschehen, richten, ungeachtet d Rührung, so in d ander Sinnen vorgehen, entgegen sein: 3) wenn wir d Fehler d Gliedmaß d Sinnen also ansehen, als ob dieselbe in d Sache, so außer wir sein, stecken: 4) wenn zwischen d Sinnen-Gliedmaas und d Sache, so außer wir sein, etwas zwischen setzen sein, welche eine Änderung d Rührung in d Sinnen machen: 5) wenn wir uns eine Bild von eine Sache, so außer wir sein, machen, aus unrichtig Erzählung ander.
in d ander Falle sein d Einbildung unrichtig und trüglich, wenn wir uns eine Bild im Gehirn machen, wodurch 6) d unmöglich als möglich darstellen werden, oder 7) d möglich unter d Bild d wirklich: ferner 8) d wahrscheinlich unter d Bild d wahrhaftig und wirklich: endlich 9) d natürlich unter d Bild d übernatürlich.
denn weil wir alle unter Bild oder Zeichen gedenken, und andere zu erkennen geben; so betrügen wir d Einbildung so oft, als wir diese Bild und Zeichen d Sache verwechseln.
wenn ich d Zeichen d Dreieck ich vorstellen, wenn ich ich eine Zwölfeck denken wollen, alsdann betrügen ich mich Gereißlich in meine innerlich Bildung oder Vorstellung.
Untersuchung von d gut Geschmack in d dicht- und Rede-Kunst, ausfertigen von Johann Ulrich König, sein d Gedicht d Freiherr von Canitz nachsetzen, so a. 1727.
in 8. Maj. herauskommen, und sein unvergleichlich.
hierher rechnen Origenes auch d Evirationem, To. xv.
ad Cap. Xix. v. 12. in Matthaeum.
wir sehen hiervon ein beyspiel an dem origine, qui cicutam adhibuerat genitalibus ad compescendam libidinem.
vide adnotationes d.
iacobi salinas neapolitani ad vincentii commonitorium. p. 50. sqq.
von d Stockholmischen Knabe, die mit d eine Auge alle doppelt sehen, besiehe acta litteraria sueciae ad a. 1721.
trim. iv. p. 230. sqq. und georgii bernhardi bvlffingeri dilucidationes philosophicas de deo, anima humana, & mundo sect. iii. c. 2. §. 248 p. 239.
§. xxiii.
was sein demnach deutlich und gewiß, als daß eine deutlich und gründlich Erkenntnis d Ding d einzig Mittel sein, d betrüglich Einbildung wegräumen und d Gemühte davon losmachen?
diese Mittel stehen d unordentlich Einbildung oder Phantasie entgegen.
denn wenn d bilder-mäßig Erkenntnis d Ordnung d Ding, so fern dieselbe möglich oder wirklich sein, entgegen stehen, so werden d Verstand in seine Beurteilungs-Kraft hindern und verfinstern.
man stellen er zwar auch wohl bei d unrichtig Vorstellung eine Licht vor, und vermeinen groß Erkänntis zu besitzen.
allein es sein eine Irr-Licht, welche auf mancherlei Abweg führen.
bald stellen sich d phantastisch Leute eine Ordnung d Reich d Gnade und d Herrlichkeit vor, welche d göttlich und offenbaren Ordnung wiedersprechen:
bald erklären man d Ordnung, so in d Reiche d Natur feststellen sein, also, daß man entweder erdichtet Ursache angeben, oder d Lauf d Natur samt seine Wirkung mit d Ordnung d göttlich Gnaden-Wirkung verwechseln.
an statt d göttlich Wahrheit verfällen man auf eine innerlich Wort, welche so mannigfaltig und wiedersprechen sein, als es Person geben, welche sich dasselbe zu besitzen rühmen.
und weil man diese wiedersprechend Mannigfaltigkeit nicht leugnen können, so verfällen man so weit, daß man glauben, es schaden d Irrtum überhaupt d Heiligkeit nicht d gering.
d Ursprung solch Phantasie betreffend, so sein solch teils natürlich, teils künstlich.
d natürlich Ursprung bestehen in d Ermangelung eine deutlich und gründlich Erkenntnis.
bei Kind und d meiste Frauenzimmer sein d Beurteilungs-Kraft schwach und ungeübt.
einige Mensch gehen mit solch Werken vielfältig um, welche d Einbildungs-Kraft zu eine hoch Grad d Lebhaftigkeit erheben, und d Deutlichkeit d Gedanke verhindern.
hierher rechnen man d Maler, d Bildhauer, d Leser unrein mystisch Buch, diejenige, so sie durch Bild eine Kunst-Gedächtnis machen haben, und dergleichen Person, welche nichts denn sinnlich Vorstellung lieben.
d sinnlich Vorstellung entstehen durch d Rührung in d Gliedmaße d Sinnen, und äußer sich durch eine körperlich Bilden, so in d subtil Teil d Gehirn wirken werden.
Wannenhero man sich nichts zu verwundern haben, daß diese Wirkung sich nach d Zustand d flüssig und subtil Teil d Leib richten, welche so wohl in d äußerlich Gliedmaße d Sinnen, als auch in d inner Saft d Gehirn und d Teil, so mit d Gehirn in Verbindung stehen, antreffen sein.
d Nachahmung und d Umgang gewiß Person können gleichfalls viel zur unrichtig Phantasie beitragen.
es sein Exempel bekannt, daß einige verzückt Leute Umgang und Gespräch ander, so blöd Verstand sein, in gleich Verzückung treiben haben.
oscitante uno; oscitat & alter.
insonderheit tun d Krankheit, so d Nerv angreifen, oder d Saft durch allzugeschwind Hitze, auch wohl Verschleimung, umtreiben, eine groß Beitrag zu eine unrichtig Phantasie.
d Hypochondriaci und diejenige, so mit passionibus hystericis, philtris, und eingenehmen Gift behaften sein, bekräftigen diese zur Genüge.
man können sich nicht genug über d Gebärde und Vorstellung diejenige verwundern, welche in d unter Teil von Italien durch d Tarantel stechen werden.
von d Tarantismo sein d vornehm und meiste Umstand gar deutlich beschreiben bei d Samuel Hafenreffer in Nosodochio L. Iii. C. 12. P.475. Sq. Ed. Ulme 1660.8.
Phantastische und geistlich-hoffärtig Weib müssen man hier nicht vergessen.
Priscilla und Maximille, so d Tertullianum verführen haben, und Entzückung nebst töricht Weissagung lieben, sein hiervon d klar Exempel.
prosper in chronico ad. a. 170. vincentivs lirinensis in commonitorio i. §. 24. p. 59.
§. Xxiv.
man können auch durch Kunst und natürlich Hand-Griff d Mensch in solch Umstand setzen, daß sie von d abwesend Sache, woran sie gedenken, so lebhaftige Bild in ihr Gehirn hervorbringen, als man sonst von d gegenwärtig Sache empfinden, welche d äußer Gliedmaße d Sinnen rühren.
wir wollen diese mit d Exempel d Hexe, und d so genennt Heilige, oder Schwärmer erklären.
d Vorstellung, welche sich in d Einbildung d Hexe von d Flug durch d Luft, von d Brocken tanzen, von d Hochzeit und Beischlaf d Satan und ander sieben Sache befinden, rühren lediglich von eine Krauter-Salbe und d Erzählung ander Hexe her.
denn wenn eine jung Hexe anwerben werden, so werden sie erst mit Kraut räuchern, welche d Einbildung verderben, und darauf mit viel Fabel, so in d Ordnung d Ding nicht gründen sein, in d Gehirn anfüllen.
wenn eine Hexe nach d Brocken oder zu ander unhold Versammlung fahren werden, salben und schmieren sie sich zufordern in d Schläfe und d äußerst Teil d Leib, wo d Nerv am erst können Empfindungslos machen werden.
darauf schlafen sie ein, und bleiben auf d Stätte sitzen oder liegen.
was sie vorhin sagen werden von d Luft-Fliege und Brocken-Tanz, die stellen sich in d Schlaf d Einbildung so deutlich vor, daß sie nachgehen, wenn sie erwachen, nicht anders meinen, als ob sie wirklich durch d Luft fliegen, und mit ihr Gilde-Genosse d Brocken-Tanz beiwohnen haben.
vor einige Jahr haben man diese gar deutlich wahrnehmen an eine Hexe, so in d Herzogtum Mecklenburg sich selbst aus Angst d Gewissen bei d Obrigkeit melden, und d gerecht Strafe über sich losbitten.
man setzen dieselbe fest, und geben wohl acht, ob sie auch wirklich wegfahren werden, wie sie vorgeben.
allein nach geschehen Beschmierung schlafen sie ein, bleiben an d Ort liegen, wachen erst nach dreißig und etlich Stunde wieder auf, erzählen wer auf d Brockens-Berg vorgehen, und machen alle Person Nahmhaftig, so zugleich da sein und sie sonst nicht unbekannt sein.
eine gleich haben schon anmerken Valvasor L. Iii. C. 12. P. 359. Sqq. in d Ehre d Erz-Herzogtum Crayn, und Erasmvs Francisci in d beigefügt Anmerkung.
Fridericvs Hoffmanus, eine gar gründlich Weltweise und Kenner d Natur, schreiben hiervon auf gleich Schlag:
ex veneficarum actis ipse, quum degerem in westphalia, notavi, sagas prius semper, quandocunque diaboli suggestionibus & operationibus sese traditurae essent, se inunxisse, praesertim in carpis manuum ac plantis pedum, temporibusque, unguentis quibusdam somniferis, v. gr. ex mandragora, semine hyosciami, lolii, cicuta, opio consectis, quo facto, alto & profundo somno sepeliuntur, in quo diabolus suggestionibus suis revolationibusque variis in phantasiam earum exercet operationes.
nach eben diese Fuß machen es d Schwarzkünstler d Perser, wie wir aus d Toten-Gespräch d Luciani gar weitläufig nachlesen können.
d Wahrsager und Wahrsagerin d Heide nehmen auch allzeit vor d Weissagung etwas zu sich, wodurch sie in eine Verzückung und Wahnsinnigkeit setzen werden.
einige Kluft d Erde sein auch so beschaffen, daß sie erstarrend und kalt Dunst aushauchen, so mit unrein Schwefel anfüllen sein.
d Loch, worauf nachher d Wahrsagungs-Dreifuß zu Delphi in Griechenland stellen werden, setzen so gar d Ziege und Tier in eine Verzückung.
diese haben spitzfindig und listig Mensch anmerken, und solch nachher zu ihr Vorteil Gemisbrauchet.
insonderheit befördern einige natürlich Ding d Unrichtigkeit d Einbildungs-Kraft.
diese sehen man an d Leute, so in dick und verdickt Luft wohnen oder arbeiten, so sich auf hoch und kalt Gebirge aufhalten, so alle fröhlich Umgang d Mensch scheuen, so grob Speise, und kalt, blähend Getränk zu sich nehmen, auch dabei wenig arbeiten:
ferner diejenige, so viel gedorrt Hülsen-Frucht, Bonpurnickel, stark-gehopft Bier, und viel Schweine-Fleisch, genießen, dabei aber keine schwer Arbeit haben, und d gehörig Bewegung ermangeln.
d Berg-Männlein und Kobold sein lediglich in d Gehirn d Berg-Leute gebären.
man haben d Berg-Mönch erdenken, als d Walkenroder Mönch viel Kuxen auf d Harz besitzen.
d dick Luft unter d Erde, d stet Gebrauch d Schweine-Fleisch, d unrein und kältend Ausdünstung, die viel Einsamkeit, sein allerdings fähig, daß d Gruben-Leute auf gleich Weise, wie d Hexe, in d Einbildung von ihr Gedanke rühren werden.
d eigen Erfahrung lehren ich, daß diese nicht allein möglich, sondern auch bei gewiß Umstand wirklich sein.
denn a. 1719. sein ich dergestalt von d hypochondrisch Seuche, wegen beständig Sitzen und genießen blähend Bier, anfallen, daß ich nicht recht schlafen können, und doch allzeit müde sein, zugleich aber eine so lebhaft Einbildung von d Sache, so ich denken, haben haben, dergleichen man sonst von gegenwärtig Ding bei hell Lichte zu haben pflegen.
wenn d Bergknappe so sehr an eine verderben Phantasie von göttlich Ding Beliebung haben, so sein solch gar nicht zu bewundern.
godelmannvs in tractatu de magis l. ii. c. 4. &. ex eo fridericvs hoffmannvs in diss. de diaboli potentia in corpora §. 6. p. 379. sq.
in dissert. de diaboli potentia in corpora §. xix. p. 399. inter opuscula physico-medica ulmae edita 1725. 8. to. i.
Dial. Lxx. P. 225. Sqq. & Lips. 1583. 8.
michael psellvs in dialogo de operationibus daemonum p. 94. sqq. virg. aen. l. iv. v. 485.
sqq.
ivstinvs l. xxiv. c. 6. strabo l. ix. p. 419. diodorvs siculus l. xvi. c. 26. mr. schott en explication nouvelle de l'apotheose d'homere p. 100. sqq.
§. Xxv.
was sollen ich sagen von d Wehr-Wolf?
d ganz Sache laufen auf eine Kranke Einbildung hinaus.
Albertus, Herzog in Preußen, setzen eine Mensch, die d Bauer als eine Wehr-Wolf und Zerreißer d Last-Tier vors Gericht bringen, gefangen, und lassen durch gescheut Leute Achtung geben, ob er jemals in eine Wolf verwandeln werden.
d Gefangene leugnen nicht, daß er jährlich um Weihnachten und um d Johannis-Fest wild werden, mit groß Schmerz Wolfs-Haare bekommen, und Lust haben an d Zerreißung d Mensch und Tier.
allein ungeachtet d Gefangene zu besagt Zeit zu schaudern anfangen, und in d Meinung stehen, als ob er in eine Wolf verwandeln werden, so haben dennoch alle Umstehende anmerken, daß diese lediglich in d Einbildung bestehen.
philippus camerarius, der dieses aus dem bericht des gelehrten poeten georgii sabini beybringet, setzet hinzu: und constat, ea, quae de ambiguis lupis narrantur, esse falsa, utpote quae homines mente capti sibi imaginantur.
Iohann Webster in d Untersuchung d vermeint Hexerei, erzählen gar viel Geschichte von gleich Inhalt.
neulich wollen eine von d Schwärmer zu Harzburg am Himmelfahrts-Tag gen Himmel fahren, und steigen deswegen oben auf eine Kirsch-Baum, breiten d Hand aus, und fliegen schon in seine Einbildung.
aber er fallen augenblicklich zur Erde, und fallen sich zu Schande.
daß d Circe vor Zeit durch allerlei Kraut d Mensch in Tier verwandeln haben, besagen d alt Historien-Schreiber und Poet.
man können d ganz Sache nicht unter d Gedicht rechnen.
jedoch sein auch diese außer Zweifel, daß d Einbildung durch d Kraut verderben sein, und diejenige, so davon genießen, sie einbilden, als ob sie Tier sein.
mit dergleichen Krankheit sein auch Nebukadnezar behaften sein.
d alt mordlich Volk tragen statt d Kleidung d Fell d Tier, und jagen andere eine Schrecken eine durch d äußerlich Bedeckung, welche sie von d grausam Tier hernehmen.
einige essen d Eingeweide und d Gehirn d Wolf, nehmen hernach eine Krauter-Salbe zu sich, binden eine Riemen aus eine Wolfs-Haut um sich, und meinen ferner, daß sie in Wolf verwandeln sein, und also Mensch so wohl als auch d Tier anfallen müssen.
vor einige Jahr haben eine böse Mensch eine ganz Wolfs-Fell um sich fest machen, und d Amts-Schäferei nebst vorhergegehen Geheule anfallen.
einige Schaf haben er töten:
d übrig sein vor Angst und heftig Drückung großenteils verderben.
d Herr Prediger eine Teil schreiben diese Zufall d Satan zu, die sich in Wolfs-Gestalt sehen lassen.
verständig Leute tragen Bedenken, d Satan solch Gewalt einräumen, weil d Verwandelung d Wasser in Wein eine Wunder-Werk sein, wie vielmehr d Verwandelung d Element in eine Wolfs-Gestalt.
man pflegen zwar zu sagen, es erscheinen d Gestalt eine Wolf, ob wohl keine zugegen sein.
aber man belieben zu erwägen, daß eine solch Rührung d Auge ohne äußerlich Gestalt eine von d groß Wunderwerken sein.
diese sehen man aus d Geschichte d Evangelist.
Christus halten d Auge d Emauntischen Jünger, daß sie nicht seine, sondern eine ander fremd Mensch Gestalt, auf eine Zeit sehen.
er gehen einsmals mitten durch seine Feind hinweg, also, daß sie nicht Markt, wohin er kommen.
in operis horarum subsecivatum centur. i, c. 72. p. 327. ed. francofurti 4. 1602.
caesar de b. g. l. iv. c. i. l. v. c. 14. tacitvs de germ. c. 17.
Mela L. Iii. C. 3.
§. Xxvi.
d Opium sein von sonderbar Kraft, d Nerv d Empfindung eine Teil zu berauben, und d Einbildung zu stärken.
Adamus Olearius schreiben davon folgend Gestalt:
es haben d Perser, wiewohl nicht alle, doch ihr sehr viel, im Gebrauch, daß sie d Opium gar oft genießen, nennen es Offiuhn, auch Theriak, welche sie in rund, als Erbsen Größe, Kugellein machen und also verschlucken.
d sich daran gewöhnen, können eine halb Quentin und darüber vertragen.
etliche gebrauchen es um d ander oder dritt Tag, nur daß sie dösig und als trunken davon sein wollen. - - -
d Maan-Köpfe, wenn sie noch grün, werden ritzen, daraus eine weiß Saft dringen, welche, wenn er eine wenig gestehen, und schwarz werden, abnehmen und zum Gebrauch bequem machen werden.
diese Wort haben von eine Ende zum ander d Herr D.
Olivier daher ausschreiben, und seine Reise-Beschreibung einverleiben.
daß d Morgen-Land und Türke d Opium häufig essen, berichten auch Tavernier, wie nicht wenige THEVENOT. Bellonius L. Iii. Observat. C. 15. sagen, daß niemand in d Türkei sein, wenn er nur eine Pfennig haben, daß er er nicht halb für Opium hingeben.
es haben jemand in seine Gegenwart eine halb Quentin, und d ander Tag eine ganz Quentin verschlucken, jedoch, daß er davon eine wenig taumeln.
wenn d Türke in d Schlacht gehen wollen, nehmen sie Opium, damit sie desto unempfindlich werden.
etliche Weib, die sich mit d Mann nicht wohl begehen, nehmen daselbst eine stark Menge vom Opio, trinken Wasser darauf, und sterben im kurz.
es sein eine bekannt Sache, daß man in d Türkei aus politisch Absicht bei gering Leute d Einbildungs-Kraft mit erdichtet Erzählung und starrend Beängstigung aufhalten und missbrauchen.
denn d Sklave und Dienstbote stehen fast alle in d Meinung, daß, wenn sie aus d Dienst laufen, sie unersteiglich Berg, breit und tief Fluß, und allerlei Schrecknis vorkommen.
Libr. V. d persisch Reise-Beschreibung C. Xvii. P. 597. Ed. 4. 1656.
in Beschreibung d Königreich Persien P. 84. Ed. Noriberg.
1681. voll.
in Itin.
Pers. L. V. C. 17.
voyage de levant c. 63. p. 184. sqq. ed. paris 4. 1665.
de opio videantur g. wolfg. wedelii opiologia & barthol. zornii botanologia medica p. 499. sqq. ed. berolin. 1714. 4.
§. xxvii.
diejenige, so unter d Christ erdichtet Offenbahrung vorgeben, und zuweilen dergleichen Ausköcken, verderben sich entweder durch allerlei phantastisch und zu d Verzückung geschickt Erzählung, Buch, Gebähte und Gedanke: oder sie brauchen, wie es mehrenteils geschehen, solch Arznei, welche d Nerv auf einige Zeit einschläfern, und Empfindungslos machen.
es sein keine Unterschied unter d Vorbereitung zur Brocken-Fahrt und zum Hexen-Tantze, wie auch unter d Vorbereitung zu d natürlich Entzückung und Offenbahrung.
denn d Visionarii verderben nicht allein ihr Körper mit eine unordentlich Lebens-Art, überflüssig Wache, Fasten, und Spekulierung d Ding, so über ihr Horizont sein; sondern verdicken und beschwern auch d Feuchtigkeit, aus welchen d Nerven-Saft absondern und ausarbeiten werden müssen, durch d nicht unbekannt Quäker-Pulver, so aus d Samen d Datura; d Solanorum, Mandragorae, Hyoscyami, Nicotiana und Papaverum, Hanf-Samen und d Opio zusammen setzen werden.
d Haupt-Sache sein d berufen Datura, so anfänglich aus Ost-Indien in Europa herein bringen werden.
d Samen-Korn davon sein so groß als eine Linse, von braun Farbe, und stecken in stachlig Nuß, welche auf d Gewächs hervorkommen.
man finden d Figur d Pflanze in M.
Hosemanni Beschreibung d Zellischen diebes-rott P. 314. Sq. Nickel List, d Ertz-Dieb, und d Jude Hoscheneck brauchen diese Datura, um dadurch d Mensch in d Haus und d Hüter d Gefängnis in d Schlummer und eine Unempfindlichkeit zu bringen.
d Quäker und alle ander albern Heilige nennen diese sinn-lose Zustand, in welchen d Einbildung sehr stark und verzückt werden, eine völlig Übergebung an Gott, eine Ausziehung d Eigenheit und Selbstheit, die Entgröbung, d Zustand d Prophet et_cetera.
in gleich Prophetische zustande befinden sich d alt Hexe auf ihr beschreien Brocken-Fahrt.
damit man d Pulver unerkenntlich machen, werden es mit rot ungarisch Zinnober vermischen, und in Wein, Brandewein oder Milch einnehmen.
ich haben befinden, daß diejenige, so solch bei d Anfang d geheim Versammlung gebrauchen haben, zum Teil erstarren und Empfindungslos liegen haben, andere haben umherkriechen, haben fliegen wollen, sein auf einander gefallen, und haben wunderlich Ding vornehmen, auch Spruch aus d heilig Schrift anführen, so niemals in dieselbe gestehen.
als eine zu Berlin in solch Entzückung d xiite Kapitel d Prophet Michä anführen, sprechen d ander:
d Geist irren, Micha haben nur sieben Kapitel.
eine Quäker bereden eine Magd seine Liebe, und da er mit sie trinken, werfen er etwas aus eine Papier in d Trank, und denken dabei, daß d Magd er hinfür wohl folgen sollen.
d Magd empfinden in ihr groß Begierde zur Quäkers-Versammlung, bekommen seltsam Entzückung, und werden ganz unsinnig, davon sie endlich durchs Gebet ihr Freund befreien werden.
eine englisch Christliche nehmen zu Rom um d Mitte d vorig Jahrhundert eine Pulver, streuen etwas unter d Wein, und geben es eine Kaufmann seine Nation zu trinken, davon diese so fort anheben zu zittern und zu beben, niederfallen und mit d Mund gräßlich schäumen.
wenn diese Unhold in solch Umstand reden, so sagen d ander, daß Christus in selbig mit Schmerz gebären werden, sich er sie rege, und als d selbständig, innerlich Wort durch sie reden.
wie fern solch wahr sein, werden wir bald hören.
ich wissen aus gewiß Nachricht, daß d sevennesser oder camisards zu Anfang diese Saeculi in Languedoc gleichfalls natürlich Mittel gebrauchen haben; nicht allein bei d alt, sondern auch bei d Kind.
man können auch solch leichtlich schließen, wenn man d Maximilian Misson lesen.
es sein viel Erfahrung vorhanden, daß d Datura Entzückung machen.
ich haben d rot Quäker-Pulver ehedem eine Hund eingeben, und wahrnehmen, daß er viel wunderlich Phantasie bezeigen und solch Gliederzug äußern, dergleichen man an d Leute sehen, welche d schwer Not kriegen.
ich sein auch Exempel von Weißagende bekannt, so gleich Bewegung machen haben.
man pflegen d Phantasie diejenige, die man diese Pulver eingeben wollen, erst mit allerlei bilder-voll Historie und Rodomontade anfüllen, und er alle die vielfältig vorsagen, was d Verzückte hernach weissagen sollen.
denn so bald d Datura in mäßig Menge eingeben sein, so geraten er in eine Verzückung und Entsinnung, fangen an zu lachen, halten d Auge offen, reden auch wohl, und antworten auf alle Frage, als wenn er bei recht Vernunft sein aber jedoch alle gleichsam als in eine Traum.
wenn d Dosis stark sein, erfolgen auch Bewegung d Glied, dergleichen diejenige an sich erblicken lassen, welche d Jammer oder d schwer Not überkommen.
einige wissen diese Pulver so wohl zu bereiten, daß es nur gewiß Stunde wirken müssen.
wollen man d Ende d Wirkung nicht abwarten, so nehmen man kalt Wasser, Milch, oder Essig und besprengen d bloß Teil am Leib d Verzückte damit, die denn, wenn d Raptus vorüber sein, nichts von alle mehr wissen, oder höchstens nur meinen, es haben er träumen.
an d Wahrsager Weib d Heide, sonderlich d Pythia, finden man gleich Zeichen d Entsinnung, Wahrsagung und Träumerei.
Constantinus Magnus, wie Eusebius melden, haben jedermann gar deutlich zeigen lassen, daß d ganz Plunder solch Weissagung nichts denn d Betrügerei d Mensch, worin d Satan sein Werk, als Kind d Unglauben, zum Grund haben.
von d Datura finden sich eine merklich Stelle in d Johann Albrecht von Mandelslo morgenländisch Reise-Beschreibung, da er von d verhurt indianisch Weib reden.
wir wollen dieselbe ganz hersetzen:
sollen d Gegenwart d Vater oder d Mann dazu hinderlich fallen, wissen sie dieselbe alsbald ihr Sinnen und Gedächtnis zu berauben, durch eine gar gebräuchlich Samen, Dutrii nennen, welche sie gar listig in Konfektur, Speise, oder Trank, beibringen wissen.
wenn also d gut Mann in seine Gegenwart mit sehend Auge nicht sehen, oder schlaffen, genug Behörnert sein, geben d freundlich Frau nach ihr Belieben ihr Mann seine vollkömmlichen Verstand wieder, mit Netzung etlich Ort seine Leib, welche alsdann nach Ermunterung nichts anders wissen, als daß er etwa eine süß Mittags-Schlaaf halten haben, bei solch Beschaffenheit können d Frau ihr Sache sicher verrichten, als wann etwan d Mann aus d Haus sein.
d Türke nennen d Datura insgemein Maslak, und nehmen davon eine ziemlich Menge zu sich, ehe sie in d Schlacht ziehen, sich eine Mut oder vielmehr Verwegenheit zu machen.
wenn d Visionarii diese teuflisch Quäker-Pulver eine Mensch beibringen wollen, so nehmen sie zuvor sein Gemühte eine durch allerhand Gespräch von Offenbahrung, und merken einige Woche zuvor an, ob seine Einbildungs-Kraft und d Gewebe d Nerv d erdichtet Weissagung fähig sein.
sie lesen er allerhand schwärmerisch Buch vor, geben er d Exempel d Visionär zu lesen, zeigen er auch wohl einige Bild und Gemälde von biblisch Gesicht und Christo, daß d neu Schüler d verkehrt Phantasie sich zuvor allerlei Materie eindrücken mögen, welche einige Ähnlichkeit d Bild in d Gehirn zurücklassen.
wenn darauf d Quäker-Pulver geben werden, so geschehen eine Verdichtung d Nerven-Saft, und entstehen eine dick und verschleimt Beschaffenheit d Blut, wodurch d Mensch außer d Zustand d ordentlich Empfindung setzen werden, und auf d vorhin eingedrückt Bild wiederum verfällen, von welchen er glauben, daß sie gegenwärtig sein.
in diese Stand sein d Seele in eine ganz leidentelich Zustand, welchen d Quietist und Mystici bis an d Himmel erheben.
sonderlich schicken sich hierzu d leichtsinnig Sanguinei, am meiste aber d Melancholici, und alle, so bei ihr elend Dummheit dennoch etwas sonderlich vor ander Mensch sein wollen.
am meiste lassen sich d Weibgens betören und gefangen nehmen, teils wegen Blödigkeit d Verstand, teils wegen eine groß Lebhaftigkeit d Einbildungs-Kraft.
d eingebildet und durch verderben Saft zuwege gebringt leidentelich Zustand nennen sie d innerlich Ruhe, d Sabbat d Seele, d Gelassenheit, d Verstandlosigkeit, d Willenlosigkeit, d Einkehrung in d inwendig und d Centrum.
Waigel schreiben:
O daß ich eine Klotz werden, oder eine halb Stunde als eine Stock wirken können, (warum nicht als eine Esel?) so werden ich eine Prophet und Apostel werden.
in diese klotzen- und sinn-lose Zustand d Weibgens pflegen listig und wollüstig Bube unvermerkt ihr Schnitt zu machen, wie d Exempel d P. Girard deutlich genug bekräftigen.
hierbei sein zu lesen d vortrefflich Sermon d selig Erz-Bischof von Canterburi Tillotson De L'Examen d Esprit Sur I. 10. iv. 1. To. Iii. Serm. Xxi. P. 72. sqq. ed. amsterd. 1709. 8.
diese haben so wohl gründlich als mit viel Exempel dartuen, Mericvs Casavbonvs in Dissert. De Enthusiasmus Precaterio.
es haben auch verschieden hierher gehörig beibringen D.
gottlieb wernsdorf in exerc. theol. de inspiratis, vitemb. 1715. 4.
hermannvs witsivs de proph. to. i. l. i. c. 24.
M. Ehregott Daniel Colberg im platonisch-hermetisch Christentum C. Vii. §. 2. P. 295. Sq. Ed. Francof. & Lips.
8. a. 1690.
ephemerid. med. phys. dec. Iii. an.
3. Obs. 171. P. 306.
Lib. I. C. 7. P. 133. Ed. Slesvic.
1658. fol. mein.
D. Fridrich Ernst Kätner in d quedlinburgischen kirchen- und Ketzer-Historie P. 58. sqq. ed. quedlinb. 1710. 4.
Postill. P. Ii. F. 193. 144. 219.
§. xxviii.
wenn d Verstand verrücken und binden sein, mischen d Satan seine Wirkung in d verderben und verschleimt starrend Saft.
d Besessene, die in d evangelisch Historie Erwähnung geschehen, sein allesamt Leute von verderben Einbildungs-Kraft.
denn d Satan herrschen in d Luft, so in d Saft d menschlich Leib sich befinden, und suchen wir durch d verderben Einbildungs-Kraft um d leiblich und geistlich Leben zu bringen.
diese zeigen d unvergleichlich Doktor und hallisch Professor Fridrich Hoffmann gar gründlich, und zwar unter andere also:
quum diabolo non insit potestas pro lubitu agendi in cujusvis hominis phantasiam, sed uti alia creatura non absoluto agit secundum modum activitatis, sed receptivitatis; hinc necesse est, ut adsit certa quaedam dispositio in phantasia humana, qua presente, suas operationes suosque influxus longe felicius persequi poterit.
deprehendimus itaque, omnia illa individua, quae sanguinem alunt copiosum & crassum, et, quandocunque is ipse tardius circulatur per cerebri vasu, magis esse disposita atque idonea ad actiones diaboli recipiendas, quam ea, quae sanguinem tenuem, fluxilem, mobilem, floridumque in venis habent.
ita certissima experientia comprobatum est, eas ob causas melancholicae temperaturae homines, aetate senes, sexu aniculas, melancholia hypochondriaca laborantes, & victu duro crassoque & minus spirituoso fruentes, & sub coelo crasso frigidoque degentes, item nocturno tempore, ubi aer est crassus & densus, admodum esse obnoxios illusionibus illis daemoniacis.
quare melancholia dicitur balneum diaboli; & incubus, qui nonnisi sanguinis siacis est in pulmonibus atque cerebro, malum daemoniacum.
ex eo fluit ratio, cur in italia, gallia, inque iis locis, ubi homines laborant, vinum bibunt, rationis studio indulgent, conversationibus delectantur, vel parum vel plane nihil de sagis aut spectrorum apparitionibus audiatur. - - - probe tamen animadvertendum est, ac cavendum, ne omnes illusiones phantasiae, quae fiunt in morbis quaeque fiunt a narcoticis, adscribamus diabolo, sed tunc demum, quando extraordinaria quaedam simul occurrunt, & quando ea, quae patiuntur in hisce insomniis, tendunt ad praesens malum, inferendum proximo.
und nach einige Wort fahren d hoch-berühmt und erfahren Mann fort:
vbi malum accidit in natura, tunc satanas occasionem adripit agendi, cum hoc sociat suas operas, & malum, ceu amicum suae naturae, semper ampectitur, suamque potestatem & dominatum ibi exserit. quae res scitu maxime necessaria est non modo medicis, sed & ipsis theologis.
wie geschäftig d Satan mit seine Versuchung in d Phantasie diejenige, so von d Hypochondrie oder passionibus hystericis Not leiden, sein, solch haben selbst vielfältig wahrnehmen.
insonderheit finden sich_es zum oft, daß d Versucht, in die Phantasie d Satan seine Kraft äußern, sie diejenige vorstellen und reden, welche zwar in d Lauf d Natur gründen sein, aber d Versucht auf eine natürlich Weise nicht wohl wissen können.
dennoch sein hierbei eine genau Untersuchung vonnöten.
denn manche Mensch sehen sich und andere, wenn d Phantasie so stark von innen d Gesichts-Nerv rühren, als sonst von außen geschehen, oder wenn Zähigte und klar Feuchtigkeit vor ihr Augapfel entweder auf d äußer Haut oder in d Luft schweben.
man nehmen auch öfters wahr, daß diejenige, was dergleichen Person wollen sehen oder gehören haben, lediglich erdichten und eine Werk d Träumerei sein.
in diss. de potentia diaboli in corpora §. 19. p. 397. sq. to. i. opusc. physico-medicorum.
§. 20. P. 401.
weil diese eine gewiß Götze in Halberstadt im Kopf haben, so können er nicht leiden, daß d Leute nach d Kanzel sehen, wenn er durch d Brille d ganz Aufsatz herlassen, nämlich nach d evangelisch Stilo.
man können davon einige Exempel finden in ioh. conr. dannhaweri idea boni interpretis Art. Ii. §. 24. P. 33. Sqq.
§. Xxix.
wenn d Phantasie bei eine Mensch verderben sein und dieselbe allerlei wunderlich Bewegung machen, so von ander, sonderlich Weib und Kind, die von zart Gewebe d Saft-Gefäß sein, ansehen werden, so entstehen gleich Eindrückung in d Gehirn d Zuschauer.
d Eindruck sein desto stark, je schwach d Gefäß d Zuschauende und die, so sich d wunderlich Gebärde in eine lebhaft und von eine stark Affekt begleitet Einbildung vorstellen.
es sein eine bekannt Exempel, daß eine schwanger Frau, so zu Paris eine Verdammte haben rädern sehen, nachher eine Kind zur Welt gebären, in welchen d Knochen an die Ort, an welchen d arm Sünder mit d Rad durchstoßen werden, nicht zusammenhängen.
es fällen ich eine ander Exempel bei, so sich nah mit unsere Vorhaben reimen.
bei d Ende d abgeweichen Jahrhundert finden sich einige Weib zu Toluse in d Landschaft Langedoc, so zum oft, sonderlich in d Kirche, plötzlich auf d Erde fallen, schlucken, sich auf d Seite werfen, Nadel und Stück von allerhand Band durch d Mund ausspeien, und selbst in d Einbildung Stunde, daß sie besitzen sein.
d Obrigkeit d Ort senden einige Naturkündiger und Arzt, unter welchen Franciscus Bayle sein, an d unglückselig.
nach geschehen Untersuchung d Sache werden wahrnehmen, daß d erst Weib solch Zufall von eine Symptomate Hypochondriaco-Epileptico bekommen, sie aber einbilden haben, daß sie eine Besessene sein.
sie haben in d Heftigkeit d übel Zufall Nadel und allerlei Unreinigkeit eingeschlingen, und wissen nachher, da sie selbig ausbrechen, selbst nicht, wie sie in ihr Leib kommen.
von diese Weib haben sich d Unglück zu ander Weib, so ihr Bekantinn besuchen, fortpflanzen.
denn da d Leute von alle Ort zusammen laufen, um d Gebärde desjenig Weib, welche am erst mit solch Zufall behaften sein, in genau Augenschein zu nehmen, und zugleich mit anhaltend Gedanke d Krankheit, welche sie für eine satanisch halten, sie vorstellen, sein in die teils zart, teils zäh Faß d weiblich Gehirn solch Eindrückung geschehen, welche mit Furcht und Verwunderung vergesellschaften sein.
d lebhaft Vorstellung von d Gebärde d für besessen gehalten Weib haben nach und nach d Gehirn d Umstehende also ändern, daß sie dieselbe zu ähnlich Gebärde Anlaß geben.
nach und nach sein diese phantastisch Seuche weiter fortpflanzen, und, weil d erst Phantastin in d Tempel am meiste ihr unordentlich Gebärde zu Tag legen, haben d angesteckt nachher an diese Ort, die ihr gehabt Eindrückung vornehmlich verursachen, gleich Gebärde bezeigen.
als vor einige Jahr auf d Eichsfeld in d Stadt Worbs d Priester von eine vermeint Besessene sieben Teufel austreiben wollen, und einige neugierig Weibgens d wunderbar Gebärde dieselbe zum öfteren anschauen, werden allbereits einige von d Zuschauerin in d Anfang gleich Gebärde setzen, und es sein d heilsam Weg, daß man d Zuschauerin zurück halten.
was sollen ich von d Weib und Mann sagen, welche vor Zeit in d Fest d Wein-Gott und d groß Mutter d Gott durch d Schall d erschüttert und scharf-klingend musikalisch Werkzeug, wie auch durch d Gebärde d sich schier toll stellend Priester, außer sich setzen werden?
Horativs vergleichen d Zorn, wodurch man außer sich selbst kommen, mit diese Zustand d feiernd, und räumen d Wut d Zornige eine gering Vorzug ein.
descripsit haec ipse franciscvs bayle in opusculis tolosae 1701. 4. editis conf.
acta eruditorum lips. latin. 2. 1703. m. febr. p. 78. sqq.
er sagen Lib. I. carm. od. xvi.
non dindymene, non adytis quatit mentem sacerdotum incola pythius, non lieber aeque: non acuta sic geminant corybantes aera, tristes ut irae.
d Ton gewiß Lied und musikalisch Instrument haben in einige Gemüt solch Eindruck, dergleichen d Lied und Vers ohne d Melodei nimmermehr haben werden.
d alt Lacedemonier haben dieserwegen fast alle Musik verbieten, damit nämlich ihr Untertan nicht zur veränderlich und beweglich Phantasie wähnen werden mögen.
was eine lebhaft und fließend Vorstellung ungescheut und artig Redner durch ihr Eindrückung vermögen, sein allzubekannt.
es geben Leute, welche mit groß Herzhaftigkeit und eindringend Gebärde beten können, und dadurch ganz Schar an sich ziehen, und mit Irrtum anstecken.
d Phantasie haben eine groß Kraft auf beide Seite, Zm gut und zum böse, und lassen sich desto mehr Mensch dadurch regieren, je groß d Haufe sein, welche d Grund ihr Handlung von d Nachahmung hernehmen, und so weit sich nach d Empfindung d Tier richten.
diese sehen man bei d lebhaft Vorstellung d himmlisch Freude d Vergnügen in Gott etc. bei einfältig und ungelehrt Leute.
m. georgivs henricvs ribovivs, doctor eeclesiae in paucissimis solidissimus, in diss. de anima brutorum, quam hieronymo rorario subiuoxit, §. 254. p. 808. sqq.
§. Xxx.
hieraus erhellen nun so viel, daß durch d verderben Einbildung d Gedanke selbst in Unordnung geraten können, so gar daß d Mensch er solch Sache vorstellen, dergleichen weder wirklich zugegen sein, noch sein können.
wenn nun d Würgung und Absaugung d Blut bei d Servieren lediglich in d Phantasie bestehen, (§. 20.) so lernen wir aus beigebringt Exempel leichtlich, daß eine Verdickung und Erstarrung d Leibes-Saft d Einbildungs-Kraft in eine groß Unordnung bringen haben.
d Servieren sein eine geraum Zeit unter d Türke gestehen, und haben von denselben d häufig Gebrauch d Opium annehmen.
daher sein ihr Körper schon zu dergleichen Verdickung d Lebens-Geist geschickt machen.
(§. 26.)
überdem sein es eine alt, und unter d gemein Mann gebräuchlich Erzählung, daß d begraben Körper, oder d Seele dieselbe bei entstehend Seuche zurückkehren und andere durch Absaugung d Blut d Leben nehmen.
so bald nun eine gleich Seuche zum Vorschein kommen, daran d Leute geschwind sterben und ersticken, so erinnern sich d Leute d alt Legende von d Vampir.
d Seuche werden fortpflanzen teils durch Bestreichung mit d Blut eine dergleichen angesteckt Körper, teils durch d Nutzung d angesteckt Vieh, teils durch d Besuchung d Kranke und unrein Dunst, welche in d Luft sein, und d Lunge allzusehr austrocknen, und d ihrige zu d Verdickung d Blut beitragen.
§. Xxxi.
d Krankheit selbst bestehen in eine Art d Angina, oder Stickung.
denn d Patient klagen über Zusammenziehung und Schmerz auf d Brust, dabei sie zu muhen sein, als ob sie jemand würgen, und d Luft-Röhre zuziehen wollen.
bei diese Umstand sein d Blut in groß Verdickung und Unordnung, dannenher machen es hie und dort, sonderlich in d subtil Gefäß d Haupt, Staunung oder Stases.
weil ferner d bilder-mäßig Vorstellung d Phantasie sich nach d Zustand d Körper richten; so sein d Gedanke traurig, ängstlich und unordentlich.
d Gedächtnis fällen so fort d alt Historie bei von d Blutsauger, und d übereilt Verstand, die man mit gründlich Untersuchung d Übel nicht bemühen, nehmen lieber eine erdichtet Ursache d Krankheit an, als daß er seine Unwissenheit gestehen wollen.
unsere dumm Mädchen schließen nicht anders.
denn wenn sie d Alp drücken, welche eine beschwerlich Phantasie sein, die aus d Hemmung d Blut entstehen; so glauben sie so fort, daß sie eine dick und schwer Geist auf d Leib liegen, und sie eine Lamento machen.
d alt jüdisch Arzt brauchen gleichfalls diese abgekürzt Art zu philiosophiren.
wenn eine die herzen weh tun, so sitzen d Geist Levavi oder Cardiacus drinnen, und müssen alsdann austreiben werden.
und auf gleich Weise urteilen sie von d übrig Krankheit.
§. xxxii.
ich bedauern d gut Leute, die Körper ausgraben, und zur Asche verbrennen werden sein.
sollen d Teufel etwa sonst nichts wirken können, als wenn er ganz tot Körper, darin annoch Blut sein, in d nächst Grab haben?
sollen d Bild eine Verstorbene d Phantasie eine Kranke nicht mehr vorkommen können, ungeachtet d Verstorbene in Puder verwandeln und zerstäuben werden?
es fällen ich bei, daß D. Arminius Lohenstein in Hildesheim predigen haben sollen, welcher Gestalt d Teufel mit d Schwein d Geeßene ersaufen sein.
wenn d Vertilgung d Schwein mit d Vertilgung d darein gefahren böse Geist verknüpfen sein sein, so können man d Gewohnheit d Heiduck einige Schein geben.
allein es müssen grob Geist sein, die sich ersäufen oder verbrennen lassen.
jedoch ich merken, daß d Herz eine Vampir, wodurch eine Pfahl schlagen werden, eine Ton oder Geächze von sich geben.
aber wie manche Ton werden von d menschlich Körper hervorbringen, die d Satan nicht wirken?
d Herz haben seine Kammer und Höhle, aus welche d zusammengedrückt Luft heraus fahren, und d äußer Luft mit Gewalt trennen, da d Pfahl d Höhle in d Geschwindigkeit zusammen treiben haben.
ich erinnern ich, daß vor einige Jahr d Haupt eine Übeltäterin auf eine hoch Pfahl heben, und eine dick Nagel von oben herdurch treiben sein, da dann zugleich sich d Mund öffnen und eine Ton heraus gehen, ungeachtet d Rumpf längst herunter säbeln sein.
weil aber d Heiduck glauben, d Vampir haben bis dahin noch einige Lebens-Wirkung verrichten, so haben sie so fort d Geächze oder d undeutlich Ton zu Hilfe nehmen, um dadurch ihr Wahn völlig zu bestärken.
§. xxxiii.
allein, wie wollen wir denn mit d flüssig und klar Blut zu recht kommen, so sich in d Leib finden?
wie stehen um d neu Nagel an d Fuß und Hand?
diese sein vollenden d Sache, zu die Auflösung eine gut Vorspan gehören.
allein wir erinnern wir, daß d in d Seuche gesterben Mensch in solch Umstand d Krankheit gestehen, dadurch d Othemholung beklemmen, d Ausdünstung verschließen und d Schweißgang verriegeln werden.
bei so bestalt Sache sein d Blut in Ministerium_Für_Staatssicherheit bleiben, und in d Erde durch d gemählige Wärme nach und nach wiederum flüssig werden, jedoch mit eine Extravasation, dergleichen bei stark Stasibus sich anfinden.
durch d allmählich Erwärmung d in Beklemmung gestanden Blut, insonderheit aus d Eintritt d Lymphae in d Haut, und in d darin zerstreut Wurzel, sein Haar wachsen, wie an d Peckel-Fleisch von Schwein etwa geschehen: und auf gleich Weise sein neu Nagel hervorschieben, so aber ohne Zweifel sehr zart sein.
bei d Todes-Wandelung sein freilich d alt Nagel abständig, und ablösen, werden.
es geben Wirkung d Leib, wozu d Seele nichts beitragen, sonst werden d unbärtig Mann durch d Befehl ihr Seele sie bald eine ansehnlich Bart zeugen.
man müssen auch sonst eine Unterschied unter d Mohren-Seele, und unter d lappen- und Finnen-Seele machen, wegen d verschieden Leibes-Beschaffenheit.
wie werden man so dann von d eine Adam alle Mensch ableiten können?
daß eine klein Menge Blut durch d vermehrt Elaterem, die man von eine mehlig Wärme ohne anstoßend äußerlich Luft hernehmen müssen, sich ausbreiten müssen, sein d Lauf d Natur mehr als zu gemäß.
Christian Wolf in nützlich Versuch zur Erkenntnis d Natur und Kunst. P.I. c.
5. §.146. p.387. sqq. & c.
8. §.211. p.567. p.ii. c.
8. §.106. P.293.Sqq.
§. xxxiv.
daß aber einige Körper; so bei d so genennt Vampir liegen, schon verwesen befinden werden, zeigen weiter nichts an, als daß dieselbe bei eröffnen Schweiß-Loch in ordentlich Umstand d Tod verbleichen.
cessante caussa, cessat effectus.
§. Xxxv.
es sein demnach zu wünschen, daß man ins künftig genau Nachricht von d Vampir einziehen, d Zustand d Seuche und Krankheit deutlich beschreiben, d Körper wohl Besichtete, ehe sie begraben werden, und insonderheit d ausgegraben Körper an d frei Luft stellen und alsdann wahrnehmen, was sich mit sie zutragen.
zu mehrere Sicherheit sollen sich niemand mit d Blut d Vampir beschmieren, von keine angesteckt Vieh essen, vielweniger sich an d überflüssig Opium und d Mehrlein von d Vampir Gewehnen.
denn so bald man d Ursprung d Seuche erfahren, werden sich leichtlich d recht Gegen-Veranstaltung zu Werk richten lassen.
man können auch nicht leugnen, daß d ganz Untersuchung d Vampir in Servien allzuleichtgläubig und unzulänglich anstellen sein.
man sollen eine frisch Verstorbene und an d Stickung verblichen Körper genau aufschneiden, und d Ursache d Verderbnissen d Teil d Leib deutlich beschreiben haben.
daraus werden man d Ursache d Krankheit erkundigen haben, sonderlich wenn eine genau Untersuchung vorhergehen sein, unter welchen Umstand sich d Übel anspinnen haben und fortpflanzen sein.
diese werden zu d Erhaltung viel Mensch dienen, welche d Vaterland annoch nützlich sein können.
es sein auch annoch d Frage, ob dergleichen Körper, so man Vampir nennen, vor d Begräbnis alle wirklich versterben sein.
denn es geben d Erfahrung, daß bei solch Seuche, so d Atemholung einschließen, viel Person, in d Mittelstand zwischen d Tod und d Leben, zu Grab bringen werden sein.
§.xxxvi.
ich sehen schon längst voraus, daß diese meine beigebringt philosophisch Erklärung nicht eine jede gefallen werden.
einige werden sich lieber mit d Wirkung d böse Geist, die in d verscharrt Körper d Blut aufbehalten, und eine neu hinzubringen haben, herauswickeln.
es sein wahr, man können auf solch Weise bald fertig werden.
wenn sich eine Finsternis an d Stern oder vor d Sonne eräugen, können man nur vorgeben, daß eine schwarz und mißgünstig Geist davor liegen.
Conrad Dippel können sagen, daß d Seele, so baldigst in d Sonne und ander hell Himmels-Körper nach geschehen Ausreinigung, von d böse Geist noch einmal in eine Klumpen treiben werden, und also diejenige Finsternis, welche wir d Sonne beimessen pflegen, verursachen.
ich dünken, daß wir d Geist auf d philosophisch Schau-Bühne ohne Not und Erforderung d Umstand nicht führen sollen, allermaßen sie unsere sonst spotten mögen.
sein auch d gering Spur vorhanden, daß d angesteckt und beklemmt Person eine Verminderung und Aussaugung ihr Blut, so von eine Geist geschehen sein, gehörig Weise empfinden haben:
haben auch d um d Kranke stehend Person sehen, daß von d Patient Blut wegsaugen sein?
warum nehmen denn d Satan d vergießen Blut nicht auch sonst zu sich?
er brauchen solch gewißlich weder zum essen noch zum trinken.
vielleicht wollen er sich darin abkühlen, weil er dürr Ort suchen und solch nicht finden?
aber warum bringen er denn dieserwegen d Blut in d tot Körper?
d Jude, welche vielfältig Mehrlein von d Wirkung d Geist bei d Verstorbene vorbringen, geben vor, daß d Engel d Tod über d Grab d Verstorbene sich niedersetzen, und alsdann d Seele in d Leib zurückfahren und dieselbige aufrichten.
ferner sollen diese Engel mit eine teils kalt, teils heiß Kette d aufgerichtet Körper zwei derb Schlag geben, durch die erst d Glied auseinander fallen, durch d ander alle Gliedlein sich zerstreuen.
wo nicht etwa diese Begebenheit d jüdisch Volk allein angehen; so können man sicherlich glauben, daß durch d aufgegraben Vampir diese ganz Mährelein zu Boden werfen Sey. M.
Phillipus Rohr haben im Jahr 1679. eine philosophisch Untersuchung von d Schmack und Fressen d Tote in d Grab halten, und mit einige Exempel dartuen, daß d Henker d Schmackende haben wiederum ausgraben, und befinden, daß sie d Schleier, damit sie d Haupt verbinden sein, halb hinein essen haben, so sie wiederum blutig aus d Halse ziehen werden.
d Herr Rohr suchen zu behaupten, daß einige böse Geist, welche sich gern in d Grab aufhalten, solch Werk ausüben.
allein wer haben es deutlich dartuen, daß dergleichen freßend Tote, dergleichen es nur zu Pest-Zeit geben, nicht begraben werden, ehe sie wirklich tot sein?
zu Pest-Zeit sein alle Leute Gedanke mit d Tod und d Histörchen, so an jede Ort d Kind einprägen werden, beschäftigen.
dannenher verfällen man so fort auf außerordentlich Begebenheit, so bald man etwas hören oder sehen, davon d Ursache sich nicht von eine jede erfinden lassen, nach d üblich Gewohnheit d Hure, welche sich alle damit entschuldigen, daß sie nicht wissen, wie sie zum Kind kommen, wo nicht d Teufel in ihr Leib sein Spiel haben.
am meiste sein es zu bedauern, daß man dergleichen jämmerlich Mord-Geschichte aus allerlei Fratzenmeister und aus d Hörensagen zusammen tragen, und sich keine einzig Exempel finden, welche sich auf eine gründlich Untersuchung und Besichtigung geübt Natur-Kündiger beziehen.
Ioannes Bvxtorfivs in Synag. Iudaic C. XXXVI.p.509.
de masticatione mortuorum lipsiae 1679.4.
Georg. PHILLIP. Harsdorfer in jämmerlich Mord-Geschichte ad a. 1345. (ex hegenezi chronico Bohem.C.115) p.406.
§. xxxvii.
daß d Lehre von d Vampir mit viel Sünde verknüpfen sein, erhellen auch daher, daß eine Weib vorgeben, wie sie von eine Vampir schwängern sein, und von er eine Kind gebären haben.
man erkennen hieraus d Frucht eine überall ausgebreitet Irrtum, und wie heilsam es sein, daß d Ungrund d gemein Fratze aufdecken werden.
denn es sein d Satan nichts angenehm, als wenn allerlei Schande mit d Schein d Geist und unwiedertreiblichen Notwendigkeit, oder Heiligkeit, bemänteln werden.
§. xxxviii.
man pflegen zwar sonst d Meinung d Vater und Vorfahr gern Platz zu lassen, und Gegenteil d neu zu verwerfen.
aber, gleichwie es unnötig sein, d Schwachheit und Irrtum hoch aufmutzen, und unsere Vorgänger herdurch zu ziehen: so sein es desto billig, ohne alle unanständig Bitterkeit d einzig Wahrheit, so wohl in geistlich als weltlich Ding, aufsuchen, und zur Ausbreitung dieselbe alle Gelegenheit gebrauchen.
wiewohl man leichtlich vermuten können, daß d Priester in Servien eine nutzbar Irrtum willig beibehalten werden.
denn es lassen sich keine Sache gut zum Gewinn anwenden, als diejenige Ding, so d Mensch Furcht und Bekümmernis machen, und mit groß Mühe nach ihr wahr Beschaffenheit können einsehen werden.
in diese Reiche d Ding können man auch d Zustand d Leib und d Seele, und zwar nach d Beschaffenheit, so beide nach d Tod d Leib haben werden, mit alle Rechte setzen.
d gemein Mann lassen sich gar leicht mit Lüge fangen, und werden daher gar oft wieder alle Billigkeit, hinters Licht führen.
diejenige, so im zehnt und neunt Jahrhundert, um Wallfahrt zu tun, nach Jerusalem über d mittelländisch Meer führen, und d Feuer speiend Berg Ätna Getöse und seufzend Ton hören, fallen auf d Wahn, daß d Loch in d Ätna aus d Hölle Heraufgienge, und d winselnd Stimme d Verdammte zu Tag bringen.
diese Meinung fügen sie annoch hinzu, daß d Mönch in d Kloster, sonderlich d aus d Gesellschaft von Clugni, d verdammt Seele durch ihr Gebet erretten können.
ich erinnern ich auch eine Geschichte, so vor einige Jahr in d Nachbarschaft vorgehen, und meine Satz einiges Licht geben.
es sein eine Grab auf d Kirchehof zur Seite einfallen, und bleiben davon eine Ritze offen stehen.
darauf tauen d Schnee auf, und d Wasser fallen durch d Ritze hinab mit eine Ton, die d Winseln eine Kind sehr ähnlich sein.
es sein daselbst vor etwa eine Jahr eine Kind begraben.
d Herr Superintendens hören d Ton d nachts von fern an, und stellen seine Gemeine d folgend Sonntag vor, daß d Tote in d Grab winseln, und d Welt bald untergehen müssen.
hierauf gründen sich ferner eine heftig Warnung, um von Sünde abstehen, und dadurch d Tote in d Grab nicht mehr zu beunruhigen.
Gregorivs M. Moral.
Xxv. C.22.
vincentivs lirinensis in commonitorio i. §. 12. p. 22 ed. rom. 1731. 8.
hierher rechnen man billig d Oster-Licht, so bei d vermeint Grab Christi noch jetzt zu Jerusalem in Vigilia Paschali hervorbringen werden.
mavndrell p. 97.
sqq. albericvs in chronico p. ii. ad. a. 970. p. 18. ed. leibn. 1699. 4.
albericvs i. c. p. ii. ad a. 997. p. 36. idem ad a. 1023. p. 55. sigebertvs gemblacensis ad a. 998. p. 824.sq.
es sein demnach wahr, daß man ehedem in d abendländisch Kirche glauben haben, daß d Verdammte aus d Hölle können erlösen werden.
es haben diese zwar nicht gehörig beweisen, aber doch erinnern, G. G.leibnitivs in Theodic. P. Iii. §. 272. P. 558. Sqq.
§. xxxix.
als ich einige meine Grund vorlesen, welche ich zu überreden scheinen, daß d eigentlich Vampir nach d Sinn d Servieren nichts als Unding und Hirn-Gespinst sein; so werden ich sonderlich d Erfahrung entgegen setzen, als d Grund alle unsere äußerlich und innerlich Empfindung, und alle die, was ferner aus diese schließen werden.
es sein demnach annoch übrig, daß ich d Regel d Erfahrung, so in d Sache gründen sein, erklären, und auf d gegenwärtig Abhandlung ziehen.
§. XL.
es sein 1) eine ausgemacht Sache, daß diejenige Sache, so an sich unmöglich sein, oder auch in gewiß und bestimmt Fall keine Platz finden können, durch d Erfahrung nicht empfinden werden.
zum Exempel:
es sein unmöglich, daß eine Körper zugleich im Grab liegen, und zu gleich Zeit herumgehen.
es sein unmöglich, daß eine abgeschieden Seele, so zum Himmel oder zum bestimmt Ort d Marter gehen, annoch auf Erde herumgehen und Blut saugen.
es schicken sich zu d gewöhnlich Art d Begebenheit auf d Erdboden nicht, daß d Satan zu seine Vergnügen frisch und flüssig Blut in d tot Körper erhalten.
denn er heissen eine unrein und unsauber Geist, die wegen diese Benennung mehr Freude an d Fäulnis und d Wust, als an d Unverweslichkeit und Erhaltung d Körper, haben.
wir sehen auch nicht, daß d Blut d Pferd und ander Tier, wenn sie abstechen werden, von d Stätte wegholen werden.
wenn d Satan wegen d nötig Abkühlung erst auf angesteckt Servische Körper warten sollen, werden er mit seine feurig Geselle längst krepieren sein.
vielleicht sein diese d Herr Prediger zu Hildesheim in d Sinn kommen, die d Gemeine bereden, als ob alle Teufel mit d Schwein d Geeßene ersaufen sein.
d Ursprung d Meinung, daß d böse Geist d Ausdüftungen d Blut lieben, haben wir oben schon beibringen, und, weil dieselbe erdichten sein, fällen diejenige auch weg, was darauf bauen sein.
diese wollen auch beweisen, daß d evangelisch Priester Sünde vergeben können, und zwar also:
in Amsterdam, sprechen er, wohnen eine Seifensieder, die seine Seife allein hoch achten, und über seine Haustür schreiben lassen:
Alexander d groß Held, hier sein d schön Seife von d Welt.
sein Nachbar, so von gleich Hantierung sein, können diese nicht ertragen, und lassen über seine Tür setzen:
behüten Gott in Gnade, hier werden gut Seife Gesaden.
d Seifensieder, so diese aus d Predigt hören, schicken eine Wurm-Schneider an d Herr Magister.
§. Xli.
es sein 2) auch nicht erlauben, sich auf eine Erfahrung zu berufen, welche eine Wunderwerk zum Grund setzen, wenn entweder d Begebenheit zur Befestigung d Göttliche Wahrheit und sonderbar Providenz über d Gläubige nichts beitragen, oder d wahrgenehmen Sache d göttlich Eigenschaft wiedersprechen und dennoch d Kraft d erschaffen Geist übersteigen.
d hoch Wunder-Werk sein d groß Gott allein zueignen, weil sie eine Aufhebung d Lauf d Natur, welchen Gott so wohl allmächtig als auch weislich ordnen haben, voraus setzen.
denn wer können d ganz Lauf d Natur oder die wesentlich Teil aufheben?
es sein dazu eine Allmacht nötig, welche niemand als Gott besitzen.
setzen auch, daß dazu nicht durchgehends eine Allmacht erfordern werden, so werden sich doch Gott von seine hoch und vollkommen Absicht, welche er seine Werken, so er in d Lauf d Natur ordnen haben, vorstecken, nicht abtreiben lassen.
denn warum wollen wir sagen, daß Gott seine Absicht nicht erhalten können, oder nicht erhalten wollen?
d erst sein eine Zeichen eine Schwachheit; d ander sein eine Merkmal d hintangesetzt Weisheit und Güte.
aus diese Ursache haben Gott d Herr diejenige Wahrheit, durch welche wir in er glückselig werden können, mit d hoch Wunder-Werken bestätigen, und mit dieselbe, als mit eine lautbar Kreditiv, d Bote, so diese Wahrheit zuerst verkündigen oder aus d Finsternis wiederum auf d Leuchter setzen haben, kräftiglich versehen.
insgemein sein diese Bote mit ausnehmend Heiligkeit ausrüsten sein, damit d Mensch destoweniger an d Person, so d Vortrag tun, eine Ärgernis nehmen mögen.
zuweilen aber sein auch böse Mensch diese Kreditiv auf gewiß Fall geben, Matth. Xii. 27. i. Cor. Xiii. 1. 2. damit man nicht sowohl auf d Bote, als lediglich auf d Willen d Ober-Herr, zu sehen haben.
d meiste Lebens-Beschreibung d Heilige, außer d biblisch, sein ich verdächtig, weil sie mit Wunder-Werken erfüllen sein, wo man keine wichtig Grund dazu antreffen können.
man können daher eine füglich Abhandlung aufsetzen, so d Name d falsch-berühmt und geistlos Windmacherei führen müssen.
dennoch geben ich auch zu, daß es auch englisch Wunder-Werk geben, welche von d Kraft d erschaffen Geist herrühren.
d Erscheinung d gut Engel rechnen ich hierher, d Abweltzung d Stein von d Grab Christi, d Erschlagung d Hoffärtige Herodis, Act. Xii. u. s. F. d Wunder-Werk d gut Engel dienen zur Anzeigung d göttlich Providenz, sonderlich gegen d Fromme.
d Wunder-Werk d böse Geist sein vermutlich von gering Kraft, und haben d Verführung und Plagung d im Gute noch nicht befestigt Mensch zu ihr Endezweck.
allein man müssen d Wunder-Werk Gott d böse Geist nicht zuschreiben, wie einige tun, welche d Satan d Gewalt über d Circul d beweglich Geblüt d Mensch, d Gewalt über Tod und Leben, d Gabe d Sprache und Gesundmachung, d Kraft d Verwandelung d Mensch in Tier, und so ferner, beimessen.
es sein keine zulänglich Grund bisher beibringen werden, warum Gott durch eine Wunderwerk d eine Mensch abwürgen, und die Blut in eine ander tot Leichnam und ins Grab überbringen haben.
d Wirkung d gut Engel mögen man dergleichen Blutsaugung nicht zumuten.
d böse Engel aber dürfen sich an d Leben d Mensch nicht wagen, weil solch in ihr Gewalt nicht stehen.
d Tote mögen auch d Satan nicht in d Unverweslichkeit erhalten, weil diese, wie wir aus d Historie von d Auferstehung Christi wissen, zu d hoch Wunder-Werken Gott gehören.
§. Xlii.
eine jede Erfahrung 3) müssen d recht Gebrauch alle zur Empfindung gehörig Sinnen zum Grund setzen.
wenn d Gliedmaße d Sinnen in unrichtig Disposition sein, wenn d verderben Einbildung d Meisterin d Erfahrung sein, wenn d gewiß Sinn d ungewiß widerstreben, wenn d Urteil d Verstand mit d Empfindung d Sinnen vermengen werden; so können man sich keine richtig Wahrnehmung rühmen.
eine, die mit d Fieber behaften sein, schreiben d süß Sache eine bitter Geschmack zu.
eine gelbsüchtig sehen weiß Sache für gelb an.
eine Hypochondriacus und Visionaries hören Gott Stimme in sich, er sehen d Engel, er beschauen d Himmel und d bekrönt Kind darinnen, er nehmen tausend Ding wahr, so d Vernunft und d Wort Gott entgegen sein, und Schwert auf d Gewißheit dieselbe, falls er d Eid-Schwur nicht verabscheuen.
eine Knabe in Schweden, die Augapfel durch eine hereingewerfen Schnee-Ball verletzen sein, nehmen durch d Auge alle doppelt wahr, welche er durchs Gefühl nur einfach vorkommen.
bei d Beschauung d Nord-Licht wollen einige d Gerassel d Reuter und d Degen, so gar d Schießen, wahrnehmen haben, weil sie nämlich urteilen, daß dadurch Krieg anzeigen werden.
im gegenwärtig Falle haben d angesteckt, vermögen d hergebringt Historie, urteilen, daß sie jemand d Blut absaugen.
allein wen haben d Umstehende sehen, die solch verrichten haben?
aus welchen Gefäß und aus welchen Loch sein d Blut abzapfen?
wer haben es herausfließend sehen?
wer haben es mit d Berühren d Hand wahrnehmen?
wer haben jemand aus d Grab heraufsteigen sehen?
wer haben d Blutsauger nach alle Umstand betrachten und examinieren?
es laufen alle auf eine hergebringt Mehrlein und d verderben Einbildung d Angefechtene hinaus.
§. xliii.
ferner sein 4) von solch Erfahrung nichts zu halten, welche d gewiß und deutlich Wahrheit, so aus d Lichte d Vernunft und Offenbahrung zu Tag liegen, wiedersprechen.
denn diese sein eine untrüglich Satz, daß eine Wahrheit d ander nicht entgegen stehen.
denn sie sein eine Ursprung, nämlich d göttlich; d d Ordnung d Ding, welche d Grund d Wahrheit ausmachen, feststellen und d Verstand d Kraft vernünftig zu werden einpflanzen haben.
Gott selbst sein d Inbegriff alle Wahrheit, und dennoch wiedersprechen sich nichts in er.
wie können denn d Funken, welche daher ihr Ursprung nehmen, einander entgegen sein und sich selbst verdunkeln?
benehmen auch eine Licht d ander alle Klarheit?
werden nicht vielmehr d Helligkeit oder Licht-Strahlung dadurch groß?
nun aber sagen und lehren d in Buchstabe ausgedrückt Wort Gott, daß d Geist zu Gott gehen so fort im Tod, und d Leib d Verwesung nach und nach teilhaftig werden.
d Vernunft lehren, daß d versterben und im Grab verscharrt Leichnam nicht herum wandern, wie auch, daß d zur Verwesung geschickt Körper in d frei Luft geschwind Fäulnis annehmen.
d heilig Schrift lehren, daß d Satan durch d unrichtig Phantasie in d Gemühte und d Leib d Mensch wirken.
was sein aber in eine tot Leichnam noch übrig von Phantasie?
wir wollen aber freigebig sein, und solch vor d lang Weile zugeben.
aber es werden auch so dann noch nicht folgen, daß solch Phantasie haben in Distans wirken können.
gewiß, wo d Phantasie d Mensch diese vermögen, so werden keine sein Geld in Koffer behalten können?
i. g. walchivs in diatribe de litteris humanioribus, quae est suffixa libro, quem inscripsit historia critica latinae linguae, cap.i. §.1. p.833.
§. Xliv.
es geben sonst eine gut Anzahl lebendig Vampir in alle Stand, für welche man sich am meiste zu hüten haben.
denn sie ziehen gut, Mut und Blut, entweder mit offenbar Gewalt, oder unter d Schein d Rechte an sich.
wenn d Welt von diese Spitzbube können reinigen werden, stehen es viel gut um d menschlich Geschlecht.
wohl d, wer seine Bissen mit Recht besitzen und in d Furcht d Herr genießen?
O elend Vampir, welche d Nächste würgen, peinigen, martern, um d seinige helfen.
sie müssen ausspeien, was sie verschlingen haben, und ihr Erbe behalten nichts davon in d Hand.
eine Musikant sehen sein Haus brennen, so er bei d Mißbrauch d Nahrung d Leib zusammen schinden haben.
er nehmen seine Fidel und setzen sich gegen über, und singen dazu diese Wort:
wie du kommen, so gehen du!
jedermann bekennen diese, und dennoch liegen d ganz Welt an unrein und gierig Habe-Lust krank.
Hiob. Xxiv. 24.
sie sein eine klein Zeit erhaben, und werden zu nichte, und untergedruckt, und ganz und gar austilgen Werden. Conf. Cxx. 15-27.
besehen D. Brückmann Floh-Falle, worin eine gemein Art von Vampir beschreiben werden.
§. Xlv.
ich bilden ich fast ein, daß diese meine Abhandlung von einige mit ungütig Auge werden ansehen werden.
allein ich bitte zu überlegen, daß ich andere nichts vorschreiben, sondern eine jede seine Freiheit zu denken ungekränkt lassen haben.
ich haben aber eine Beruf zu diese Aufsatz haben, nicht allein weil meine ich anvertrauen Zuhörer zum Teil sich mit leer Wort und Regel d Sprache nicht wollen abspeisen lassen, sondern über d in d Zeitung gelesen Sache, so etwas mehr bedeuten, meine Erklärung begehren; sondern auch vornehmlich weil eine hoch Person, von die Gnade und Befehl ich abhangen, ich ausdrücklich auferlegen, meine Gedanke von d Vampir zu Papier zu bringen.
ferner sein ich in meine Gewissen zur Bekenntnis d Wahrheit, so fern dieselbe von ich durch meine Ober-Herr vermittels eine doppelt Eid vor zwölf Jahr fordern werden, bis ins Grab verbinden.
ich überlassen d Beschaffenheit und d Seelen-Zustand eine jede Skribent d Gericht Gott anheimstellen, welche eine jede Absicht, Einsicht, Kraft und verleihen Gabe, nebst d anklebend Schwachheit, gründlich erkennen und richten werden.
wenn ich d Meinung einige Person verabscheuen haben, so haben ich mich lediglich an d Sache selbst halten.
d Name die, so in ihr Meinung Fehl-Tritt begehen, haben zuweilen verhehlen, um nur d Person gleich Stand gegen gemein Irrtum oder besondere Schwachheit nach meine gering Erkenntnis zu verwahren.
bei d Geschichte kommen es auf d Glaubwürdigkeit d erzählend an, welche in alle Stück nicht rechtfertigen wollen.
von d welt- und Astral-Geist haben handeln müssen, weil d Geschichte von d Vampir einige daraus zu erklären versuchen haben.
wie haben ich hierbei anders verfahren können, als daß ich d Ungrund ungereimt Meinung und d Ursprung, auch Fortgang dieselbe, anzeigen haben?
ich halten mich lediglich an eine gewiß Erfahrung, an d Regel und Grund eine geübt Vernunft und an d richtig Wort-Verstand d Göttliche Wort.
zum wenigste sein diese meine Absicht sein.
in d Haupt-Sache haben über eine ziemlich Grad d Wahrscheinlichkeit nicht gelangen können, indem ich d Regel, so bei d willkürlich Satz oder Hypothesibus vorkommen, in acht nehmen, wenigstens zur Anwendung dieselbe neigen sein sein.
daß aber aus willkürlich Satz auch Wahrheit erfolgen können, zeigen d Zeichen d rechen- und Messe-Kunst an, welche groß teils willkürlich sein.
in denjenig Sache, so zufällig sein, und auf d Möglichkeit d Gegenteil beruhen, nehmen man alle Umstand zusammen, und vergleichen dieselbe mit eine willkürlich Satz.
wenn alle Umstand passen, und d angenehmen Satz so wohl möglich als ander erkennt Haupt-Wahrheit gemäß sein; so haben man d Sache eine Genügen tun, und müssen es d Erfolg d Zeit überlassen, ob mehrere Umstand bekennen werden sollen.
wenn d Umstand, so von neu zu d bekannt hinzukommen, sich nicht reimen mit d willkürlich Satz die, welchen so viel Umstand nicht bekannt sein, so haben d Nachkomme Ursache, d willkürlich Satz zu verbessern oder mit eine neu zu vertauschen.
d Sternseher-Wissenschaft geben wir in diese Stück d deutlich Exempel.
es gefallen ich d Meinung diejenige nicht, welche d Wahrheit nach d Beschaffenheit und d Seelen-Zustand d Mensch abmessen.
auch d Gottlos können Wahrheit vortragen; wie sich Gegenteil auch Exempel finden, daß fromm Leute irren haben, so bald sie d Licht d Vernunft und d offenbaren Wahrheit verlassen haben.
ich räumen gern ein, daß eine Unterschied sein unter d Wahrheit, so fern dieselbe sich auf d Ordnung d Ding an sich gründen, und nur von d Verstand ohne Absicht auf d Besserung d Seele ergreifen werden: und unter diejenige Wahrheit, welche zu d Ruhe und Seligkeit d Seele anlegen werden, und durch diese Absicht tätig zu werden beginnen.
in d erst Falle finden eine illuminatio obiectiva & incidens in Intellectum statt, welche aber weder wärmen noch lebendig machen.
in d ander Falle finden sich eine Erleuchtung, welche ich subiectivam & animi emendatricem totius nennen, weil sie nicht allein d Verstand anscheinen und durch auswärtig Grund, die in Satz bestehen, überführen, wie d Illuminatio Obiectiua, sondern auch erwärmen und d Seele in d Wirkung, welche d göttlich Seligkeit gemäß sein, setzen, auch durch d innerlich Erfahrung überführen.
d ander Art werfen d erst nicht über d Haufen, sondern setzen sie zum Grund.
d erst Art gehen auf alle Wahrheit, welche d Verstand rühren können; d ander Art gehen nur auf solch Wahrheit, welche etwas zur Seligkeit d Seele beitragen.
es sein aber nicht eine jede Sache, d Zusammenhäng d Wahrheit mit d Glückseligkeit einsehen.
es kommen darauf an, daß man sein Augenmerk dahin richten, damit man so viel Sache gehörig erkennen mögen, als zur Erkenntnis und Erreichung d Glückseligkeit nötig und zugänglich sein.
es geben haushälterisch Gemüt, so alle zu nutzen wissen.
es sein aber viel Person, so auch d nützlich Ding verwerfen, weil sie d Umstand d Welt und d Gemüt nicht erkennen, worin man dieselbe anwenden können.
einige Ding dienen lediglich zur Erfrischung in zeitlich und zulässig Umstand.
andere dienen nur zur Ausübung d Verstand, welche allerdings zu eine wohleingerichtet Seele erfordern werden.
andere dienen nur zur Ausmerzung d Irrtum und Erdichtung, welche gewißlich allemal unnützlich, wo nicht schädlich, sein.
denn man müssen nicht allein d nutzbar Wahrheit befestigen und aufbauen, sondern auch d im Weg liegend Schutt abfahren.
es können jedermann ohne diese Abhandelung von d Vampir glückselig sein.
man können aber dieselbe auch nützen, wenn man erwägen, daß d Erkenntnis d Begebenheit, welche Gott über d menschlich Geschlecht kommen lassen, allzeit nutzbar sein.
es geben diese Abhandelung Gelegenheit zur Untersuchung d Kraft verderben Einbildung, und zu eine jede eigen Prüfung an sich selbst.
es erhellen hieraus d Betrügerei und mittelbar Wirkung d Satan.
man erkennen anbei viel verführerisch Irrtum, wodurch d Mensch ihr Nutzen, ihr narren- und Hochmuts-Kappe, und ihr Ansehen unterstützen.
man nehmen Gelegenheit, d Krankheit zu forschen, welche d Schweiß-Loch verstopfen und d Luft-Röhre zuziehen.
es können annoch ander Anwendung hierbei machen werden.
ich halten nichts von d Wahrheit, welche d Besserung d Mensch entgegen stehen.
es sein ich aber auch erlauben, daß ich keine tätig Wahrheit begreifen können, welche nicht auf d Wahrheit, in d erst Verstand nehmen, gründen sein.
denn eine wiedersprechen d andere nicht, sondern d andere sein nur eine Anwendung d erst.
ich wissen zwar wohl, daß d Herr Jacob Friderich Reimmann wie auch d Fanatici, d Gegenteil lehren.
aber ich glauben immer, daß solch Leute entweder selbst nicht wissen, was sie wollen, oder daß sie richtig Gedanke als Ausdrückung haben.
videatur schlosseri pl. rev. diss. de vsu hypothesium philosophicarum.
Hin und her in seine Introduktion ad historiam litterariam germaniae, welche ungeachtet einige Flecken, dennoch eine Sonne nennen werden können.
addenda et emendanda
eingeschleichen Druck-Fehler
kurz Register über d merkwürdig Ding.
