Prob und Lob der Teutschen Wolredenheit.
Das ist: deß Poetischen Trichters Dritter Theil/ begreiffend:
Zu nachrichtlichem Behuff Aller Redner/ Poeten/ Mahler/ Bildhauer und Liebhaber unsrer löblichen Helden Sprache angewiesen/ durch Ein Mitglied der Hochlöblichen Fruchtbringenden Gesellschaft.
Nürnberg/ Gedruckt bey Wolfgang Endter/ dem Aeltern. M DC LIII.
I. Hundert Betrachtungen/ über die Teutsche Sprache.
II. Kunstzierliche Beschreibungen fast aller Sachen/ welche in ungebundner Schrifft-stellung fürzukommen pflegen.
III. Zehen geistliche Geschichtreden in unterschiedlichen Reimarten verfasset.
Sinnbild.
Nicht ohne Stimmung.
Wer will auf der Harffen spiele n/ muß durch strengen Saitenzwang/ den Kunstrechten gleichen Klang stimmen/ proben und erzielen; sonsten bringt das Harffenschlagen/ mehr Verdruß als Sinnbe hagen: Also muß sich weisen lassen/ wer will schreiben ein Gedicht nach der Sprache Lehr Bericht/ und die Red nicht Plumsweis fassen:
Wann er nicht mit Mißbehagen/ wildie zarten Ohren plagen.
Dem Wol-Edlen/ Gestrengen und Vesten Herrn Vincent Möllern Königlicher Majestät in Schweden Hochansehlichen Residenten und Vornemen Rathsherrn zu Hamburg.
Meinem Hochgeehrten Herrn und wehrten Gesellschafter unter den Hochlöblichen Fruchtbringenden dem Blumenreichen.
Wol-Edler Gestrenger und Vester/ insonders Hochgeehrter Herr und Gesellschafter.
ETliche Abgünstige und Feinde ihrer und unsrer eignen Muttersprache halten die edle Poeterey dem Gebrauch nach für eine unnöhtige/ dem Wehrt nach für eine verächtliche und wegen deß Mißbrauchs/ für eine ärgerliche Sach.
Daß dieser Klügling mißverständige Meinung keines Weges standhafft/ und daß ihre ungehirnte Beurtheilung ein mehr vernünfftiges Oburtheil zuerwarten/ hat unser Gekrönter in der Zuschrifft seiner Gedicht/ unser Rüstiger in den Vorreden seiner Himmlischen Lieder/ wie auch unser Suchender in der Einleitung zu der Teutschen Sprache genugsam dargethan.
Die Ursache aber/ warum bey dem Büffelhirnigen Pövel die tiefsinnige Poeterey in keine schetzbare Achtung gesetzet werden kan/ ist diese/ weil sie nicht wehrt halten können/ was ihren Verstand weit übersteiget/ und wie kein Ackersmann von der Schiffarth/ kein Blinder von der Farbe/ und kein Tauber vom Gesang/ ein rechtmässiges Urtheil fällen kan; also kan auch keiner von dem Gedicht urtheilen/ dessen Beschaffenheit er nicht weiß/ nie gelernet hat/ und wol nicht zu lernen begehret.
Welche sich der Kundigung einer Sprache rühmen wollen/ die müssen nothwendig die Poeterey verstehen/ und etliche Poeten gelesen haben; ja sonder solche können sie nicht wissen/ was sie lang oder kurtz aussprechen/ und wie man eine Rede unsträflich vortragen sol; Gestalt dann in allen wolbestellten Lateinischen Schulen/ benebens der Sprachlehre (Grammatica) auch die Dicht-und Reimkunst (Prosodia) gelehret und getrieben wird:
deßwegen auch bey hochbringung unsrer Teutschen Sprache/ dieses Stuck keines Weges zuverlaisten/ sondern mit allen Fleiß und der Teutschgelehrter gesammter Handbietung/ aus den sichern Gründen erhaben und auf guldnen Stuffen zu dem höchsten Ehren-Thron endlicher Vollkommenheit/ geleitet werden sol.
Es kan auch diese Dicht-und Reimkunst niemand verächtlich für kommen/ als verächtlichen und verdächtigen Personen/ welche aus Neid oder Unbedacht hassen/ was sie nicht ergreiffen und gleichständig nachthun können.
Jch will nicht sagen von dem Käiser Augusto, Nerone, Aurelio, noch von Mecaenate, Marone und Ovidio in den Ritterstand/ welche alle in der Poeterey grosses Belieben gesuchet/ sondern nur vo David/ Salomone Hiskia und den Propheten/ die von dem Geist GOTtes getrieben in ihrer Sprache die trefflichsten Lieder verfasset/ die in der Heiligen Schrifft hin und wieder zu lesen.
2. Chr. 23, 18.
1. König 4/ 32.
Jesaia 38/ 20.
Ps. 75/ 1.
Daß nun hierinnen wie in allen Sachen sich ein ärgerlicher Mißbrauch eingeflochten/ und etliche ihre Neigung zu der Poeterey auf Bullieder gerichtet/ kan solches dem rechtmässigen Gebrauch keines Weges vernachtheilen/ so wenig etwann ein Storger/ Zahnbrecher oder Quacksalber/ der ein gantzes Land betrieget/ die Artzneykunst beschimpffen oder verbieten machen kan.
Die ältste Poeterey bey den Heyden/ hat der Götter Lob-und Danklieder zu ihrem Jnhalt gehabt/ wie sie auch bey dem Volk GOTTES benebens der Singkunst jederzeit erhalten/ gehandhabt/ und für ein Antheil der in dem verborgnen liegenden Weißheit gehalten worden.
Nachgehends hat man die Heldenthaten/ und Geschichte besungen/ wie bey den Römern/ bey den Galliern/ Teutschen/ Gothen/ Dänen/ und Americanern gebräuchlich gewesen/ wie G. Joh. Vossius de Arte Poetica c. z. n. 11. 12. 13. genugsam erweiset.
Ferners haben die alten Poeten in ihren Gedichten von den Geheimnissen der Natur/ von der Tugend Lob/ von der Laster Schande/ in den Trauer-und Freudenspielen gehandelt/ und sollen wir denselben an- noch den Fuß rühmlich nachsetzen/ wie in den zweyen ersten/ und diesem dritten Theil deß Poetischen Trichters wolgemeinte/ jedoch unmaßgebliche Anweisung beschehen.
Jnsonders Hochgeehrter Herr und wehrter Gesellschafter.
Dieses geringschätzige Büchlein bestehend in allerhand Poetischen Blumen und auszierungen sol die längstvertagte Schuld/ mit welcher ich seiner Höflichkeit verhafftet bin/ wo nicht dem Obliegen gemäß abstatten/ jedoch eine geringe Abzinssung erstatten/ und das Haubtgeld mit offentlicher Bekantniß versichern.
Von der Zeit ich das Glück erlanget/ mit meines Hochgeehrten Herrn Kund- und Freundschafft geehret zu werden/ habe ich die Gelegenheit zubegegnen verlanget/ einige dankbare Bezeugung darzustellen:
Nun mir aber wissend/ daß mein vielgeliebter Herr zu den Poetischen Kunsthändlen eine sonders großgünstige Neigung träget/ und meine unwürdige Büchlein zu durchlesen gewürdiget/ habe ich mich erkünet diesem Werklein seinen berühmten Namen zuversichtlich vorzusetzen.
Massen man die Bücher/ sonder Gewinnsichtige Belohnung denen zuschreiben sol/ welche derselben Jnhalt verstehen/ belieben und gerne lesen; nach dem Exempel Varronis und Caesaris/ die ihre Schrifften von der Lateinischen Sprache/ dem Redner Tullio zugeeignet/ wiewol jener hochschätzbare| Arbeit mit dieser geringschätzigen nicht zuvergleichen kommet.
Varro & Caesar commentaria sua Cicerom inscripserunt, tan qvam illi, qvi iis caperetur recteq; de hujusmodi scriptis judicare posset Wovverius in Polymathia.
Sonderlich aber hat den Spielenden hier zu angefrischet die Gewogenheit welche mein Hochgeehrter Herr gegen die hochlöbliche Fruchtbringende Gesellschaft jederzeit getragen/ und auch jüngsthin in deroselben Zahl mit dem Namen deß Blumenreichen/ an-und aufgenommen worden; massen das Wort: aus fremden Lande/ beygesetzet der Iuca gloriosa folgende Reimzeilen erklären.
Die Juca welche man benamet von den Ruhm/ und manche Silberglock am Stämmer lässet schweben; Deß Gartens höchster Pracht/ deß Frülings Eigenthum/ ist mir/ aus fremdem Land/ für meine Frucht gegeben.
Man nennt mich Blumenreich von solcher holden Blum/ dich ich auch lieben werd/ so lang ich hab das Leben.
Hierbey sol man hinfür mich in dem Orden kennen und von der Blumenfrucht den Blumenreichen nennen.
Der Allgewaltige GOTT wolle meinem Hochgeehrten Herrn Gesellschafter/ bey beständiger Gesundheit gnädiglich erhalten/ mit reichem Segen mildiglich erfüllen und bey allen selbsterwünschten Wolergehen väterlich beschützen/ daß er unsre geehrte Muttersprache handhaben/ mit vielen Kunstfrüchten fortpflantzen und beblumen helffen möge.
Hiermit verbleibet meines Hochgeehrten Herrn und wehrten Gesellschafters/ nechst Ergebung Himmlischer Beschirmung/
Dienstverbundner Knecht der Spielende.
Der Verleger.
An den Günstigen Leser.
DEmnach ich unterschiedlich/ so wol schrifftlich/ als mündlich befraget worden/ was der Autor dieses Büchleins welcher aus Bescheidenheit seinen Namen nicht beysetzen lassen wollen/ für Schrifften an das Liecht gegeben/ habe ich Anlaß genommen derselben Register alhier nachrichtlich anzufügen.
Latina.
1. Panegyris Posthuma &c. Andreae im Hofio&c. nuncupata Norimbergae 4to Dümblerianis typis. 1637
2. Memoria Christophori Fürer i ab Haymendorf. 4to ap.
Wolff g. Ender. 1639.
3 Cato Noricus, sive Cento in obitum &c. Ioh. Friderici Löffelholzii &c. 4to ap. Dümb. 1640
4. Peristromata Turcica ex Gallico, qvibus annexa.
5. Germania deplorata. 1641
6. Aulaea Romana opposita peristromatibus Turcicis, accessit
7. Gallia deplorata in 4to 1641
8. Porticus Augusti, Sereniss.
&c. Princ Augusto Brunsvvic.
& Lunaeburgens. Duc. sacra cum typis in 4to ib. 1641
9. Specimen Philologiae Germanicae apud eund. in 12mo. 16
10. Sophista: sive Pseudopolitica & Logica sub schemate Comoediae repraesentata.
12mo 1647
Teutsche Schrifften.
11. Der Gesprächspiele erster Theil mit einem Anhang und Schutzschrifft für die Teutsche Spracharbeit zu Nürnberg 1641. und zum zweytenmahl gedruckt 1647.
Bey Wolffgang Endter dem Eltern ablag 8.
12. Der Gesprächspiele andrer Theil/ mit angefügten Schauspiel der Teutschen Sprichwörter 1642. wird dieses Jahr wieder aufgelegt in ablang 8. ap. eundem. 1653
13. Der Gesprächspiel dritter Theil/ samt einem Schauspiel von Gleichnissen 1643. 8. ap eundem.
14. Der Gesprächspiele vierter Theil samt einer Rede von dem Wort Spiel in 8. ap. eundem. 1644
15. Der Gesprächspiele fünfter Theil bestehend in unterschiedlichen neuen Erfindungen und Beschreibung der Reitkunst. in 8.ib. 1645.
16. Der Gesprächspiele sechster Theil bestehend in vielerley seltnen Fragen/ Geschichten und Gedichten/ samt angefügten Andachtsgemählen. in 8. ibid. 1646
17. Der Gesprächspiele siebender Theil behandlend unterschiedne Fragen vo der Bildkunst/ benebens einen Anhang (la Bibliotheq; des Dames) Frauenzimmer bücherschrein H. de Greneille, geteutscht. 1647.
18. Der Gesprächspiele achterund letzter Theil/ in welchem die spielartige verstandübung vollständig behandelt wird/ benebens XXV.
Fragen aus der Naturkündigug und Sittenlehre. ib.in 8. 1649
19. Hertzbewegliche Sonntagsandachten nach den Evangelien verfasset.
Diesem ist beygesetzet| Hugonis Grotii einzeilige Fragen und Antworten über die Haubtlehren deß Christenthums. in 8. ib. 1649.
20. Hertzbewegliche Sonntags Andachten nach den Sonntäglichen Epistel Texten ausgemahlet diesen sind beygefüget 14. Wochen Andachten als 7. Betrachtungen über die 7. Bitte in dem Vatter Unser etc. und soviel über die 7. Wort Christi am Creutze ib. in 8. 1651
21.
Deß Poetischen Trichters erster Theil/ zum zweytenmahl aufgelegt mit einem Anhang von der Teutschen Rechtschreibung. in 8. 1650
22.
Deß Poetischen Trichters zweyter Theil mit einem Anhang von den Teutschen Stammwörtern ib.in 8. 1648
23.
Deß Poetischen Trichters dritter Theil bestehend I. in 100. Betrachtungen über die Teutsche Sprache/ II. etlich hundert Beschreibungen und Ausbildungen III. in X. Geistlichen Geschichtreden.
Accessere Monosticha Typica & Emblematum sacrarum Decas unica. ib. in 8. 1653
24. Fortsetzung oder zweyter Theil der Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden in 4. Bey Jer. Dümlern. 1651
25. Der Königliche Catechismus aus dem Frantzösischen gedolmetscht. ib. in 4. 1648.
26. Der grosse Schauplatz Lust und Lehrreicher Geschichte erster Theil bey Joh. Naumann zu Hamburg. in 12. 1650. zum zweyten mahl aufgelegt in 8. 1651. und wird dieses Jahr das drirtemahl gedrucket.
27. Der grosse Schauplatz Lust- und Lehrreicher Geschichte zweyter Theil. ibid. in 1651.
28. Der grosse Schauplatz etc. Jämmerliche Mordgeschichte in 8. Theilen begriffen/ zum zweytenmahl aufgelegt ib. in 12. 1652
29. Historisches fünffeck H.vo Belley aus dem Frantzösischem gedolmetscht. ibid. in 12. 1652
30. Die Offenbahrung der verborgnen Wolthaten Gottes aus Aloysio Novario geteutschet, ibid in 12. 1653
31. Nathan/ Jotham und Simson oder Geistliche und Weltliche Lehrgedichte und Räthsel/ erster Theil.
Bey Michael Endtern/ in 8. 1650
32. Der Geistlichen und Weltlichen Lehrgedichte Zweyter Theil ibidem in 8vo. 1651.
33. Heraelitus und Democritus/ das ist hundert fröliche und traurige Geschichte/ benebens angefügten X. Geschichtreden ib. in 12. 1652
34. Die Fortpflantzung der Hochlöbl.
Fruchtbringenden Gesellschaft mit einer Rede von dem Geschmack vermehret/ bey Michael Endern in 4. 1651
35. Der Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden dritter Theil.
Bey Wolff Ender dem Jüngern und Joh. Andreas Endern in 4. 1653
36. Das Trincierbuch zum zweytenmahl vermehret und mit neuen Kupfern geziert bey Paulus Fürsten in 8. 1652
37. Speculum Solis C. Ritteri, gleichsfals vermehret ibid. in 4. 1652
38. De Quadratura Circuli vermehret ibid. 1652. in 4.
39. Der Mässigkeit Wolleben und der Trunkenheit Selbstmord mit etlichen Beylagen und einer Lobrede der Mässigkeit vermehret.
Gedruckt zu Ulm bey Georg Wildeisen in 12. 1653
40. Hundert traurige und fröliche Geschichte sollen künfftige Messe folgen.
Vorrede Von der natürlichen Fähigkeit zu der Poeterey und Redkunst/ wie auch von dem Jnhalt/ oder der Veranlassung zu diesem Werklein.
DJe Kunst ist sonder Behuff der Natur ohnmächtig/ und kan so wenig ausrichten/ als ein Ackermann sonder Samen und Feld Weil aber zu etlichen Künsten sonderliche Fähigkeiten und Fertigkeiten erfordert werden/ welche sich bey allen Menschen nicht gleich schicklich befinden/ als die leichte Hurtigkeit zu springen/ eine reine Stimme zu singen/ die Geschwindigkeit der Zungen hurtig und wolvernemlich zu reden/ sinnreiche Erftndungen/ lieblich schliessende Reimungen/ leichtflüssende Red-Arten alle seine Gedancken wolvernemlich zu Werke zu bringen etc. und ihrer viel in edelbesagter Poeterey nicht zu rechtkommen mögen/ haben sie zu ihrer entschuldigung die Natur beschuldigen wollen/ als welche ihnen keine Fähigkeit zu Verabfassung der Gedichte verliehen/ da sie doch unschuldig scheinet und sol ches vielmehr der Jugend Fahrlässigkeit/ Manglung der Unterrichtung und darzu tragenden Beliebung/ beyzumessen scheinet.
Aus so hafftenden irrigen Wahn/ ist das Sprichwort erwachsen: die Poeten werden geboren/ und die Redner durch Kunst und Vbung erzogen.
Ja/ es wollen etliche behaubten/ daß die Poeten keine gute Redner/ und die Redner keine gute Poeten seyn/ und daß die viel Gedichte schreiben/ schlecht und wenig zu reden pflegen/ wie solches auch von dem Virgilio gemeldet wird.
Die Redner aber lassen ihre schöne Wort bey aller Begebenheit hören/ sind darbey so unglückliche Vers-Macher/ als Cicero, welcher nur einen und zwar sehr schlechten gemachet haben soll:
O fortunatam, natam me Consule Romam.
Dieser Unterscheid hat keinen Grund in genauer Betrachtung ermelder beeden mit einander verbundenen Redarten; Massen sie in ihren Erfindungen zu weilen gleichständig/ in ihrer Auszierung/ Figuren/ allen Vrsachen zu bereden und die Gemüter zubewegen vereinbaret/ und allein die befindliche Unterscheidung der Jugend beyzumessen/ welche zu einer Sache mehr Beliebung träget/ auch solcher mehrern Fleiß beyleget/ als der andren.
Jst der Lehrmeister ein Poet/ so wird er seine Lehrlinge darzu anhalten:
ist er ein Redner/ so wird er der Redkunst treiben/ und worzu man den Knaben einen Lust machet/ darbey beharren sie biß in das Alter.
Wann man aber diese Frage genauer betrachtet/ so ist gewiß/ daß so viel mehr natürlicher Neigung zu einer Sache erfordert wird/ so viel schwerer sie ist zu erlernen und zufassen: Also muß ein Dantzmeister leichter seyn auf seinen Füssen zu springen/ als ein Bauer/ der die seinigen nur zu den gehen gebrauchet:
Gleicher Weise wird der weniger Mühe haben/ welcher eine ungebundne/ gemeine Rede führet/ als der jenige/ welcher alle Sylben abmässen/ sondre Zierlichkeit aussuchen/ mit gleichreimenden Endworten schlüssen/ und von der gemeinen Sprache gleichsam abgesonderte höhere Arten zu reden führen muß.
Jenes ist durch beharrte Ubung zu wegen zubringen/ wie Demosthenes seine schwere Zung durch Fleiß und Arbeit bezwungen/ und zu grosser Vollkommenheit gelanget: Dieses aber/ ein Gedicht das Feuer und Geist hat/ zu Papier setzen/ muß von höherer Eingebung herflüssen/ man wolle gleich solches einem reinen und mässigerwärmten Gehirn oder andren Ursachen beymessen/ in welchen die Poeten mit den Mahlern meinsten Theils verglichen werden/ und die Red-Kunst weit übertreffen.
Es finden sich auch viel/ die wolgeborne Poeten zu seyn scheinen/ in dem sie/ ohne Vorbedacht Verse machen/ wie Ovidius/ und alles/ was sie sagen wollen flüsset ihnen nach solchem Kunst-Maß aus dem Munde.
Zu dem scheinet/ daß der Mißbrauch der Poeterey (wie dann die Menschen mehr zum Bösen/ als zu dem Guten von Natur geneiget sind) erweise/ daß weniger Kunst/ sonderlich in den Straff-Gedichten/ als selbsteigne Erfindungen erhelle: gestalt sich vielmehr wolgearte Dichter/ als Redner finden.
Hierwieder wird eingewendet/ daß die Redkunst nicht weniger schwer zu erlernen/ schwerer zu üben/ und selten mit vollständigem Nachruhm auszuwürken; als welche weniger gezwungen der Natur mehr nacharte und derselben Handleitung leichter folge/ als die aufgeblasne/ hochtrabende/ und mit vielen Figuren verkünstelte Poeterey/ die sich vielmehr bemühet das natürliche Wesenbild zuverstellen/ als vorzustellen; ja die Sachen anderst aus zudichten/ als sie nicht sind/ und das zu erfinden/ was nirgendwo befindlich ist.
Wie nun der Poet erstbesagter massen gestaltet/ wie eine Sache seyn könte/ aber nicht ist/ so führet der redliche Redner die Warheit in dem Schild/ erzehlet die Umstände und machet den gantzen Verlauff/ ohne Falschheit ausfindig/ daß es jederman leicht verstehen kan.
Die Beredsamkeit an ihr selber ist eine Gabe GOttes und der Natur/ welche durch beharrlichen Fleiß/ und obliegende Arbeit/ muß erhalten und behalten werden.
Diese Streitfrag zu entscheiden/ kan sich fügen/ daß etlichen die Poeterey/ etlichen die Redekunst leichter falle und den Gemütsneigungen vielgemässer käme.
Etliche Reimen zusammen leimen kan man auch sonder natürliche Neigung lernen/ wie gleichsfals sein Wort zugehöriger Notturfft fürzubringen:
Hier ist aber die Frage von Erlangung einer Ubertrefflichkeit in beeden/ und scheinet daß der Poet/ wann er den Namen würdig führen sol/ mehr natürliche Gaben zu seiner Vollkommenheit erheische/ ja von der Redkunst/ als der leichtesten/ seinen Anfang machen müsse; wie hinwieder der Redner/ sonder Kundigung der Poeterey/ noch Kunstzierliche Wort führen/ noch selbe nach ihrem lang-oder kurtzlaut aussprechen kan.
Diesem nach ist die Poeterey und Redkunst miteinander verbrüdert und verschwestert/ verbunden und verknüpfet/ daß keine sonder die andre gelehret/ erlernet/ getrieben und geübet werden kan.
Wie nun der Redner zu seinem Jnhalt schickliche Figuren/ abgemässne Wort und der Sachen gemässe Beschminkung und Beschmuckung anzubringen weiß/ seine Zuhörer zubewegen:
Also sol auch der Poet mit fast natürlichen Farben seine Kunstgedanken ausbilden/ und muß so wol eine schwartze Kohlen aus der Höllen gleichsam zuentlehnen wissen/ die abscheuliche Mord-Greuel eines bejammerten Zustandes aufzureisen; als eine Feder aus der Liebe Flügel zu borgen die Hertzbeherrschende Süssigkeit einer anmutigen Entzuckung zu entwerffen/ wie hiervon in nachgesetzten Betrachtungen ein mehrers zu befinden ist.
Es beobachten die Gelehrten/ daß die Aussprache der Wörter eine Art deß Gesangs erheische/ in dem etliche Sylben lang/ etliche kurtz/ etliche mit erhobner/ etliche mit sinkender Stimme wie sonderlich zu der Rede-Schluß beschihet/ ausgesprochen werden/ daß nach Scaligeri Meinung/ zugleich mit der Natur eine zahlbare und mäßrichtige Krafft/ entstanden/ welche zu der Poeterey veranlasst/ und ligen gleichsam die Quellen derselben in der Natur verborgen/ welche die Kunst nach und nach mit Fleiß untersuchet/ glücklich gefunden und zu dem allgemeinen Nutzen behäglichst abgeleitet/ und wie alle Wasser aus dem Meere kommen und wieder dahin eilen/ wie Salomo zeuget; also sollen auch solche überirdische/ Himmlische Einflüsse sonderlich zu GOttes Ehren/ aufsteigen und sich mit allerhand Lob-und Dankliedern ergeistern.
Besihe hiervon den Anfang deß Poetischen Trichters und die Vorreden deß I. und II. Theils der Sonntags Andachten.
Etliche vermeinen daß die Lehrartige Verfassung der Poeterey nicht vonnöhten/ (da doch alles was mit Verstand vorgenommen werden sol/ nach Anweisung der Natur Kunst-ständig beschränket werden muß.) sondern daß sie nach dem Kläng/ Laut und Maß/ welches ihnen etwan von Lesung eines Gedichts in dem Gedächtniß geblieben/ gute Verse machen können/ und solches aus natürlichen Trieb/ den sie mit ihnen geboren zu seyn vermeinen.
Wir lassen ihnen und einem jeden seinen Wahn; so "wenig aber ein Knab d' eine gute Stimme hat/ die Kündigung der Noten mit auf die Welte bringet/ und sonder Ubung zu einiger Vollkommenheit gelangen kan; so wenig wird einer ohne vorhergehenden Bericht und unterricht ein wolklingendes Gedicht aufsetzen können:
wie dann unlaugbar/ daß die Ebraeer/ Griechen und Römer ihre Kinder in die Schule der Redner und Poeten geschicket/ ihre angeborne Muttersprach aus den Grund zu studieren und mit ausgeschärfften Verstande ein mehrers darinnen zu leisten/ als der gemeine Pövelsmann zu thun pfleget.
Die Veranlassung zu gegenwärtigen Werklein hat mir einestheils erstbesagter Wahn/ anderstheils etlicher unartigen Reimisten Meinung gegeben/ welche das Gedicht von den gleichlautenden Schlüßwörtern zusammen gebackt vermeinen/ ohne Sinnreiche Gedanken/ ohne Verstandreiche Erfindungen/ ohne Kunstreiche Ausbildungen/ und ohne Wortreiche Vorstellungen/ daher auch keine Gunstreiche Beliebung/ noch einige Geistreiche Entzuckung zuerwarten haben
Wie nun in dem Lateinischen zu Behuff der angehenden Lehrlinge in der Poeterey AEraria Poetica, flosculi und thesauri gefunden werden/ als habe ich von langer Hand nicht allein aus den Teutschen Poeten zusammen geschrieben; was mich wol gesetzt bedunket/ sondern auch was ich in den Hispanischen/ Frantzösischen/ Jtalianischen und Niederländischen Gedichten bemerket/ daß sich zierlich teutschen und schicklich überbringen lassen wollen.
Daß aber ein mehrers und fast unzählig viel von allen und jeden gesaget werden könte/ bin ich nicht in Abrede/ und mag deßwegen von den Liebhabern/ dieses Buch mit weisen Schreib- "papier unterschossen/ und was noch ferners in Belesung guter Bücher merkwürdig geachtet wird/ nach und nach in angefangener Ordnung/ beygerucket werden; Massen mein Absehen nicht gewesen das erstemahl dieses Buch zuergrössern/ sondern nur einen Entwurff der vollständigen Wolredenheit/ zu bezeichnen.
Ferners/ weil ich in durchlesung dieser geringschätzigen Arbeit eines und das andre darbey zu erinnern vermeinet/ hat sich solches auf hundert absonderliche Betrachtungen erstrecket/ welche ich zu dienlicher Nachrichtung rorgefüget/ und zu einer Probe etliche Geschichtreden als den dritten Theil dieses Werkes angehängt.
Hierbey möchten etliche vermelden/ daß der Heidnischen Götter und Poetischen Fabeln keine Meldung beschehen/ die zu den Gedichten nohtwendig scheinen.
Hierauf ist zuwissen/ daß ich für verantwortlicher halte/ wann die Christen der Heidnischen Götzen Namen noch im Munde noch in ihrer Feder führen/ oder ja ihrer/ (wie die Juden die fremden Weiber mit abgeschnittnen Haaren und Nägeln annehmen dörfften/) mit grosser Bescheidenheit gebrauchen.
An solcher Stelle kan die Personbildung/ (Prosopopoeja) tretten/ welche die Mahlerey und Poeterey meisterlich vergesellschafftet/ und zu solchem Ende bey aller Begebenheit beygerücket worden ist gebrauchet werden.
Besihe/ Bild/ Sinnbild/ Rähtsel.
Belangend die Rechtschreibung darvon es viel streitens unter den Teutschgelehrten giebet/ sind hin und wieder etliche fast gleichlautende und unterschiedlich geschriebene Wörter eingeschaltet/ und solcher Unterschied ist bereit verglichen/ und in allen rechtgedruckten Büchern gebräuchlich.
Was sonsten hierinnen andre Streitfragen belanget/ bestehen selbe auf nachfolgenden Zweiffel: I. ob ein jeder nach seiner Mund-und Landsart schreiben sol/ wie er redet?
2.
Ob wir keine ruhende oder solche Buchstaben gebrauchen sollen/ welche man in dem Lesen nicht ausspricht/ als das c in dencken/ das bin ümb/ daher mancher Jrrthum unter umringen/ und umbringen/ etc. 3.
Wie man die e/ in Meer/ (mare) leer/ (vacuus) sehr/ (valde) Heer/ (exercitus) gefähr unterscheiden sol?
4. Wie das b und p/ das d und t/ das v und f zu unterscheiden/ in welchen der Mißbrauch mehr Recht zu haben scheinet/ als die angegebenen Vrsachen.
Diese und dergleichen Sprachkünstige Fragen/ sollen die belobte übung verhoffte höchste Vollkommenheit unsere Teutsche Sprache nicht hindern oder zu rucke halten/ weil man in solchen Händlen keinen ungezweiffelten Schluß und Beweiß/ wie etwan 2 mal 3/ 6. und 3 mal 4/ 12. ist/ ergreiffen kan/ sondern bestehet der Entscheid vielmals bey gefassten Wahn/ unterschiednen Gebrauch/ und in einem unbeständigen leichten bewegten Luffte/ ich will sagen/ in der Ausrede/ die nach einer jedem Landsart verändert/ ob gleich nur eine Teutsche Sprache ist und bleibet.
Slüßlichen weiß ich keine mehr beliebte Entschuldigung einzuwenden/ als mein wolgemeinte Beflißenheit/ den Liebhabern unsrer Sprache nach Vermögen zu dienen/ auf die Weise wie solches in andern mehr ausgeübten Haubtsprachen zu ersehen.
Verhoffentlich ist hier zufinden/ was in keinem andern Teutschen Buch gelesen wird/ und ein zwar geringer jedoch zu einem Poetischen Wortbuch guter Anfang gemachet/ dardurch die angehenden Teutschen Poeten/ mit geringer Mühe einen grossen Vorraht zu allerhand Gedichten aufsuchen und/ nach den zweyen ersten Theilen dieses Poetischen Trichters/ mit Verstand üben und belieben können.
Wird dieses Werk so gefällig seyn/ daß es zum zweytenmal unter die Presse kommet/ könten alle Kunstwörter mit ihren nohtwendigen Figuren eingerucket mit ihren Beschreibungen vermehret und dero Zahl noch so hoch gebracht werden; welches dieses mal/ das Buch nicht zu vertheuren/ unterlassen worden.
Wir vermeinen aber hierdurch keinem Gesetze und Maß fürzuschreiben/ sondern sind solche vielmehr von allen verständigen anzuhören und gehorsame Folge zuleisten/ schuldig und willig/ nicht zweiflend es werde vielen/ welche sich hierunter noch der Zeit nicht bemühet haben/ zu rechtmässigen Gebrauch der edlen Dicht-Kunst ersprießlich gedienet seyn/ darzu der höchste GOtt/ welcher grosse Dinge thut durch die Demütigen/ ein väterliches Gedeyen geben wolle.
Prob und Lob der Teutschen Wolredenheit.
Die I. Betrachtung.
Von Veränderung der Sprachen.
1. Alles ist wandelbar/ und den Veränderungen unterworffen:
2. sonderlich die Sprachen/ 3. und zwar nicht nur etliche Landsprachen/ sondern alle Haubtsprachen.
4. Als da ist die Hebräische/ 5. die Griechische.
6. Die Lateinische.
7. Die Sclavonische.
8. Die Teutsche.
9. Die Ursachen solcher Veränderungen.
10. Zu was Ende dieses alles angeführet und in Betrachtung gezogen worden.
DJeses flüchtige und nichtige Weltwesen bestehet in beharrlicher Unbeständigkeit.
Der Lufft ist bald mit den Sonnenstralen erhitzet/ bald mit derselben Entfernung erkältet:
Die Erde mit ihren obhabenden Gewächsen tauschet das grüne Jägers- Kleid bald mit den gelben ähren Rock/ bald mit der falben und endlich grauen Wintermutzen.
Sonderlich aber ist der Mensch an seinem Leibe und seinem Gemüte vielen Aenderung unterworffen/ und mit zuwachsenden Jahren/ oder abnehmenden Kräfften so wandelbar/ als die Zeit selbsten/ welche deßwegen mit einer Kugel vergliechen wird/ die wegen ihrer ringrechten Rundungen gleichsam auff einem Pünctlein stehet/ gehet/ sich drähet und wendet.
2. Was Wunder ist es dann/ wann die Sprache deß Menschen/ welche in einem bewegten Lufft dahinwallet/ sich der durchgehenden Veränderung und wandelbaren Fügniß nicht entziehen kan?
Etliche Unberichte wollen dieses flüchtige Quecksilber mit einem Diamantnem Nagel anhafften/ und dem Fluß der Vergessenheit/ welcher mit Verlauff der Zeiten/ alles überschwemmet/ einen berghohen Damm setzen; werden aber darüber zu Schanden/ wie dorten die Bauleute/ welche nach der Bleywaage ihres Unverstandes/ den Babilonischen Thurnbau frevelich unternommen/ und mit Schanden unterlassen müssen.
3. Sind alle Land-und Haubt-Sprachen solchen Veränderungen unterworffen gewesen/ wie solte sich dann unsre Teutsche Sprache allein derselben haben entbrechen können; da sie zumahlen eine von den ältsten/ und ihren Anfang genommen mit den Jnwohnern der Mitternächtischen Jnseln wie zulesen in Specimine Philologiae Germanicae Disq. III. & XII. 2. 6. Welche aber solches nicht glauben wollen/ die betrachten die Namen der Länder/ Städte und Flüsse/ und halten die alten Landtafel gegen den neuen/ so wird sich finden/ daß wenig derselben einander gleichen werden.
4. Die Heilige Sprache/ welche bey deß Ebers Nachkommen/ benebens der waaren Religio beharret/ hat sich in die Chaldäische/ Syrische/ Punische und Arabische Mund-Art (der Samaritanischen zu geschweigen) getheilet/ daraus nachgehender Zeit besondre Sprachen worden/ daß/ die sie gebrauchet/ einander schwerlich oder nicht mehr verstehen können.
Jn H. Schrifft haben wir ein Exempel an dem Wort Schiboleth/ welches die von Ephraim gleich ihren Brüdern nicht ausreden können/ und gesagt Siboleth Richt.
12. 6. Fast wie etliche Slagen/ Sleuder/ Slingen für schlagen/ Schleuder/ Schlingen geschrieben und zärtlich ausgeredet haben wollen.
Die wenige Stammwörter machen eine Sprache schwer in dem man das Geschechtwort (genus) für die Art (pro specie) desselben gebrauchen muß:
Daher man unter jeden Sachen eigentlichen Namen nicht hat und einem Worte viel Deutungen beymessen muß.
5. Dergleichen ist auch von der Griechischen Sprache bewust/ daß die Athische Ausrede von der Dorischen und Jonischen unterschieden gewesen/ von welcher die Lateinische Sprache viel Kunst-wörter geborget/ und wegen ihrer Armut oder Unglückseligkeit in Zusammenfügung der vielsylbigen Wörter/ noch nicht wiedergeben kan/ sondern zu Behandlung aller Wissenschafften von nöhten hat.
6. Von der Römischen oder Lateinischen Sprache Veränderung und reichem Abfluß hat der berühmte Scaliger viel geschrieben/ und ist solche mit den siegreichen Waffen in Hispanien/ Frankreich und Teutschland unter die Celten ausgebreitet/ durch die fremden Völker aber samt dero Vaterland so verderbet und verformet worden/ daß nun kein Land in der Welt ist/ da man durchgehends Lateinisch zu reden pfleget/ und bleibet sie also der Gelehrten Muttersprache/ mit Verlauff der Zeit ist sie vor ihrem ersten Stammgrund (lingva osca) fast gantz abgekommen/ daß sie noch ein Jtalianer noch einer der in dem Latein wol beschlagen ist/ nicht verstehen kan; Massen solches klärlich zuersehen/ aus der Poesi Osca/ deß Sinnreichen Jesuit. J. Balde.
7. Von der Sclavonischen Sprache/ welche 72 andre als die Ungarische/ Böhmische/ Polnische etc. unter sich haben und verstehen sol/ ist nichts zu melden; Massen in solcher keine/ oder gar wenig Bücher beschrieben/ und nach keiner vollständigen Lehrarte verfasset/ kan begrieffen werden.
8. Was wunder ist es dann/ wann unsre uhralte Majestätische Wort und Verstandreiche Teutsche Heldensprache/ von den allgemeinen Gesetzen deß wandelbaren Welt Wesens sich nicht befreyen mögen?
Zumahlen sie von den meinsten und grössten Theil der Eurepeischen Volkerschafften gebrauchet worden/ und von fast unerdenklichen Jahren in vielerley Mundarten gesondert/ nach und nach anderst ausgeredet/ anderst geschrieben und anderst verfasset worden; wie hiervon umbständig zu lesen ist/ in den schönen Lobreden/ deß umb gantz Teutschland Wolverdienern/ Herrn Schottelii/ die bey seiner neu aufgelegten Sprachkunste vorgefüget zu finden.
9. Solcher Veränderungen Ursachen sind fürnemlich folgende.
Es wandlet die Sprache entweder die Aussprache der Wörter/ oder die Wörter an sich selbsten.
Die Ausrede der Wörter beschihet anderst mit den Lippen anderst mit den Gaumen/ anderst mit der Keelen/ anderst zwischen den Zähnen/ anderst mit offnem Munde.
Scaliger hat einem Engeländer lang Lateinisch reden| hören/ und nichts darvo verstehen können/ weil er die ihm sonst wol bekannte Sprach nach seiner Mundart ausgeredet.
"Die Völker gegen Mittag/ welche zärtlich und schwach find/ reden auch zärtlich und subtil: die Völker gegen Mitternacht/ welche stark und ernsthafft sind/ pflegen grob und hart auszusprechen:
Der gestalt daß keine Sprache nach der unterschiednen Ausrede einen gantz andern Ton/ Klang und Verständniß bekommet; dann das gemeine Volk/ welches die meinsten Stimmen machet/ mehrmals der gantzen Sprache eine andre Art angegossen: So gar/ daß nach Verflüssung etlicher hundert Jahre/ die Teutschen den Engeländer/ Schottländer/ Jrren/ Schweden/ Dänen etc. nicht mehr verstanden/ da sie doch ihre Geschlechte von einem Stam- Vater und ihre Sprachen von einem Grunde ursprünglich hergeführet.
Jn dem sich nun die Teutschen (ihrer Vermischung mit den Fremden zugeschweigen) von Zeit zu Zeiten/ je mehr und mehr ausgebreitet/ hat sich ihre Rede in sonderliche Land-und Mundarten ferners zersplittert und abgetheilet/ daß ein jeder aus angeborner Liebe zu seinem Vaterlande/ seine Sprache für die beste und zierlichste hält/ und nach besagter Ausrede zu schreiben pflegte; massen der Buchstaben Ambt ist den Ton/ Klang und Laut eines jeden Wortes vernemlichst und auf das genauste auszudrucken."
10. Welche ausrede und also nachgehends welche Schreibart die reinste und richtigste seye/ wollen wir nicht entscheiden/ sondern lassen es die Meisner und Schlesier ausfechten; bleiben inzwischen bey dem/ was in dem Anhang deß ersten Theils deß Poetischen Trichters vermeldet worden/ und dieses Ortes zu wiederholen viel zuverdrüsslich fallen solte.
Besagtes alles dienet zu behaubten:
1. Daß unsre Sprache wie sie heut zu Tage in Ober-Teutschland gebränchlich ist/ sonder Mißahnung deß Altteutschen gantz abgekommenen ungebräuchlichen/ oder selbst erdichten neuen Wörter zu lieben und zu üben.
II.
Daß ein jeder/ der mit Verstand nach seiner Mundart schreibet/ dolmetschet oder dichtet/ genugsamen Fleiß erweisen und gebührendes Lob erlangen könne.
III.
Daß man wegen der unverglichnen Schreib- Art kein gutes Buch verwerffen oder verachten/ und mehr auf den Jnhalt/ als die Verabfassung sehen sol.
Die II. Betrachtung.
Von den Frembden Wörtern in der Teutschen Sprache.
II.
Von den Fremden Wörtern in der Teutschen Sprache.
11. Die Sprachen gleichen den Metallen.
12. Alle Sprachen leiden eine Vermischung. 13.
Von den Kunstwörtern. 14.
Wie solche Anfangs zu dolmetschen.
15. Frembde Wörter zu Beschreibung fremder Sachen gebrauchen ist zulässig.
16.
Wann sie sonderlich von jederman bereit verstanden werden.
17. Mit andrer Dolmetschung ist keine Ehre einzulegen.
18. Von den eignen Namen/ der Menschen und Heydnischen Götter.
19. Wie fremde Wörter zu verstatten.
20. Von den Sprachverderbern/ und dem Teutschen eingemengten Flickwörtern.
DJe Sprachen lassen sich in vielen Stucken mit den Metallen vergleichen.
Diese ligen in ihren Gründen verborgen/ werden mit grosser Mühe an das Tages- Liecht gebracht/ gereiniget/ geläutert/ und durch die Kunstmässige Feuer-Arbeit/ zu Nutz gebracht:
Gleicher Weiß ist der Schatz mancher Sprache in seinem Grunde verborgen/ wird mit vielfältiger Bemühung untersuchet/ die Wörter unterschieden/ das dienliche von dem undienlichen abgesondert/ und nach langer Zeit und vieler Verständigen gesamt Hülffe mit vollständiger Zier/ zu nutzlichem Gebrauch befördert.
12. Wie nun kein Metall ohne Schlacken und Unreinigkeit zufinden (Massen auch kein Element rein und der Bergsaft daraus sie erwachsen/ vermischet ist/ ) Also ist fast keine Sprache aus ihren Gründen erhoben rein und selbständig zu nennen: nicht nur deßwegen/ weil etliche Wörter mit andern gleichen Laut- und Deutung haben/ wie erstbesagtes Wort Metall/ sack und etliche andre die Cruciger in Harmonia Linguarum erzehlet; sondern auch wegen der Räisen/ Handelschaft und Gemeinschaft der Völker/ welche uns fremde Wahren bringen und zugleich fremde Wörter/ darmit sie genennet werden/ aufdringen.
Ja wie fast kein Metall/ ohne deß andern Zusatz dienen kan/ also muß man auch solche fremdeingeschaltne Wörter nothdringlich gebrauchen.
13. Jch rede hier von den Wissenschaftan/ da nach etlicher Meinung/ die Kunstwörter nach dem Griechischen zu behalten/ wann sie nicht füglich mit Teutschen/ deutlichen/ und den Sachen eigenständigen Wörtern ersetzt und ihrem Wesen gemäß/ gedolmetschet werden können; welches aber gewißlich bey gar wenigen von nöhten; Massen alles/ was zu richtigem Verständniß einer Sache dienlich ist/ in unsrer Sprache sehr nachdenklich kan bedeutet werden; wie hiervon eine Prob in unsern Mathematischen und Philosophischen Erquickstunden geleistet worden/ und ermangelt es keines weges an der Fähigkeit unsrer Sprache/ sondern an den Meistern und Liebhabern derselben/ welche vor kurtzen Jahren angefangen/ die Wissenschafften mit verständigem Nachsinnen/ in der Teutschen Sprache zu verfassen.
Wann aber solche von vielen hundert Jahren hero/ wie etwan die Griechische und Lateinische solte getrieben und ausgearbeitet worden seyn/ ist nicht zu zweiffeln/ daß sie in viel höherer Vollkommenheit und endlicher Kunst-Verfassung verwundert werden würde.
14. Damit nun solche Neurung keine Jrrung und Hinderung beursachen möchte/ pfleget man die neulich geteutschte und der Zeit von dem gemeinen Gebrauch noch unbeliebte Wörter an den Rand Lateinisch/ Griechisch oder in seiner Sprache beyzuschreiben fast wie die ersten Urheber der Mahlerey darzu zeichnen müssen/ was sie für ein Bild zugestalten vermeinet.
Wie zu sehen in dem verfolgten David/ von den Festen (H. Obr. Lohausen) übersetzet/ und höret man dergleichen Kunst- Wörter/ so meinsten Theils von Teutschen Stamm-Sylben zusammgefüget und verdoppelt sind/ über ein oder zweymal nicht/ so verstehet man sie allezeit: ja solche würken mehrmals ihren Verstand viel vernemlicher/ als die Griechischen oder Lateinischen/ wie viel Exempel anzuführen/ wann wir nicht zu andern Sachen eilten.
Jn Dolmetschung solcher Kunst- Wörter sind uns die Klugen Niederländer rühmlich vorgegangen/ welchen wir auch den Fuß/ wo nicht nach Gebühr/ jedoch mit Begier ihnen zu folgen/ nachsetzen.
15.
Jst nun eine Sache von Altersher fremd als unbekante Thiere/ Wurtzel/ Kräuter/ Geretschafft und hat einen gantz fremden Namen/ den doch ein jeder verstehet/ als etwan Musquet/ Trompet/ Pandelier etc.
So scheinet unsrer Meinung nach/ ohne Maßgebung mehr Verständiger Gutachten/ viel verantwortlicher/ solche zubehalten/ als mit neuerdichten Worten sich lächerlich und von vielen verächtlich zu machen.
Besihe hiervon ein Gedicht unter dem Wort Fried in dem Buchstab. F.
16. Gleiche Meinung hat es auch mit denen Worten/ die mit der Christlichen Religion eingeführet worden/ und der Ankunfft nach aus einer andern Sprache herstammen/ als: Sacrament/ Apostel/ Evangelium etc.
Welche sonder grosse Aergerniß nicht geteutschet werden könten/ nach dem sie bereit jedermann bekant sind.
17. Welche nun solche Wörter/ die der geringste Bauer auch verstanden/ und von andern Sprachen der unsrigen eingeflochten worden/ gedolmetschet/ haben darmit schlechte Ehre eingeleget/ und sind ins gemein für Sprach-Ketzer gehalten worden: daß man also solche Einkömmlinge/ nicht zwar für Lands- Kinder und Einheimischgeborne/ jedoch aber für angesessne Pfalbürger/ Schutzverwandte und wolbekante Freunde zuhalten/ und keines Weges auszuschaffen Ursach hat.
18. Gleiche Bewantniß hat es mit den eignen Namen/ die von dem Ebräischen/ Griechischen oder Lateinischen herkommen/ und so wol in der gantzen H. Schrifft/ als in dem gemeinen Gebrauch für Taufnamen ungeändert behalten worden/ und scheinet/ daß solches von dem Christenthumb/ welches in Lateinischer Sprache auf uns Teutsche gebracht worden/ biß auf diese Zeit verblieben seye.
9. Hiervon werden ausgeschlossen der Heydnischen Götzen Namen/ die ein Christlicher Poet billich vermeiden/ und sie auch nicht in dem Munde führen sol/ als zur Verachtung.
An solcher Stelle aber diener die Bildkunst/ daß ich den Früling für die Florem/ den Sommer für Cererem/ den Herbst für Bacchum etc. einführe/ beschreibe und ausbilde/ wie in der Xten Betrachtung folget.
19. Welche Wörter besagter Massen nicht füglich geteutschet werden können/ sollen I. mit Teutschen Buchstaben geschrieben/ II. mit Teutschen Endungen geschlossen/ III. von jederman verstanden/ oder nach Erheischung an den Rand in ihrer Sprache/ wie gemeldet/ beygesetzet werden: Massen man sonsten das Absehen und den Zweck der Rede/ welcher ist sich verstehen machen verleurt und dem Leser Verdruß verursachet/ ja ihm seine Unwissenheit gleichsam aufrucket/ daß er von solchen ungeteutschten Teutschen kein günstiges Urtheil fällen kan; in dem die Schuld nicht ihm/ sondern dem neugierigen Verfasser beyzumessen/ der seine Tracht in einer solchen verdeckten Schüssel aufgetragen/ und angeschen seyn will/ daß er viel neue Speisen bringe/ darnach doch niemand verlanget und gelustet.
10. Wie nun bißhero von etlichen in diesem gefehlet worden/ also ist anch anderstheils nicht gut zu heissen/ wann man sonder dringende Ursachen aus Neurunggierigen Kützel/ sich mit fremden Flickwörtern herfürbrüstet/ darvon in dem Sprachverderber/ wie auch in desselben Gegner dem Ehrenkrantz der Teutschen Sprache H. Schillens viel zufinden/ und pfleget solches meinsten Theils von denen zugeschehen/ welche der Sprache/ aus der sie zu borgen gewehnt/ am aller wenigsten mächtig sind/ und sich doch/ wie jene Krohe in der Fabel/ mit fremder Zier befedern wollen.
Doch haben die Schertzgedichte hierinnen eine sondere Befreyung.
Die III. Betrachtung.
Von den neuen Wörtern und unterterschiednen Redarten.
21. Was rechtreden und wolreden seye.
22. Von der übertrefflichkeit der Rede.
23. Die Rede sol nicht von den ungelehrten beurtheilt werden.
24. Von den neuers undenen Worten. 25.
Ob solche zulässig? 26.
Die Philosophi und Poeten dichten ihne gleichsam eine absonderliche Art zu reden.
27. Unterscheid der Redarten in der H. Schrift. 28.
Die Geistlichen Gedichte sollen mit der H. Schrift reden.
29. Wie Geistliche Centones oder Spruch- Gedichte zumachen.
30. daß der Jnhalt mit gleichständiger Redarte auszubilden.
III.
Von den neuen Wörtern und unterschiednen Redarten.
GLeichwie die Metall (daß wir in voriger Vereinbarung beharren) theil zu der unvermeidlichen Noht/ wie Eisen und Kupfer/ theils auch zu überflüssigen Pracht/ wie Gold und Silber gebrauchet werde: also sind auch die Reden entweder zu nöhtiger Erhaltung Gemein-und Kundschafft deß Menschlichen Lebens/ oder auch zu der Zier und Lust grosser Herren und vornemer Leute erfunden und in Gebrauch gelanget.
Jenes heisst man rechtreden (verstehe "den Worten nach sonder Betrachtung deß Jnhalts) dieses wol reden/ nemlich mit schicklichen/ bedachten und auserlesnen Begrieff.
22. Was die Rede für eine herrliche Gnaden Gabe deß Gütigen GOTTES erkennen die jenigen am meinsten/ welche sie verlohren haben: Andre die solche mißbrauchen/ und GOTT nie dafür gedanket haben/ sind viehisch gesinnet und hassen alle Tugenden und Wissenschafften/ samt dem einigen Mittel zu derselben zugelangen.
Jch will nicht sagen daß GOtt der Herr der Urheber aller Sprachen seye/ und daß der einige Sohn GOttes/ deß Vaters Wort genennet/ durch seines Geistes Wort geprediget und von allerley Zungen in der Christenheit gelobet und gepriesen wird; sondern allein/ daß durch den Verstand und die Rede der Mensch von den Thieren unterschieden/ und so viel höher gehalten wird/ so viel mehr Gaben er in beeden Stücken erweisen kan.
Hiervon besihe in dem nachgehenden Theil im Buchstab. M. Mund.
23. So viel uns der Rede zu dem gemeinen Leben von nöhten ist/ können wir mit zuwachsenden Jahren von den Ammen erlernen/ und wer sich in seinem Stande darmit vergnüget/ den gehet unsre Sache nicht an/ und wird er reden wie etwann der Bauer hinter dem Pflug singet/ der sich aber deßwegen mit keinem Capellmeister vergleichen darff.
Eines solchen ungehörigen Richters Beurtheilung/ wollen wir folgends keines Weges untergeben haben/ sondern uns auf mehr verständiger Oburtheil beziehen.
Der Alltagsmann kan nicht hohe Worte führen/ weil er keine hohe Sachen zu behandlen hat/ verstehet selbe nicht und handelt bescheidenlich/ wann er dergleichen sonder Verachtung an seinem Orte beruhen lässet.
24. Zu seltnen Gedanken dienen seltne Wort/ welche mehrmals erdacht/ und von dero Verfasser nach der Sprache Aenlichkeit oder Ebenmaß (secundum Linguae Analogiam) erfunden werden müssen.
Niemand wolle sich hier mit einem unbedachten Vorurtheil übereilen/ und zu rucke sehen auf die alten Philosophos, Platonem, Aristotelem, Apuleium und andere/ ob sie nicht in sehr vielen Sachen neue Wörter erdacht/ welche zwar nach ihrem Grund alt/ nach der Zusammenfügung aber neu; daß sie zuvor in keinem Buche gefunden worden.
Der gestalt kan kein Käiser noch Fürst ein gantz neues teutsches Stamm-Wort machen und dem allgemeinen Gebrauch aufdringen/ wie dorten Pomponius gesagt/ daß der Käiser zwar den Leuten das Stattrecht solches aber mit nichten den Wörtern geben könne.
25. Was ist dann daß uns für neu und unerhört fürgerucket wird?
Wann aus natürlicher Krafft und würckender Eigenschafft der Stamm- Wörter fernere ungewöhnliche Ableitungen und Dopplungs-Arten entstehen/ und nach deroselben rechtmässigen Leitung/ ein Sprachkündiger fortfähret/ und einen klaren/ jedermann bekanten und vernemlichen Wortverstand vernünfftig bildet.
Solches ist wie gedacht den Philosophis nohtwendig/ den Poeten aber zierlich gewesen/ wie zusehen in Hesiodo, Pindaro, Euripide, &c. und haben dergleichen Sprachkündigkeit meisterlich erwiesen H. Lutherus/ Aventinus/ die Verfasser der Reichs-Abschiede/ Lehemann/ H. Obr. Werther Opitz/ Schottelius und ist ohne solche Poetische Ausrede/ das Gedicht eine Kraft-und Saftlose Reimenknüpfung/ wie hiervon ein mehrers folgen sol/ und auch zu lesen ist in den II.
Theilen deß Poetischen Trichters.
Ronsard en l'abrege f. 421. 422. sagt hiervon also:
Tu composeras hardiment des mots, al'imitation des Grecs & Latins, pourveu qu'ils soyent gracieux & plaisans a l'oreille, & u'aura soucii que le vulgaire dira de toy, d'autant que les Poetes, corue les plus hardis, ont les premiersforge&compose les mots, lesquels, pour estre beaux& significatifs, ont passe par la barche des Orateurs & du vulgaire, puis finalement ont este recens, louez, & admirez d' un chacun.
Zu Teutsch: Du kanst kühnlich neue Wörter zusammen fügen/ wie die Griechen und Lateiner/ wann sie anderst wol klingen/ und dem Ohr gemäß sind.
Achte nicht/ was der gemeine Mann darvon saget; Massen auch die alten Poeten die ersten gewesen/ welche sich erkühnet neue Wörter zu schmieden/ die nachgehends/ wann sie schön und woldeutend gewesen/ von den Rednern angenommen/ und endlich in gemeinen Gebrauch beliebt gelobt und von jedermann verwundert worden.
Sforza Pallavicino, als er eben von dieser Sache redet/ saget also: accade nelle parole, come negli huomini: i quali traggono, o riputazione, o vilipendio della qualit a delle persone, con cui familiar mente conversano. zu Teutsch:
Es gehet den Worten/ wie den Menschen/ die ihre Ehre oder Schande erlangen von den jenigen Personen/ mit welchen sie sich gemein machen.
Kurtz zuvor ziehet er Horatii Verse an/ die gleichsfals hiervon handlen/
------ ego cur acquirere pauca, si possum, invideor, cum lingua Catonis & Eani sermonem patrium ditaverit, & nova rerum Nomina protulerit ------
an den 128. Blat dello Stile schreibt erstgerühmter Pallavicini also:
Convien far cio, che facea si nell' infelici pitture de primi piu rozzi secoli, alle quali bisognava scriuere sotto, qual cosa rappresentassero.
Che a punto cosi fa mestiere di porre in margine la significazione di tali voci antiche, o nove espressa conle parole moderne, o latine.
Hierinnen sol man es machen/ wie vor Alters bey der Mahlerey gebräuchlich gewesen/ da man darzu schreiben müssen/ was für eine Figur gemahlet worden: Also muß man auch die Deutung an den Rand setzen wann man ein gar altes oder gar neue Wort gebrauchen wil/ etc.
Dieses habeich deßwegen mit Beweiß so vornemer Scribenten wollen anführen/ damit die jenigen/ welche andrer Meinung sind/ sehen möchten/ daß die Poeten von Alters her berechtigt sind ihre seltne und nicht gemeine Gedanken/ mit seltnen/ und nicht gemeinen Worten vorzustellen und ausfündig zu machen.
26. Welche dieses nicht wollen zulassen/ müssen erweisen/ daß alle obbesagte Philosophische und Poetische Redarten/ vor besagten berühmten Männern in dem gemeinen Gebrauch gewesen/ welches ihnen aber beyzubringen/ so schwer als unmöglich fallen wird: Massen die Philosophi/ und sonderlich die Scholastici, wie auch die gebornen und hochbegabten Poeten/ ihnen eine besondre gelehrte Sprache gleichsam ausgedichtet/ welche so viel herrlicher und wehrter/ so viel ihre Gedanken sich über deß Pövelvoltes untüchtiges Nachsinnen erhebt.
Hiervon ist zu lesen H. Schottelii Sprachkunst in dem XI. XII. und folgenden Capitel."
27. Wir wollen die H. Schrift betrachten.
Die Historien oder Geschicht-Erzehlungen sind mit einfältigen Worten fürgetragen; Gestalt ein "Geschichtschreiber der Warheit allein verbunden/ und sich mit vielen beygedichten zierlichen Worten zu weilen verdächtig machet.
Wann aber die Gemüter zuerregen/ die Hertzen zubewegen/ und in demselben Hoffnung oder Furcht auszuwürken ist/ da findet man alle Rednerische Poetische übertrefflichkeit in den Psalmen/ in Job/ in den Propheten/ in dem Hohenlied Salomonis/ und sonderlich in den Episteln deß H. Pauli/ der unter den XII. Aposteln zu den Füssen Gamaliels allein das Gesetz studieret gehabt/ daß gewießlich der vollständige Nachdruck der Grundsprach/ auch dem aller geübtsten Dolmetscher zu schaffen machet/ wie hiervon urtheilt August. l. 4. de Doctr. Christiana. c. 1. Hieher gehöret/ was von deß H. Pauli Beredsamkeit in der Apostelgesch. am 14. gelesen wird daß man ihm nemlich für den Mercurium gehalten.
28. Diesemnach kan man in Geistlichen Reden und Gedichten keine Hertzbeweglichere Wort und Red-Arten finden/ als die jenigen/ welche von GOTT dem H. Geist/ durch die Männer Gottes aufgezeichnet/ auf uns geerbet/ dieses sind Wort deß Lebens welche die Gnaden durstige Seelen/ mit voller Gnüge tränken und überschitten/ wie ein jeder glaubiger Christ und Kind GOttes in sich selbst empfindet/ und sich derselben in Noht und Tod zugetrösten hat.
29. Wie nun etliche Prediger die Sprüche hochgerühmter H. Schrifft also zusammenfügen/ daß es eine gantze Rede scheinet/ und die Lateiner Centones aus dem Virgilio verfassen/ wie Lipsius seine Politicam von lauter denkwürdigen Sprüchen/ als hat man auch gantze Gedichte gemachet/ darinnen jede Reimzeil zum wenigsten einen Spruch aus der H. Schrifft begreifft.
Wir wollen hier ein Exempel solcher biblischen Spruch-Gedichte von dem Friede beysetzen.
10. Der GOtt und Herr deß Frieds/ deß Sohn heisst Frieden-Fürst Der selbst deß Frieden-Feinds/ der Schlangen/ Hanbt zerknirscht/ erfüllet unser Hertz mit Frieden und mit Segen:
er richtet unsre Füß auf seines Friedens Wegen Er hat den Friedens-Bund/ das Band der Einigkeit wie dorten Salomon gegegeben dieser Zeit.
Deß Geistes süsse Frucht die Liebe wird bekleiben/ und alle Furcht von uns und unsern Grentzen treiben Gleichwie deß Oehles Saft der Wunden Schmertzen legt; so mildert auch der Fried/ wann Krieg und Unglück schlägt/ die überblieben sind zu einem Friedenssamen erkennen diese Gnad und loben Gottes Namen dieschönste Friedensfrucht ist die Gerechtigkeit die mit erlangter Ruh erhellet weit und breit und in den Thoren wohnt.
Der Fried in unsern Hütten wird das langbrache Feld mit Samen überschütten Der Fried ist aufgericht zu Wasser und zu Land nun GOtt verleihe lang erlangten Frieden Stand!
Col. 3, 15.
Thess. 3, 15.
Es. 9, 6.
1. Mos. 3, 15.
Rom. 15, 13.
ps. 29, 11.
Es. 59, 8.
Eph. 4, 3.
1. Kön. 4, 24.
Gal. 5, 21.
Ps. 38, 4.
Es. 1, 6.
Zach. 8, 12.
Ps. 105, 2.
Ebr. 12, 11.
Es. 66, 12.
Zach. 8, 12.
Iac. 5, 24.
1 Macc. 14, 8.
1 Macc. 8, 22, 23.
Ierem. 33, 6.
3 Macc. 7, 4.
Dergleichen sind etliche zu lesen in den Sonntags-Andachten.
30. Also bleibet es darbey: daß das Geistliche mit Geistlichen/ das gemeine mit gemeinen Worten/ das seltne und tiefsinnige mit seltnen und gleichsfals eingriffigen Worten sol ausgeredet werden/ darzu die gemeinen Reden viel zu schwach und kraftloß sind.
Ein gemeiner Mann gehet zu Fuß/ und redet schlecht hinweg; ein vornehmer Herr reitet auf einem hochtrabenden Pferd: also führt auch jener der zu gehorsamen geboren/ knechtische Gedanken und Wort:
Dieser dem die Natur mehr Verstand zugetheilet und ihn zugebieten gewidmet/ weiß auch einen hohen Sinnbegrief mit anständigen Reden auszuführen: wie hiervon mit mehrern zu lesen La preface de la fille d' alliance du?
de Montaigne en ses essais.
Dergleichen von dem gemeinen Gebrauch abgesonderten Jnhalt und Redarten/ suchet sonderlich der Poet/ sein Gedicht mit unerwarter Verwunderung Lieblichkeit und mit der Erfindung gemässen Ausbildung vorstellig zumachen/ gleich wie der Mahler sich bemühet die natürlichsten Farben in seinem Gemähl zugebrauchen.
Sonder solche Poetische Ausrede/ machen die Reimzeilen kein Gedicht/ wie Horatius darvon urtheilt.
------neqve enim concludere versum Dixerisesse satis, neqve si qvis scribat, uti nos, sermoni propiora, putes hunc esse Poetam.
Ingenium cui sit, cui mens divinior, atqve os magna sonaturu, do nominis hujushonorem l. 1. sat. 4.
Die Poeten werden von den LXX.
Dolmetschern AEnigmatores/ Rähtsler oder Rähtseldichter genennet/ weil sie ihre Reden verblümen und so wol die Geschichtschreiber/ als die Redner weit übertreffen/ nicht nur den Worten sondern auch dem Jnhalt nach/ welches beedes in höchster Vollkommenheit den Namen eines Poeten verdienen machet: die jenigen welche/ ohne Poetische Verfassung Gedicht schreiben/ als Heliodorus, AEsopus und zu unsrer Zeit Barclajus, Urfe und alle die Liebs-Gedicht zu Papier gebracht/ können wol Dichter/ aber eigentlich keine Poeten genennet werden/ wie im Gegenstand/ Lucanus und andre die warhaffte Geschichte in gebundner Rede geschrieben/ mehr Geschichtschreiber/ als Poeten heissen.
Schlüsse also/ daß der Jnhalt und die Verfassung in gleichständigern Ebenmaß kunstschicklich vorzubilden/ wann desselben Meister den Ehren-Namen eines Poeten behaubten will.
Von dem Jnhalt der Rede.
31. Der Jnhalt und die Verfassungs-Art ist von andern abzusehen.
32. Bücherschreiben hat kein Ende/ und wie solches zneutschuldigen.
33. Lob und Nohrwendigkeit der Wolredenheit. 34.
Von der Deutlichkeit der Rede. 35.
Von den Lehren die behandlet werden sollen.
36. Wie die Lehr-Sprüche einzuführen.
37. Von der Ordnung in den Reden.
38. überflüssige Wörter zuvermeiden.
39. Die Rede sol nachsinnig seyn.
40. Der Redner und Poet haben viel Kunstfügungen gemein.
IV.
Von dem Jnhalt der Rede.
ES meldet Pausanias (in Boet. f. 105.) daß viel Nachtigallen umb das Grab Orphei nisten und ziehen/ welche viel lieblicher singen sollen/ als andre die sonsten in dem Lande hegen.
Ob nun erstgerühmter Poet durch sein Asche die Lieblichkeit deß Gesangs gleichsam belebet/ lassen wir an seinem Orte beruhen; das ist aber gewiß/ daß die jenigen/ welche sich bey der Gelehrten Schrifften aufhalten (in welchen sie oder vielmehr ihr hochbegabter Geist gleichsam begraben ist/) unvermerkter Weise ihrer Wolredenheit behäglichst nachahmen.
Was wil doch der jenige schreiben oder sagen/ der zuvor nichts gelernet und gelesen hat?
Nichts wird mit uns gebohren/ ob wir gleich von GOTT mit einer natürlichen Fähigkeit viel zuerlernen begabet sind/ und gleichsa von der Natur zu einer Sache mehr gewidmet scheinen als zu der andern.
So gut und fett ein Feld seyn mag/ so muß es doch bepflüget und besämet werden/ wann es nicht veröden sondern gute Früchte bringen sol.
32. Betreffend nun den Jnhalt unsrer Rede/ so muß solcher/ oder zum wenigsten der selben Worten/ anfangs von andern abgesehen und erlernet werden.
Es kan zwar noch viel aus eigner Erfindung zu Papier kommen/ und stehen die jenigen in einem gantz falschen Wahn welche vermeinen alle Künste und Wissenschafften/ weren zu endlicher Vollkommenheit erhaben/ daß ein mehrers darvon zu schreiben überflüssig seye: Nein/ deß Bücherschreibens/ und zwar deß nutzlichen und nohtwendigen Bücherschreibens ist und wird kein Ende gemachet werden/ wie von solcher Mengel Fr. Verulamius de Dignitate Scient. unwiedersprechlich dargethan/ und alhier unsres Fürhabens solches zubeweisen nicht ist.
Die Welt ist gleich einem alten Mann/ der mit zunehmenden Jahren durch beharrlichen Fleiß/ und Mühe in seiner Erfahrenheit zunimmet:
Wer wolte nun glauben/ daß er in seiner Kindheit mehr gewust und klüger gewesen/ als in seinem geruhlichen und verständigen Alter?
Wir haben die Erbschaft der Weißheit angetretten/ sagt Seneca/ mit dem Vorsatz solche zuerweitern/ zu vermehren/ und noch viel reichere Schätze unsern Nachkommen zu hinterlassen/ als von unsren Vorfahren auf uns erblich gekommen.
Hiervon redet Guevarrain seiner Fürsten-Uhr sehr verständig/ sagend: die Alten und ersten Lehrer der Wissenschaften ermanglen ihres Ruhms nicht/ ob sie gleich heut zu Tage noch von den unserigen zu lernen haben möchten; Massen wir bey so wenig Mitteln der Geschicklichkeit nicht würden geleistet haben/ was sie löblichst hinterlassen:
Sie aber/ wann sie so mit vielerley Mitteln als wir/ hätten beglückseliget werden sollen/ würden ohne allen Zweiffel alle Künste und Wissenschafft in die höchste Vollständigkeit gesetzet haben/ daß denenselben ein mehrers beyzutragen unvonnöhten.
Wie nun alle/ so bißhero Bücher geschrieben keines Gewalts oder Befehls von andern benöhtiget gewesen; sondern aus eignen Wolmeinen/ dem Nechsten zu nutzen/ und ihre von GOTT ertheilte Gaben mitzutheilen vermeinet: also stehet annoch einem jeden frey zu schreiben was er andern vorträglich zuseyn vermeinet/ wie jener Kirchenlehrer in dergleichen Begebenheit geantwortet:
Die Knechte Gottes pflegen das Pfündlein/ welches ihnen anvertrauet worden/ nicht in die Erden zu vergraben.
33. Wann die Menschen ihren Sinnbegrief unmittelbar eröffnen könten/ wie die Engel und Himmlischen Geister/ so solten alle Reden überflüssig gehalten werden:
Weil wir aber irdische Menschen/ so müssen wir das innerliche mit eusserlichen Mitteln vortragen und unsre Gedanken durch vernemliche Worte zu Gehör bringen oder mit sichtbaren Farben für die Augen mahlen.
Wer wolte nun nicht lieber einen Kunstrichtig-gestimmten Seitenklang/ als eine mißgestimmte Baurenfidel hören:
Wer wolte nicht lieber mit natürlicher gleichständiger Farbe/ als mit einer schwartzen Kohlen mahlen:
Ja/ wer setzet nicht lieber seinem Freunde das Getrank in einem schönen Gefäß für/ als in einen alten zerbrochnen Scherben?
Hierher schicket sich was "dorten Lucretius saget/ daß man den Becher mit der Artzney mit Hönig oder Zucker zubestreichen und die Pillen zuvergulden pflege/ dem Kind oder dem Kranken zu seinem Nutzen zu betrügen.
Jch sage zu seinem Nutzen/ in dem der Geschmack/ aber nicht die Artzney in ihren wesentlichen Stucken zu ändern/ gut geheissen wird.
34. Ob nun wol der Jnhalt einer Rede schwer zuverstehen/ so sol er doch so deutlich/ als nur immer möglich für getragen werden; sonderlich aber in der Unterrichtung und Lehrsetzen/ welche für sich mühesam zubegreiffen/ nicht ungleich demkleinen Druck/ welcher auf groben und schwartzen Papier noch viel undeutlicher zulesen ist.
Wann aber das Papier rein/ zart/ und der Buchstab deutlich und nicht verzogen/ so wird ein solcher Druck der scharffsichtigen Jugend angenehm und bequem seyn.
Dieses ist eine sonderliche Gabe/ daß wir unsre Gedanken deutlich/ oder wann sie ja die gemeinen Reden übersteigen/ mit genugsam schicklich Worten fürzutragen wissen.
Jn diesem Stücke hat Erasinus unter den Gelehrten das Lob/ daß sein Sinnbegrief mit seinen Worten jederzeit gantz gleichstimmig gewesen.
Hingegen pflegen etliche Chimisten oder Schmeltzkünstler ihre für sich schwere Kunst mit vielen Bildereyen zu verbergen/ daß sie niemand verstehen sol/ als welcher ihre Stücklein zu Verweiß/ und geben also dem Lehrling so viel Unterrichtung/ als wann sie still schwiegen/ oder nichts geschrieben hätten.
Die Warheit/ sagt Quintilian/ sol seyn wie die Sonne/ die riel heller scheinet/ wann sie mit keinen Wolken verhüllet ist.
Wer nun deß wegen redet oder schreibet/ daß er will verstanden werden/ muß sich erst gelobter Deutlichkeit darzu die Gleichniß sehr dienstlich sind/ befleissigen/ oder er wird verlachet/ oder seine Schrift verachtet unter der Bank liegen bleiben.
Ornari res non vult, contenta doceri, Manilius.
35.
Wann nun der Jnhalt nicht lehret/ wie jetzt gemeldet worden/ da keine oder gesparsame Zierlichkeit von nöhten ist/ oder daß solche Lehre nicht schwer wie in Philosophicis/ so muß für allen dingen auf den Zweck und wie zu solchem zu gelangen/ das Absehen gerichtet werden.
Ein Baumeister würde thöricht handlen/ wann er einen Burger oder Bauren einen Königlichen Palast bauen wolte; oder wann er einen in einem Fürstlichen Gebäue das Meisterstück seiner Kunste an den vergulden Rosen und Zierrathen zuerweisen vermeinte: Also ist die Wort-Zier zu der Wolständigkeit von nöhten/ die gehörige Verfassung aber der gantz ordentlichen und nach der Zeit/ Ort und Beschaffenheit der Personen schickliche Rede die Haubtsache/ dara am meinsten gelegen.
Ein Diamant in Bley ist schatzbarer/ als ein Opal in Gold gefasset.
pectus est: quod eloquentem facit. Lips
36. Der Redner und Poet sol sich befleissigen vernünfftige Lehrsprüche einzumischen/ und von der Sache selbst herzuführen/ jedoch sollen solche nicht zuviel mit Haaren herbeygezogen/ und in die Rede genöhtiget werden:
Deßwegen etliche den beredten Senecam beschuldigen/ daß er zuviel dieses Bisams seinen Sendschreiben eingestreuet/ welcher allzustarke Geruch deß Lesers Gehirn vielmehr schwäche/ als stärke.
Andre vergleichen besagte Lehrsprüche mit dem Gewürtz welches mässig und mit Verstand gebrauchet/ Nutze und Lust zu der Speise mache/ welcher Meinung vielleicht auch S. Paulus saget; Daß der Christen Rede mit Saltz (das ist erbaulicher Lehre) sol gewürtzet seyn.
Gebrauchet man aber dieser Würtze zu viel/ so hält man es für ungesund und dem Mund unangenehm.
37. Die Rede sol in ihrer natürlichen Ordnung zierlich daher flüssen:
Der Eingang nach den Ort und der Zeit gerichtet die Erzehlung und Beschaffenheit der Sachen/ mit dienlichen Umbständen/ die Ursachen solches zubehaubten:
Was aus denselben erfolge:
Dann der Schluß mit Wiederholung deß nohtwendigsten etc.
Wie solches alles von den Lehrern der Red-Kunst/ und sonderlich dem N. Dausino in seinem Buche de Eloq. sacra & humana wie auch Vessio und andern trefflich beschrieben worden.
38. Jn der Rede sol nichts ver gessen werden/ auch nichts überflüssig seyn/ wie bey einer wolangeordneten Gasterey; denn die überflüssigen Wort einen Eckel verursachen; der gar zu kurtze Begriff aber die Sache mehrmals vernachtheilt:
Von jenem wird folgendes Lehrgedicht gelesen in den II.
Theil Jothams bey der CXXVII. Zahl.
Ein Oberster/ hatte 200. Knechte auf seiner Roll in der Besatzung/ und als er jüngsthin sie solte durch die Musterung gehen lassen/ hat er über 50. von den Bür gern angenommen/ die mit durchgegangen/ als blinde/ und darfür hat er das Geld eingezogen/ da sie sonsten noch zuch und Wacht gethan/ noch einige Herrn Dienste verrichten.
Der Plauderer welchem solches erzehlet worden sagte/ daß dieser Obrister nicht redlich gehandelt/ und daß der Feldherr ihn deß wegen zu verdienter Strafe ziehen/ und den abbetrognen Gewinn wider zu rucke solte geben machen etc. Hierauf versetzte Sager:
Lieber Herr/ ihr seid der Obriste/ welcher den vierten Theil eurer Wort/ ohne Dienstleistung/ und würkenden Verstand durch die Musterung gehen lasset/ und als blinde auf eurer Rolle habt/ stehlet dardurch den Zuhörern die gute Zeit ab/ die ihr ihnen nicht wieder erstatten könnet.
Der Redner verstummte über diesen Verweiß/ und gelobte bey sich selbsten die überflüssigen Wörter zuvermeiden.
39. Die Rede sol zierlich und doch nach Beschaffenheit nachsinnig seyn; Massen wir in unsrer Sprache so schöne und eingriffige Wörter und Red-Arten haben/ die durch die Hertzen schneiden/ ihre Deutung prächtig und mächtig in den Sinn legen/ das Gemüt kräfftig bewegen/ zu Zorn anfüren/ zu den Grimm erbittern/ zu den Neid vergallen/ zu dem Gewalt bewaffnen; und im Gegenstande zu der Barmhertzigkeit ermilden/ zu der Vergebung erweichen/ zu der Vergessenheit bewegen/ zu der Liebe erschmeichlen/ zu der Freundlichkeit anhalten/ und kan dem Menschen nichts zu Sinne kommen/ daß ein Sprachkündiger nicht mit genugsamen Worten sattsam vorstellig machen wird.
40. Was hier und nachgehends von der Rede ins gemein gemeldet worden/ das ist so wol von der gebundnen/ als ungebundnen Wort- Versassung zuverstehen; Massen beede in vielen gleichen/ einerley Figuren/ Bezierung und Ausführung gebrauchen: daß auch die Poeten genennet werden/ welche in ungebundner Rede Gedichte schreiben/ wie oben vermeldet worden/ und die welche ohne Gedichte Verse machen den Namen der Poeten nicht führen/ sondern nur versificatores heissen/ wie hiervon aus Horat. l. 1. sat. 4. und Quintil. l. 10. c. 1. Gerh. Joh Vossius l. 1. c. 2. §. 2. de Arte poetica weitläufftig handelt.
V.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
42. Vergleichung d' Mahlerey mit der Poeterey. 43.
Von der Dolmetschung ins gemein.
44. Von der Dolmetschung der zweydeutigen Wörter.
45. Wie solche mit andern gleiches Jnhalts auszutauschen.
46. Wie man von andern etwas absehen und nicht abnehmen sol.
47. Von den eignen und urständigen Erfindungen. 48. Wen man in ungebundner Rede nachahmen sol.
49. Wie man von den untersten Staffeln die Teutsche Sprache anfangen sol.
50. Wie man die Poeten lesen und benutzen sol.
V.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
DAs Gedicht/ dahin dieses Buch meinsten Theils abzielet/ hat eine grosse vereinbarung mit der Mahlerey.
Ein Mahler aber muß anfänglich andere geringe Gemähle für die Hand nehmen/ selbe nachzeichnen/ die Freundschaft und Feundschaft der Farben erlernen/ ihre Mischung Liecht und Schatten verstehen/ und wann er darinnen geübet/ so ist die Natur sein bester Lehrmeister deren er Kunstrichtig nachzuahmen verbunden ist.
Gleicher Weise muß der Redner erstlich andre wolgestelte Reden oder Gedichte lesen/ ihre wolgeführte Wort beobachten/ ihnen die Meisterstreiche/ die zierlichen Figuren/ die natürlichen Beschreibungen/ Wortgleichheit/ Gegensätze etc. ablernen/ und als dann seine Gedanken zu Raht ziehen/ seinen Jnhalt entwerffen/ nach allen Umbständen überlegen/ und zuletzt mit schicklichen Worten begreiffen und ausbilden; Massen keiner so glückselig/ daß ihm das beste am ersten einfallen sol.
Ein solcher Entwurf wird ihm die gantze Sache (wie der gute Grund- Riß deß Mahlers Gemähl) leicht machen.
Besihe folgenden 90. §. hiervon.
Tomaso Stiglinani erinnert in der Vorrede feiner Gedichte/ daß er Anfänger in der Poeterey und in der Mahlerey/ erstlich geringe und leichte Sachen nachkünstlen/ alsdann mit zuwachsenden Jahren und Verständniß schwere Arbeit unternehmen.
43. Die Dolmetschung gleichet dem durchzeichnen/ wann ich nemlich das vorgeschriebnein eine andre Sprache/ und gleichsam auf eine andre Tafel überbringe.
Ob nun wol dem Dolmetscher obliget bey der Grundsprache Meinung genau zuverbleiben/ so sind doch die Gedanken der subtilen Geister zu weiten so hoch aufgestiegen/ daß sie in unsrer Sprache nicht füglich ausgeredet/ und vernemlich gegeben werden können.
Deß wegen man dem Wortverstand zuruckelassen und die Meinung allein dolmetschen muß; Massen viel verantwortlicher ist/ man gehe zu weit von der Grundfprache/ und gebe sich zuverstehen/ als man verbleibe so nahe darbey/ daß es der Leser nicht fassen und begreiffen möge.
Zum Exempel setze ich was Galeazzo Gualdo Priorato bald in dem Anfang deß Lebens deß Hertzogen von Walsteins schreibet/ mit diesen Worten: Niente opera nel corso di su vita, chi malamente opera su' l' termine della sua morte.
In questo centro si ferma il compasso dell humano judizio, per ridurre, le linee del premio alla circonferenza del merito &c. Wann ich nun dieses von Wort zu | Wort teutschen wolte/ so müsste ich sagen:
Der richtet in seines Lebens Lauf nichts aus/ welcher nicht wol zu desselben Ende gelanget.
Solches ist der Mittel-Punct/ auf welchem der Cirkel Menschliches Urtheils fusset/ alle andre Linien der Belohnung nach dem Verdienste deß Umkreisses zu führen/ und zu schliessen.
Jst sehr schwer zu verstehen und vielleicht verantwortlicher zu Folge deß Verfassers Meinung/ also zu dolmetschen:
Der jenige hat seines Lebens Lauf übel volführet/ der mit Schanden zu den Todes Ziel gelanget/ von welchem fast alle nach ihm lebende zu ruckesehen/ und seine Tugenden mit gebührlichen Lobspruche/ oder seine Laster mit verdienter Schand.
Gedächtniß beurtheilen.
Dieses ist vernemlicher geredet/ und stehet dem Dolmetscher frey eine andre schickliche Gleichniß zugebrauchen/ oder wie hier/ von dem wettlauffen zuverharren/ als welche der ersten Meinung genugsam und deutlicher ausdrucket/ und der jenige verleurt das Lob eines Dolmetschers/ welchen man nicht oder schwerlich verstehen kan.
Wann ein Frantzos oder ein Jtalianer ein teutsches Kleid anziehet/ sol es ihm so gerecht seyn/ dz man ihn für keinen Frenden/ sondern für einen gebornen Teutschen halten ka.
Jch will sagen/ dz die beste Dolmetschung ist/ welche ma für keine Dolmetschung hält.
44. Es finden sich auch zuweilen zweydeutige Wörter/ welchen der Nachdruck der Rede beruhet/ und sind solche mit dergleichen Teutschenzweydeutigen Wörtern oder (aequivocis) zu dolmetschen/ wie in nachgehenden Verslein/ so zu einem Blumenbuch vermeint gewesen:
Hos, Lector, flores (scilicet pictos) modidus non diripit Auster:
Tu lege delicias lumine, non manibus.
Das Wort legere heist so wol lesen wie in einem Buch/ als auch auflesen/ wie die Früchte oder Blumen aufgelesen und gesamlet werden.
Die Blumen lässt der Wind von Suden her genesen/ du solst sie mit dem Aug/ nicht mit den Händen lesen.
45.
Wann aber das Wort in unsrer Sprache nicht zweydeutig ist/ so muß der Dolmetscher ein anders suchen/ daß dergleichen Verstand zu seinem Jnhalt bringet.
Zum Exempel sagt Sireno von der Diana
Bien pensava ijo cabellos que no fuera otro pastor, digno de verse cab ellos
cab'ellos heisst bey ihnen cabellos heissen Haare/ der Dolmetscher hat dieses also gegeben:
Jch muß ob euch erstarren Jhr Haar auf diesen Band' es nennt euch von be harren der euch nicht hat erkant. etc.
Hiervon ist ein feines Exempel in dem Wort überwinden zu ersehen in der Göttlichen Liebesflamme deß hochbegabten und Geistreichen Mannes H. J. M.
Dilherrens wie auch in den LXXXII. Gesprächspiele etc. daß also der Dolmetscher zu weilen ein Erklärer und Ausleger mit "seyn muß/ wann er besagter Massen seinen obhabenden Ambt ein Genügen thun will.
Jm Fall sich auch kein solches zweydeutiges Wort in unsrer Sprache finden solte/ sol der Dolmetscher lieber solches auslassen oder gleichmässig austauschen als etwas unverständliches einflechten: als in folgendem Verse/ da ein Mutter- Mörder mit dem AEnea verglichen wird:
Sustulit hic patrem, sustulit ille matrem.
Weil nun kein Wort in dem Teutschen zweydeutig/ wie hier sustulit, das darvon Tragen und auch aus dem Wege raumen und erwürgen heisst/ kan der Dolmetscher mit Fug sagen:
Der bracht den Vater aus der Noht/ der bracht die Mutter in den Tod.
46.
Wann ich aber eines andern Meinung gantz behalte und nur mit andern Worten ausrede/ ist solches gleich dem Gemähl/ welches mit andern Farben dem ersten von guter Hand gemahlten Stücke nachgemahlet wird.
Dieses ist so zulässig/ als bey den Lacedämoniern das listige Stehlen/ welches/ wann es nicht erfahren worden/ unbestrafft geblieben.
Die Exempel beyzusetzen ist unvonnöhten/ weil solche bey den heutigen Poeten gemein und die Sache leicht zuverstehen.
Wer nun redlich handlen/ und fremdes Gut nicht für sein eignes ausgeben will/ der setzet darzu wie Herr Opitz: fast aus dem Niederländischen/ nach Ronsards Sonnet etc. Jst es aber zuweilen nur ein Art zu reden/ und kein gantzes Gedicht/ so darff man nicht allezeit vermelden/ aus wem es entnommen worden.
Welcher nun viel gelesen der machet gleichsam aus vielen Bächen einen guten Poetischen Einfluß den er zu seinem Vorhaben ohne Mühe leiten wird.
Wann ich aber eines andern Meinung nicht vollkommenlich behalte/ sondern von derselben gleiche Gedanken absihe und denselben nachahme/ von eignem Wolvermögen darzuthue/ und nach meinem Vorhaben richte; so vergleicht sich besagte Nachahmung mit dem/ der ein oder mehr Gemähle zu Gesicht gefasset/ und hernach zu Hause etwas dergleichen jedoch mit andren Stellung mahlet.
Hierher gehöret was Cicero aus Demosthene/ Virgilius aus Homero, Horatius aus Pindaro abgesehen und sehr glückselig nachgekünstelt/ daß auch jener recht gesagt; die Römischen Redner und Poeten haben aus der Griechen alten Mänteln neue Kleider gemachet/ und sie mit| güldnen und silbernen Borten verbremet/ daß sie nicht mehr erkantlich gewesen.
Oder/ wie einander hiervon ein solches Gleichniß gegeben: der jüngern grosse Kertze ist von der ältern kleinen Lampen angezündet worden/ und leuchtet viel heller als jene.
Zu solchem Ende lesen wir vortrefflicher Leute Bücher/ daß wir von ihnen lernen und ihrer Wolredenheit nachahmen wollen.
47. Es füget sich auch/ daß diese Nachahmung nicht nur dem urstandigem Stücke (Original) gleich/ sondern von dem Meister der Kunst noch wol besser gemacht wird/ wie Scaliger von obermelten Poeten urtheilt; Massen man den allerzierlichsten/ und nicht dem schlechtsten nachzuahmen pfleget; welches geschihet/ wann die abgesehene Gleichheit nicht kan beobachtet und vermutet werden/ daß es eine eigne Erfindung scheinet/ als wann ein Mahler/ ohne Beyhülffe andrer Kunst-Stücke mahlet/ was kein andrer vor ihme gemahlet; welche eigne Erfindungen so viel höher geachtet/ so viel seltner sie zu Werke gebracht werden: jedoch mag er durch eines andern Meister Prob zu solcher Arte zuschreiben oder zu mahlen seyn veranlasst worden.
Zum Exempel: Es ist bewust was Gschichtreden sind/ nemlich solche Reden/ wie C. Barlaeus unterschiedlichen Personen/ deren in Geistlichen und Weltlichen Geschichten gedacht wird/ angedichtet.
Unter andern führet er berühmte Weiber ein/ und machet sie nach einer sonderlichen Begebenheit reden.
Dieser Art zuschreiben will ich nachahmen/ wehle mir aber einen gantz andern Jnhalt/ demselben gemässen Wortbegriff/ und kan also nachfolgendes Gedicht für meine eigne Ersindung halten/ ob ich gleich die Art zuschreiben/ besagter massen von andern abgeschen.
Weil ich nun über das meinige mehr Macht habe/ als über das fremde/ will ich zu einem Beyspiel setzen/ die Geschichtrede der
Verunehrten Dina.
Ach Gott/ ach treuer Gott/ dir solte Dina dienen/ Die Jacobs Tochter ist!
Es ist an mir erschienen Der Lea triefend Aug: Jn dem ich ausspatziert die Töchter zubesehen/ hat mich ein Fürst geschwächt/ (ach nun ist es geschehen!) Ein unbedachter Gang.
Wer geht aus dem Beruf/ begegnet manche Sünden/ er lustert nach Gefahr und wird die Reue finden/ Die ihm lässt keine Ruh!
Ach wär ich im Gezelt und bey der Herd geblieben (so hätte Sichem mich nicht mögen so betrüben:
Jch gab Ursach darzu.
Wen klag' ich aber an? mich/ mich und euch ihr Augen die ihr mit Threnen trieft die scharffe Zehren Laugen voll Hertzens Bitterkeit/ "nicht könnet waschen ab so grosse Missethaten/ Es ist nach solchem Fall und Fehler nicht zu rahten/ als durch die Hochzeit Freud:
Jn dem mich Sichem liebt/ einschließ ich mich zu leben/ der Ehstand kan die Ehr/ ohn Nachtheil wiedergeben/ als ein geraubtes Gut.
Der Titel eines Manns kan meine Schmach bedecken/ der mich mit Liebes-Zwang gerungen zu beflecken/ der tröstet meinen Muht:
Doch gehet übelaus/ was nicht wolangefangen.
Wer weiß ob Sichem mich bey Jacob kan erlangen/ und ob auch so viel Leut'/ ob meiner Ehr sich erbieten zubeschneiden; und ob nicht auch Betrug bey ihrem Schmertzenleiden/ auf meiner Brüder seit'.
Ach/ wird unschuldig Blut/ wie ich befahr/ vergossen/ wird vielleicht Raub und Mord bey Mahl-und Gast genossen erfolgen/ wer wird seyn/ die Ursach solches Bluts?
Wer wird die Schulde tragen?
Jch/ ich/ weilich erkühnt mich frevelich zu wagen/ mit angemassten Schein/ die Töchter dieses Volks zu sprechen und zusehen/ die Jüngling auch zugleich; darüber ich mit flehen geraten in die Schand.
So kan ein kleiner Funk sehr grosses Unglück brmgen/ oft aus der lauen Asch' in dürte reusser springen an flammend grossen Brand.
Der Fried nach solcher That/ ist fast kein Freud zu nennen: die Wunden kan man stets an selber Mahle ken- " nen/ kein bitten hilffet nicht.
Wann Meuchel List und Trug macht grossen " Reichthumb hoffen/ ist mit gesippter Treu der Anstand bald getroffen/ das Wort-Versprechen bricht.
Gesetzt/ das Sacrament behaget den Hevitten/ gesetzt das gantze Volk sey nur aus Geitz/ beschnitten:
Dann ist gelegne Zeit/ daß meiner Brüder Schwert kan meine Schanderächen den Sichem und sein Volk in vollem Grimm erstechen.
Ach weh/ ach Hertzenleid!
Viel besser solt es seyn/ daß Lea nie geboren/ als daß ich meinen Krantz aus Fürwitz hab verlohren:
Doch hat sie keine Schuld.
Dem Vater mach' ich Leid/ der Mutter mach' ich Schmertzen:
Mich dunkt ich fühle schon den Jammer in dem Hertzen/ Verlierend Sichems Huld.
"Mein Wahn ist ein Prophet/ er hat mich nie betrogen:
Der mir mit grosser Lieb ist dieser Zeit gewogen/ Er worgt in seinem Blut!
Das machet mich die Furcht und das Gewissen wissen; Jch werd ob seinem Tod mein Kleid zerreissen müssen/ und kränken meinen Muht.
So klebet Sünd' an Sünd'!
Ein Abgrund rufft dem andern Jch Wittib kan alsdann zu keiner Freystatt wandern der Tod ist mir bestimmt.
Mein Vater hasset mich und meiner Mutter Segen Wird mir zu einem Fluch: die Brüder aller wegen sind all' ob mir ergrimmt.
Nun meines Vaters GOTT wird unser Haus erhalten.
Ja/ ja du wirst' ob mir/ mit deiner Hulde/ walten/ du Hüter Jsrael.
Du kanst den Hochzeit-Streit ohn Leid und Streiten stillen.
Du machstes beederseits nach seinen Gnaden- Willen und rettest meine Seel!
Dergleichen Ersindungen/ (dem Geschlechte und der Art nach unterschieden Jnventiones specie non genere differentes sind zu sehen in den 200. geistlichen und 200. weltlichen Lehrgedichten/ unter den Namen Nathams und Jothams verwichnes Jahr gedrucket.
Zu weilen giebt ein einiges Wort Anlaß zu feinen Gedanken/ als in nachfolgenden Exempel das Wort anhangen/ gebraucht in einem
Traumgedicht
Von der Ergebenheit GOTTES Nach der Stimme:
Jn dich hab ich gehoffet HERR etc.
DAs Absehen dieses Lieds ist gefasst aus der Art zu reden in der H. Schrifft an GOTT hangen/ 2. Mos. 10. 20.
Jos. 22/ 5. 23/ 8. daher David sagt Ps. 63.
9.
Meine Seelehanget an dir/ und Rom 12/ 9. sagt der Apostel ihr solt an den Guten hangen/ das ist sich euch dem H. Geist der die Kinder GOTTES treibet/ regieren lassen.
1.
Jch lag' in einem tieffen Traum/ nechst einem hohen Lorberbaum deß Schattens zugeniessen/ in dem der Tag gleich in der Waag lies heisse Stralen schiessen.
2.
Mich dünkte daß ein langer Strang hoch von dem Himmel zu mir drang' und an mein Hertz sich bande/ daß ich erstarrt/ nicht lang verharrt/ mich gantz verändert fande.
3.
Jch gange schnell verließ den Baum/ (so dunkte mich in meinem Traum) von solchem Strang geführet; Dem folgt ich nach/ ohn Widersprach/ wie er mich hat regieret.
4.
Mein Hertz gefesselt an den Strang/ mich willig in die Kirchen drang/ da musst ich nieder knien; verbleiben stet in dem Gebet/ und von der Welte fliehen.
5.
Nachdem ich mein Gebet verricht/ mocht ich dar länger bleiben nicht/ ich wurde fort gezogen/ deß Armen Hand/ der liebe Pfand Zu reichen/ leicht bewogen.
6.
Der Strang schloß mir die Lippen auf daß meiner Zungen voller Lauf/ begunte laut zu singen:
Es musste bald Berg/ Thal und Wald Von GOTTES Lob erklingen.
7.
Jch fragte manchen Ehrenmann ob er der Strang nicht schauet' an/ der mich so führt gebunden/ Sie hieltens frey für Phantasey/ aus meinem Sinn erfunden.
8.
Der Strang hat mich mir selbst geraubt/ und richtet mein erhabnes Haubt/ den Himmel zu betrachten:
Was liebt die Welt/ Lust/ Ehr und Gelt sah' ich nur zu verachten.
9.
Jch nahm die Feder in die Hand/ die führte mir besagtes Band/ fast sonder mein Besinnen: das/ was ich schrieb'/ aus solchem Trieb/ kan ich nicht mehr beginnen.
10.
Mich dunkte daß in solchem Traum der vor begrünte Lorbeer Baum Wär gäntzlich abgehauen/ daß er ohn Ast der Erden Last in Feuer war zu schauen.
11.
Jn dem erwacht' ich aus dem Schlaf nicht wissend was der Traum betraf/ und doch nach vielen Denken/ sagt'ich bey mir/ es traumet dir/ was niemand sol bekränken.
12.
Der Lorbeerbaum der Weltlings Freud/ vergeht/ nach schnell verrauschter Zeit; entfliehe solchen Schatten! in einem Nu/ fällt seine Ruh/ und er liegt auf der Matten.
Ps. 37. 35.
13.
Wol dem/ den GOTTES Geist regiert/ der uns in alle Warheit führt/ viel Freude zu erlangen:
das ist der Strang/ der sonder Zwang/ macht an den Himmel hangen.
14.
Mein GOTT/ laß mich durch deine Gnad geleitet werden früh und spat/ und niemals von dir weichen/ auf deinen Weg und schmalen Steg find ich der frommen Zeichen.
15.
Weh deme welcher widerstrebt/ und nicht nach GOTTES Willen lebt/ ihn führt an einer Ketten der Höllen Mohr:
Ein solcher Thor wird seine Seel nicht retten.
16.
Ehr sey GOTT Vater/ Sohn und Geist/ der uns in alle Warheit weist/ wann wir uns leiten lassen/ so wallen wir gewieß allhier/ auf sichrer Himmels Strassen.
48. Besagte Nachahmung welche gleich wolständig/ schlechter/ oder auch besser seyn kan/ bestehet entweder in dem Jnhalt/ oder in den Worten/ oder in allen beeden zugleich/ und ist erstlich von einem guten Redner allein/ nach bestättigtem Urtheil und fertiger übung/ von allen ins gesamt abzusehen.
Jn der ungebundnen Rede sollen wir erstlich lesen den Teutschen Ciceronem H. D. Luthers Bücher/ welcher das Liecht deß H. Evangelii/ gleichsam auf den Leuchter unsere Sprache gesetzet:
Nachgehends kan man lesen Aventinum/ Goldast/ Lehemann/ Hordleder/ und sonderlich die Reichs Abschiede/ in welchen die Reinlichkeit unsrer Sprache (wie in corpore Juris die Lateinische) wann sie aller Orten verlohren were/ wieder zufinden.
49. Wie aber in der Lateinischen Sprache keiner den Ciceronem oder Muretum lieset/ er seye dann zuvor durch die Grammaticam oder Sprachlehre gekommen: Also scheinet rahtsam/ daß man den Anfang unsrer Sprache mache von der ersten Staffel und lese zu aller erst die Einleitung zu der Teutschen Sprache; nachgehends die Sprachlehre und dann die Reimkunst H. D. J. G. Schottelins/ welcher am letzten und fleissigsten den Grund unsrer Sprache untersuchet/ und mit unsterblichen Ruhm glückseligst beleuchtet hat.
Was in erstgelobter Reimkunst begriffen das ist etwas kürtzer zusamen gezogen/ und in etlichen Stucken vermehrt zu lesen in den zweyen Theilen deß Poetischen Trichters.
50. Jn gebundner Rede kan der Anfang gemachet werden von H. Opitzen und H. Ristens Gedichten/ welchen nachgesetzet werden mögen/ die nach ihnen geschrieben/ als Flemming/ Londen/ Homburg etc.
Diese Lesung sol nicht nur dienen den Jnhalt eines und deß andern Gedichtes abzusehen/ sondern ihre Redart/ und Wort-Zier zu bemerken/ und solche nach Belieben/ folgender angefangenen Ordnung jedes an sein Ort beyzubringen/ damit man die eigentlichen Beschreibungen/ die nachsinnigen Beywörter (epitheta) und kurtz zusagen/ allen Poetischen Schmuck zu unsren würklichen Nutzen anwenden können.
Hierbey aber soles nicht verbleiben/ sondern es sollen alle/ oder ja die meinsten Poeten in der Griechischen/ Lateinischen/ Frantzösischen/ Jtalianischen/ Hispanischen und Niederländischen Sprache/ nach Möglichkeit durchsuchet und daraus erstlich gedolmetschet/ nachgehendes aber ihren Erfindungen und zierlichen Red-Arten/ so viel ohne Zwang thunlich und dienlich scheinet/ nachgefolget werden.
Gewießlich es ist die niedlichste Kraft und der reinste Saft einer jeden Sprache in der Poeten Schriften/ und werdenselben heraus zuziehen und nach Begebenheit zu Werke zu bringen geruhet/ wird sich solcher Bmühung nicht gereuen lassen.
Keiner aber/ der die Poeten nicht gelesen/ sol sich rühmen daß er einer Sprache vollkömmlich mächtig seye.
Zu Beschluß dieser Betrachtung muß ich beysetzen/ was Seneca von der Nachahmung sehr nachdenklich schreibet in seinem 85.
Send- Brief/ folgenden Begriffs:
Wir sollen den Bienen nachahmen/ und was wir in unterschiednen Büchern gelesen/ unterschiedlich bemerken; nachmals aber mit verständigem Fleiß zusammen mischen/ daß ob man gleich wissen kan/ woher es genommen/ jedoch etwas anders daraus gemachet worden/ als es gewesen.
Dieses weiset uns die Natur selbsten in unserm Leibe:
Die Speise/ so lang sie ungekocht in dem Magen lieget/ beschweret sie denselben/ wann aber der Nahrungs-Saf daraus gezogen wird/ so giebet sie dem gantzen Leibe Stärke und kräftige Erhaltung etc. Bald hernach giebt er das Gleichniß von einem Chor Musicanten/ welche alle hinter den Tapeten verborgen/ ihre Stimmen zugleich/ als eine einige/ hören lassen.
Die VI. Betrachtung.
Von den Gleichnissen.
51. Uf die Nachahmung deß Jnhalts/ folget die Nachahmung der Wörter. 52.
Von den Figuren und Deutungs Aenderung.
(Tropis)
53. Von den Gleichnissen. 54.
Von den Unterscheid der Gleichnissen und zwar von denen/ welche erklären.
55. Von den Gleichnissen welche beweisen.
56. Von der Gleichnisse Schlußrede. 57.
Von den Gleichnissen aus den Geschichten genommen.
58. Mißahmung der Gleichnissen.
59. Wie die Gleichnisse wiederlegen können.
60. Von den falschen Gleichnissen.
Von den Gleichnissen.
JN vorhergehender Betrachtung haben wir von der Nachahmung geredet/ und solche mit der Mahleey verglichen/ benebens Erinnerung/ daß ein Beflissener Liebhaber der Teutschen Sprache es machen sol/ wie Zevres/ der aus allen Jungfrauen in Griechenland ein Venusbild gemahlet und von jeder nur ein vortreffliches Stuck der Schönheit abgesehen:
Massen nicht den Fehlern/ sondern der übertrefflichkeit in der Rede nachzuahmen/ welche so wol dem seltnen Jnhalt/ als den schönen Worten beygemessen wird/ und von diesen letzten müssen wir unsre Betrachtung fortstellen.
52. Die Figuren/ welche die Rede zieren/ sind unterschiedlich/ und werden Tropi, zu Teutsch Deutungs-Aenderungen genennet/ weil sie die eigentliche Deutung eines Wortes verändern/ und ist hiervon zu wissen daß I. etliche Sachen/ so wesentlich aneinander hangen/ daß man einen Theil für das Gantze/ und das Gantze für einen Theil nimmet/ geheissen der Nebenbegriff (Synecdoche) II.
Werden etliche Sachen miteinander gefüget und zusammen gesetzet/ als wann eine Ursach für derselben Werk/ oder ein Grund- Wort für das befügige (cum rem ex adjunctis cognoscimus) genennet wird/ daher wir solches eine Veränderung (Metonymiam) heissen.
III. Hangen etliche Sachen durch eine Gleichniß aneinander/ daß man eines an Statt deß andern setzen kan/ und entstehet also die Umsetzung/ (Metaphora.) IV.
Werden gantz widerige Sachen gegen einander gehalten/ und hieraus kommet eine Spottrede (Ironia) oder ein Gegensatz/ der mehrmals gar artig ist/ also: Die sterblichen Menschen/ sollen keine unsterbliche Feindschafft hegen etc.
Von diesem ist bey den Lehrern der Redkunst ein mehrers zu lesen.
53. Unter besagten Figuren ist gleichsam die Königin die Gleichniss Der Lehrbegierige Verstand hat zwey Mittel sich zu vergnügen:
1. in Erkantniß der Sachen selbsten/ ohne Betrachtung/ was derselben Eigenschaft/ und Beschaffenheit seye/ wann sie mit andern vereinbaret wird.
2. Durch die Gegenhaltung gleichständiger Sachen/ wann man viel auf einmahl anschauet/ und solche gegeneinander hält/ ihre Gleichheit und Ungleichheit betrachtet/ und diese Erkantniß vergnüget den Verstand so vielmehr/ so viel weiter sie sich erstrecket/ eine Sache vollständiger an das Liecht setzet/ und gleichsam von einer Warheit/ in die andre leitet.
Diesem nach ist die Gleichniß der Hebel oder die Hebstangen/ welche durch Kunstfügige Ein-und Anwendung aus dem Schlamm der Unwissenheit empor schwinget/ was man sonder solche Geretschafft unbewegt muß erliegen lassen.
Aristoteles sagt hiervon recht/ daß die Erfindung eines schicklichen Gleichniß ein Anzeichen seye eines vernünfftigen Schulers/ weil nemlich solche/ besagter massen zweyer oder mehr Sachen Kundigung mit einander verknüpfet/ welche sonsten absonderlich nicht leichtlich erkennet werden mögen.
Also vergleichet er einen Regenten mit einem Baumeister (in princ. Ethic.) und sein Stadt Regiment dem Gebäue.
54. Quintilian (Inst. Orat. l. 8. c. 3.) meldet daß der Gleichnisse zweyerley: Etliche erklären/ etliche beweisen:
Die jenigen welche erklären/ müssen eine unbekante Sache/ durch eine bekante vorstellig machen/ wie etwann deß Blinden Stab seine Schritte versichert.
Zum Exempel: Virgilius erzehlet (l. 4. AEneid.) daß AEneas von der Didone bewogen/ etliche Threnen über seine Wangen triefen lassen/ jedoch sonder Nachtheil seines Heldenmutes.
Dieses nun deutlicher zu erklären/ giebt er das Gleichniß von einem Eichenbaum/ welcher von den stürmenden Norden durchwehet/ etliche falbe Blätlein fallen lässet/ und doch mit seinen Stämmen wurtzelfest bestehet.
Ein solches Gleichniß ist bey Catullo zulesen in dem er die verlassne/ rasende und zugleich erstaunende Arianam beschreiben will/ vergleicht er sie einer Gefertin deß Weingötzens Bacchi in Marmol gehauen/ die wegen deß Steines unbeweglich/ und wegen der Kunst unsinnig geberdet scheinet.
Jn diesen Gleichnissen ist der Eichbaum und das gemeldte Bild bekant/ die Gemütsneigungen der besagten Personen unbekant/ und werden gleichnißweiß erkläret und ausgebildet.
Also sagen wir vechschwartz/ Kreitenweiß/ Rosenrot etc. welches nichts anders als kurtze Gleichnissen sind/ und so viel sagen:es ist so schwartz als Pech/ so weiß als die Kreit/ so tötlich als die Rosen etc.
55. Die andre Art der Gleichnissen/ welche beweisen sey.
Zum Exempel/ die Gleichniß Menenii Agrippa von dem Magen/ den Gliedern/ und dem gantzen Leibe/ wie nemlich keines ohn deß andern Beyhülffe bestehen möge/ zugleich aber alle erhalten werden können.
Solcher Beweiß wird so viel stärker seyn/ wann die Gleichniß von einer Sache hergeführet wird/ welche in vielen Stücken zugleich eine Vereinbarung zulässet/ wie in vorgesetzten Exempel/ da das Haubt mit der Obrigkeit/ der Adel mit den Armen/ die Füsse mit den Unterthanen/ die Nerven mit dem Gelt/ der Magen mit der Regierung und solches alles mit vielen schicklichen Umständen kan vereinbaret werden; und gebrauchet sich eben solcher Gleichniß der Apostel Rom. 12/ 4. sagend:
Gleicher Weise als wir in einem Leibe viel Glieder haben/ aber alle Glieder nicht einerley Geschäffte: Also sind wir viel ein Leib in Christo/ aber untereinander ist einer deß andern Glied etc.
Es scheinet aber daß solche Gleichnisse die Eigenschaft der Exempel haben/ die auch sonsten eine Sache zu beweisen angeführet werden.
56. Solche Exempel haben etlicher Massen eine Gleichheit in sich; welche auf eine Schlußrede können gezogen werden/ wie in der Fabel Menenii/ die dahin zielet:
Es kan ein Anthen eines andern Theils Last so wenig ertragen; So wenig ein Glied deß andern Ambt kan verrichten:
Nun ist der Raht zu Rom ein besonder Theil deß Regiments/ und ihr seid der andre Theil; darumb kan und soll der Raht nicht euer Ambt/ noch ihr das seinige tragen.
Dergleichen führet auch Aristoteles an/ zubeweisen/ daß man eine Sache erstlich haubtsachlich/ nachgehends absonderlich erkennen sol; gleich wie ein Kind/ sagt er/ anfangs/ alle Männer Vater und alle Weiber Mutter nennet/ nachgehends aber die Eltern unterscheiden und andre auch mit ihren Namen nennen lernet.
57. Seneca/ welcher ein Meister in den Gleichnissen gewesen ist/ wil beweisen/ daß man nicht alle die Bösen straffen sol/ damit sie sich mit gesammter Hülffe den Frommen nicht widersetzen möchten: gleich wie in dem Raht zu Rom berahtschlagt worden/ man solte alle leibeigne Knechte mit einem Brand/ oder auf andre Weise an den Kleidern bezeichnen/ damit sie von den Freygebornen unterschieden werden möchten: Dieses ist aber fürsehr gefährlich gehalten worden/ weil sie sich solcher Gestalt zehlen/ und wegen ihrer grossen Menge/ wider ihre Herren rottiren möchten.
58. Solcher Gestalte flüssen die Gleichnisse zuweilen von Gedichten oder Geschichten hergenommen: welche dann/ als Exempel Gleichnißweise angeführet werden.
Wer nach eines andern Erfindung mit Unverstand mißahmet/ wenig gelesen hat/ und dasselbe aller Orten einflicken will/ ist gleich dem Tyrannen Parastate der seine Gäste in ein Bett geleget/ denen die zu groß hinein gewesen die Füsse abgehauet/ die aber zu klein gewesen so lang ausgedehnet/ daß sie deß Bettes Länge gehabt.
Von solcher Mißahmung ist bereit in vorhergehender Betrachtung Meldung beschehen.
59. Wie nun durch diese Art der Gleichnissen ein Beweiß geführet wird/ also wird auch eine Meinung/ dardurch widerleget/ (per instantiam.)
Die Juden wolten nicht glauben/ daß ihnen Christus nach seinem Tode würde nutzen können:
Dieses widerlegteder Herr Christus mit dem Gleichniß von Weitzenkorn/ welches zuvor verwesen muß/ ehe es Frucht bringet: und beweiset also/ daß eine Sache nach und durch dem Tode kan Nutzen bringen.
60. Wie nun die gute Gleichniß beweiset/ also betrüget im Gegenstand die falsche Gleichniß/ wann nemlich der vergleichende Theil gar nicht waar/ oder nicht durchgehend waar ist. F. Castelvetro gibt ein Exempel wider den Cardinal Bembum schreibend: Gleichwie der jenige/ welcher zwey Häuser hat/ eines in der Ferne/ das schlecht bequemt ist und einen grossen Palast in der Nähe mit aller Zugehör versehen/ wohnet aber in dem Schlechten/ ihm selbsten unrecht thut: Also handelt auch der unbedachtsam/ welcher in einer fremden Sprache schreibet/ und sich seiner Muttersprache/ die er so viel reichlicher besitzet/ nicht achtet/ etc.
Der Nachsatz oder der Vergleichsatz ist nicht richtig und durchgehend waar/ massen man zuweilen fremde Sprachen besser lernet und fleissiger studiret/ als seine angeborne Muttersprache:
So trifft auch der Vorsatz nicht allezeit ein; Massen mancher mehr Lust hat in einem geringen Hüttlein auf dem Lande zu wohnen/ als in einem grossen Palast in der Stadt.
Schlüßlich ist nicht vonnöhten/ daß die Gleichniß in allen Sachen eintreffe/ und ist genug daß sie in etlichen/ oder nur gar in einem Stucke/ in welchem sie nemlich zu der Erklärung oder Beweiß angeführet worden/ eintreffe.
Hiervon ist ein mehrers zu lesen in den Gesprächspielen und kan man aus dem besagten alle Gleichnussen auf die Prob setzen und ihren Nachdruck ausfündig machen.
Die VII. Betrachtung.
Von der Rede Zierlichkeit.
61. Vergleichung der Blumen und Figuren. 62.
Von seltnen Gedanken und Einfällen in der Rede.
63. Der Rede Absehen.
64. Daß die Zier nicht zu überhäuffen.
65. Die kurtze Ziert die nachsinnige Rede.
66. Wie auch die Abwechslung der Wörter und Redarten.
67. Wie die Redarten zuverändern I. durch gleichdeutige Wörter.
68. II.
Durch Beschreibung aller Ursachen und Umstände eines Dinges.
69. III.
Durch die Beschreibung eines Dinges selbsten.
70. Von den Zahl-Buchstaben und daraus entstehenden Zahl-Gedichten.
Von der Rede Zierlichkeit.
DIe Figuren (dieses jedermann bekannte Wort hat das Teutsche Burgerrecht erlangt) sind in vielen Stücken den Blumen zuvergleichen/ eines Theils wegen ihrer gleichständigen Schönheit/ anders Theils weil sie mehr zu der Belustigung/ als zu nohtwendigem Nutzen dienen/ und in dem| gemeinen Reden/ in welche sie doch mehrmals unwissend gebrauchet werden/ überflüssig scheinen; wie etwann auf einem ungedungtem Rangen keine oder wenig Blumen gefunden werden/ wie in einem verschlossnen und wol gezierten Garten.
Von berührten Rednerischen Blumwerk hat H. Maifart in seiner Teutschen Rhetorica genugsam gehandelt/ und sind solche auch den Schulknaben bewust/ daß wir unsre Betrachtung nur auf die Sachen zu richten vermeinen/ welche in andern Büchern nicht beschrieben sind.
62.
Wann man in eine Rede etwas unerwartes/ das sich doch zu der Sache schicket/ einflechten kan/ bringet es dem Leser oder Hörer ein grosses Belieben: dann/ gleich wie man sich über einen unversehenen Fall verwundert/ und wann solcher erfreulich ist belustiget; also ist es auch in der Rede: wann man einen seltnen Gedanken mit einmischen kan/ oder ja ein unerwartes "Wort/ das doch deutlich und dem Jnhalt gemäß ist/ beybringet und nachsinnig mit einfüget.
Zum Exempel wollen wir setzen die Obschrift der Nacht/ welche Michael Angelo zu Florentz in einer Kirche von Marmol gebildet/ und ist solche folgenden Begriffs.
Hier schläfft und ruht diesanffte Nacht'
Von eines Engels Hand erhaben:
Jhr glaubt es nicht?
Wann sie erwacht könt ihr das Jawort von ihr haben.
Absehend auf den Namen Angelo.
Hier auf hat Angelo in deß Bildes Namen/ nachgehendes Jnhalts geantwortet:
Jch schlaffe/ weil ich bin die Nacht/ beschämet/ wann ich solte wachen:
Weckt mich nicht auf/ nehmt euch in acht/ schweigt still/ geht weg/ ohn Red und Lachen.
H. Schottelius hat hin und wieder in seinen Schrifften solche Kunstartige Erfindungen/ Red-Arten und Wörter/ darüber sich der Leser verwundern/ darbey still halten und sein verständiges Nachsinnen üben muß.
Die Wunder- Kraft der Natur/ das Wesenbild aller Dinge/ der Nachspruch aller Kunst/ bestehet nicht in dem faulwitzigen Wahn deß unverständen Pöbelfreundes sondern in der grudrichtigen Kunst-Fügung der Teutschen Sprache/ etc.
63. Das Ende der Rede und der abgezielte Zweck derselben ist/ daß man sich verstehen machet.
Zu solchem Ziel kan man mit groben/ unrichtigen und gestimmelten Worten so wol gelangen/ als mit zierlichen/ Kunstgründigen und höflichen Worten.
Wer wolte aber nicht lieber wann er die Wahl hätte/ in einem schönen Wagen fahren/ als ohne Schuhe einen sandigen und schroffen Weg gehen?
Ja/ wann auch der Jnhalt gut/ die Wort aber nicht nach der Sprachkunst (Grammatice) Lehrrichtig gebrauchet werden/ so wird solche Rede unangenehm und dem Zuhörer verdrüsslich/ dem Redner aber verächtlich fallen.
Hierbey ist zuerrinnern/ daß die Sprachlehrer (Grammatici) nicht "eignes Willens Gesetze verabfassen und sondem nach der Sprache Eigenschafft solche richten die gewiessen Weg ausbahnen und mit vielen angeführten Exempeln beweisen.
Welche aber hierinnen unverantwortliche Neurungen einführen wollen/ sind gleich denen Aufrührern/ die das Regiment zu verändern gedenken.
Jst also die erste Zierlichkeit der Wörter (dann von derselben wolständigen Jnhalt bereit oben gemeldet worden) daß sie/ Sprachrichtig und unverwerflich gesetzet werden.
64. Die zweyte Zierlichkeit und Zärtlichkeit bestehet in etlichen kurtzen Gleichnissen darvon Meldung beschehen in dem vorhergehenden; dienende zu Ausdruckung und Ausmahlung einer Sache/ wie hiervon in der VI. Betrachtung §. 54. gehandelt worden/ diese sind gleichsam angenehme Bildnißen/ und die lieblichsten Farben/ so das Aug unsres Verständniß erfreulichst belustigen. Ja/ Sie sind das Gebrem und die Bortirung einer erbaren Kleidung/ welche auch wol von Gold und silber gläntzen kan.
Die Exempel sind in nachgehenden Beschreibungen häuffig zu sehen.
Solche figurliche Reden sondern sich von den gemeinen alletags worten ab/ und nähen sich zu der Poetischen Kunstgeschmuckten Aussprache.
Von welcher Ronsard sagt/ daß zwischen den Poetischen und gemeinen Red-Arten/ eine Todfeindschaft sey.
Hierbey ist nun söderlich zubetrachten/ daß solche Figuren nicht zuüberhäuffen/ und besagtes Kleid also verbremet seye/ daß man das Gewand wol sehen könne/ es habe solches gleich ein Frantzos oder ein Jtalianer an/ so sol er doch einen Teutschen gleich sehen/ und sich nicht befremden lassen.
Jch will sagen/ daß solche Figuren wol von andern Sprachen können abgesehen werden; jedoch daß es deren Teutschen Sprach-Art nicht zu entgegen/ und gar zugezwungen scheinen.
Le Style prosai que est ennemy capital del'eloquence poetique. prefac. dela Franciad. fol. 5.
65. Ferners ist die Kürtze der Rede eine sondre und bey Fürsten und Herren nohtwendige Zier/ dardurch das Gedächtniß/ sonder Belästigung/ gerühret und nachdrucklichst belustiget wird.
Wie sich bald und wol entschliessen eine Königliche Tugend ist; also ist auch kurtz und wol reden eine Prob eines verständigen Hofmanns:
Wann man nemlich nicht mehr Wort/ als die Sache von nöhten hat/ gebrauchet/ selbe aber mit gebührlicher Schicklichkeit und sondrem Nachdruck zu Werke bringet.
Jch sage so viel von nöhten/ dann eine grosse weitschweiffige Sache kan nicht mit kurtzen Worten gefasset werden.
Hierinnen ist nun unsre teutsche Sprache eine Meisterin in dem sie viel einsylbige Wörter hat/ solche Kunstmässig zusammen setzet/ und wie H. Lutherus redet/ verzwillingt wie vor gemeldet worden/ sondern auch mit ihren Vorsylben mehr ausdrucken kan/ als mit etlichen Worten in andren Sprachen nicht beschehen mag.
Solche Wörter sind: Loßschrauben/ Erheurahten (Lucrari per Matrimonium) abligen (per mendacia eblandiri) etc. Besiehe oftgerühmten H. Schottelius sechste Lobrede der Teutschen Sprache/ und H. M.
Arnolds Sprach- Spiegel.
66. Benebens die sem ist eine sondre Zierde in der Vielheit und Menge der Wörter und Red- Arten/ welche sonderlich in unsrer Sprache/ die doch von kurtzen Jahren her mit Fleiß untersuchet worden/ zubefinden.
Solche vielfältige Abwechstung der Wörter und Red-Arten/ ist gleich den Opelen Farben Regenbogen/ der seine bunte Farben in schöner Ordnung weiset und nur allein. von der Sonnen kan beleuchtet werden.
Wer nun einer Sprache mächtig ist/ die besten Bücher in derselben gelesen/ die gebräuchlichen Red-Arten abgemerket/ und nach dem Abc. wie der Anfang in nachgesetzten Werke gemachet/ ordentlich verzeichnet/ der wird die wunderreiche Zier unser Sprache verstehen lernen/ und sich solcher Bemühung in allen Begebenheiten zu bedienen wissen.
Wir wollen nun auf die Kunstquellen solcher zierlichen Veränderungen sehen/ nachfolgendes besser zu untersuchen.
67.
Fast eine jede Sache kan auf dreyerley Art verändert werden.
1. Wann das Wort mit einem gleichdeutenden Wort ausgesprochen und geschrieben wird/ als der Wen/ die Strassen/ die Bahn/ das Gleiß.
Diese gleichdeutende Wörter geben wir eine Sache zuverstehen/ ob wol unter denselben einesondere Unterscheid seyn möchte.
Jedoch dienet solche Abwechslung zu grosser Zierlichkeit/ so wol den Reimen/ als den wolklingenden Laut der Rede zuerfüllen/ und dz Ohr zu belustigen.
Diese aber müssen nicht mißbrauchet/ und durchdas Beywort unterschieden werden.
Zum Exempel: Sie gehen von der breiten ausgebanten Strassen/ auf den schmalen neben Weg/ Beyweg/ Abweg etc.
Wie deß Philosophi Gebrauch ist/ alles auf das genäuste zu unterscheiden; also folget ihm hierinnen der Poet/ und beschreibet alles auf das genäuste/ als ob es für Augen stünde.
68. Zum zweyten/ verändert man die Rede/ wann man den Leser oder Hörer durch unterschiedliche Wege/ gleichsam zu einem Ziel führet/ oder ihm unterschiedliche Bilder weiset/ die alle einerley Deutung haben.
Zum Exempel sage ich?
Es hat der Juden Volk Jerusalem verstört:
Eben dieses sage auch mit folgenden Worten: Salem/ die Friedensstadt ward von dem Krieg verheret/ durch der Romaner Heer/ so/ daß Vespasian den Tempel und das Schloß in Ephraim gewann.
Wie nun eines Dinges viel Ursachen können angeführet werden/ also dienen solche alle zu einem Ende in der Poetischen Beschreibung/ und beleuchten die Sache mit allen eigentlichen Umständen.
Wann ich will sagen:
Es wird Tag: so mag ich solchen beschreiben nachfolgender Weise:
Die guldne Morgenröt mit Purpur hellen Stralen/ begint die hohen Berg' und Hügel zu bemahlen.
Der schnelle Wiederhall reimt mit der Nachtigall.
Der Perlen silber Tau besafftet unsre Felder man hört die holde Lerch'/ begrüssen alle Wälder es flieht die schwartze Nacht mit ihrer Sternen Wacht.
Es hat der frühe Han/ den Ackersmann erwecket.
Hierbey ist zu merken/ daß die Haubt-Ursach und das vornemste zu Anfangs stehet.
Die andern Umstände folgen/ wie hier von der Sonnen Aufgang; Massen die Nachtigall und die Lerche auch zu andrer Zeit zu singen pfleget.
Schertzweis aber kan ich wol sagen:
Es ist der Sonnen Magd vom Bett'erst aufgestanden/ sie hat das Kammerpot in ihren roten Handen/ Und schüttet es gar aus.
Verstehend den Tau.
69. Die dritte art ist die Beschreibung/ welche eigentlich und dem Beschriebenen allein zuständig seyn sol.
Zum Erempel nenne ich die Vögel/ das leichte Federvolk/ die Psälterlein in Lüfften/ die flüchtige Fittige den Wolken gleich schwebend.
Hiervon folgen über hundert Exempel.
Jm Fall aber eine solche Beschreibung auch was anders bedeuten könte/ muß man solche Worte vorher oder hernach setzen/ daß keine zweydeutige Meinung/ welche in der Rede jederzeit zuverhüten ist/ daraus entstehe/ und wie aus den neun Zahlen viel hundert tausend entstehen/ also können aus den jederman bekanten Wörtern/ fast unzählige Redarten gefüget werden/ darunter auch die obgedachten Figuren ihre Stelle haben.
Zufällig ist auch bey der Zierlichkeit/ der Rede zu gedenken/ daß man das enoch in gebundner noch ungebundner Schreib- Art auslassen sol/ und vielmehr liebet/ bleibet/ isset/ lasset etc. setz/ als liebt/ bleibt/ isst/ lasst etc.
Wie auch dieses dz sich kein Wort mit der Sylben und dem Buchstaben anfangen sol/ mit welchem sich das vorhergehende geendet/ den Mißlaut zu verhüten/ als:
er ist schreiend entsprungen/ den Reuter er greiffen etc.
70. Von den zweydeutigen Wörtern/ von den Erfindungen so von der Zeit/ den Namen/ den Zahlen etc. hergenommen werden/ ist hier nicht zu reden/ weil solches alles in dem ersten Theil deß Poetischen Trichters nach allen Umbständen erkläret worden/ und müssen wir nur diese fast neue Erfindungsquelle anführen belangend die Zahl Buchstaben auf nachgehende Weise gesetzet:
a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. n. o. p. q. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. r. s. t. u. w. x. y. z. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.
Wann ich nun einen Namen habe/ so finde ich einen Spruch/ der mit denselben/ gleiche Zahlen führet.
Jesus ist Christus unser Helffer und Heile.
bringet
218218.
Solche gleichzahlige Namen und Sprüche verursachen zu eigentlichen Erfindungen/ und sind in den Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden zu sehen.
Die VIII. Betrachtung.
Von der Reimung.
71. Der Reimen Lieblichkeit/ und warum sie in dem Teutschen leicht zu finden.
52. Werden auch in ungebundner Rede gebraucht/ wie die Wort-Gleichheit.
Paranomasia.
73. Was die Reimsylben und ob sie ohne den vorhergehenden Riembuchstaben zugebrauchen.
74. Von der Reimen Unterscheid.
75. Wie die Reimscheiben zuzurichten.
76. Warum die wolklingenden Reimen belustigen? 77.
Wie die Stamm-Wörter zu suchen und zu finden.
78. Wie die Vorsylben und Nachsylben durch alle Wörter zubemerken.
79. Wie die einsylbige Reimung richtig auf zu suchen.
80. Wie die zweysylbige Reimung zufinden.
Von der Reimung.
GLeich wie in dem Gesang die Künstliche Gleichstimmung der Singenden eine grosse Lieblichkeit verursachet/ also bringet der Reimschluß/ wann er auch unvollkommen/ ist eine sondre Belustigung in die Rede.
Jn unsrer Sprache ist die Reimung so viel leich- "ter zu finden/ weil unsre Wörter in der Abwandlung (in declinando) keine grosse Veränderung leiden/ wie in dem Lateinischen.
Bonus, bona, bonum/ etc. der Gute/ die Gute/ das Gute/ deß Guten/ der Guten/ deß Guten/ dem Guten/ etc. den Guten/ etc. von den Guten/ etc. die Guten/ etc. derer Guten/ etc. denen Guten/ etc. die Guten/ von den Guten/ durch alle Geschlechte.
Gleiches ist auch in den Zeit Wörtern (verbis) zu bemerken/ und hieraus entstehet/ daß die Reimung auch in ungleichen Endungen der Abwandlung/ doch einen gleichen Reimschluß fügen.
72. Wie aber die gleichschlüssenden Reim- Wörter von der ungebundnen und ungefehren Rede abgelernet und wegen deß Wolklangs untersuchet werden/ lehret Pasquier aux recherches umständig/ und wollen wir hiervon ein Exempel setzen: liebet und lobet unsre liebliche und löbliche Sprache/ unsre künstliche und dienstliche/ unsre durchdringende und hertzzwingend/ unsre reinliche und scheinliche unsre holdselige und glückselige Sprache.
Sie ist die Ehre und Lchre der Teutschen/ sie ist der Schatz und Schutz der Teutschen/ sie ist das Pfand und Band der Teutschen/ sie ist der höchste Ruhm und das reichste Eigenthum unsres geehrten Vaterlands/ dardurch der Pracht und Macht unsrer Welt bekanten Teutschen Vor-Eltern etc.
Ob nun wol liebet und lebet sich nicht reimet wie künstlich und dienstlich/ dringend und zwingend etc. so geben doch solche halb und gantzgleichende Wörter und Endungen der ungebundnen Rede einen zierlichen und samtstimmenden Wollaut.
Jn der gebundenen Rede ist die Wiederholung der Wörter und dergleichen Wortgleichung nicht weniger zierlich/ und artet der Reimung nach wie aus den nachgesetzten Geschichtreden/ und sonderlich aus den teuigen Kain zuersehen/ da folgende Wortgleichung (Paranomasia) zu findem Mich/ sagt er/ muß das Schulden-Erb auch ohne Schuld belangen.
Mit meines Bruders Blut etc.
Untren regiert die Welt:
Drey bleiben nicht in Frieden etc.
Die Quelle meiner Qual/ etc. Der Erstling' Opfergab ursacht den ersten Mord.
Dergleichen muß in allen wolgesetzten Gedichten mit eingerucket werden/ und ist gewieß daß die vielfältigen Reim-und gleichendende Wörter das Gedicht lieblich machen/ und hat sonderlich die dactylische Reim-Art keine Zierlichkeit/ wann die besagten Reimwörter gleichsam nicht gehäuffet ineinander gefüget werden.
73. Weil nun die Reimen gleichsam die Riemen sind/ durch welche das Gedicht verbunden und zusamen gezogen wird; so erleichtert die volle Wahl solcher Reimwörter deß Gedichtes Kunstschluß/ wie die vielfaltigen schickliche Wörter und Red-Arten desselben Verabfassung.
Zu solchem zugelangen muß man wissen/ wie alle Reimung zu untersuchen/ und zwar erstlich verstehen/ was die Reimsylben/ der Reimschluß/ der Reimbuchstab/ etc.
Von welchem allen in der dritten Stunde deß Poetischen Trichters umständige Meldung beschehen.
Etliche sind der Meinung daß die Reimsylben für sich nicht gebrauchet und zu einem vollstimmigen Reimschluß diene.
Es ist aber solches falsch und behalten sie alle andre Sprachen gleichsfals/ wann sie anderst eine Deutung hat/ die zu dem Jnhalt kan gezogen werde.
Zum Exempel/ Ertz/ oder Aertz (metallum) hat folgende Reimbuchstaben
H ertz.
Wann aber die Reimsylben für sich keine Deutung hat/ so verstehet es sich vorhin/ daß solche blinde Wörter nicht in das Gedicht dienen.
K M Sch Schm Schw St W
Also reimet der H. von Bartas/ wie in dem Dictionaire des Rimes Francoises fol. 47, zusehen/ auf age/ voyage, hertage cage, sacage, Bocage, cordage &c. Petrarcha und Tasso reimeten auf esso, presso, stesso, messo.
Lope de Vega reimet auf io, rio, frio, sennorio, mio, zio &c.
Es besreyen sich auch die Poeten in erstgedachten dreyen Sprachen/ welche die Reimen in ihren Poetereyen gebrauchen/ und in den Abwandlungen (Declinationibus) gleiche Endungen behalten/ daß sie auch mehrmals den Reimbuchstaben nicht verändern/ welches bey uns nicht für zulässig gehalten wird.
Ronsard au Bocage Rogol. fol. 345.
Que Jupiter en Memoire conceut, et pour sa race en son ciel la receut. Tasso cant.
26. Stanza 86. Gli altri, ch' erano intorno, e che vantarsi Brunel di questo haveano udito spesso, verso lui cominciaro a rivoltarsi &c. Lope de Vega Arced. f. 260. Como las tempestates del Verano que con et grand color reciben forma&c.
No te escondas de mi, que no conforma conla piedad &c.
Also ist es kein Reimen wann ich sage:
Er wird sich in den Bergen für seinem Grimm verbergen.
Weil das Wort bergen mit dem Reimbuchstaben b durch die vorsylben ver nicht geändert wird.
Wann auch das Wort zweydeutig ist/ wird es doch keinen richtigen Reimen schliessen/ wie in folgenden Exempel:
------ es bleibet das Gebürg deß Volkes Sicherheit wolangesetzter Bürg.
74. Es ist in dem Poetischen Trüchter an vorgemeldem Ort gehandelt/ was für ein Vnterscheid/ zwischen den reinen und unreinen Reimen.
Hier fället nun ferners zu erinnern/ daß die reinen Reimen das Gedicht lieblich und leicht/ die unreinen Reimen aber solcher hart/ schwer und unangenehm machen/ dardurch nemlich die Rede gezwungen und hart wird/ zumahlen man der Reimwörter eine grosse Anzahl findet/ und man Ursach hat die gar zuschweren drey oder vierreimige Gebände/ wie auch die harten Reimwort zu fliehen.
Wann aber solche eigne Nahmen in den Jnhalt kommen müssen/ die entweder die Trochäisch od' Jabisch wie Alexander/ Xenocrates etc so darff ich/ nach dem wolgegründen Reimrecht/ kein dactylisches Gebänd gebrauchen:
Jn dem Gegenstand/ sollen die dactyli zu den zweysylbigen Reimgliedern nicht gebrauchet werden.
"Der lieblichste Reimschluß soll gleichsam selbsten in die Rede fliessen und der Sachen gantz gemäß seyn/ welches in unsrer nicht weniger Wort-als Reimreichen Sprache/ sonder Abbruch deß verständigen Jnhalts wol geschehen kan.
75. Aus besagtem erhället etlicher Massen warum die Reimen das Ohr belustigen; nemlich wegen ihrer ungezwungenen Lieblichkeit/ welche sich etlicher Massen mit einer gleichkünstlichen Zusammenstimmung in der Music/ vereinbahren; aller Massen auch ein wolgestaltes und nach Kunstrichtigen Ebenmaß wolgestelltes Gemähl dem Aug beliebet.
Es ist dieses deß Menschen Natur eingepflantzet/ daß ihm angenehm ist/ was eine Gleichheit hat/ und hingegen mißsällig/ was eine ungleichheit ausweiset.
Ob sich aber die Deutung mit den Reimen füge nach der natürlichen oder künstlichen Eigenschaft/ ist aus folgenden Lehrgedichten zu ersehen.
Die Reimkunst wolte ihre natürliche Füglichkeit darthun/ und wie sie die angebornen Deutungen ungezwungen zu würken pflegte/ augenscheinlich erweisen; setzte deßwegen eine solche Probe zu Papier
Es reimt sich d' Verstand
Jm Wörtlein Pfeil und Eil/ deß Schnanffens und deß Lauffens/ der Ratzen/ Katzen/ Kratzen/ das Wörtlein Meid und Leid. in greiffen zu der Pfeiffen in trauen zu den Frauen. deß Wörtleins Wurst und Durst.
Es reimt sich d' Verstand
in Küssen und Geniessen/ in Freyen und bereuen. den Wörtlein Kunst und Gunst. in Regen und den Segen. der Armen zum Erbarmen. im Wörtlein Neid und Leid.
Das Fangen und Erhangen.
Jm Beben und im Leben im Wort allein und mein.
Zum Essen was erpressen. das stehen und ergehen.
Gehirn und die Stirn.
Daß dieses nicht der Natur sondern der Kunst Bemühsigung zuzuschreiben/ wolten andere aus nachgehenden Gegensatz behaubten.
Wiederkehr.
Wie übel sich doch
gleicht
schickt
fügt
Das Wörtlein mein und dein.
Das schweben zu den Reben.
Erhangen mit dem prangen.
Das Wörtlein Neid und Weid.
Umarmen mit Erbarmen.
Das Fegen zu den Wägen.
Der Dunst zu waarer Kunst.
Das Freyen und erneuen.
Das grüssen und geniessen.
Der Durst auch ohne Wurst.
Das Bauen ohn vertrauen.
Das Schnauffen und das Kauffen.
Das Wörtlein Eil und Weil.
Das Essen und Erpressen.
Das Stehen und das Gehen.
Die Stirn und der Zwirn.
Hierauf hat die Reimkunst sich vernehmen lassen/ daß ihres Ambts seye alles in richtiger Ordnung zusammen verbinden/ und daß ohne sie die natürliche Rede aller Lieblichkeit ermangle.
Wir zörnen über einen grossen und starken Mann/ der ohne Ursach ein Kind schläget/ welches uns doch nicht angehet:
Weil nenlich keine Gleichheit zwischen diesen beeden.
Wann aber zween gleicher Stärke mit einander fechten/ wie auf den Fechtschulen zu geschehen pfleget/ da geben wir Gelt ihnen zuzusehen; also gar ist uns die Ungleichheit verdrüßlich/ die Gleichheit aber angenehm.
Doch muß besagte Gleichheit der Natur gemäß und die Kunst darunter gleichsam verborgen ligen/ daher sagt man:
Kunst ohne (verstehe scheinbare) Kunst bringt Ehr' und Gunst.
(Arsest quae non sapit artem) Sonsten weiß man wol/ das was die Natur anfänget/ das kan die Kunst vollenden und zu Nutze bringen/ welches auch von natürlicher Neigung zu der Poeterey kan verstanden werden.
76. Damit nun alle Reimwörter auf alle und jede Endungen gefunden werden möchten/ ist von uns hierbey gesetzte Scheiben/ bestehend in 5. Ringen/ erfunden worden Deren zwar nur die drey mittlern zu den Reimen Anfang-Mittel-und Endbuchstaben dienen; Der erste mit den Vorsylben und der letzte oder äusserste mit den Nachsylben/ ist nur zu Vollständigung deß Werkes beygerucket/ dieses Fals aber auch zugebrauchen/ wann man zu weilen einen nachsinnigen Begrief zu verfassen/ sich nicht aller dienlichen vor-oder nach-Sylben erinnert.
Besagte fünff Scheiben oder Ringe/ müssen also just mit dem Mittelpunct aufeinander gerichtet werden/ daß man sie leichtlich herum drehen und so wol alle und jede recht-teutsche Wörter/ als auch alle Reimungen richtig finden kan.
77. Wie alle Sachen im Anfang/ Mittel und Ende bestehen/ also wollen wir auch die Buchstaben der einsylbigen Wörter abtheilen in 60. Anfangs-Buchstaben auf demzweyten Ringe: in 12. Mittel-Buchstaben auf dem dritten Ringe: in zweymal 60. das ist/ 120. End-Buchstaben/ auf dem vierdten Ringe.
Diesen werden vorgesetzt 48. Vorsylben auf dem ersten Ringe/ und nachgesetzet 24. Nachsylben aufdem fünfften Ringe.
Hierbey werden wir als an einem Denkring/ alle einsylbige Stammwörter/ wie auch alle Reimendungen leichtlich bemerken können.
Will ich nun alle Stammwörter richtig finden/ so fange ich bey dem A deß zweyten Ringes an/ und drehe darzu das kleine a deß dritten Ringes:
Dann suche ich den vierdten Ring Aab/ Aabb/ Aabd/ etc. blinde oder Deutunglose Wörter/ biß auf das ch/ Aach/ (Aquisgranum,) eine benamte Stadt in Niderland/ Aal/ eines Fisches und eines Schusters Werkzeug Namen/ Aas/ (cadaver) &c.
78. Ab ist eine Vorsylben/ wie auch eine Endsylben/ suche also a auf dem dritten Ringe/ und finde ab/ abb/ abd/ abs, abst, blinde Sylben/ Abbt (Abbas)
Ach/ Achs (Axis)
Aff/ All/ Alt/ Amm/ Ambt (officium quasi Ambacht vide specimen philologiae germanicae) an/ ant Vorsylben/ ant/ anten/ arg/ Arm (brachium & pauper) art (species) Artzt/ Axt/ etc.
Dieses sind nun die ersten einsylbigen Stammwörter/ welche zweysylbig werden/ durch die Nachsylben auf dem fünfften Ring verzeichnet/ den drehe ich nun zu ab/ und finde abbar/ abbet/ blinde Wörter aber (autem) abem/ blind: (abent occidens) abes/ abhafft/ abig etc.
Gleichsfals verfähret man mit dem Wörtlein Abt oder Abbt/ und findet Abbtbar/ | Abbthafft/ Abbtey/ Abbtling/ (der seiner Abbtey mißbraucht wie Neurling/ Klösterling/ Klügling) Abbtlein/ Abbtschafft/ Abbtin oder Abbtesin/ Abbthum/ etc.
Dann ob wol dieses Wort der Ankunfft nach ein frembdes Wort/ so ist es doch dem Gebrauch nach Teutsch/ daß es 1. jederman verstehet/ 2. nicht wol deutlicher anderst kan gegeben werden.
3. mit teutschen Buchstaben geschrieben/ und also den teutschen Endungen zugethan wird/ wie viel andere/ so besagte Eigenschafften haben.
Also verfähret man mit allen nach gehenden/ unter welchen das erste Zeit wort ist alt/ alten/ darzu drehe den ersten und innersten Ring/ findend: ab/ an/ ant/ ausalten/ auf/ bealtet/ da/ dar/ durchaltet/ ein/ ent/ eraltet/ fortalten/ gealtet/ gegen/ her/ hin/ in/ los/ mitalten/ mißalten/ (wann eine wollustige Jugend ein unlustiges oder abscheuliches Alter bringet) nachalten/ nebenalten/ nider/ nechst/ oben/ ohn/ samt/ sonder/ überalten/ veralten/ unter/ umb/ ungealtet voll/ von/ vorgealtet etc.
Jst also dieses eine unsehlbare Richtigkeit/ ein vollständiges Teutsches Wortbuch zu verfassen/ und beharren wir in der Meynung/ daß alle solche zusammen gesetzte Wörter/ welche ihre Deutung würken für gut Teutsch zulässig/ sonderlich in den Gedichten/ ob sie gleich sonsten nicht gebräuchlich.
79. Zum andern hat dieser Denkring seinen Gebrauch in Erfindung der Reimwörter/ wann man die Reimsylben aufdem dritten und vierdten Ring suchet/ und die Reimbuchstaben auf dem zweyten Ring darzu drehet.
Zum Exempel sey die erste Reimsylben ab/ auf den dritten und vierdten Ring/ dazu drehe ich Aab/ bab/ blab/ Brab/ etc. blinde Wörter/ finde aber nachgehends Gab/ Grab/ Hab/ Knab/ Lab (von laben) Nab/ Rab/ Schab/ Schwab/ Stab/ Trab etc. Jst aber die Reimung zweysylbig/ so muß solches durch die Nachsylben auf dem fünfften Ring geschehen/ und solche wird gleichfals durch den vor hergehenden Reimbuchstaben geschlossen/ als hier: Gaben/ Graben/ Haben/ die Knaben/ laben/ Nabe/ Raben/ Schaben/ Schwaben/ Stäbe/ Traben/ dieses betrifft die reine Reimung.
Jn der unreinen Reimung/ als e/ ä/ ö/ lehren wären/ hören/ ei/ eu/ Zeit/ Freud etc. welche auch zulässig/ muß man solche doppelte Buchstaben absonderlich untersuchen/ und wird sich verhoffentlich kein Wort in unsrer gantzen Sprache finden/ welches nicht auf diesen Ring zu weisen seyn solte.
80. Von dieser allgemeinen Regel kan einen Absatz und verantwortliche Befreyung haben der Eche oder Wiederhall/ welcher zu weilen nicht mit gleichreimenden/ sondern eben mit derselben Wiederholung verfasset wird.
Ein Exempel sol seyn folgendes Liebs'Gesang/ nach der Stimme: Woldem/ der weit von hohen Dingen etc. in welchem die Gottergebene Seele ihren H. JESVM suchet und von dem Gegenhall geschertzet wird.
1.
Als ich bey jenem Bach gesessen/ nechst einem holen Felsenstein und sange/ der Welt zu vergessen/ von meinem lieben Jesulein/ rufft ich/ ach Jesu! gegen Wald/ der schnell/ ach Jesu! gegenschallt.
2.
Jch wünschte solche Stimm zu kennen/ die Jesum liebte gleich als ich: Dieweil sie seinen Namen nennen/ und schreien musste brünstiglich:
Jch fragte bald:
Wer da/ wer da? die Antwort war: wer da/ wer da?
3.
Jch konte niemand nicht ersehen/ und hörte doch besagte Wort: Vermeinend/ daß man in der Nähen/ mich schertzet' aus verborgnem Ort/ und rufft: Hierher!
Hierher! im Thal/ hört ich/ Hierher!
Hierher! zumahl.
4.
Jch sprache: lieber laß dich kennen! dich kennen! sprach es deutlich nach:
Kanst du nicht deinen Namen nennen:
das nennen/ war die Gegensprach: sag an/ wer ist der wiederrufft: darauf die Antwort: wie?
der rufft!
5.
Da dacht' ich/ daß aus solcher Hölen/ mich schertzte Jesus/ den ich sucht/ der sich verborgen meiner Seelen/ und reimte mit der Wörter Flucht.
Fragt also: bist du Jesus nicht?
Da hört ich deutlich: Jesus nicht.
6.
Soschweige/ schweige/ hallt es wieder/ Jch rede mit dem Jesulein!
Da tönten alle Wort Gelieder/ und sagten: mit dem Jesulein?
Jch fragt: bist du der wiederschall/ da riefft er laut:
Der Wiederschall.
7.
Wolan/ laß deine Stimme hören! bald sagt es aus dem schroffen Ort: Wolan laß deine Stimme hören! sag mir von Jesu fort und fort:
Von Jesu/ Jesu sag' ich dir/ Von Jesu/ Jesu sagt er mir.
8.
Ach daß ich doch an allen Orten möcht finden einen Gegenschall! der meinen Klag-und Threnen Worten/ begegnet mit dem Wiederhall; in dem ich sag:
Ach Jesukomm! und hören solt:
Jch Jesus komm.
9.
Die Welt kan mein Hertz nicht erfreuen/ mich dunkt ich höre hier und dort/ wie wiederklingt das Wörtlein reuen/ ein warbefundne Gegenwort:
dann meines Lebens mich gereut/ wann Jesus nicht mein Hertz erfreut.
10.
Noch eines muß ich von euch fragen/ ihr aus gehölten Felsen Stein':
Jhr habt mich vielmals hören sagen und klagen von dem Jesulem/ Wie komm ich zu der wehrten Ruh'?
Jch hörte: zu der Erden Ruh.
11.
Ja/ freylich in der Mutter Erden besitzen wir die waare Ruh/ wann unsre Seelen finden werden den Jesum den sie suchen Nu.
Der Namen ist mein aufenthalt/ das Amen/ Amen wiederschallt.
12.
Antworte/ Jesu/ meinem schreien/ du bist allein mein Fels und Hort!
Laß deine Hulde mir gedeien/ mit Gegenwart und Gegenwort:
Ach komm Herr Jesu/ (Offenb. 22. 20.) kommebald!
Nun hört mein Hertz:
Jch komme bald!
Dergleichen ist zu lesen in Trutz Nachtigall am 20. Blat.
Hier könte ein genausichtiger Richter tadeln/ daß zu weilen viel zu weilen wenig Sylben wiederholet werden/ welches wieder die natürliche Eigenschafft deß Gegenhalls ist/ und nicht zulässig scheinet/ man nahe sich dann zu dem Echo/ welches doch dieses Ortes nicht zu vermuthen/ weil in dem ersten Gesetz/ von den sitzen gedacht wird.
Hierauf ist zu antworten:
Daß man zu weilen das Haubt verwendet/ oder nicht allezeit gleich laut ruffet/ in welchen Fällen ein Echo zwey und dreysylbig antworten kan/ nach dem sich die Stimme verschlägt und in ungleichen Linien wiederschallet.
Besihe die Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden IV. 20.
Dergleichen ist auch zu lesen in den Lobgedichten der Fromena/ welche der Hochgeborne und hochbegabte Herr/ Herr von Stubenberg etc. glückseligst gedolmetschet.
Der Echo wird auch artlich angeführet/ wann desselben Meldung beschihet/ und etliche Wörter solchen gleichsam vorstellen/ als wann Kain in der folgenden Geschichtrede saget:
------ Jch höre doch den Schall der mit der Felsen-grufft rufft gleichsam in die Wette/ und schreit er fort und fort vom Mord im schlanken Thal.
Die IX. Betrachtung.
Von den Reimgebänden.
81. Alles was in fremden Sprachen löblich und zierlich/ sol in unsre Teutsche Sprache überbracht werden.
82. Wird aus dem Ronsard bewiesen/ daß man ohne fremde Zier/ wenig ausrichten werde.
83.
Das Ohr urtheilt von dem Wolklang der Gedichte.
84. Wie die Noten und der Jnhalt deß Liedes zu vereinbaren.
85. Von der Schrifftscheidung in den Liedern.
86. Der Erste Satz in den neuen Liedern ist frey nach Belieben zuverfassen.
87. Wie etlichen Stimmen Trochäische und Dactylische Reimen unterzusetzen.
88. Von den waisen oder nicht reimenden Versen. 89.
Von Vermehrung der Reimwort in gemeinen Liedern.
90. Wie man zugleich erfinden und auch nachahmen könne?
Von den Reimgebänden.
GLeichwie ein junger Freyer/ der in fremde Länder reiset/ bemühet ist/ seiner hinterlassnen Liebsten mancherley zierliche Selsamkeiten einzukramen und mit zubringen:
Also sol ein Liebhaber unser übertrefflich schönen Muttersprache/ sich befleissigen alles/ was er in fremder Sprachen Büchern begegnet dem vielgeliebtem Vaterlande/ welches vielleicht solches nicht geschehen zuüberbringen; und zwar nicht nur dem Jnhalt sondern der Verfassung zierlich nachahmen/ zu Belernung der unwissenden und Ausschmuckung hochbesagter Sprache/ dessen wollen wir auchhier eine wolgemeinde Probe leisten.
82.
Solches muß mit Verstand und so viel dienlich und thunlich beschehen.
Hiervon sagt Herr Schottelin in seiner Einleitung v. 51.
Waar ist es; zu der Kunst kein Teutscher kan gelangen:
Er muß den fremden Weg der Sprachen seyn gegangen:
Die Bahn ist hochgelegt durch grosser Leute Scharetc.
Und Ronsard sagt mit nachfolgenden Worten:
Je te conseille de scavoir les langues estrangeres perfaictement, & d'elles, comme d'un viel tresor trouve sous terre, enrichir ta propre nation: caril est fort mal aise de bien escrire en langue vulgaire, si on n'est parfaictement, a tout le moins mediocrement, instruit en celles des plus honorables & fameux estrangers.
En son Abbrege de l'art poetique f. 408. zu Teutsch
Jch rahte dir/ daß du die fremden Sprachen in möglichster Vollkommenheit erlernen solst/ und aus denselben/ als aus einem alten unter der Erden gefundnen Schatz/ deine Sprache bereichern:
Gestalt es sehr schwer ist/ in seiner Muttersprache/ wol zuschreiben/ wann man in den fremden Bücher/ und den berühmtsten Scribenten in andren Sprachen nicht belesen ist.
Dieses wird deßwegen angeführt/ daß die jenigen/ welche vermeinen man könne in unsrer Sprache nichts neues erlernen/ und keine andre Reim- Arten erfinden/ mit dieses lobwürdigen Poeten Meinung wiederleget werden/ welcher seine Frantzösische Leyren nach der Pindarischen und Horatianischen glückseligst gestimmet deßgleichen keiner vor ihm gethan/ weil sie der fremden Sprachen nicht so kundig gewesen/ als eben er.
83. Wie nun das Aug von dem Gemähl urtheilt/ also richtet das Ohr von dem Wolklang eines Verses.
Die Mißstimmung ist dem Poetischen Gehör zu wider.
Jch sage nicht nur vondem Jnhalt und dem Wortlaut der Reimung/ sondern von dem Gebände und der Sylben Zahl/ welche sonder Nachtheil der Redart und deß richtigen Verstandes gleich abgemessen seyn muß; Massen hiervon in der IV.
Stunde deß Poetischen Trichters ausführlich gehandelt worden/ und hierbey/ folgendes anzumerken kommet/ daß in den Erzehlungen/ die langen Verse/ sie seyen gech Jambisch oder Trochaisch/ zu gebrauchen/ zu den Gemüts-bewegungen aber die kurtzen Verslein schicklicher zu seyn pflegen/ zu frölichen/ flüchtigen oder schertzreichen Sagen dienen sonderlich die Dactylischen und Anapästischen.
84. Ein glückselig verfasstes Lied muß den Ton mit der Wort Jnhalt gleichständig begreiffen/ daß also der Poet die Music verstehen oder der Musicus ein Poet seyn sol.
Wo die Noten eilen und ein Tripel mit einkommet/ da sol zugleich der Jnhalt eilige Sachen vermelden.
Ein Exempel ist zu sehen in den letzten Liede/ deß II. Theils der Sonntags Andachten am 380. Blate/ da in der 6ten Reimzeile geschwinde Noten (deren 16. auf einen Schlag gehen) folgen/ und darunter gesetzet ist:
nach kurtzer Zeit vergehet. in dem 3ten Satz: und sich kurtze Frist erhält. in dem 4ten Satz: muß fort auf deß Todes Bahn in dem 5ten Satz: schaue deines Lebens Lauff in dem 6ten Satz: daß der Tod nechst bey uns sey. in dem 7ten Satz: wird vollzogen ohn Verzug etc.
zu einem traurigem Ton muß man einen traurigen/ zu einem frölichen auch einen frölichen Jnhalt gatten/ wie die Kunst erfordert.
Also kan sich der Ton nicht schicken/ wann ich ein Lied anfange mit auffsteigenden Noten:
Jhr hohen Bergeetc.
und in dem andern Gesätze unter gleichaufklimmenden Noten setze:
Jhr tiefen Thäler.
Jst also diese Anmerkung denen dienlich welche Lieder verabfassen/ daß sie den Text also richten/ damit man füglich die Noten desselben Jnhalt gemäß darobbringen kan/ oder/ welches fast thunlicher/ nach einer traurigen| oder frölichen Stimme ihr Gedicht besagter Massen bequemen.
Wegen dieser Ursachen belieben etlichen die teutschen Muteten/ da man die Stimme durchgehends nach dem Texterichten mag/ ohne Wiederholung der Gesetze/ oder Absätze.
85. Sonderlich ist die Schrifftscheidung oder Distinctio in den Liedern zubemerken/ welche in allen Gesetzen gleich seyn sol/ oder ja die längern Noten/ mit einer gantzen oder unzergliederten Meinung endigen:
Dann wann ein Wort in der zweyten/ oder dritten Reimzeil oder nach der repetion die Meinung schleusst/ dazwischen aber ein Mittelschluß (Clausula intermedia von den Musicis genennt) so wird die Meinung unvernemlich/ die Rede gehemmt/ und die Reimzeilen gantz mißlautend fallen/ diesen Fehler habe ich in vielen Liedern beobachtet/ will aber mich durch folgendes Exempel besser verstehen machen.
Jch setze in dem Ton: Wol dem der weit von hohen Dingen etc. also:
Die alten hochbelaubten Eichen begipselt gleichsam Wolken an:/ : Schau' ich biß an den Himmel reichen/ ihr Schatten deckt der Erden Plan etc.
Viel deutlicher ist/ wann das Schluß-Wort schau in dem ersten Vers/ als nach der repetition kommet/ also:
Jch schaue die belaubten Eichen begipfelt gleichsam Wolken an:
Jn dem sie an den Himmel reichen beschatten sie den Erden Plan.
Wiewol dieses nicht eigentlich zu dem Reimgebände sondern vielmehr zu der Zierlichkeit und der leicht flliessenden ungezwungenen Redart gehöret/ welche so viel lieblicher so viel kürtzer sich die Meinung schliesset/ und ist der Einschluß ( )/ als welcher ein Sache darzwischen einflichtet/ in den Liedern/ aus besagter Ursache/ zu vermeiden.
86. Ronsard will/ daß man das erste Gesetz in den Liedern nach Belieben setzen möge/ die andern aber müssen alle demselben gleich/ gebunden werden.
Wann dann das Lied verfertiget/ sol man es unterschiedlichmals lesen oder auf selbst erfundne Stimme singen.
Und hören ob alles wol auf einander klinget/ sonderlich aber in Acht nehmen/ ob die Distinctiones also gleich geordnet/ daß die doppelpuncte oder Strichlein in einem Satz/ wie in dem andern zustehen kommen.
87. Ob nun wol in keiner Sprache kein Art Verse zu finden/ welche wir in dem Teutschen nicht solten nachkünsteln können/ so muß man doch sehen was wollautet/ und können also fast unzählige Reimarten oder Gebände/ wie aus den 7. Noten unzählige Gesänger/ zusammen gesätzet werden:
Doch sind die unvermischten Trochaischen und Dactylischen/ wie auch die Jambischen und Anavästischen am wenigsten gebräuchlich/ und auser den Gesängen fast unartig.
Besihe die V. Stund deß Poetischen Trichters §. 10.
Es ist auch für einen Abschritt von den Lehr- Satz zu halten/ wann man die Jambischen und Trochaischen/ oder die kurtzlangen und langkurtzen Reim Zeile/ der Stimme oder dem Ton zu Folge/ in einem Lied untermischet/ wie unser Rüstiger in seinen himmlischen Liedern I/ 3. gethan/ also:
O Traurigkeit/ O Hertzenleid ist das nicht zu beklagen:
Nun folgen lang kurtze.
GOTT deß Vaters einigs Kind/ wird zu Grab getragen.
Dieses/ wenn es den Noten zu Liebe geschihet/ kan für keinen Fehler gehalten werden.
88.
Man kan auch die alten Liederarten verbessern und sind sonderlich die Waisen/ oder die Zeilen/ welche mit keiner andern Reimen aus zumustern.
Ein Exempel haben wir in dem Liede:
Es ist gewißlich an der Zeit etc. welches Reimgebänd so zu verändern:
Ach! einen schnellen Augenblick Daurt aller Menschen Leben: Wir werden von deß Todes Strick/ dem Vogel gleich/ umgeben; Wann wir ohn Sorgen sicher sind so kommt das Ende wind geschwind/ da hilfft kein Widerstreben!
Jst also zierlicher daß die letzte Zeil reime/ als wann ich setzte:
da hilfft kein Wiederstehen.
Wann nun die letzte Zeil nicht reimte/ wie in sagtem Liede/ so were er Waiß/ dergleichen viel bey den alten Reimmeistern und Meistersingern gefunden/ von den guten Poeten aber nicht gebrauchet werden.
89. Es werden auch die Reim-Gebände verbessert und lieblicher gemachet durch Vermehrung der Reimwörter/ wie in der Melodey deß gemeinen Liedes etc.
Durch Adams Fall ist gantz verderbt etc. ein solches Exempel zu lesen ist in dem II.
Theil der Sonntags Andachten am 333. Blat/ daraus wir das erste Gesetzlein hier anfügen:
O höchster GOTT! sih' an den Spott in welchem wir jetzt schweben:
Kein Menschenkind ist/ ohne Sünd/ Die sich der Welt ergeben:
List und Untreu/ ohn Reu und Scheu ist nun der Weltling Handel/ Das gute Wort gedenkt an Mord und führt verdeckten Wandel.
90. Hierbey waltet eine Frage:
Wann man den Jnhalt der Gedichte und derselben Reimgebänden/ den jenigen Sprachen nachkünstlen sol/ welche sich der Reimung gebrauchen/ wie man zugleich erfinden und nachahmen könne?
Beedes kan wol beysammen stehen.
Wer eine andre art von einem Geschlecht zu Werke bringet/ und denselben nachahmet/ der erfindet eine Neue Form/ und Gestalt/ die er von andern abgesehen hat: Also sagt man/ daß der Mahler und Bildhauer ein Original/ ur-oder erststädiges Stuck erfunden/ welches er von der Natur abgesehen/ und mit natürlichen Farben nachgemahlet hat/ oder daß es von Stein und Holtz durch den Meister abgebildet worden.
Wann aber ein andrer eben solches Original copieret und nachmachet/ so kan er den Namen deß Erfinders nicht haben/ weil er nicht einem andern Geschlecht/ sondern eben dieser abgesehenem Arte nachgegangen.
Dieses ist nun nicht nur von dem Jnhalt obenbesagter massen/ sondern auch von den Reimgebänden zuverstehen.
Francisco de Ubeda hat in seiner Picara Justina 51. besondre Reimarten/ welche wir in unsrem Teutschen fast alle haben oder nachmachen können/ wann ich nun Las Rimas doblas am 152. Blate mit gleichem Reimgebände verfasse/ so bin ich ein Erfinder derselben/ in dem ich bemeldem Spanier nachahme/ und sind die Dopelreimen also geschrenket/ daß sich die Reimwörter in den Zeilen fügen/ wie aus folgendem Exempel zu sehen.
Wie sol viel Sorg und Plagen verletzen/ Die aus dem Sinne setzen das klagen?
Sich mit den Wildpret-Jagen ergetzen/ vom Strick das Haasen-hetzen behagen. ist ein Lust ohne Lust etc.
Diese doppel Reimen können auch ungeschrenkt gebraucht werden/ also:
Wie sol die Sorg und Plagen verletzen/ die täglich sich mit Jagen ergetzen:
Sich alles trauer-Klagens entsetzen/ und finden ihr Behagen im Hetzen.
Noch eine andre Art hat erstgerühmter Ubeda/ am 173. Blat in welchem das Reimwort/ nur mit einem Buchstaben ändert/ also:
Die wir stets in Unglück schweben/ nutzen GOTTESreiche Gaben; Weil wir in der Welte leben/ und bald Leid/ bald Freude haben.
Jn den dactylischen und Anapästischen klinget es sonderlich wol/ also:
Der Reyen im Meyen die Freier erfreuet: Schalmeyen und schreyen die Freuden erneuet.
Das Klingen und Singen am Bäurischen Dantz.
Das Springen und Schwingen belohnet der Krantz.
Dergleichen neue und schwere Reimarten können nach Füglichkeit unsrer Sprache mehr erfunden/ und mit Bescheidenheit gebrauchet werden/ wie darvon zu andrer Zeit und Gelegenheit gehandelt werden sol.
Die X. Betrachtung.
Von den Bildereyen.
91. Poeterey ist ein redendes Gemähl.
92. Wo die Bilderey ihren Grund her habe.
93. Von der Bilder und Gemähle Unterscheid. 94.
Von den Deutungen der Bilder. 95.
Was bey den Bildern zu betrachten.
96. Wie ihre Beschaffenheit zu erkennen.
97. Wie die Gleichniße der Sinnbilder zugebrauchen und ihre tunkle Deutung zuvermeiden.
98. Wie die Gleichniß der Sinnbilder Kunst beschaffen seyn sol.
99. Wie die Deutung deß Gemähls zu unterscheiden.
100. Wie auf mancherley Weise eine einige Sache könne| ausgebildet und vorgestellet werden.
Vonden Bildereyen.
ES wird die Poeterey ein redendes Gemähl/ das Gemähl aber eine stumme Poeterey genennet/ nicht nur wegen der Freyheit dieser verbrüderten und verschwesterten Kunste/ in dem wir nach beliebten Einfällen/ Reden im Gemähl und Mahlen in der Rede; sondern auch wegen der Bilder welche mit Kunstartiger Zierlichkeit dardurch vorstellig gemacht werden/ deß wegen auch die Redner und Poeten sich der Personbildung vielfältig gebrauchen/ und deßwegen in nachfolgenden Beschreibungen fast alle zeit die Ausbildung angefüget werden.
92. Die Regel oder Richtschnur/ nach welchem man sich hierinnen zu richten/ giebet uns der alten Grichischen und Römischen Müntzen und Marmolsteinerne hinterlassne Bilder.
Wann aber solche nicht befindlich gestalt dann vielerley Sachen nicht eben auf die Müntze gepregt worden/ andre Bilder aber meinsten Theils Käisere/ und Helden vorstellen/ welche dardurch ihr Angedenken zuverewigen gemeint gewesen/ mögen auch aus eigner/ und auf gleichmässige Ursachen gegründte Bildereyen erdacht werden/ wie solches Cesare Ripa in seiner Iconologia erwiesen dem meinsten Theils nachgegangen worden.
93. Wie nun die Wort oder Reden in ihren eigentlichen oder figurlichen Verstand gebrauchet werden (Locutio vel est propria vel impropria) also verhält es sich auch mit den Bildern: Sie bedeuten was sie vorstellen/ wann man eine Geschichte oder eines Bildniß/ oder eine Landschaft etc. mahlet/ und dieses ist eigentlicher natürlicher Verstand.
Sie bedeuten aber ein anders als sie vorstellen/ und zwar Gleichniß-oder Erklärungsweis in den Sinnbildern/ deß wegen also genennet/ weil besagte Bilder einen verborgenen und nachdenklichen Sinn begreiffen.
Wie nun eine Sache nach allen Umständen mit Sinnbildern zu behandlen und vorstellig zu machen/ ist nachgehends ein Exempel in dem Buchstaben H. bey dem Wort Hof: Hofleben zuersehen/ und ist dieses Orts zu erinnern/ daß etliche Zeichen von einer Vergleichung hergenommen/ mit welcher sie gleichsam verselbstet seyn/ und Signa ex congruo genennet werden/ wie dorten Joas der König in Jsrael die Erde dreymahl geschlagen und dardurch unwissend den Sieg wider die bald darauf geschlagnen Syrer bedeutet: Massen ihm solches Elisa erkläret/ sagend: hättest du fünff- oder sechsmahl geschlagen/ so würdest du die Syrer geschlagen haben/ biß sie aufgerieben weren:
Nun aber wirst du sie dreymahl schlagen.
2. König 13/ 18. Hieraus ist zu sehen/ daß das Schlagen auf die Erden und das Schlagen oder Schlachten der Syrer eine Vereinbarung hat.
Zum andern werden die Zeichen gewählet/ ob sie gleich mit ihrer Deutung keine Vergleichung haben/ (signa ex placito oder constituto geheissen) und solche sind gewesen die geelen Läpplein auf der Juden Kleidern darbey sie der Gebete GOTTES eingedenk seyn solten.
4. Mos. 15/ 38.
Ob wol solche Läpplein/ sich mit besagtem Göttlichen Gebeten gantz nicht vereinbaren.
Wie von diesem Unterscheid §. 99. ein mehrers folget.
Aus diesem Zeichen entspringet die dritte Art/ wann nemlich beede zusammengesetzet/ und das Bild von der Grundrichtigen Gleichniß/ und deß Erfinders Beliebung gesammt/ vorstellig gemachet wird.
Zum Exenpel: Wann ich mahle die zween Kundschaffter/ die den Trauben von Escol in der Jsraeliter Lager gebracht.
4. Mos. 32. 9.
Diese Gemahlte Geschichte/ hat eine vergleichung mit den Vätern deß Alten und Neuen Testamentes/ welche Christum den rechten Weinstock darzu er sich selbsten vergleichet/ Joh. 15/ 5. in dem Vor-und Nachgehen getragen/ welche Deutung von dem Belieben (ex placito) und erstbesagter Gleichniß (ex Congruo) zusammen gesetzet ist.
Weil nun solche Bilderey und Poeterey miteinander verbunden seyn sol/ schreibe ich unter das Gemähl folgende Erklärung:
Christus ist der Wundertrauben/ der am Holtz deß Creutz gehangen/ Welchen aller Väter Glauben die vorher-und nachgegangen/ in dem Hertz und Mund getragen mit Vergnügen und Behagen.
Jene haben Jhn gesehen ruckwarts/ und Jhn mit Verlangen oft erwünschet mit viel Flehen: diese so hernach gegangen haben glaubig Jhn geschauet/ und sich seinem Wort vertrauet.
94. Wie nun vorberührter Massen die Wort mit den Ohren reden/ also reden die Bilder mit den Augen/ und sonder solcher Kundigung kan sich der Poet seiner Kunst wenig rühmen; Massen er das/ was nicht ist/ als ob es für Augen stände vor-und mit natürlichen Wort-Farben ausmahlen sol.
Also haben die Alten den Laut und die Beschaffenheit der Natur ausgebildet/ und dardurch ihre Weißheit den Nachkommen auf verborgne Art hinterlassen.
Das Bildniß deß Alten Saturni hat die Zeit bedeutet/ welcher seine Kinder/ das ist die Jahre/ Tage und Stunden frisset und verschlinget.
Der Jupiter mit dem Donnerkeule bedeutet den Himmel/ unter welchen alle Feuer-und Lufftzelchen zugeschehen pflegen. etc. Hiervon hat geschrieben Natalis Comes und Jacobus Masen in speculo Imaginum.
Verulam. in sapient.
Veter.
95. Die andre Art der Bilder machet das unsichtbare in theils eigentlicher/ theils figurlicher Weise vorstellig: als wann ich bilde eine Tugend oder ein Laster/ und hiervon wird dieses Ortes zu handlen und zu betrachten seyn deß Bildes Haubt/ ob das Angesicht traurig oder frölich/ ob es untersich oder übersich etc. schauet/ welches dann seiner bekanten Deutung nicht ermagelt.
Gleichsfals müssen deß Bildes Arme/ Hände/ Füsse/ Bekleidung beobachtet werden/ wie es gestellet und gestaltet/ und dieses lauffet in die Reimkunst ein/ von welchen aus Gio. Bonifacio in dem Gesprächspielen viel zu finden ist.
96. Ferners kommet deß Bildes Beschaffenheit in Betrachtung: Ob es weiß oder schwartz/ jung/ oder alt/ fett oder mager/ groß oder klein; massen bekannt daß man die Götter 12. Köpf hoch/ die Helden 9. und die gemeinen Menschen Häubter 6. hoch zu bilden pfleget: und muß dieses nicht ungefähr nach deß Mahlers und Poetens Beliebung/ sondern dem Jnhalt und der Deutung gemäß gestaltet seyn/ wie solches lehret Alex.
ab Alex. l. 2. c. 19. und gehören hierunter auch die Farben mit ihren Deutungen/ darvon in den Gesprächspielen gehandelt worden.
Jn dem aber solches alles auf den Müntzen nicht hat können verstanden werden/ hat man nohtdringlich darüber schreiben müssen/ was man dardurch hat verstanden haben wollen/ als: Laetitia Publica.
Roma aeterna.
Amor patriae &c.
Auf der andern Seiten war zu sehen deß Käisers/ Bildniß/ der es pregen lassen.
Aus dergleichen Bildereyen erhellet der Alten grosses Nachsinnen und ihre treffliche Erfindungen welche uns zu löblicher Nachahmung veranlassen sollen.
97. Nechst besagtem kommet aus der Sinnbild-Kunst darzu was zu der abgesehen Deutung dienstlich scheinet/ als etwann eine Seule bey der Standhafftigkeit oder Beständigkeit/ weil solche das Haus stützet und hält/ wie besagte Tugend das Gemüt versichert.
Ein Löw nechst der Großmütigkeit/ ein unbezaumtes Pferd nechst der Freyheit etc.
Dieses ist von etlichen nicht beobachtet worden/ welche die Verzweifflung/ durch einen der sich erhenket/ die Liebe durch zwey die einander umfangen etc.
gebildet etc. Solcherley Bilder in ihren eigentlichen Verstande gehören zu den Geschichten und nicht zu dieser Kunst.
Hierbey ist auch sonderlich zu merken/ daß man nicht eine unbekante Sache durch die andre bedeute/ und dardurch das richtige Verständniß hemme/ oder schwer mache/ welches dann nichts anders/ als ob man ein Liecht/ anzünden wolte die Sonne besser zu sehen.
98.
Jst also die Seele deß Bildniß eine richtige Gleichniß/ wie seine stumme Reden vorbesagte Geberden sind/ Jch sage eine richtige Gleichniß; massen auch hier gilt was die Redner beobachten/ daß solche vereinbarungen in hohen Sachen/ von hohen Dingen/ in geringen und verächtlichen/ von gleicher Beschaffenheit her geführet werden sollen.
Auf einen Jnhalt oder Deutung mögen viel Gleichnissen erfunden und gebildet werden/ darunter jedesmahl die füglichsten auszuwehlen/ welche nemlich von sichbaren und nicht unsichtbaren Sachen handlen.
Betrachtet man die Vorbilder deß Alten Testaments/ und hält sie gegen der Erfüllung deß Neuen Testaments/ so wird erhellen/ daß das Alte/ so auf Christum abgesehen/ nachdenklich erfüllet worden/ und daß nicht nur die Wort/ sondern auch die Geschichte geistliche Geheimnissen ausgebildet/ wie hiervon zu lesen die Vorrede der Sonntags Andachten.
Diese Bildkunst/ und Sinnbild-Kunst dienet nicht nur dem Redner zu beweglicher Darstellung seiner Sachen/ sondern auch den Poeten/ wann er solche Gemähle seinen Versen schicklich beybringen/ und von dergleichen Erfindungen seinen Jnhalt absehen kan.
Mancher blätterte lang in einem Buch:
so bald er aber ein Figur sihet hält er still und lieset/ was beygeschrieben ist.
Wie ein Königlicher Palast mit vielen Seulen/ Bildern/ Rosen und dergleichen gezieret ist/ also machet auch die Mahlerey und Bilderey ein Gedicht prächtig/ ansehlich und beliebet.
"99.
Es hat aber das Bild § 93. besagter Massen seine Deutung entweder von der natürlichen Eigenschaft/ oder von dem einstimmigen Satzung und Beliebung der Menschen/ oder von beeden zugleich.
Wann der Haan die Wachsamkeit bedeutet/ kommet solches von seiner natürlichen Eigenschaft her.
Wann das Aug die Weißheit bedeutet/ ist solches/ Theils seiner Eigenschaft/ Theils auch nach der Vergleichung in der Egyptier Bilder Lehre beyzumessen:
Es kan aber eben dieses Aug die Geilheit/ und den Neid bemerken.
Das Wintergrün (hedera) bedeutet den fail gebottnen Wein/ nach der Menschen Beliebung: seiner Natur nach ehliche Liebe; weil es sich stark an den Baumen hält/ und ihn gleichsam umarmet.
Es hat aber doch auch besagtes Wintergrün einen Vergleichung mit dem Wein/ in dem er an einem Pfal oder Stämmer will auferzogen und geheget werden.
Und ob wol das Epheu oder Wintergrün kalter und der Wein warmer Natur ist/ so hat man doch eben deßwegen Kräntze darvon gemachet/ und solche bey Gastereyen aufgesetzet/ damit der Wein das Haubt nicht erhitzen soll.
Bey uns bedeutet ein ausgehenktes Krauthaubt den Most oder neuen Wein/ vielleicht aus besagter Ursache/ weil alles Kraut und Köhl die Trunkenheit hindert/ und kälter/ wie der Wein hitzet; deßwegen auch beede nicht neben einander wachsen wollen und eines deß andern Safft an sich ziehet.
Die Geretschafft bedeuten das/ warzu sie gebrauchet werden/ als die Pflugschar den Feldbau/ die Waffenden Krieg/ und wann sie zerbrochen sind/ bemerken sie den Frieden/ etc.
100. Schlüßlich kan ein Sache auf viel Weise gebildet und vorstellig gemachet werden.
Zum Exempel der Tod I. in Gestalt der entfleischten und doch zusammen gefügten Menschenbeine/ mit einer Sensen/ oder einem Pfeil in der Hand/ als eine Person eingeführet.
II.
Wird der Tod bedeutet durch eine auslauffende Sanduhr/ oder durch eine verwelkte Blum/ oder durch ein Schiff/ das in den Hafen einlaufft/ oder sonsten durch dergleichen Sachen. III.
Wird deß Todes Abbildung durch die Geschichte erwiesen/ als wann ich durch die Lucretiam den Tod ob Vertheidigung der Keuschheit/ den Q. Curtium ob der Liebe deß Vaterlandes/ den Terminum/ der Jovi nicht weichen wollen/ oder aus den Fabeln die drey Percen und Lebensschwestern so den Faden abschneiden etc. mahle:
IV.
Aus alten Gebräuchen: als wann der Todengräber vor Zeiten dem Käiser etliche Steine vorgetragen einen zu seinem Grab-Gebäu darvon zu wehlen.
Den Tod bedeutet der Aschen den man den Ascher- Mittwoche auf die Häubter zu streuen pfleget/ und dergleichen Deutung stammet her von der Menschen Beliebung/ wie gesagt.
V.
Aus der Natur selbsten/ flüssen auch dergleichen Bildnissen: Also bedeutete die Sonnen Finsterniß den Tod CHRISTI/ wie der neue Stern sein Leben angekündiget.
Aus den Threnen der Eltern verstehet man zu weilen auch der Kinder Tod/ etc.
Es sol aber solches Gemähl/ so viel thunlich ist/ ohne natürliche Farben erkantlich seyn; oder durch die Bey- und Obschrifft zuweilen auch durch untersetzte Erklärung ausgedrucket werden.
Schluß deß I. Theils.
DJese 100. Betrachtungen sollen zu einem Vorbericht dienen deß nachfolgenden Werklein/ die wegen besserer Bemerkung und Ordnung in 10. Haubt-Theile abgesondert worden.
Ob nun wol dieses alles weitläufftiger behandelt und ausgeführet hätte werden können/ wird doch das wenige den Liebhaber der Wolredenheit genugsam seyn/ sein Nachsinnen hierinnen zu üben und kan es hier heissen/ was dorten Cicero sagt:
Ad docendum parum, ad impellendum satis.
Der II. Theil.
Bestehend Jn Poetischen Beschreibungen/ verblümten Reden und Kunstzierlichen Ausbildungen.
Eingang.
D Je Edle Poeterey gleichet einer reichlich geschmuckten Königin/ welcher Thron über alle andre Wissenschaften hinauf gesetzet ist/ Sie erweiset ihre Majestätische Schönheit allen dero gefliessenen Aufwartern/ sie theilet ihre Gewogenheit allen ihren Liebhabern mit und lohnet ihren Dienern mit milder Begünstigung.
Unter solchen bin auch ich der geringste und wenigste/ welcher seine Unwürdigkeit erkennet und keine Wort finden kan/ seine Neigung und Ergebenheit zu entdecken/ keinen Verstand hat ihre Würdigkeit zu begreiffen/ keine Feder die so erheischte Süssigkeit solte von sich flüssen lassen können.| Diese guldne Sonne lässet sich nicht mit schwartzer Kolen abmahlen:
Jhre Holdseligkeit kan man nicht mit unholden Farben vorstellen/ ihre Schätzbarkeit mit unwehrten Worten ausreden/ und ihr weitstralender Glantz mit schwachen Augen übersehen.
Damit ich aber meine Geflissenheit gegen hochbesagte Poeterey beglaube will ich mich erkühnen eine Probe meiner gehorsamen Dienstfertigkeit/ zu ihrem höchstgepriesenen Ehrenlob wolmeinend zu leisten/ und vielmehr mein Verlangen zu lernen/ als die Vermessenheit andre zu lehren/ in nachgefügten Beschreibungen verstellen/ willig bekennend/ das alles was hier nachgeschrieben zu lesen das wenigste dessen/ was hiervon geschrieben werden könte.
Es ist ein Tröpflein deß unergründlichen Meers/ ein Finklein der unendlichen Flamen/ und ein geringer Schatten eines Weltgrossen und Himmelhohen Liechtes.
Doch muß alles einen Anfang haben:
So gering er auch seyn mag/ kan er doch den Weg zu mehreren Vollkommenheit anweisen/ die unberichten beleiten/ und zu mehr verständigen Nachsinnen veranlassen.
Wolan es seye unverzagt gewagt!
Das ☞ weiset wo mehr dergleichen zufinden/ Die Bildung oder Deutnng fangt jedesmahls mit einem neuen §. oder Absatz an.
A
1. Aal.
DIe Schlange sonder gifft/ der langen Schlangen Freund/ die kein Mann halten kan/ er habe dann in der Hand schroffen Sand.
Der Aal ist schlüpferig/ glischend/ glatt/ flüchtig/ windet und zwinget sich durch die Faust/ dringt durch den dichten Sand.
Einen Aal über den Knien zerbrechen/ wird gesagt von den Großsprechern die unthunliche Sachen leisten wollen.
Der Aal dedeutet eine schlipferige Listigkeit/ die sich nicht leichtlich ertappen lässet; wie auch Feindschafft/ weil der Aal sich nicht zu andern Fischen hält.
Aal anguilla/ Ahl Schuster Pfriem.
2. Aas.
Der Leib eines abgeleibten Thiers/ 1. Das fallende sinkenden und stinkende Aas/ ist entgeistert/ enthaucht/ erlegen/ nichts wehrt/ abgedecket/ das ist geschunden/ 2. vermottet/ durchwurmet/ verfleischet/ wird der Raben Speiß/ der Raube Vögel Kost/ der Wölffe Ludermahl/ der Geyer Lustbegierd/ wird zerrissen/ zerschleifft/ zergliedert.
Jst ein Scheusal/ ein Greuel deß Geruchs und auch deß Angesichts/ mit schwartzen Blut betrieft.
3. Bleibt das graue Beingerippe/ der Schedel ohne Haut/ das Fette von den Wangen erfault im Nebel Tau.
Die Krippen und Gebeine ligen zerstuckt/ die Knochen ausgestreut/ die Schunken ohne Fleisch/ begraben ohne Grab/ verödet auf den Rangen.
Anmerkung.
Wann nicht der Jnhalt deß Gedichtes/ nohtwendig dergleichen abscheuliche Sachen zu beschreiben| er fordert// sol sie der Poet vermeiden:
Massen solche einen Ekel verursachen können/ er aber seine Erfindungen beliebt zumachen bemühet seyn sol.
Deß Aases nach und nach gestalte Beschaffenheit ist mit 1/2/3 unterschieden.
3. Abend.
Vor der Sonnen Untergang längert (grössert) sich der Schattenstreiff/ wann sie stürtzet in das Meer.
Weist den halben Purpurrock/ wann die übermüden Pferde vor der Sonnen guldnen Wagen Seewarts eilen in die Flut.
Deß Mondes Anbeginn/ so der Sterne Vorwacht hält.
Der Tag entschleicht/ verschwindet/ verflüsset/ die Nacht dringt/ schleicht heran/ nahet/ spätet/ verkündigt die Ruhe/ der Arbeitende den süssen Schlaf.
Der rechte flammenfuß der Sonn' ist in dem Meer.
Die Sonne gehet zu Gnaden.
Es hat die Abentröt den Purpur ausgebreitet/ in dem die Sonne Meerwarts geht/ und lange Schatten leitet.
Der Abend ist der Herold der Finsterniß/ der Pfortner der Nacht/ der Arbeit Feyerstund/ die holde Demmerung/ der Schatten braune Amme/ der sanffte Ruff der Ruhe.
Deß Tages frohes End/ etc. Wann die Herd zu rucke kehrt/ und die Hirten treiben ein.
☞ Sonne/ Nacht/ Schatten.
Der Abent/ oder die untergehende Sonne/ hat die Deutung deß annahenden Todes.
4. Aberglaube.
Deß Geistes Gottesdienst der sich mit Zweiffel reimet (das ist deß Teuffels/) was nicht zu fürchten ist bringt Schrecken/ Angstund Furcht.
Deß Glaubens Mittelstraß hat solcher überschritten; er glaubet gar zu viel und jener glaubet nichts/ die Tugend in der Mitten hat ihr beschranktes Ziel.
Die Zeichen sind ein Gott dem eitlen Schwindelgeist.
Der Aberglaub ist GOT- TES Greuel/ vom Höchsten hoch verhasst/ der seines Namen Ehr dem Götzen nicht ertheilt/ den ihm das Hertz erdichtet.
Er ist eitel/ vom Trauergeist geleitet/ die Quelle vieler Qual/ ist niemals Sorgenfrey/ den Weisen lächerley/ scheut was nicht zu scheuen ist/ gleich einem dummen Pferd.
Wird auch geheissen Affterglaub/ über glaub/ Katzenglaub.
Der Aberglaub wird gebildet in Gestalt eines Alten Weibes/ welche ein Nachteule auf dem Haubt/ und einen Raben oder Dahen zu ihren Füssen/ weil der Aberglaub viel auf Vogelgeschrey achtet.
Jn der rechten Hand hält dieses Bild deß Himmels und der Planeten Lauff/ unter den Arm einen Hasen/ welcher die Furcht bedeutet/ und in der Linken Hand eine Waxkertze/ sehend mit blassem Angesicht nach den Sternen.
5. Abbruch.
Abgang/ Abschlag der Nahrung/ Minderung Schwächung/ Mangel/ Gebrest/ Fehl/ Nachtheil/ Unrecht/ Ungemach/ Absetzuntz der Lebens Mittel der Unterscheid ist nach dem fürhabenden Jnhalt zurichten.
Aber.
Das Wörtlein Aber wird zierlicher nachständig als vorständig gebrauchet also:
Wann aber der Tröster/ etc. nicht:
Aber wann der Tröster kommen wird etc.
6. Aberwitz.
Die Taubsucht/ Sinnloßigkeit/ verruckt ist noch weniger als unsinnig rasen.
Verirret in dem Haubt/ weil sein Verstand gekränkt: ermattet im Gehirn/ ist etwas narrenhafft/ vom Haasenschrot getroffen.
Alber/ blöd/ schwachverständig Aberwitz ist mit dem Stoltz gesippt/ hat Dünkel zuverkauffen.
Der Schwindel auf der Ehrenspitz stürtzt manchen in die Aberwitz.
Eigentlich ist Aberwitz/ Affterwitz/ wann man zu spat klug wird/ und Witz einwenden will/ nach geschehenem Schaden.
Es wird auch gesagt von unrichtiger Vernunfft/ welche zu Zeiten die Fieber verrucken/ daß man aberredet/ und sich wegen der grossen Hitze nicht besinnet.
Dieses Unheil könte gebildet werden/ mit einer Narrenkappen/ die nur eine Schelle zeichte.
7. Abschied.
Wer Bulerscheiden Scheiden nennet/ ein blosses Scheiden wie man pflegt/ desselben Hertz hat nie gebrennet/ von solcher Glut die Liebe hegt.
Jch sage/ wie ich jetzt erfahre/ das scheiden sey ein solcher Schmertz/ ein Schmertz der scheidet Seel und Hertz/ und beedes bringet auf die Baare.
(Siereno in der Diana.)
Das Scheiden zerschneidet der Liebenden Band:
Das Scheiden macht Leiden/ die Wiederkunfft Freuden.
Der Abschied heischet verdienten Lohn.
Bey dem Abschied ist der Tritt über die Schwelle der langsamste und der schwerste.
Wiederkommen macht/ daß/ man Scheiden nicht acht.
8. Acker.
Hiervon besihe in dem Poetischen Trichter die 6. Stund. §. 9. der Acker wird gebragt/ geegt/ gedüngt/ gepflügt/ besmt oder zugesäet/ der Samen bricht durch/ sticht| herfür/ grunt/ schosst/ ist in der Milch/ im Schoßhalm/ körnet/ reifft/ gilbet/ zeittigt.
Der Ceres blondes (gelbes) Haar fällt in die Sichelschar.
Die reichen/ schweren/ vollen Aehren neugen und beugen den schwachen Halm.
☞ Korn/ Der Acker ist fett/ schwartz/ befurcht/ gebragt/ oder gebrochen/ im wesentlichen Bau/ der mit Unkraut überwächst/ wann er öd und müssig liegt.
Die Pflugschar schneid ihn durch/ die Flut in den Gebetten trieft von dem Himmel ab.
Der Acker ist offbar/ verzäunt/ versteint/ verreint/ begrentzt mit Weg und Wasen/ bezirkt mit einem Fluß/ gewässert mit der Quellenguß/ an vier Orten ausgeeket/ das Lufftreiche Feld.
Soll sich der Acker wol lösen/ so muß man ihn wol gürten.
Nach dem der Acker beschaffen nach dem hat er eine gute Deutung der Fruchtbarkeit/ oder Unfruchtbarkeit.
9. Adel.
Art lässet nicht von Art:
es ist gar nicht zu glauben daß aus deß Adlers Nest sich schwingen junge Tauben.
Der bejahrte Tugendruhm in den Söhnen fortgepflantzet.
Der Tugend Kron und Lohn/ von Vater nicht ererbt.
Das Ehrenschild der Tapferkeit mit Löwenblut bemahlet/ erkühnet das Gemüt behelmet und bestralt/ mit überholden Glantz der Kinder Kindes Kind.
Die Fahnen der Ahnen ermannen ermahnen die Ritter- Gebrüder zu schutzen mit Nutzen den friedlichen Freund:
Zu stutzen den trutzigen streittenden Feind.
Der Adel ohne Gelt und Gut/ ist gleich dem/ der nichts gutes thut/ und doch den Glanben haben will/ der alle seelig macht.
Es deckt auch wol ein grober Küttel/ die Frommkeit sonder edlen Titel.
Ein neuer Schild weisst keines Alten Adelsbild.
Ehr so durch Waffen wird erworben/ ist in den Sterben nicht gestorben.
Der Adel wird durch Nachahmung adelicher Tugenden erlangt/ erhalten/ fortgesetzt und gleichsam menschlicher Weise verewiget.
Stand kommet vom Verstand/ hätt ich nicht Verstand gehabt/ so hette mich Verstand mit Adel doch begabt.
Opitz.
Ein wolgearter Geist beadelt seinen Adel mit Kunst und Wissenschafft.
Ein Fünklein deß Guten Gemütes/ ist ein Pünctlein/ adelichen Geblütes.
Deß Adels Deutung hat Schild und Helm/ Degen und Sporn/ als vermittelst welcher der Alte Adel erworben worden.
10. Adler.
Deß Jovis Wetterstral (Hagelkeul/ Donnerschlag) ist diesem anvertraut.
Der Römer Vögel/ der Lufft Jnwohuer grosser Fürst/ der König deß Fittig-Volkes/ der in den Sonnen Glantz mit strangen Augen schaut/ dessen Klauen nicht zu trauen.
Dieses ist zu verstehen von den kleinern Adlern die Raubvögel sind und das Aas geniessen; dann dieses Geschlechts sechserley Arten/ wie Erasmus und Aldrovandus beglauben.
Der Adler hat die Deutung deß Sieges/ der übertrefflichkeit und deß H. Römischen Reiches.
11. Almosen.
Wird mit einem L. geschrieben'/ weil es von Eleemosyna herkommet/ und eines unter denen Wörtern ist/ welche das Teutsche Burgerrecht erlanget haben; müsst sonsten heissen die Armengabe.
Geheiliget wird die Gab so man den Armen giebt.
Es ist deß armen Hand die beste Wechselbank/ man wuchert ohne Sünd/ und Gott giebt dem den Dank/ der solchen Wucher treibt/ er ist ein treuer Knecht/ der ewig bey ihm bleibt.
Gott hasst den Reichen Geitz/ der seinem Nachbarmann/ in seiner grössten Noht nichts Guts erweisen kan.
Der den Armen frölich giebt wird vom höchsten GOtt geliebt/ der die Gab mit reichen Seegen wiedergiebt auf seinen Wegen.
Wir füllen nicht deß Armen Hand/ und glauben nicht so manchem Pfand/ das uns giebt täglich Gottes Gnad/ sein Wort hat leider wenig statt etc.
Barmhertzigkeit gegen die Armen Almosen vertilgt die Sünde/ ist die Pforten deß Himmels die Probe guter Werke/ die Christliche Schuldigkeit/ die Feindin deß ungerechten Mammons/ die Freundin deß gerechten Mammons/ will GOTT einen Becher kaltes Wassers/ der nichts als die Mühe solchen zu schöpfen kostet/ nicht unvergolten lassen/ so wird auch ein grösseres Almosen nicht unbelohnet bleiben.
Das Leder stehlen und die Schuhe der Gottswillen geben/ ist ein Almosen/ das deß Galgens wehrt ist.
Drey Soldaten begegneten dreyen Mönichen/ die grüssten sie mit diesen Worten: Gott gebe euch Frieden: Sie antworteten/ und nehme euch das Almosen.
Das Almosen wird gebildet in Gestalt einer schönen Jungfrauen/ mit verdecktem Angesicht/ und Händen welche beederseits den Armen geben/ auf dem Haubt träget dieses Bild eine angezündte Lampen/ in einem Krantz von öhlzweigen/ daran viel Blätter und Früchte hangen.
Besihe Pf. 52. v. 10.
12. Alter.
Der Winter unsrer Jahre/ der Schmertzen schwere Bürd/ ohn Hoftnungs Trost getragen.
Der überlaste Last/ der zur Erden sinket.
Die geschwächten Glieder schwächen das Gemüt/ machen ein feiges Hertz/ verursachen eine schüchtere Furcht/ Eckelhaffte Traurigkeit/ unterbrechen alles Vorhaben/ machen zu allen Thun träg und laß/ ausser dem Gelteinnemen/ verdrossen.
Die Hände werden krumm den Vogelklauen gleich.
Der Leib ist ungestalt die liebe gantz erkalt/ die Runtzel Haut ist rauh und hart/ und das Hertz ist von Felsenart/ halsstarrig ist er ohne Grund/ und glaubt nicht daß die Todesstund bald zuerwarten sey.
Einen kleinen Weg hat er noch zu gehen/ und will doch mehr und mehr zum Zehrpfennig einsamlen.
Die Flucht schleicht sich den Jahren ein.
Das Lebensgarn ist tief verfitzt/ daß es nicht lang zu binden nützt.
Das weisse Greissen Haubt mit der Weißheit Kron belaubt/ hat in jungen Jahren viel erfahren/ der viel weiß pflegt viel zu sagen/ was in seinen jungen Tagen/ ist geschehen lässet er die Gleichheit stehen mit der Fügniß seiner Zeit.
Mit seinen langen grauen Bart/ disputiert der leichte Wind/ treibt ihn links und rechts geschwind.
Balsac sagt von einem Alten er habe die Zeit zu sterben verabsaumt und Gott habe ihn aufbehalten/ der abgestorbnen Welte eine Grabschrift zu machen.
Das vergeßliche und verdrüßliche Alter/ macht mehr gebieten/ weil man nicht folget/ mehr sehen (mit schwachen Augen) und weniger hören.
Es ist ein altes Weib mit eingeschrundnem Leib/ so manchen Angenblick so manche Runtzelstrick erweist ihr Angesicht/ doch lassen ihr die Jahre drey Zähn und sieben Haare.
Ein hageres Weib wie ein Latern|/ gantz hager und mager/ ein finsterer Stern/ triefaugig/ zahnloß/ doch völlich an den Knochen etc. Geruntzelt/ wie eine gebackne Birn/ verschrumpelt/ gefalten an Wangen und Stirn.
Der Lucifer hat gegen ihr deß Cherubs und deß Seraphs Zier.
Das Alter wird gen annt zeitreich/ bejahrten reiff und mit weissen Haar bereifft.
Das Alter ist leicht zu bilden/ und soll in der Hand tragen die S. Jacobs Blume/ welche bald beginnt zu grauen.
13. Amboß.
Unbeweglich ist das Eisen/ das so viel geschlagen und gehämmert wird.
Es kommt der Klang vom Hammer Zwang.
Ein Bildniß der Gedult/ die man drengt ohne Schuld/ sie wird doch nicht zerstuckt/ noch jemals unterdruckt/ und sie wird durch so viel Plagen erhärtet/ nicht zerschlagen.
Der Amboß hat die Deutung der Beständigkeit in Unglück.
14. Ambt.
Die hohe Ehrenstell/ der vielgeachte Stand/ der Tugend Lob und Prob.
Der Dinest deß Vaterlands/ wer nutzet seinem Land ist jedes Burgers Knecht.
Er trägt den Sorgen Last/ deß Reichs und Regiments.
☞ Obrigkeit hohe Obliegenheit.
☞ Ehre.
Wie das Wort Ambt zu schreiben ist zu lesen in Spec. Phil.
Amme heist eine Warterin/ daher das alte Wort ammeln der Kinder warten und Ameley eine Kindsmagd.
15. Anker.
Der Schiffe Hafft und Krafft.
Ein Kreutz mit Ring und Bogen mit zweyer Pfeile Spitzen/ die tieff im Grund ersitzen/ deß Meeres Sand zerschlitzen etc. gestaltet Angel Art/ der Schiffe Sicherheit.
Der Winde Widerstand.
Der Norden starker Gegenhalt.
Der Hoffnung Bild/ fasset oder hafftet/ wird geworffen/ aufgehoben/ genetzet/ bindet/ befesselt und befestet/ hält und sicher erhält/ versichert das Schiff/ wider setzet sich dert Wellen Ungestimm.
Die Hilff und Trost im Wetter.
Ein krumm gespitztes Eisen kan ein solche Stärk im wilden Meer erweisen/ erhalten Kiel und Most samt eingeschifften Last ￼☞ Meet/ Schiff/ Ungestimm.
Wenn der Anker schwebet hat er die Deutung der Hoffnung; wann er eingesenket ist/ bedeutet er Sicherheit.
16. Anfang.
Anbeginn/ Entsprossen/ Uhrsprung/ Aufkunfft Quell/ Ausbruch/ Erwachsung/ Erhebung.
Das erste Ziel.
Was Anfang nimmt/ das End bestimmt.
Dessen Deutung ist der Buchstab A.
17. Angenem.
Hold/ günstig/ gnädig/ theur gehalten/ wehrt geachtet/ schetzbar/ beliebt/ mit Holdschafft verhafftet/ gefällig/ willkomm/ wolangesehen/ behäglich/ belustig halten die Hochachtung einer Person.
18. Anzeichen.
Bedeuten/ vorstellen/ entwerffen/ angeben/ anmelden/ unverborgen halten/ zuverstehen geben/ verkündigen/ wissen lassen/ entbieten/ berichten/ zuschreiben/ antragen/ vorstellig machen/ zu Gesicht bringen/ an- und ausbilden.
Anfurt/ anländen.
☞Ufer.
19. Anzünden.
Anfeuern/ anbrennen/ anflammen/ anstecken mit dem Brand/ wie der Zunder anfunckeln/ anglüen mit der Hitz/ erwecken neuen Brand.
☞ Feuer.
☞ Zunder.
20. Apfel.
Die geimpfte Baumenfrucht/ wie kan das dörre Holtz an einem schwachen Ast erzeugen solchen runden Last? deß ersten Weibs gelusten.
Der Apfel sprosset/ blühet/ knopfet/ ist grünlich/ gelblich/ grün/ rötlich-gelb/ gelblich-rot/ eine zahme Frucht behagt.
Deß Herbstes Kost/ der Baum Beut/ Raub/ erhaben/ hangend/ buntscheinend in den Schatten/ er über wägt den Zweig/ wird abgeschüttelt.
Die Frucht trägt ihres Samens Haus im Hertzenschrein verschlossen.
Der Apfel hat die Deutung einer vergänglichen Schönheit.
Ein Wort zu seiner Zeit gered/ sind Aepfel in guldnen Schalen.
21. Arbeit.
Der Arbeit ist zweyerley deß Sinnes und der Hände.
Der Arbeit ergeben/ ein Feind deß Müssiggangs/ arbeitsam/ nahrhafft/ unermüedt/ niemals laß/ zu der Arbeit von Jugend auf angewöhnet/ erhärtet in der Mühe belastet/ bebürdet/ beladen/ von so mancher Last bedrucket/ von so mancher Sorg berucket.
Jn dem Schweiß seines Angesichts isset er das süsse Brod.
Die Arbeit ist das Saltz/ das alle Speisen würtzt.
Die beharrte Müh'erliget nie/ und überwindet was sie bindet.
Die Arbeit ist Ehrenreich zuweilen auch ehrenloß/ wann sie von faulwitzern beschihet.
Die Arbeit schaffet Raht/ ernehret früh' und spat/ bringt Gegenheil und Gnad.
Was die Arbeit hat erjaget mehr/ als manches Erb/ behaget.
Was unter seinen Händen/ auf künfftig gute Zeit/ in voller Arbeit hängt/ wird kommen unverlängt.
Der Pflug Axt und hauen hat die Deutung der Arbeit.
22. Argwohn.
Verdacht/ Bezücht/ Wahn steht zwischen Hoffnung und der Furcht/ erstaunet auf dem Zweiffelweg/ zersplittert die Gedanken/ trennet manches Vorhaben/ zersplittert einen Sinn/ hinter treibt/ unterbricht/ zerschlägt/ zergäntzt verhindert manchen Weg.
Es ist der Wahn ein Schalk/ der wol und übel dient.
Der Wahn ist ein Prophet/ der den Calender schreibt/ kein Evangelium.
Der Wahn ist wie Bileams Esel/ der unsern bösen Vorhaben zu Zeiten widerstrebet/ und sagt uns in das Hertz/ was wir nicht gerne hören.
Der Wahn entweichet nicht ohne helles Warheit Liecht/ daß ihm schein ins Angesicht.
Eigendünkelr eich.
Schott.
Wahnsüchtig.
Mißverständig anziehen.
☞ Warheit.
Der Wahn wird gebildet durch ein| altes hagers und magers Weib/ welche gewaffnet und auf dem Helm einen Haan (bedeutend die Wachsamkeit der argwähnischen) in einer Hand einen blossen Degen/ unter dem Arm einen Haasen träget/ weil sie kühn und doch furchtsam ist.
23. Arm/ Armut.
Arm geboren/ hartselig erzogen|/ müheselig erstarket/ kummerhafft gealtet/ dürstig gelebet/ elend gestorben.
Von sorgenreichen Geld befreyt/ kein Rauber raubt von ihm/ kein Dieb hat ihn bestolen.
Er/ und mit ihm das schwere Geld gehen nicht durch eine Thür.
Armut ist der Reichen Kuh/ der darbet steurt das meinst darzu.
Armut ein getreuer Knecht/ welcher |folget nach der Kunst/ vorher gehet Geld und Gunst.
Viel lustige Wege führen auf der Armut Stege.
Die Dürftigkeit und Armut ist sinnreich Gott gefällig/ lehret arbeiten/ ist die Wurtzel alles Guten/ wie das Gelt und der Reichthumb alles bösen/ ist Schnecken Art/ trägt alles mit.
Keiner ist arm der sich genügen lässet.
Die armen müssen die Reichen ernehren/ und die Reichen sollen die Armen nicht hungern lassen.
Armut hat einen argenmut/ ist für viel Unglück gut/ Gott selbsten kehret bey ihr ein.
Da die Sünden sind verrigelt.
Armut bringet Trauren mit/ lässet sich übel gewohnen/ ist von einem Durchleuchtigen Haus geboren/ Darbstatt oder Mangelburg genannt.
Der Bettelsack ist leer und schwer: der Bettelstab erwünscht das Grab: das Bettelbrod verlangt den Tod.
Der Geitz lebt arm und nie vergnügt/ der Arme Mann so wenig kriegt/ bedunkt sich reich dem König gleich.
Arme Leute sind kleinlaut.
Die Armut ist eine scheußliche Dirne/ keiner freyt sie ohn krankes Gehirne. ￼☞ Almosen/ Reichthum/ Gold.
Die Ar mut wird gebildet in Gestalt eines elenden zerrisnen Mannes/ mit einem leeren Beutel in der Hande/ darüber geschrieben: das gxösste Unglück.
Wer kein Geld hat der ist todt unter den Lebendigen/ verlacht unter den geehrten/ veracht von den Stoltzen/ unterdrucket von dem Ungerechten/ von den Gelehrten für einen Narren gehalten und hülffloß gelassen von den Gottlosen.
Der Reichthumb reitet auf hohen Pferden/ die Armut gehet zu Fuß.
Jener lebet herrlich und in Freuden/ diese erbärmlich in beharrlicher Traurigkeit.
Das Gelt ist der Magnet aller Zufriedenheit/ die Freystatt aller Hoffnung/ die Quelle alles Lobs/ die Pforten aller Ehren/ die Bemittlung der Freygebigkeit/ und die Larven oder Verstellung/ aller befindlichen Fehler.
Also beherrschet das Gelt eines andern Willen/ oder die guldnen Ketten Herculis/ welche die Hertzen befängt und an sich ziehet.
Der kein Gelt hat der jaget ohne Hunde/ fischet in dem Lufft und verfehlet aller Orten des rechten Weges:
Wer aber der Gefangenen Kürissirer (Ducaten) viel loßläßet/ der mangelt niemals deß Sieges/ machet sich groß/ wann er klein ist/ edel wann er unedel ist/ zu einen Herrn/ wann er ein Knecht ist/ und hat also die heilsame Artzney für die unheilsame Armut.
Giorgio Graziani nel Ritratto de' Discorsi.
24. Artzney.
Deß Höchsten Gnadengabe.
Der Gesundheit Aufenthalt/ Schutz/ Schild/ Schirm/ Freystatt/ deß Todes abgesagter Feind.
Der Krankheit Gegengifft.
Der Kranken Trost und Heil.
Das bittersüsse Eckeltrank/ der ungewisse Raht.
Der Tugend manches Krauts/ Metalls/ Gesams/ Gewürtz/ bringt manchen umb die Haut/ führt auf die Todten Strassen.
Die Artzney ist bitter im Mund/ dem Magen gesund.
Die Gesundheit der Leut/ ist deß Artztes grösstes Leid.
Die Artzney für Gewalt ist deß Schwertfegers recipe.
Wie in ein altes Schiff die Fluten häuffig dringen/ ob man gleich schöpfet aus/ so sol der Artzt die Flüss' aus unserm Leibe bringen/ dem schwachen Erden Haus.
25. Asche.
Deß abgestorbnen Holtzes Saltz/ der schwere Kuchen Staub/ das weißlich schwartze Laugen Gewürtz.
Jst dörr/ trocken etc.
Die Asche verjagt der Raben Brut/ vertreibet die Schlangen/ befrucht die Oehlbaumen/ heilet die rasenden Hunde/ begrünet den Reben/ reinigt die Spiegel und mössigen Hügel.
Hat die Deutung der Verwesung und der Busse.
26. Ast;
Bekleibet/ schosst/ sprosst erlängert seine Arme/ oder die Glieder/ erstreckt die neuen Zweige/ beknopft sie hin und her/ eröffnet seine Blüt/ trägt ein grünweisses Haar/ umblättert seinen Raum/ schleusst einen Schatten Thron/ trägt seiner Fruchte Art/ beugt sich ob dem schönen Last/ neiget sich mit seiner Bürd/ würfft die reiffe Frucht von sich/ hat mit sammgewundner Lieb' einen grünen Krantz geflochten.
Die Aeste halten sich und halten fast zusammen/ in Regen/ Wind und Schnee/ bethrenet/ und erfreut/ wann aus dem weiten See/ die heitre Sonne scheint.
Das reiff-befruchte Holtz.
Der Ast ist/ begrünet/ beblüet/ mit dem leichten Blat behenkt/ hart und rauch bekleidet/ schwebt in der freyen Lufft gleicht den verborgnen Wurtzelzweigen.
Jn unbefälter Lufft drönt eines Baumes Gipfel/ der wächset Stuffenweis etc.
Der grüne Ast hat die Deutung eines guten Anfangs/ wie hingegen der falbe Ast die Deutung der Unfruchtbarkeit und deß Verderbens.
Auen.
☞ Auen/ Feld/ Wiesen/ Anger.
27. Aufruhr.
Auflauf/ Empörung/ Vergadrung/ der Aufstand von dem Volk/ erheischt die Obrigkeit für Recht/ dardurch das gantze Land gesetzt in Angst und Noht; Es fallen die Gesetze ein jeder ist sein Herr/ ein Herr der nicht versteht/ das/ was Gehorsam heisst.
Die Vorbotten sind die heimlichen Schmäh- und Lasterschrifften.
Der blutige/ verderbliche/ ungebührliche/ besorgliche/ weit aussehende/ höchstschädliche Jrrung und Verwirrung/ setzt/ hebt/ reisst/ bringt/ schwingt/ würfft/ stürtzt eine gantze Stadt aus ihrer Ruhe Stätte.
Die Aufruhr antriefflen/ aufwicklen/ stifften/ erheben/ erregen die Rottirung an- und einrichten/ jedoch unausgericht.
Der Anhang rast ohn Ruh' und Rast/ und ist gar ein verhasster Gast/ der bleibet kurtze Zeit.
Der Zweytracht Greuelbrand dringt bey dem Pövel ein/ ein jeder dunkt sich klug/ und will der Richter seyn.
Die Aufruhr wird gestaltet gleich einer gewaffneten Weibsperson/ in der Rechten einen Spies/ in der Linken einen Ast von Egelkraut/ für diesem Bild stehen zween Hunde mit gebleckten Zähnen/ als ob sie einander beissen wolten.
28. Aufzug/ auf ziehen.
Nachwart/ Aufschub/ Schub/ Gedult haben/ machen/ nehmen/ in Gedult setzen/ Verlängerung der Sachen/ erstrecken/ hindern/ hintertreiben/ unterbrechen/ ausstellen/ zu rucke setzen verleisten/ Hinterung einwenden.
Einen neuen Aufschub darzwischen schlagen/ einhemmen/ einwinden und einwenden.
Einen Verzug ankletten/ einschalten.
Die Sache hinterziehen/ nachtheiligst behindern/ ersitzen lassen/ in Vergeß sinken und zu ruck hinken machen.
Verzögern unterdrucken/ mit meuchellistigen Fallstricken zu rucke reissen/ in Vergessenheit stürtzen und abkürtzen.
Ein Käiserlicher Tischrath/ nach dem er in einer Verrichtung lange Zeit aufgezogen worden/ solcher begehrte auf einen Buchstab Verhör/ und als ihm solche verlaubt wurde/ brachte er eine Scheide/ und den Buchstaben B darauf/ begehrend einen Bescheid/ weil er bereit lang herumb gezogen worden/ und auf seine Bittschrifft keinen Entschluß erlangen konte.
☞ Verzug.
Die Verweilung oder Langsamkeit wird gebildet durch ein Weib/ welches braunlich bekleidet/ auf einen grossen Schnecken sitzet/ in der Hand haltend einen Zweig von einem Maulbeerbaum/ der sehr langsam herfür kommet/ und am letzten unter allenlaubet/ blühet und fruchtet.
Art eine Haue (oder Beil) Axe (axis) daran das Rad umlaufft.
29. Aug.
Die Spiegel der Natur/ der Schönheit schöne Spur/ die Pforten deß Gemüts/ die Zeichen deß Geblüts/ deß Hertzens Ebenbild/ die Liebesbrunst verhüllt/ weist mancher Funken Gold/ dolmetschet die Gedanken/ die Botten deß Verstands/ die Diener aller Kunst/ die Schutz Engel deß Haubtes/ die Quell der Liebe/ die Schildwächter deß Leibes/ die Sterne deß Haubts/ Sonn und Mond an dem Himmel deß Angesichts/ der Mund deß Hertzens/ die Herolden der Gedanken/ die Bethronung der Schönheit/ die Zauberkünstler der liebenden Jugend/ die Verführer der Unbedachtsamen/ die Richter der Gestalten.
Die Betrüger der Einfaltigen.
Jhr seid wie ein Palast von der Natur gebauet/ die Zimmerlänglicht Rund/ von aussen wohl verwahrt/ die füttig Spitzen Art/ man nechst den Brucken schauet/ die schleussten sich geschwind/ bald auf/ bald zu zufallen/ die Zimmer von Krystallen sind mit gold gelben Haar bethront/ aus dem Saphirnen Sitz erhellt ein holder Blitz/ der treuer Liebe lohnet/ mit gleichbefeurter Hitz.
Die Augen sind der Seelen Mund die sagen stets der Warheit Grund/ die Augen sind deß Hertzens Zungen/ den es mit stummer Sprach gelungen; Sie sind der Buler Zeicher Uhr/ die weisen deß Gemüts Natur.
Die Augen sind der Sonnen Pforten.
Die hellen wangenliechter/ die Stirnenwächter/ der Augen holde Stralen/ die Threnen Quellen/ die Schmertzen Töchter.
Wangenliechter/ die Sonnenklaren Augelein.
Die Augen haben die Deutung unverborgner Gegenwart/ und andrer Augen sind unsre stumme Prediger.
Wann wir Petrum seiner Verleugnung halber weinen sehen/ so sollen wir uns auch unsers Abfalls erinnern etc.
Das Aug bedutet auch die Fürsichtigkeit/ und GOttes Weißheit/ welche das vergangene/ gegenwärtige und zukünfftige ersihet/ betrachtet und beobachtet.
Ein böses Aug hat die Deutung deß Neides/ weil es zu andrer Glück scheel sihet.
B
30.
Bach/ Bächlein.
Der Quellen schwache Stärke/ der Auen Nahrungs Safft/ sausselt und durchnasst das gantz Land/ begrentzet die Wälder/ bekräntzet die Felder/ zwingt sich schlankend durch den Thal/ lispelt mit dem bunten Kieß/ schlurffelt in den schroffen Sand/ suchet den vertiefften Thal/ hasset die Hügel und die Berge/ tränket die verdürsten Rangen.
Das allmachliche Bächlein murmelt/ lallet/ wallet/ zögert und zeschelt sich/ glatschert und platschert/ durchwäscht das Land/ ist die Amme und Seugerin der Wiesen wässert die Gefülde.
Wann starker Regen fällt/ der Bäche/ Ström und See mit seiner Flut aufwallt/ da wird der kleine Bach gantz plötzlich überschossen etc. Flemm. ￼☞ Fluß/ Brunnwasser der ausgeschwämte Bach.
Bahre Leichenbett/ Bar die Nachsylben wie offenbahr/ lehenbar/ bar Gelt parata pecunia.
31. Balsam.
Der Balsam triefft von seinem Baum/ mit lieblichen Geruch/ bestärkt das matte Haubt/ erfrischet das Gehirn/ giebt den schwachen neue Krafft/ schwitzt von der wehrten Stauden der Balsam/ ist schätzbar/ wolriechend/ steigt mit seinem Geruch in die Freye Lufft/ wird gar genau verwahrt/ verdeckt in den Gefäß.
Vergeistert seine Krafft.
Der Balsam hat die Deutung der Linderung und Heilung.
Bähr ursus, Beere uvae.
32. Barmhertzigkeit.
☞ Almosen.
Mitleidig-milde Hand lässet ihre Bächlein fliessen.
Ein erweichtes Christen Hertz hilfft den Nechsten wie es kan. etc.
Die Barmhertzigkeit GOTTES.
Wie ist groß die Barmhertzigkeit deß HERREN doch zu preisen die sich erstreckt so weit und breit/ als Mond und Sonne reisen:
Ja/ so groß als er selbsten ist/ und wo man hört den Namen Christ/ will sie sich gnädig weisen.
Der Vater der Barmhertzigkeit hat uns bißher geführet/ beschützt von unsrer Jugend Zeit mit Gnaden ausgezieret/ daß wir fortschreiten auf den Pfad/ den sein Wort offenbaret hat/ Wie einem Kind gebühret.
Sie die verschuldte Straff und Pein ob unsren Sünden wallen/ so wollen wir all'ins Gemein/ in GOTTES Hände fallen.
Dann seine Barmehertzigkeit errettet zu deß Leidenszeit und hilfft den Frommen allen.
Sie ist so brünstig voller Huld und Hertzlich mild geneiget/ daß sie vertilget alle Schuld und viel Vergebung zeiget: Ach HERR laß der Barmhertzigkeit mich ein Gefässe bleiben.
Auf daß deß Heilgen Geistes Freud' stets mög in mir bekleiben. etc.
Die Barmhertzigkeit wird gebildet durch ein schönes Weib mit grossen Augen (welche mitleiden bedeuten) gekrönet mit einem Oehlzweig Krantz/ ausgestreckten Armen/ in der Hand tragend einen Cederzweig mit der Frucht/ und neben sich eine Dohle oder Krohe.
☞ Dierium Valerian.
33. Bauch.
Deß Weltlings voller Götz/ Bauchknecht ist das gröst Geschlecht.
Der stets wie Judas fragt: was ihr mir geben wolt/ das sagt etc.
Der Bauch wird nie lang vergnüget/ ist ein Bad- und Wirteshaus/ da man stets gehet ein und aus.
Der grosse Wannenbauch ist seines Trägers Last/ gemästet ohne Rast/ ein Schuldner welcher heischt durch stetem Hungertrieb fast täglich seine Schuld.
Jst ein grosser Unflat Schlauch wehrt und veracht in dem Gebrauch.
Der Bauch hat keine Ohren/ speist sich mit Worten nicht.
Wird nie beständig satt.
Wird letzlich der Maden Speißkammer/ und der Leib ein Sack voll dörrer Beine.
34. Die Baumwollen.
Jch bin ein weisses Haar/ fast keine Frucht zu heissen/ dieweil mich niemand isst; ob gleich die Zähne beissen mein weiches Eingeweid.
Bin ich dann Seiden rein/ so muß ich nach und nach ein langer Faden seyn.
durch das Hecheln oder Kartetschen.
35. Baum.
Lebhaffte Seulen welche hochaufgewelbt sind gleich dem Palast/ der doch trägt einen leichten Last/ und manches kleines Vogel-nest.
Der grossen Baumen Schattenreich.
Das Fruchtbehengte Holtz behagt dem Gärtenmann.
Die ungekrümmten Sprossen sind drangs herfür geschossen.
Jhr tieffer Wurtzel Straus biß in den Abgrund reicht/ und einen Gipfel hat der sich den Wolken gleicht.
Flemming.
Die ihr auf glatte Rinden setzt/ pfropfet oder rimpft/ sagt wie aus fremden Zweigen sich zahme Früchte Zeugen?
Deß alten Stämmers Wurtzelsafft giebt dem jungen Reißlein Krafft etc.
Der Baum ist Wurtzelreich/ mit grünem Haar bewachsen.
Der Schäfer Jahr- und Liebes-Bücher.
Der Birken zarte Rinden.
Der Baum stammet/ astet/ zweiget/ sprosset/ blühet/ fruchtet.
Deß Waltes grüne Sutzen/ das frische Wald Gebälke/ in der Wälder Reich berindet/ der Baumen grünes Haar befalbt der herbe Herbst.
Jeder Baum hat seine sondere Deutung/ welche alle hierherzusetzen zulang fallen möchte.
36.
Baue/ Baukunst.
Einen Bau aufführen/ aufrichten/ erheben/ setzen/ vollführen Fach und Dach/ er sparte noch Verstand/ noch Gelt an dem Palast/ er legt den tieffen Grund/ setzt grosse Mauerstein/ erhebt das gantze Werk/ wie ershat bedacht/ steigt mit dem Maurgebänd' an das abhange Dach/ und richtet seinen Först/ der steht der Wetter für es mangelt keiner Zier/ Schlösser aufführen/ mit Wolken hohen Spitzen.
Die Baukunst in Gestalt eines Adelichen Weibes/ träget in der Rechten einen Compaß/ an dem Hals ein Guldne Ketten/ und auf der andern Hand eine Schwalbe ☞ Swalb
37. Bauer.
Der grobe Ackersmann/ der Dorffmann mit dem Pflug/ der bemühte Bauersmann/ die Arbeit wecket ihn früh vor der Sonnenliecht/ geleitet ihn den Tag/ und lässt ihn kaum zu Nacht in unbesorgter Ruhe.
Der scheue Bauersmann/ der Pflüger auf dem Dorf/ darff sich nicht lassen blicken.
Bauer: Raube mit versetzten Buchstaben.
Der Bauer war ein Raub in jüngsten Kriegs- Zeiten/ nun raubet er mit Trug von seinen Nachbar Leuten.
Die Beschreibung deß Bauersleben ist zu lesen in der Ruhe deß Gemütes H. Opitzen.
Die Bauerey wird durch seinen Werkzeug bedeutet/ als da ist der Pflug/ Drischel/ Hauen/ Sensen/ Zichel/ wie auch durch beygemahlte Früchte.
38. Begierd.
Die Begierden sind der Seelen Sprache/ und heimlichen Verlangen/ brünstiges Nachstreben/ die glüende Begierd.
Nachtrachten/ das Wollen wollen wir/ und können sonst nichts wollen/ Her- Hertzens-Neigung/ aller Gedanken Abzielung und Abschen/ fassen die Begierd/ widersetzt sich der Gebühr.
Das Hönig deß Verlangens/ deß Fleisches Gierlichkeit.
Die Göttliche Begierden werden gebildet in der Person eines Jünglings/ in feuerroter Bekleidung/ geflügelt mit einer Hand auf den Himmel/ mit der andern auf sein brennendes Hertz deutend: nechst ihm ist ein Hirsch bey einer Wasserquelle.
39. Beredsamkeit.
Kunstmässig und gewieß setzt sie die zarten Wort/ erfasset die Gedanken mit Art und Füglichkeit.
Das Reden ist bey ihm dem überreden gleich.
Den Machtspruch den er führt/ wird mit Bestürtzung der Ungelehrten/ und mit Verwunderung der Gelehrten angehört.
Die Kunstberedsamkeit ist den Jungfrauen gleich an Schmuck den Nymphen gleich an Pracht/ den Heldinnen an Macht/ die Fürsten Wort mit Majestät/ die Königin mit kluger Red'.
Der groben Pövelsprach siegt diese leichtlich ob.
Sie gleisset wie ein Hiacinth/ bey dem Burger/ grünet wie ein Smaragd bey dem Adel/ prangt wie ein Jaspis an den Fürsten.
Die Zunge schmucket er/ und redet mit künstlicher Verwunderung.
Die Schwester der Natur/ die Mutter aller Lehre/ die Pforten aller Ehre/ die rechte Himmelsspur.
Die Beredsamkeit wird gebildet durch eine schöne und holdselige Nymphe/ mit entblösten Armen/ gewaffnet/ auff dem Haubt habend einen gekrönten Helm/ in der Hand einen Mercuristab und in der andern einen Donnerkeul.
Jhr Gewand ist Königlicher Purpur.
40. Berge.
Die bebaumten Berg und Hügel.
Die bekleete höhen weisen/ ihre stoltz erhabne Zier/ nechst dem Schattenreichen Thal stutzt desselben hoher Berg und weist einen geen Fall.
Mit Reben bewachsen/ in dem grünen Jäger Kleid/ oder zu Winterzeit in dem grauen Jägersmutzen stehet dort der Nebelberg/ und reicht mit seiner Spitzen bald Wolken an dahin.
Die Berg und Felsen bemerken diese Welt/ und stehen in dem Feld als Mauren die gesetzt die Völker zu entscheiden/ daß jedes sonder neiden/ vergnüget leben sol.
Das Gebürg sol Bürgschafft leisten und der Menschen Ehrgeitz wehren.
Die Berge haben die Deutung der Hoheit/ deßwegen einer über einen Berg geschrieben: cogitando durch Nachsinnen und Gedenken.
☞ Metall.
41. Berühmt seyn.
Durch das gute Lobgerücht/ aller Orten wol bekant/ das wolverdinte Lob erhält er/ das erhellt so weit der Himmel breit.
Er trägt ihn das Gerücht auf ihren bunten Flügel/ sein Lob ist schon erschallt auf unsrer Musen Hügel ein wolbenamter Mann/ von viel gepriesnem Lob.
Der Ruhm welcher durch das Studiren kommet/ wird gemahlt in Gestalt eines Jünglings/ mit Lorbeerlaub bekrantzet und in der Hand eine Feder/ in der andern ein Buch/ seine Bekleidung ist purpurfarb.
42. Besudlen.
Beflecken/ beschmützen/ beschmiren/ beschmirben/ verunreinigen/ bespritzen/ bekletten/ beklittern/ vernichten/ zu Schanden machen.
Bescheren largiri; bescheeren von der Scheer also genennt.
Besehen conspicere, besäen/ seminare.
Behte Gartenbehte/ Bette lectus, Bete ora.
43.
Beten/ Gebet.
Die Besprachung mit Gott/ wann man von ander Gedanken abgetretten/ deß Hertzens hehrer Trost der rechte Himmels-Tau/ der unser Hertz befruchtet.
Die Betröstung der betrübten/ der Schlüssel deß Himmels/ der Herold Göttlicher Offenbahrung/ die Himmlische Arbeit/ die Werbung deß Göttlichen unter den Menschen etc.
Hiervon ist zu lesen in den Gesprächspielen.
Sonntags-Andachten und Lehr-Gedichten/ wie auch in H. Arnolds Christenthum.
Das Gebet.
Jch steige Himmel auf/ doch ohn Geleit und Leiter.
Jch bin der Kranken Artzt/ der Armen Trostbereiter: Der alls verlohren hat/ verleuret mich doch nicht: den Sünder söhn' ich aus für GOTTES Straffgericht.
Oder:
Jch bin der grösste Trost in diesem Jammerleben/ Es ist der Mensch an mich/ den Satan übergeben:
Jch dringe Wolken an/ und meiner Threnen Bach schreit für den Richterstuhl deß höchsten Ach und Rach.
Das Gebet wird gebildet durch eine alte kniende und mit einem langen weissen Rock bekleidte Mannsperson/ in der Rechten tragend ein Weirauch Gefäß/ darvon der Dampf Himmelauff dufftet/ und in der Linken ein Hertz/ nechst bey diesem Bilde/ ist zusehen ein Haan/ als das Sinnbild der Wachsamkeit.
45. Betteln.
Suche Armut und Almosen.
Der zerlumpte/ abgerissne/ fast entblösste brodsuchende/ hungerige Bettelmann der von der Reichen überfluß sein Leben karg erhalten muß die Bettlertugend ist unverschämt seyn/ ist eine Handthierung/ welche keinen Verlag bedarff/ und hat jener einen grossen und kleinen Bettler genennet Ober- und Unter Lausnitz.
Die Bettler/ wie wir Menschen sind/ müssen nicht wehlen was wir haben wollen/ und GOtt fürschreiben was Er geben soll/ der Bettelsack wird nimmer voll.
Beute rapina, exuviae, beite expecta.
46. Betrug.
Falschheit/ tükisch hinter gehen/ schalkhafftig gefähren/ verfänglich überlisten/ bößtückisch berucken und thätlich unterdrucken/ meuchellistiglich anstifften/ mit Büberey in die Netze/ Fallstricke/ Kluppen bringen/ nachstellen/ abstricken/ abtreiben/ hinterlistigen Abbruch leiden/ widerstreiten etc. bezwacken/ ausheben/ fangen/ den Fuß unterschlagen/ überlisten/ mit Gegenlist gerist.
Der Betrug wird gebildet mit zweyen Häubtern/ zweyen Hertzen in der Rechten/ einer Larven in der Linken/ Adlersklauen an den Füssen und einem Drachenschwantze.
47.
Biene/ Jmmen.
Das arbeitsame Honig-Vögelein/ das zarte Jüngfervolck/ der güldnen Mucken Art macht sich mit hellen Tag auff ihre Blumen Fahrt/ und saugt den Zuckersafft aus den beblüten Baumen.
Wehlt mehrmahls die Melissen/ das wifftig oder waben und das Wax/ mit Zucker anzusüssen.
Samlet ein der Kräutlein Threnen/ brumelt mit gelinden tönen.
Die Blumm bleibt unverletzt/ mit Stacheln durchgeetzt.
Das Bienlein liebt das Tauen so mit den Perlen-Threnen benetzt die Blumen Auen.
Der Blumen Manna Brod enthalten auff den Rangen/ kan dieses Vögelein in seine Beuten hangen.
Das Feld mit Blumen eingeschmeltzt/ wird von den Bienen ausgeschmeltzt und distiliert zu Honig-Wax.
Kein Thierlein ist so klug/ zu schaffen solchen Nutzen von aller Kräuter Krafft.
Die Blümlein bitten alle/ der Jmmen Speiß zu seyn.
Doch hat es freye Wahl/ und schwingt sich hin und her.
Die Farb und den Geruch versichern den Geschmack.
Die Jmmen werden von den Blumen genehret/ in den Rosen aufferzogen/ und alten mit Verjungung der stetslauffenden Jahrszeiten.
Die Blumenbeut/ das Blumen-Laub/ ist dieses Vogels bester Raub.
Wie friedlich ist der Krieg/ der auch kein Blat verletzt/ und baut die Hönigsburg von guldnem Pergamen.
Die Biene brummeln/ sauffeln/ mit ihren Flitterlein.
Erspühren den Lufft.
Sie bauen Winkelgleich/ doch ohne Winkelmaß/ von Wax gar dünn getrieben sind ihrer Zeltlein Wände.
Die guldengelbe Schar/ mit vollem Flügeltrab/ blässt überstark zu Lermen/ den stillt der Thymian.
Kein Mensch kan nicht erdenken/ deß Waxes grossen Nutz/ den sie dem Höchsten schenken/ durch ihrer Arbeit Fleiß/ die Bienlein bauen Zellen/ daß man von ihrem Haus beschaut die Erdensternen/ die Kertzen in den Kirchen.
Die Biene bekissen die zärtlichen Blumen.
Die Biene bilden die Einigkeit/ nutzliche Arbeit/ und den behäglichen Fleiß.
47. Das Bier.
Mein Vater ist der Bach/ und daraus muß ich werden/ der Reben Leutenambt/ die Mutter ist die Erden/ Mein Haus ein hartes Holtz/ in Messing meine Thür:
mein Hembet ist von Pech/ der Birkenmeyer Zier.
48. Bild.
Die Gleichniß und Gestalt/ deß/ das man sehen kan/ die Zier der alten Schild/ das gleiche Kunst gemähl/ nachahmend der Natur.
Der feine Wesenbild.
"Wie der Wörter zweyerley Verstand haben/ nemlich den eigentlichen/ und dann den verblümten oder figürlichen: also haben auch die Bilder ihren eigentlichen Verstand/ wann ich bilde die Tugenden oder Laster; ihren verblümten Gleichniß-Verstand aber führen sie in den Sinnbildern/ so wegen deß verborgnen Sinnes also genennet werden.
Bilder so die rechte Manns-Grösse gehabt/ hat man wolverdienten Männern auffgerichtet/ wann sie noch halb so groß/ als Lebensgrösse gewesen/ hat man solche den Helden gewidmet/ 2 oder 3 mahl so groß aber sind den Göttern gleich geachtet worden.
Bis usque, Bisse morsus.
Bieten/ gebieten jubere, Bitten rogare.
49. Blat.
Die Blätlein auf den Baumen sind vielen Zungen gleich/ die Frucht (der Pfirsing sonderlich) bildet das Hertz/ so sollen wir mit Mund und Hertz gleichstimmig erfunden werden.
Ein Worte sonder Werke sind Blätter ohne Früchte.
Die grünen Baumenhaare erneuert alle Jahre.
Die falben Blätter fallen von dem erkalten Ast.
Die Federleichte Last schwebt in dem lauen Lufft/ das Blat lösst sich aus dem Knoden/ spaltet und breitet sich aus/ verbirget und öffnet die Blüten/ läst sich von den Winden schertzen/ falbet endlich/ fället ab und hat also mehr die Deutung der Zier/ als deß Nutzens.
☞ Laub.
50. Blitz.
Deß Donners guldner Bott/ der helle Himmelsstral/ ein Sonnengleicher Blick verblendend unser Angesicht.
Es schwanket hin und her die Stralen von Saffran/ die Wolken werden trüb/ der Regen kommet an/ der rauhe Donner rollt der Hagel und die Schlossen sind solche Wolken- Pfeil'in schneller Eil geschossen/ von hohen Himmel ab.
Das Feuerbestralte Wetterblitzen.
Der Blitz streicht Wind geschwind durch die betrübten Wolken.
☞ Donner/ Ungewitter. etc.
Der Blitz hat die Deutung deß unerwarten Schreckens.
51. Blüte.
Such Ast/ Baum/ Laub/ Blum/ etc.
Die Silber weisse Blüt schneit von dem Wind getrieben/ fällt auf das grüne Feld von hohen Baumen Zelt.
Die Blüt hat die Deutung der Hoffnung.
52. Blum.
Den Schauplatz aller Ziert/ Ziert dieser Blumen Ruhm/ sie stoltzieren mit dem Purpur/ und der bunten Farben Glantz: Sie bezieren ihre Ceres mit dem schönen Lentzen Krantz.
Der Geruch wallt nun umher balsimirend diese Lufft.
Wann der linde Westen Hauch schertzet mit dem Blumen Strauch.
Der Ruch versüsst die Lufft mit überholden Dufft.
Die schwache Schönheit fällt und welkt in schnellen Nu.
Die Erde reucht das Blummgeschenk/ und spricht:
Mein Sohn sey eingedenk/ wo dieses hergenommen?
du wirst zu recht erwarter Zeit/ entfernet von der Eitelkeit:
Zu deiner ersten Mutter kommen.
Die Gab das Grab bedentet/ etc. Fleuch gelinder West und streue Blumen/ Rosen/ Himmelklee/ daß die Lufft Narcissen speye/ Lilien für den weissen Schnee/ die bald abgestreiffte Blum lässet alle Blätlein sinken.
Die Blum speist sich von dem Tau/ in dem den Muscheln gleich/ die in Neptuni Reich/ sich legen auff die Schau.
Gottes Gnad steht oben an/ dann folgt Tausentguldenkraut/ Goldblum/ Goldwurtz/ Krause Müntze/ sonder welche keine Braut wird geachtet/ Jn dem Haus Ochs- und Hirschenzungen/ Fette Henne/ Genserich/ Schafgarb/ Hertzkraut/ und Seuschnabel prächtig hoch ausbreiten sich/ Zuckerried und Hönigblumen/ wird sich nach und nach verzehren/ Paradeiß- und Süssesholtz/ muß den bösen Hälsen wehren.
Jn der Speis- und Tafelstuben/ wird abhangen als ein Tuch/ Bisamröslein/ Sammetblumen/ Engelblümlein/ Frauen Spiegel/ Frauen- Haar und Venussträhl/ Tausentschön und Augener ost in der Flora Feldgemähl/ je länger je lieber/ Wundkraut und Vergießmeinnicht/ Mannstreu/ Maaßlieb/ Hertzenfreud/ Durchwachs/ Geilwurtz/ Josephs Stab/ Halskraut/ Schoßwurtz/ Grundheil/ Wiegenkraut/ Mengelwurtz und Wolgemut/ Liebesstöcklein/ Löffelkraut.
Das Mahlwerk der Natur.
Die Sinnbilder der Gärten/ es ist die Blumen Frau (Flora) verblichen/ sie hat das Feldgewand mit nichten abgelegt/ mit grün und nachmals geel verbremt.
Feldersternen/ Blumen Flammen/ die flüchtigen Narcissen/ der Lilien Silberschnee.
Die Blumen bedeuten bald verwelkte Schönheit.
53. Blut.
Der Geister Aufenthalt/ der Adern heisser Schweiß/ der Purpurrote Lebens Safft.
Der Leber Kuchenspeiß.
Das nasse Lebens Gold.
Wann unsres Hertzen Uhr nicht ruhig in uns schlägt/ sich reget und bewegt/ so schläffet die Natur/ und ist der Tod nicht weit.
Vergossnes Blut bedeutet Grausamkeit.
Boden das unterste im Haus pavimentum.
Boden das oberste im Hause granium.
Botten vom gebotten nuncii.
54. Brand.
Das Feuer greifft/ frisst/ rast/ schwingt sich/ dringt heran/ hoheloet/ flammet/ funkert/ ist angefeuert/ glimmt in der falben Asche/ sagt nie es ist genug.
Verzehret/ verstöret/ verheeret/ bethöret/ versehret/ macht gar bald arme Leute.
Ein klimmender Knochen wird auch ein Brand genannt/ der trägt die Glut und Flamm/ befunkelt und befeueret mit seiner guldnen Hitze/ gläntzet/ scheinet/ durchleuchtet unverborgen/ gewarsam zu versorgen etc.
Der Brand wird eingestossen.
Der Brand bedeutet anklimmende Uneinigkeit und Krieg.
55.
Braut/ Bräutigam.
Das wolgeparte Par/ die nun bald Mann und Weib.
Die in Lieb vertrauten zwey sollen künfftig werden drey.
Die verlobten und verliebten/ das feine Hochzeitpar.
Die erlangen ihr Verlangen/ wann der müde Tag vergangen.
Die nun bald-Mann und Weib/ das Eheverlobte und verliebte/ bald vertraute Ehestandsleute.
Werden gebildet durch die Palmen Baumen/ welche nicht wachsen es stehe dann einer Männliches und einer Weibliches Geschlechts beysammen.
56. Brunen oder Born.
Die nie erschöpffte Quelle.
Die Wasserreiche Gruben.
Die Artzney unsers Dursts.
Das helle Gänsgetrank/ von den Brunnen ist gerunnen/ was der Rangen kan empfangen und ihn tränken/ ja versenken in die dörre Erdengrufft.
Der steinerne/ marmore/ ausgehauene/ mit Moß umwachsne/ hochspringende/ hellquellende/ Cristallene Springbrunnen/ der tieffe Zug-oder Schöpfbrunen etc.
Die Brunen haben die Deutung der Erquickung und deß Trostes.
57. Brust.
Deß Hertzens starker Schild/ die rundgewölbten Brüste/ der Säugling Kellerquelle.
Die süsse Muttermilch lässt sich ohn Mühe ziehen/ aus dem Corallen Rohr und nehret jede Zucht/ die Kugel schwillt empor bey jungen Weibervolk:
ist ihre Zeit vergangen/ so müssen diese hangen/ gleich wie der Ziegen Eiter/ man achtet sie nicht weiter etc.
Die Brust der Liebe Lust ist gleich dem Aepfel Garten/ und bringet viel Behagen/ hinweg mit solchem Wust/ wann man sie so kan tragen.
Die Brüste bedeuten die Fruchtbarkeit.
Wie Schweitzerhellebarten.
58. Buch.
Die Pforten deß Verstandes/ die Thür der Wissenschafft.
Die aller treusten Freunde/ der Künste wehrter Schrein.
Die stummen Lehrer- Schar.
Wie ist von diesem Buch der Titel hingekommen? das falsche Titelblat hat man hierher genommen/ das nicht gleicht dem Begrieff.
Die Bücher sind die Quellen/ daraus die Wissenschafft zieht ihren Safft und Krafft/ die Sinne zu erhellen.
Wer solche Quellen nicht kanfinden/ der bleibt zu ruck und lang dahinden.
Das Buch giebt den Geruch den keine Blume hat.
Die Bücher schaffen Raht/ wann aller Raht gebricht.
Deutet Kunst und Geschicklichkeit.
Bug von biegen plica.
Bund foedus/ Bunt versicolor.
59.
Buler/ Bulen.
☞ Liebhaber.
Jn frecher Lieb erhitzt.
Er kan die Jungser-Sprach/ die Bulen ohne Freyen sind gleich den nassen Schwammen.
Der Jugend frischer Mut wird mit der Zeit veralten/ ihr angefeurtes Blut/ wird nach und nach erkalten etc.
Jhr Lust kommt endlich aus den Bügel/ wann den Begierden Zaum und Zügel/ wird auf den Hals gelegt/ der angefrischte Schwalben Lust.
Der Buler Deutung haben die Tauben.
60. Burger.
Der sichre/ ummaurte/ eingepfällte/ angesessne/ arbeitsame/ nahrhaffte Burgersmann.
Ein Burger ohne Burg kan wol den Namen haben/ doch ohne Sicherheit ohn Mauren/ Wahl und Graben sein Leben bringen zu.
Es ist die Burg deß Schutzes Bürg.
Er wird bedeutet durch die Omeys oder nahrhaffte Bienlein.
61.
Buß/ Büssen.
Die Buß ist eine Tochter der Göttlichen Barmhertzigkeit.
Sie ist schöner als das Gold/ heller als der Sonnenschein/ weil ihr GOTT der HERR ist hold/ daß sie dring zum Himmel ein.
Jhr Grund ist sanffter Mut/ demütig in dem Aschen/ sie pflegt das Angesicht mit Threnen abzuwaschen/ und das/ was Menschlich ist läst sie hier auff der Welt/ und schwingt das reine Hertz hoch ob der Sternen Feld.
(Zelt.)
Die Buß ist die Himmels Leiter die reichet Himmel an/ daß man die Seraphin darauf erseyen kan.
Sie ist das letzte bret/ wann unser Schiff zerbrochen/ darauf wir an dem Port/ durch viel Gefahr gekrochen.
Sie ist die zweite Tauff/ das zweyte Threnenbad/ das uns erneuet hat.
Die Freystatt aller Sünder.
Sie ist der schmale Steg/ den leider wenig wallen.
Sie ist deß Himmels Thür?
Sie ist der Myrrhenbaum das Rauchwerk welches Gott behagt: der rechte Pelican/ der seine junge nährt von seines Leibes Blut.
Die Buß ist der Altar/ darauff die Hertzen brennen mit Reu und Angst zerknirscht/ entzündet von der Liebe.
Die Buß ist eine Gabe/ die das gerechte Aug deß Richters blenden kan.
Die Buß macht aus dem Leide Freude/ aus der Sünden Plaae Versöhnungs- Tage/ aus den Threnen versöhnen/ aus dem Schaden Gnade/ aus deß Hertzens Verletzung/ Ergötzung/ aus dem Bereuen erfreuen/ und erneuen.
Ein Leid-zerknirschtes Hertz/ ein reu-geängster Geist/ Flem.
HERR mildere die Straf und laß sie träglich seyn.
Was werd ich seyn/ der ich schon jetzt vorhin ein lebendiger Tod und todtes Leben bin.
Dessen Sinn voll waarer Schmertzen welcher von der Sünde rührt/ mein hochbejammert Hertz mich zu der Reue führt/ die niemand je gereut.
GOTT der Barmhertzigkeit machet aus dem Leide Freud.
Jch bin der verlohrne Sohn/ der sich in die Welt vergangen/ und von Reu und Leid umfangen/ wieder kommt mit Spott und Hohn/ bittend/ flehendlich um Gnad/ die der Vater Niemand hat/ je versagt den bössen Kindern/ wann sie ihre Fehler mindern etc.
Die Buß wird gebildet in Gestalt eines Weibes/ welches Aschenfarb/ von schlechten und zerrissnem Gewand bekleidet/ jhr Angesicht ist traurig/ mager und verfallen/ in der Hand träget sie ein Büschel Dörner/ in der andern einen Hering/ welcher auf das Fasten deutet.
Etliche mahlen sie mit einem Rost/ welcher das Sinnbild der Busse ist/ und zwischen dem Gebraten und dem Feuer Mittelstand hat/ wie der Büssende zwischen Gott und der Sünden Straffe/ so von seiner Majestät herkommet.
C
62. Cantzel.
Der gezierte Lehrstul/ zu der Kunst- und Gottes Lehre hoch aufgerichter Stand/ bedeckt mit einem Himmel damit der Red getümmel und Schall sich nicht verfalle und in die Rundung walle etc.
Dieses Wort hat das Teutsche Burgerrecht erlangt/ wie viel andre.
63. Cederbaum.
Die Seulen Libanon/ die holdes Rauchwerk schwitzen.
Das Holtz verfaulet nicht/ entbrochen aller Zeit und der Vergänglichkeit/ deßwegen wurd hiervon das Götzenbild gehauen.
Es sol deß HErrn Creutz von Cedern seyn gewesen/ zum Werkzeug unsers Heils von GOTT selbst auserlesen/ dieweil es den getragen der unverweslich war.
Der Tempel war von Cedern den Salomon erbaut.
Der hohe Libanon/ mit ungekrümten Sprossen.
Das schetzbare/ seltne/ wehrte/ herrliche hochgehaltne/ gesuchte/ unvergenglich/ libanische/ wolrüchende Cederholtz.
Das Cederholtz faulet nicht und hat deßwegen die Deutung der Beständigkeit und Daurung.
64. Christus.
Ob wol keine schicklichere Beschreibungen zu "finden/ als welche in der H. Schrifft aufzusuchen/ und aus solchen eine gantzes Gedicht zusammen gesetzet in unsrer VIIten Sonntag Andacht zu den H. Christ tag gesetzet/ so wollen wir doch auch etliche Poetische Benennungen alhier beyfügen.
Christus ist das Jungferkind/ der Todbesieger/ Höllenstürmer/ Seelen Artzt/ Lebensquell/ Hertzentröster/ Menschenretter/ der Liebhaber der Menschen/ der beste Seelen Freund.
Der Held aus Juda Stamm der alle Ding' erhält.
Der mit dem Wurtzelstand biß in die Hölle reicht/ und einen Gipfel hat/ der sich dem Himmel gleicht.
Blutbürg/ Ruhestiffter/ der Gnaden Unterpfand/ das GOTT und Menschen band/ der starke Schlangentretter/ der grosse Menschenretter/ deß Lebens Held und Fürst/ der GOTTS- und Jungfer Sohn/ der Hertzog unsrer Hertzen/ der Sündenbüsser/ der Zahler fremder Schulden/ der treue Himmelsschlüsser/ der waare Lebenshort/ Ruhestiffter/ Höllenzwinger/ Seelenliecht/ der Himmlische Orion.
Christus.
Sagt doch/ wer ist der Mann/ der ohne Mann geboren/ und keine Mutter hat? der das was man verlohren gefunden durch den Tod: der noch im Leben ist/ und diese gantze Welt mit einem Dreyling misst.
nach der Göttlichen Natur.
Hiervon handlen die meinsten Fürbilder in dem alten Testament.
65. Crystall.
Der edle Berg Crystall ist ein erhartes Eyß.
Er hat so manchen Schrack/ verhüllt mit zarten Wolken/ ist selten völlig rein/ blasst und springt in deß Meisters Hand.
Das hellerharrte Glas/ wird offt mit Gold beschlagen und zu dem Trauerspiel/ mit Gifft zu Tisch getragen.
66. Cypreß.
Der Leichen Traurigkeit/ Plutonis Todtenbaum/ der Flammen nachgearten/ gleich jenen Lauffziel Zeichen.
Metarum instar.
Der Cypreß wächset langsam/ ohne Frucht/ und grunt der abgebrochne Ast nicht wieder/ ist bitter hat einen starken Geruch.
Er ist den Menschen gleich der mit Threnen geboren/ in der Eitelkeit erzogen/ voll Bitterkeit stirbet/ und nicht wiederkommet/ deßwegen er auch dem Tod zugeeignet wird.
Der Bischoffs Stab sol vo Cypreß seyn/ der verstorbnen Tugenden in solchen Ambt zuerinnern.
Besold. in thes. pract. f. 122.
Der Cypreß hat die Deutung der Traurigkeit/ weil sein Safft schwartz/ und der abgebrochne Ast keine Zweige nachtreibet.
D
67. Dach.
Deß Hauses Oberforst/ Schutz wider Hitz und Frost/ daß man in diesem Land kan Stein und Ziegel streichen/ die zu der Wetterzeit noch Schnee noch Regen weichen/ ist eine grosse Sach'; ob sie gleich scheinet klein/ und ohn sie wird das Dach/ ob uns/ ohn Tage seyn.
Das Dach ist/ resch/ flach/ ablangs/ hoch/ ungleich etc. der Ziegel Schutz und Schirm/ die Deck ob unsrem Haus/ deß Regens aufenthalt/ die Schantze für den Wind.
Deß Daches Sparren werden in den Wappen denen gegeben/ welche mit gutem Raht in Gesandschafften dem Vaterland Schutz gehalten.
68. Dampf.
Dufft/ rauch/ der trübe Nebeldunst steigt von dem Wasser auf/ die Erd' entgeistert sich und Würblen manche Wolken von den erhabnen Dufft.
Verfinstrend unsren Lufft.
Auffnebeln/ abtrieffeln/ durch die Lufft klimmen/ dringen/ aufrauchen/ dämpfen.
Der Dampf hat die Deutung der Nichtigkeit.
69. Danken/ Dankbarkiet.
Die edle Dankbarkeit/ ist aller Tugend Magd/ sie folgt der Wolthat nach: man hat ihr nie versagt/ die schöne Gnaden-Thür/ die sie nicht pflegt zu schliessen/ und macht vielmehr dardurch mildreiche Bächlein flüssen/ etc. Seine ringfügige Dankbarkeit antragen/ unsterblichen Dank nachsagen/ Dank kommet von gedenken die Wolthat zu Beschenken mit allem Gegendienst der Anfang deß Gebets von danken hergenommen/ macht neue Wolthat kommen.
Der Dank das Pfand und Band der andren Tugend Gaben/ den aller Laster Rott Undank zum führer haben/ der Dank ist gleich den vollen Aehren/ die sich geneigt/ ob ihren Schweren/ zu Zeichen daß sie von der Erden/ erzeiget und gemehret werden. die Tugend/ welche sich der Dankbarkeit defleisst/ und gar ein seltner Gast/ zu diesen Zeiten heisst das hoc: daß ut.
Die Dankbarkeit wird gebildet in Gestalt einer schönen Weibsperson/ welche in der Rechten Hand hat einen Zweig von Feigbonen/ weil sie das Feld gleichsam dankbarlich fett machen/ wo sie wachsen/ und neben ihr sol stehen ein Storch/ oder ein Elephant/ welche beede Thiere gegen ihre Wolthäter eine sondre Dankbarkeit erweisen.
Von der Dankbarkeit ist viel zu lesen in der Göttlichen Liebeslust/ Al Notarini/ welches Buch wir neulich gedolmetschet haben.
☞ Wolthat.
70. Dattelbaum.
☞ Palmenbaum.
Dauchte von bedunken und Tauchte von tauchen oder eintauchen.
Dehnen extendere denen illis.
71. Demant oder Diamant.
Der Silber helle Stein/ der nicht hat seines gleichen/ den/ nach gemeinen Wahn/ kein Schlag nicht kan erweichen.
Das Gold ist viel zuschlecht den Demant zu umsetzen/ hierzu dient schwartzes Bley etc. Sol ein unnutzer Stein so hoch gehalten werden/ der ob dem eitlen Glantz erhaben von der Erden/ ist nur ein reiner Koht.
Der Diamant glentzt durch und er ist der Steine Fürst und König.
Ein Nagel von dem Stein hält offt das Tugend Rad etc.
Der Diamant hat die Deutung der Härtigkeit und Halsstarrigkeit/ wie auch der Reinlichkeit und Zier.
72. Demut.
Demut ist der Diamant/ der die frommen Hertzen ziert/ und zu Gott in Gnade führt.
Demut ist der Tugend Grund/ darauff alle sicher fussen.
Die Demut ist der Seelen Kost/ deß Leibes Lust der Freundschafft Most/ die vergnüget den Verstand/ ist beliebt in allem Land/ der Liebe Schule/ der Sitten Ehre/ die reitzt zu aller guten Lehre.
Die Demut machet sich beliebt/ wie stoltzer Mut mit Haß betrübt.
Glückselig ist die Demut/ als die erste Stuffen der innerlichen Vergnügung.
Sie ist die reine Tugendquelle/ der Brunnen alles Heils und Segens.
Der Ehre schöne Morgenröte.
Die Demut ist der Stab/ der sicher uns geleitet auf dieses Lebens Wege.
Deß Paradeises hohe Pfort ist deß Hertzens Niederkeit.
Die Demut ist der kleine David der den stoltzen Goliath erleget.
Sie ist das Pflaster über die aufgeschwollne Wassersüchtige Ehrenbegierd.
Die Demut erhöhet sich/ in dem sie sich niedriget/ hat Gottes und der Menschen Genade.
Das Bild der Demut stehet auf den Schaupfenningen/ welche auf der andern Seiten das Bild der Ehre gepräget haben.
Die Demut ist die volle Aehre die sich neigt wegen ihrer Schwere/ bestehet in Niedrigkeit deß Hertzens/ welche sich durch deß Heuchlers Mund nicht trügen lässet.
Die Demut wird gebildet in Gestalt einer schönen weißbekleidten und untersich sehenden Weibsperson/ welche die Arme kreutzet und unter denselben ein Lamm hält/ eine Kron mit Füssen trettend.
73. Dichten.
Mit seltner Redensart auch seltne Sachen schreiben.
Es findet/ bildet/ weiset/ mahlet/ stellet/ setzet der Poet was nie gewesen ist/ zufassen seine Lehre/ dahin er abzielt.
Jn Hypocrene Fluß hat er sich voll gezecht/ er ist der Musen Freund die ihn auch wider Recht/ gefreyt/ ohn Morgengab.
Es sol Calvaria der Berg Parnassus seyn bey unsrem Christen Volke.
Apollo hat ihn selbst vom Pfleg-Sohn aufgenommen.
Daß er die Lorbeer Kron durch fingen soll bekommen.
Die schöne Pierinnen beneiden seine Lieder/ der hole Gegenhall bereimt sie endlich wieder.
Er ist von GOttes Geist erfüllt wie die Propheten die manches Lobgedicht in ihren höchsten Nöhten erfreulichst angestimmt etc.
☞ Gedicht Poet/ und die Vorrede dieses Werkes.
74. Dienst erbieten.
Zu angenehmer Gefälligkeit bereit verbleiben/ bey habender Gelegenheit zu gefälliger Diensterweisung/ mehr dann willig verbleiben.
Zu aller Willfährigkeit ungespartes Fleisses geneigt; Alle ablangliche Ehrendienste zuerweisen von Hertzen gefliessen seyn.
Zu Erweisung freundbehäglicher Willfährigkeit schuldig und verbunden.
An unverdrossener Bezeugung der Bereitwilligkeit nichts ermanglen lassen.
Zu aller treuen Freundschafft und Gefliessenheit wolmeinend sich verpflichten.
Zu Beybehaltung freundlichen Wolvernehmens es also vermelden.
Nebst Versicherung unserer.
Ehrengebührender Obligenheit und Schuldigkeit haben wir etc. Seind ihm mit aller Freundlicher Zuneigung wol beygethan.
Denselben mit aller Hulde zur guten Beförderung gewillet und geneigt.
Solches dankbarlich zuerkennen und alle Ehrerbötige Treuwilligkeit nach Vermögen zuerzeigen verpflicht verbleiben.
Jhm zu aller angenehmer Willfahrung so schuldig als willig.
Zu Freundlicher Gegenerweisung mehr den geneigt.
Zu schuldiger Dienstbezeugung bereitwillig.
Sich zu freundmöglichsten Diensten wollfährig erweisen.
Zu ungefärbter Freundwilligkeit und Zuneigung erbietig und bereit.
Zu Leistung freundbehäglicher Dienste gefliessen.
Dingen bedingen:
Düngen bemisten stercorare: von den dingen de illis rebus.
Ein anders ist Tünchen calce crustare.
75. Donner.
Der rauche Donner rollt/ die trüben Wolken würblen.
Der Donner rüllt und brüllt/ die stürmer Norden rasen.
Die Wolcken stossen sich mit Blitzen und mit Blasen.
Das Meer ist aufgereitzt mit seinen weiten Rachen/ die Sonne geht verhüllt der Wolken Trauerkleid/ hat zertrennet sich hier und dar und aus derselben Ritz erhellt der guldne Blitz.
Die Erde bebt/ der Lufft erzittert/ der Himmel ist erbittert/ der Bergegrund erschüttert/ der Donner rasselt/ prasselt/ der Himmels Flammgeschoß/ der Hagel ist der Pfeil/ die Wolken sind der Bogen der durch deß Höchsten Grimm wird vielmals aufgezogen etc.
Er rauscht die rauhe Lufft/ kein Mensch ist nicht zu finden/ der die ergrimmten Winde solt können überwinden.
Der Donner kracht mit Macht/ die Thiere selbst erstaunen/ es fliehen alle Faunen/ für den gedrauten Schlag.
Schwefel/ wasser/ Feuer Dampf/ wollen halten einen Kampf/ dicker Nebel dringt gedickt/ daß fast Liecht und Wolk erstickt.
Blötzlich bricht der Blitz herein/ macht das finster feurig seyn/ schwefelklumpen/ Stralenliecht/ Rauch und Dampf die Lufft durchbricht/ drauf der Donner brumt und kracht/ raschellt/ rollt mit grosser Macht/ prallet/ knallet/ brummet/ etc.
☞ Ung stümm/ Blitz/ Ungewitter.
Der Donner bedeutet Gottes Zorn und die Gefahr.
76. Dorff.
Der Bauren freue Statt/ die Heynen und die weiler der Pflüger Aufenthalt.
Da sich der arme Mann mit Wasser und mit Brod in Ruhe gnügen kan/ von allen Zwang befreyt.
Das frey/ unbeschlossne/ unbemaurte/ eingeschrenkte wegbare/ ausgebahnte Dorff/ Weiler/ Flecken/ Einöde.
Dorff pagus/ Torf gedörter Mist/ der in Niderland an Statt deß Holtzes dienet.
77. Dorn.
Deß Rosenstocks Gewehr/ die Schirmung selber Blumen/ der rauhe Dörner Strauch/ der Stachel und die Spitzen die reissen/ kratzen/ ritzen.
☞ Rosen.
Den zugespitzten Dornen gleich einer ähren Nadel.
Die Ros der Blumen Königin/ muß solche Schildwacht haben.
Die scharffen Dörner Pfeile.
Der Nadelreiche Rosenstock/ der bespitzte Blumenstrauch/ den die Winterzeit entwaffnet.
Die Dörner deuten Trübsal und Anfechtung.
78. Drauen.
Der Weiber Mundgewehr/ das drauen gleicht den Billen der alten Ketten Hund' und nicht leicht zu stillen/ als mit fünff fingerkraut/ Drauwort sind keine Pfeile/ wer solt von Drauen sterben/ das keinen nicht belangt/ als der sich kehrt daran.
Lasst doch den Esel schreyen/ sie schlagen darum nicht/ es ist ihm zuverzeihen: Er redet ohn Verstand.
Die Bedrauung wird gebildet durch eine ergrimmte und gewaffnete Mannsperson/ der eine Löwenhaut ob dem Haubt/ in der Hand einen Kolben und neben sich einen bissigen Kettenhund der gleichsam die Zähne blecket und sich von der Ketten abreissen will.
Der Mann kan mit offnem Munde und gleichsam drauender Faust gemahlet werden.
Drucken premere: Trucken siccus
79. Ducaten.
Jch werb' und lasse loß die Lands-Knecht und Soldaten/ und mein gewapnet Volk macht reden/ reiten/ rahten.
Erhalt ich nicht den Sieg so ist kein Mittel mehr/ Jch bringe Trieb' ünd Furcht mit einem grossen Heer.
Dunken videri, tunken eintauchenimmergere.
Dunst.
☞Dampf.
80. Dürr.
Fleischlos und mager seyn/ entfleischt und lauter Beine/ ohn Kräfften in der Haut.
Ein Beinhaus das belebt gefüllt mit groben Knochen.
Eine graue toden Krippe deren ausgelassne Rippe leicht zu zehlen etc. die dürre Erde wird genennt ein entsafftes Land.
81. Durst.
Jhn druckt der dürre Durst/ deß reichen Mannes Qual.
Der Durst verhindert ihn/ daß er nicht odmen kan.
Der gierige/ lange/ ausgedürrte brennende/ unersättliche/ wassersüchtige/ rasende Durst/ deß Hungers böser Bruder/ sein Gaumen ist gequält mit Hitze etc. der Durst/ der Teutschen Feind/ den die zerkliebten Felder nicht dauren ohne Schaden.
Der hauchende Durst hemmt seine Glieder/ ermattet und ermüdet/ verzehrt den Lebenssafft/ der Durst stürtzt ihn in tieffen Keller/ und lässet ihm nicht einen Heller.
Deß Durstes Sinnbild ist die Distel/ welche auch indem grössten Regen dürr und durstig ist.
E
82. Echo.
Die Reimstimm aus den Felsen/ der schwetzige Kind der heitern Lufft/ lebt sonder Leib/ hört sonder Ohren/ red sonder Mund von.
Wort geboren.
Der Keichende wiederrufft der wiederruffet/ was wir sagen.
Das gefolgige Gegenwort/ der berüchte Wiederhall/ die Tochter in der Lufft/ die wohnet in der holen Grufft/ schweigt selten wann man rufft.
Die klangbaren Trompeten/ die knallenden Musqueten/ bestimmen auch die Steine/ der Antwortreiche Hall/ er tönet in dem Thal.
Sind die Klippen auch beseelet/ das die letzten Sylben wehlet/ ihre stete Wiederrede.
Die Burger in der Felsen Schatten.
Der Echo schmeichelt uns und unserm Ja und Nein.
Besihe hiervon die VI.
Stund §. 13. in dem Poetischen Trichter/ und im II. Theile IX, 13. und in der X. 14.
Der Echo hat die Deutung der Schmeucheley.
Edel ￼☞ Adel.
83. Ehe/ Eheleute.
Der Bund der ersten Menschen/ den nur der Tod zertrennt.
Der Eheverlobten Treu/ deß Ehestands guldnes Band/ der Ehegatten süsser Stand/ deß Ehebetts Liebesrecht.
Die vormals waren frey/ sind nun mit Liebes Ketten/ verbunden und verknüpft.
Der Ehestand ist der Anker/ der die umbwallenden Lüste an einem Ort bestättiget/ verhafftet/ bestricket/ bindet/ fesselt/ dienstbar machet/ vergnüget/ ersättiget/ hemmet/ mindert/ befriediget/ zulässig machet/ bemässiget/ bemüssiget.
Der Ehegatten Treue Huld/ Taubenleben/ süsses Joch/ Liebe Last!
Fruchtverhoffter Stand/ süsse Bürde/ keusche Lust und keusche Last.
Der sterbliche Menschen in Erzengung der Kinder unsterblich machet, Die Flucht der Einsamkeit/ die Frucht der Einigkeit erzielt im Eheleben.
Das Heuraten ist ein verdecktes Essen/ daran man biß in den Tod zu deuen hat.
Der Mann fürchtet kein Gespenst/ wann die Frau ein Teuffel ist/ und die Höllen-Geister seine Schwäger werden.
Die Eheleute sollen sich nicht in ihren eignen Wein volltrinken/ ist ein altes Sprichwort/ von der Unkeuschheit im Ehestand (besihe Braut und Bräutigam.)
Die Eheleute werden gebildet durch den Rüstbaum und den darüm geschlungenen Reben: oder in Gestalt eines Jünglings in Rosenfarber Bekleidung/ auff den Achseln ein Joch in einer Hand einen Ring/ in der andern ein Hertz/ und unter den Füssen eine Schlange bedeutend die böse Lust/ trettend.
84. Ehre.
☞Ambt.
Die längst verdiente Ehrenstelle/ der Höchsten Ehren Thron/ Sitz/ Stand/ Oberstelle/ Vortritt/ darnach die hohen Geister als ihren Zweck abzielen: der Jugend Stachel zu dem Fleiß.
Der will steigen auf den Berg muß die Mühe nicht gereuen/ sol ihn Ehr und Ruhm erfreuen etc. der Ehren heller Glantz/ Flamme/ Liecht/ Schein/ macht aller Orten Platz/ dem weichet jedermann.
Die Ehr ohn Gelt vergnügt der Thoren Mut.
Der Tugend Mahl und Zeichen.
Die flüchtigen/ nichtigen eitelen Ehren/ der Ehre blauer Dunst/ der bald verduffte Rauch/ der Ehr bestehet in Unbestand.
Was sol mir doch die Ehr/ was sol mir grosser Ruhm/ wann ich nicht lebe mehr? dort bey der Engel Zahl/ kan aller Menschen Lob die Freude nicht vermehren/ die Schand ist nicht zu hören: dort in der Höllenqual verhindert auch die Ehr' und hoher Namensruhm die Quale nimmermehr.
Tugend in dem groben Küttel/ ist verborgner Ehrentittel.
Die Ehre stirbet nicht sie lebet nach dem Tod/ beharrend auf dem Grab.
Kein Mittel kan das Leben den Menschen wiedergeben/ deßwegen muß die Ehre/ das eitle Fabelwerck/ ihm geben eine Lehre/ die macht daß man den Tod nicht scheuet und entweicht.
Was ist deß Menschen Rede? ein Lufft/ ein leichter Schlam: und deines Namens Ehre/ erwächst auff solchem Baum.
Ach schnell verrauschter Traum.
Ehr und Stand ist Erd und Sand.
Die Ehre wird gebildet durch einen mit Purpur bekleidten Jüngling/ in der Hand hat er einen Spieß/ ein Fruchthun und einen Lorbeer- Krantz/ bedeutend die 3. Ursachen der Ehre/ als: Tapferkeit/ Reichthum und Wissenschafft: mit einer guldnen Ketten am Hals tragend.
Die Ehre.
Jch bin der eitle Wahn/ der starke Jungfrau Hütter/ die sonsten ohne mich gar leichtlich würden Mütter.
Jch lebe nach dem Tod/ das Leben ist veracht/ wann man mich nur zuvor zuwegen hat gebracht.
85.
Ei oder Ey.
Der Hennen weisse Brut/ die Mutter und der Sohn deß jungen/ schweren/ leichten/ alten/ bunten/ etc. Feder-Viehs.
Das Ey ist länglichrund/ warm/ leicht/ flüssig/ brutig.
Deß kleinen Vogels Haus/ ein Bild der kleinen Welte/ das neugelegte Ey/ ausgebrutet/ das Fußlose Ey steht doch auf seiner Spitze.
Kein Mann ist in der Welte der sagen kan/ wie alle Theile deß Eys nach und nach erzeuget werden.
Besihe den Sinnreichen H. Abele in seinen lustigen Gerichtshändeln/ ob das Ey oder die Henne älter seye.
Von den Eyren sind viel lustige Aufgaben in den Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden.
Das Ey bedeutet die 4. Element/ die Schalen die Erden/ das weisse das Wasser/ der Vogel die Lufft/ und das gelbe das Feuer.
Das Ey.
Man pflegt mich gleichniß weis/ die gantze Welt zu nennen:
Weiß' bleib ich in dem Glut/ und niemals zuverbrennen.
Rund bin ich/ und nicht rund/ ein Federvolles Haus: der Herr so mich zerbricht schaut zu dem Fenster aus
länglicht
das Hünlein wann es schlieft.
86. Eiche.
Eichel.
Der Menschen erste Kost/ der breit beblätterte schattigte Baum/ darvon man hat gemacht den wehrten Burger-Krantz (coronam civicam.)
Der Eichenbaum ist rauh/ hoch/ bejahrt/ dickbelaubt/ Schattenreich/ ausgezweigt/ wolbegrünt/ ausgehölt/ voll schwerer Aeste/ mit Frucht belastet/ der sich der Zeiten Rub erneurend widersetzet.
Er seuffzet ob der Axt/ die ihn in Ofen bringt/ beastet umb und umb/ trägt eine kleine Frucht/ und ist doch übergroß.
Der Eichbaum bedeutet Stärke/ die Eichel Gesparsamkeit ein anders ist eigen proprium.
87. Eid.
Der GOTT verpflichte Schwur/ der Warheit helles Liecht Beweiß/ Zeichen/ Augenschein/ der Wunsch/ der alle Falschheit stürtzt/ in den tieffen Höllengrund.
Mit Eid und Pflicht verhafftet/ zugethan/ geferttiget/ dienstbar.
Gezwungener Eid bringt Hertzenleid.
Wird gebildet durch die aufgehabne Hand gegen dem Himmel/ mit Aufreckung deß Daums Zeiger und Mittelfingers.
88. Eile.
Hastig/ unverzögert/ ohn Verschnauffen schnell erlauffen/ eilen mit eiliger Eile/ auf unberuhten Fuß ereilen/ einholen/ einbringen/ nachsetzen/ belangen.
Die Eil bringt Reu zu weil/ mit unbedacht verbunden/ verraschtes und übereiltes Verfahren.
Der Zusehr eilt/ sich selbst verweilt/ mit vollen Schritten gehen/ beschnellen seinen Gang.
Der Pfeil hat die Deutung der Eile.
89. Einigkeit.
Die Pforten alles Glückes/ einig und stets ungezweyt.
Die Quelle alles Heils/ das Band der Eintracht/ deß Friedes Grundfeste/ starker Fuß/ die Einigkeit ziert allezeit und alle Leut.
Friedfertig seyn hilfft die Gemein.
Der Haß ist abgethan/ der Neid ist ausgereutet/ und hat die Einigkeit die Flügel ausgebreitet/ ob diese Stadt und Land/ befittigt und beschützt von Einigkeit und Sicherheit.
Die Einigkeit bringt Ruh und Freud/ die Einigkeit ist Göttlich/ der Zwietracht und Vielfaltigkeit ist teufflisch/ dann es ist nur ein GOTT/ und der Teuffel manche Rott.
Die Einigkeit wird gemahlet/ gleich einem herrlichen Weibe/ gekrönt mit Granaten Blüht/ derselben Frucht in einer Schüssel und an einem Zweig tragend/ weil diese gekrönte Frucht viel gleiche Körner verschleusst.
Etliche mahlen sie mit einem Büschel Pfeilen/ wie auf den Niderländischen Ducaten zusehen.
Bedeutend die Einigkeit zu Kriegs Zeiten.
90. Einsamkeit.
Der Versuchung Stand und Land/ ein ödes Trauerleben.
Der Eitelkeit entnommen in Gott und in sich selbst vergnügt/ pflegt nicht zu kommen wo sonst der Weltling sitzt.
Wer die Gesellschafft liebt der edlen Kunst-Gedanken/ die mit den Toden-Buch bespricht und unverhindert der Sachen sinnet nach/ versteht die stumme Sprach der stillen Einsamkeit.
Es spricht mein Hertz mit mir/ wann ich es nur will hören/ mich von den Leuten kehren etc.
Der Einsamkeit Deutung hat der schüchtere Sperling.
91. Eiß.
Der Wasser Harnisch den die Kälte hat den Fluten angezogen.
Der Schnee und Spiegelbach/ zerschmiltzet nach und nach vom linden Westenhauch.
Die weisse Wasserbrucken so die beeisten Schuh' im schlurffen Schleiffen drucken/ und ihren Last entzucken.
Das Eiß ist Spiegel weiß und hell/ belastet mit der Schlittenschell.
Das Eiß.
Mir hat die harte Lufft den Harnisch angezogen/ daß ich/ wie Ebenholtz den Stoltz hab gleich gebogen.
So bald der milde Lentz erbaut sein Garten- Haus/ so zieh' ich nach uud nach den Harnisch wieder aus.
der Wellen
92. Ein Eißzapfe.
Jch wachse lang und dünn/ doch niemals aus der Erden:
(Kan auch dergleichen Stamm bey uns gefunden werden?) Hab keine Wurtzel nicht/ spross' aus deß Himmels Feld mich kennt ein jedes Kind und kaufft mich ohne Geld.
Dieses Deutung ist Frost/ Kält und der Winter.
☞Winter/ Schnee/ Kält etc.
93. Eisen.
Das harte Pflug Metall.
Zu Spiesen und zu Stangen/ zu Waffen und Pistölen.
Wer hat erst in den Schlund der Erden sich vertieffet/ die schweren Eisenschlacken ohn Stahl und Eisen hacken/ erhaben aus den Grund und sie zu Tubalsfund dem Ofen eingesteckt.
Wer kan ohn Eisen leben?
Wer kan den Freudenreben beschneiden ohne Kneiff?
Mit eisenharter Mühe und nie erlegnen Fleiß/ bringt/ haut/ gräbt/ zieht/ schrollt man das Eisen Ertz aus den verrosten Stollen.
Das Eisen hat die Deutung der Hartneckigkeit/ und hat jener recht über den Pflug geschrieben: rast ich/ so rost ich.
Elend miseria:
Elent Alcis.
94. Eltern.
Vom Alter so benamt/ die Zeuger unsrer Jugend/ die Lehrer aller Tugend/ mit ungefälschter Treue/ die mit dem Alter neue.
Jhre Liebe altet nicht/ von den Kindern schlecht geehrt mit Gehorsam und Gebühr/ welcher ist die beste Zier/ die in GOTTES Wort gelehret/ und mit vielbejahrten Leben zubelohnen ist versprochen.
Das treue Vater-Hertz/ der Mutter saurer Schmertz/ bringt hernach den holden Schertz.
Der Eltern Treue bildet der junge Storch/ welcher den Alten auf den Rucken träget/ mit der Beyschrifft: geehret und ernehret.
Ende finis: Ente anas.
95. Engel.
Die reinlichsten und herrlichsten Geschöpfe GOTtes/ die Erstgeburt der Macht-Stimm GOTtes.
Die Herrschafften und Thronen nechst GOTtes Thron gesetzet/ die Seraphin und Cherubim/ die schnellen Feuer-Flammen/ Frongeister und Dienstbotten/ der Himmelsbürger Schar/ die Heiligen Diener an dem Heiligsten Hof/ die silber hellen Lilien/ in dem Himmlischen Garten Plan.
Die Spiegel deß unerschaffnen Sonnenglantzes.
Die Schwahnen und Sänger für deß Höchsten GOTtes Stul.
Die Bräutführer der Gottgeliebten Seelen.
Der Engel Schirmer und Beschützer/ die Begleiter der Frembden/ Schutzherrn der Armen/ die Sirenen der Himmlischen Musie/ und die Musen deß Göttlichen Parnassi/ die Salamandren in den Heiligen Liebesflammen.
Fürsten deß Liechtes/ Burger in dem neuen Jerusalem.
Die Engel deuten GOttes Schutz/ Reinlichkeit und Heiligkeit.
96. Erb/ Erben.
Der nachgelassne/ angestammte/ rechtmässige/ hinterbliebne betrübte/ beliebte/ bethrente/ bereichte/ Vatergleiche/ beglücke/ eingesetze/ erwehlte/ auserkieste/ freybenennte getreue Erb.
Die Hinterlassenschafft beerben/ antretten/ sich unterziehen/ zu Handen bringen/ die Hand darauf schlagen/ Handhaben/ benutzen und mit Recht beschutzen.
Ein geimpfter Zweig bedeutet die fremde/ ein eigner Zweig die väterliche Erbschafft.
97. Erde.
Die grosse Menschen Mutter/ in welcher tieffen Schos sich endet unser End/ die Zeugmutter/ Amme und Seugerin der Menschen und der Thiere.
Der Ceres grosses Reich/ der Klee- und Fruchtbewachsne Plan/ die Trägerin der grössten Last/ der Schauplatz aller Lust.
Die Erde ist fruchtbar/ dankbar/ mild/ Gabenreich/ liebt ihre Wandelzeit/ ist mit dem grossen Meer verbunden und begrentzt/ mit Frucht und Blumenschmuck bekräntzt/ eröffnet ihren Grund und giebet die Metallen zu Dienst und zu gefallen der Menschen aus dem Eingeweid/ die Knechtin unser aller/ die jedem treulich dient/ von jedem auch betretten.
Die manchen Regenguß auf einen Trunk verschlucket/ mit toden Staub bedrucket.
Das kühle Mutterbett/ der Erden grosser Bauch/ der schnöde Koht der kalten Erden/ die Fett begrast/ Durstdörre/ lechzende Erdenkloß.
☞Ernd/ Welt/ Acker/ Feld etc.
Die Ceres/ oder ein Weib mit einem bunten Rock/ allerley Früchten/ und vielen Häusern auf dem Haubt/ bedeutet die Erde.
98. Erfahrenheit.
Das übergrosse Buch/ das niemand ausstudiert.
Die auf den Zweiffel Weg nicht lang zu wehlen pflegt.
Die Meisterin der Kunst/ der Grund der Augenschein/ der Handgrieff aller Sachen versichert unsern Wahn etc. geübt/ ergreiffen/ befinden/ Bericht erlangen.
Die Bildung der Erfahrenheit ist ein altes mit Gold bekleides Weib/ haltend einen Stab/ mit der Umbschrifft: Rerum magistra (aller dinge Lehrmeisterin) in der andern Hand einen Probierstein/ und neben ihr einen Geometrischen Quatrat/ wie auch einen Feuers Ofen/ dardurch die Metallen erforschet werden.
99. Erfindung.
Die aller Meisterschafft Grundquellen angezäpft/ durch fleissiges Gesuch erfunden/ ausgedacht/ durchforscht/ erspührt/ erhaben/ zu Werke gebracht/ auswürket/ in nutzlichen Gebrauch/ zu allgemeinem Behuf gesetzt/ gestellt/ gestifftet/ erstlich gewidmet/ angewendet/ an und eingerichtet/ gewäret/ geprobet/ beliebt gemachet/ glücklichst ausgedacht/ mit Kunstrichtiger Gewißheit verfasset.
Die Erfindung wird gebildet in Gestalt einer verständigen Dirne/ auf ihrer Gürtel stehet geschrieben:
Aus eignem Wolvermögen: ihr Haubt ist geflügelt/ in der Hand träget sie das Bild der Natur.
☞Natur.
100. Ernde.
Der Ceres falbes Haar hat nun die reiffe Farbe/ die Sichel schläget an/ man bindet manche Garbe etc.
Der Erden falbe Farb'erweist der Ernde Freude/ man hört das Reyenlied zu Dorff und Feld erschallen/ man schauet wie der Wind die Haimen machet wallen/ beschwert von vollen Achren/ die schleusst ein Bälglein ein/ das mit viel Nadelschutz muß wol verwahret seyn/ für aller Vögel Raub.
Der Frau Erden offner Schatz/ Schoß etc.
Die Erde wird gebildet durch eine Schnitterin/ mit dem Sonnenhut/ der Sichel/ dem Krantz/ von Kornblumen und einer Garbe.
101. Ertz.
Oder ärtz/ das man aus der Vorhöll holet/ und setzt auf der Fürsten Tische/ das schetzbare Metall zu Behuff der Menschenkinder/ der beharrten Mühe geschenket.
Das Metall Ertz wird gegraben/ ausgeschlackt/ geschmoltzen/ geseigert/ geflosst/ geläutert/ verarbeitet/ gegossen/ geschmiedet/ geprägt/ gratiert/ verguldet/ gehammert/ gescheurt/ begläntzt/ gedreht.
Jedes Metall hat seine sonderbare Deutung.
102. Eule.
Der Vogel vom Geheul genannt/ die Feindin aller Vögel/ der Palles Trauer Thier/ bedeutend klugen Sinn und deß Verstandes Aug. Jhr Stimm und Nam gleicht dem Geheule.
Sie fliegt bey Tage nicht/ weil sie alle Raubvögel fürchtet und sonsten wol sehen kan/ wie aus ihrem knappen und sträuben genugsam zuverstehen.
Der Eule Augen sind dicker/ als andrer Vögel Augen/ deß wegen keiner Blindheit unterworffen/ und ist der Ring auch scheinbarer/ der sie erweitert oder engert/ nach dem der Vogel scharff sehen will.
Die Eule ist der Vogel Minervae und bedeutet die Weißheit/ wegen deß nächtlichen Nachsinnens.
Ohn Anfang und ohn Ende/ unermäßlich ohne Zeit/ ohne Ziel und unbegreifflich.
Ewig ist das Donnerwort/ das das stärkste Hertzzerschleget und zur GOTtes furcht beweget.
Ewig ist der Cirkelring/ der noch End noch Anfang hat.
Das unendlich' ohne Zahl kan gar nicht vermehret werden/ solte man mit Ziffern gleich überschreiben Meer und Erden/ samt dem blauen Sternen Sahl/ solte diese grosse Zahl/ nicht ein Anfang seyn der Zeit die man nennt die Ewigkeit.
☞ Hiervon in unsren Lehrgedichten in dem Wort Ewigkeit.
Es kan noch gemähret noch gehindert noch gemindert werden sondern solches Wesen bleibet unverwesen heut/ und jetzt und allezeit.
Die Düsterblinde Nacht/ die nichts und alles weist/ ohn Anfang/ Mittel/ End/ ohn alles Ziel und Zahl/ lehrt mich zu diesem Mahl/ was ewig/ ewig/ ewig heist.
Der bunten Farben Unterscheid/ den sonst die liebe Sonne giebt/ ist durch die düstre Nacht geendet und betrübt.
Was vor gewesen ist in wesen dieser Zeit/ pfeilt schnell verwesen hin/ in dieser Eitelkeit.
Setzt 100. tausend Jahr'/ es ist nicht viel: setz tausend tausend Jahr'/ O langes über langes Ziel noch ist es keine Stund der Ewigkeit/ die stetig-stets beharrt/ zu aller Zeiten Zeiten Zeit.
Ach GOTT nach dieser Nacht erhellt die Sonne wieder/ die ausgeruhten Augenlieder/ bestellen ihres Dienstes Wacht:
Wann aber nach dem Tod geendet ist/ was enden kan/ so fangt sich sonder End/ deß Anfangs Anfang an.
Ein schweres Hagelwort das Ewig Ewig heist Der GOTT der Ewigkeit sey ewig hoch gepreist.
Da die hellen Cherubinen ihrem Schöpfer ewig dienen.
Jm Himmlischen Schranken ist Wollust ohn Unlust ohn strauchlen und wanken.
Der frommen Ruhestatt/ das Wunder wolle/ Freudenvolle/ ewiggeliebte Gnadenreiche/ der seelig gepriesnen Ewigkeit.
Die Ewigkeit wird mit einen guldnen Cirkelrunden Ring gebildet/ der noch Anfang noch Ende hat.
Euter an den Kühen und Eiter in den Geschweren:
F
104. Fabel.
Die klug erdichte Mähr.
Die Schalen ist zwar hart/ doch ist der Kern süß/ so weist der Lehren Art und ihren Kunstgenieß das schwere Fabelwerk.
Esopus Sinngedicht/ ohn Reimen wolgereimt.
Das wolbekante Bild/ deß das man kennen soll.
Es ist das alte Wort/ das sich mit Babel reimt.
Der ersten Menschen erste Lehrbedeckt mit gleichen Farben/ deß/ das verborgen war.
Der Teppicht ob dem Bild/ den dort Apelles mahlt.
Die Fabel gleicht dem falben (mit versetzten Buchstaben) Blat/ das Frucht und Lehr bedecket hat.
Die Erstgeburt deß Kunst Verstands.
Von den Fabeln oder Lehrgedichten ist ausführlich zulesen in der Vorrede Nathans und Jothams/ so wol ersten/ als andern Theils.
Die Fabel wird gebildet durch eine schöne Jungfrau/ welche ihr Angesicht mit einem Flor bedecket/ und über ein prächtiges Kleid einen schlechten Oberrock hat/ in der Hand tragend eine Apothecker Büxen darauf ein Silenus gemahlet ist.
105. Fackel.
Der Flammen Waxgenehrter Glantz.
Die Sonnen bey der Nacht/ wann schläfft der Sternen Wacht/ die von Pechgeflochtne Kertze.
Das mit Gold gewundne/ gebunde/ geschlankte/ gezierte Liecht.
Der mit Wax umkleidte Stab.
Es ist das harte Holtz betocht/ durch gelbes Wax gezogen.
Die angezünde Fackel bedeutet Offenbahrung/ Ansehen und Warheit.
Fahl fulvus: Fall lapsus/ Fehl/ sehlen error; fällen dejicere.
Fallen zu Boden sinken/ stürtzen/ zur Erden ligen/ ein anders ist fellen/ niederlegen/ zu boden werffen/ zu Fall bringen/ umstürmen.
106. Falk.
Von dem Federflug sol der Poet weidmännisch reden und sich deß Wildschützen Lateins befleissigen/ welches dieses Orts die schicklichste Zier hat/ und ist in einer fremden Sache das fremde Wort zubehalten.
Ein Falk hat in dem ersten Jahr 5. unterschiedne Namen 1. Jn dem Nest oder bey dem ersten Aufluch heist er Niats oder Nöstling/ wann er in dem May gefangen wird.
Jn solgenden Mondenheist er Gentil/ adelich oder hurtig: im Wein- oder Wintermonat heist er Pallerin oder Possager/ ein Fremder oder Landfahrer/ im Jenner und folgenden Monden heist er Autenere oder Ruckkommling; Weil er noch keine Jungen gehabt.
Etliche nennen ihn Madrier oder Ardoiser: einen Feldmauser.
Aus dem Neste werden sie nicht gefangen/ sie haben dann den halben Schwantz.
Man setzet sie auf/ daß sie in das Feld sehen können/ hanget ihnen Schellen und Verveln an/ sie müssen ein Jahr vermausen.
Man muß sie zu den Hauben gewehnen/ und blenden/ welches geschehen kan/ wann man sie nicht schlaffen lässet.
Wann der Vogel still ist/ so ist er schwer und hat mehr Muht/ als die Schreyer; der braunen Falken sind die muhtigsten und am besten zu berichten.
Man ruffet ihnen zu Jo, Jo, oder vallaus/ vallaus/ wann sie sich drehen/ und wieder zu der Hand kommen sollen.
Wann er die Vögel oder Rephüner raumen soll/ so rufft man ihm zu cluse, cluse/ daß er zu ruckekehret.
Seine Gerechtigkeit von dem Gefänge ist ein Schenkel/ das Hirn/ der Hals und das Jngeweid deß Vogels.
Man muß ihn nicht ehe übersich werffen/ man wisse dann wo die Rephüner ligen/ deren er 2. oder drey nacheinander stösset.
Alle leichte Vögel müssen geätzet werden/ wann sie einen schönen Niedersatz thun/ Er muß gegen den Wind fliegen.
Man wirfft das Luder nicht hin/ biß der Vogel die zwey Drittel seines Flugs gethan.
Die guten Falken werden erkennet an den saubern und klaren Augen/ an reinen Ohren/ unverstopften Naßlöchern/ der keine Finnen (weisse Blätterlein) an der Zungen/ keinen geschwollnen Magen/ (dieses kommet von den Stücklein Schwammen/ welche ihnen die Verkauffer beybringen/ daß sie nach etlichen Monden sterben sollen) die Flügel gleichling über einander geschlagen/ dem keine Feder ausgeraufft/ der seine 12. Pennen und Decke (ist die mittelste Feder) in dem Schwantz habe/ der keine Wartzen in den Handen hat und srässig ist.
Wann du den Vogel auf der Faust bewegest/ in dem du eine Stiege herab gehest/ so wird er die Flügel empor schwingen/ den Fall zu verhütten/ und dieses ist ein Zeichen/ daß er in dem Rucken schwach ist.
Der Gerfalk oder Gerfaut ist der gröste und schwerste Vogel in der Falknerey.
Die besten kommen aus Norwegen/ und pfleget man ihnen einen Griff (ist ein Finger oder Zähe wieeinlederner Daumling) zu machen/ damit sie den Raub nicht mehr so fest halten und deß Führens entwehnet werden.
Sind gut alle grosse Vögel anzugreiffen.
Die Hitze ist ihnen sehr schädlich.
Der Gerfalk ist ein Vogel eines Odems/ dann er fleucht mit solcher Macht/ daß er in zween Flügen/ so er auf einen Tag thut/ alle seine Stärke verleurt.
Er kan keinen Hunger leiden wie andre Vögel.
Man fesselt die Falken/ das ist/ man machet ihm Schellen an:
Man machet ihnen einen Zwergriemen von einem Fuß zu dem andern an/ damit sie die Hauben nicht abkratzen können an den Riemen ist ein Wirbel.
Bloken ist/ wann das Rephun aufgetrieben und sich der Vogel zu seinem Vortheil auf einen Busch oder sonsten setzet und verwahret dasselbige.
Der Habicht steht auf der Wacht/ ludern ist dem Vogel zu sich blocken/ mit Schwingung deß Luders oder eines Handschuhes.
Kuffen beschihet allein mit der Stimme/ wie man bey den Habichten thut.
Sie haben viererley Federn.
1. Die Pflaumen 2. die kleinen Federn/ 3. die Wannen/ 4. die Pennen.
Die ersten sind gleichsam deß Vogel Hembd/ die andern die Kleider/ die Wannen sind die grossen Federn deß Flügels hindersten Glied; Die Pennen sind am zweyten Glied biß an das Ende da die eusserste die Schwingfeder genennet wird.
Die Faust-Vögel und Luder-Vögel haben ihr sondre Stangen und Griffe.
Bey trieben Wetter und so lang der Tau auf dem Felde liget oder bey grossen Winde ist nicht zu beitzen/ dann Vögel setzen sich sonsten in plausen.
Das Beitzen ziehet das Gold an sich/ wie der Magnet das Eisen.
Der freye und ungefesselte Falk/ bedeutet freywillige Verlassung seines Vaterlandes.
Er wird auch zu dem Sinn deß Gefühls (ad Tactum) gemahlet/ weil er mit den Klauen stark eingreifft.
Jns gemein bedeutet er Raub und gewaltthätige Abnahm nach seiner Eigenschafft.
107. Falsch.
Erdicht/ betrüglich/ ungründlich/ ohne Warheitsgrund/ hinterlistig gefährt/ meuchelsinnig beruckt/ arglistig belogen/ sträflich betrogen/ als ob kein GOTT im Himmel wer der hasste Trug und Listgefähr:
Man kan der Menschen Augen blenden/ doch muß der Trug sich schändlich enden/ dieweil das bösse Mord-Gewissen erwacht und machet viel verdrüssen.
Der Sache einen andern Verstand andrehen.
108. Feilbieten.
Feillegen/ antragen/ daher sagt man/ einem seine Geflissenheit Diensterbietig antragen/ sich und seine Kramschafft anbieten.
Die Feilschafft offentlich auslegen/ gegen billichen Wehrt ein- oder auskramen.
Gegen billicher Bezahlung anlassen.
Fase ein geringer Faden und Faß von Fassen Gefässe.
109. Farben.
Der Farben sind dreyerley/ mineralische/ halbmineralische/ als Malten und Schmeltzglas/ und Erdgewächsfarben/ die von Kräutern und Wurtzeln gepresset werden.
Besihe ihre artliche Beschreibung H. Chr. Arnolds in seinem Kunstspiegel der Teutschen Sprache und den III. Theil in den letzern Mathematischen Erquickstunden.
109. Fasten.
Fasten wird genennet/ wann man gar nichts isset/ entweder aus Armut/ oder angemasster Heiligkeit/ keinen Bissen Brod über die Zungen bringen:
Es heisst der Nimmerwirt (#) das Mühlwerk seines Munds hat fast den Trieb vergessen.
Schertzweis sagt man:
Sein Magen hält darfür/ man hab ihn nun allhier die Zähn' in Hals geschlagen.
Fasten nennet man auch/ wann man sich mit wenigen Speisen zu dem Gebet und GOttesdienst bereitet/ und ist solches Fasten ein feine eusserliche Zucht/ und jederzeit mit dem Gebet verbunden gewesen.
Besihe hiervon das XXIII. Andachts Gemähl in den II.
Theil der Sonntags Andachten.
Der Schwaan versüsst die Trauerstimm durch das Fasten und Kasteyen:
Der Löw kan seines Hungersgrimm/ und von Krankheit sich befreyen/ wie deß Elephanten Stärk' in dem Fasten wird gemehret/ daß er seines Feindes Werk/ als deß Drachen- Thiers verzehret.| Fasten macht Raben fliegen/ und die Schlange lässet ligen in dem Fasten ihre Haut etc.
Die Ausbildung deß Fastens ist oben bey der Busse vermeldet.
☞Nüchtern.
110. Faul.
Träg/ lässig/ müssig/ langweilig/ die Arbeit ist sein Feind/ der Feyertag macht er viel/ gewinnet den Bettelstab in solcher Armut spiel.
Er hat durch das gantze Jahr lange Tage/ und ist seines Lebens Plage.
Beschäfftigt wie die todten die ligen dar und schlaffen/ der ist lebendig todt der nichts nicht pflegt zu schaffen/ der faule muß verfaulen/ gleich wie das Wasser stinkt/ das stehet ohn Bewegen.
Sein Wesen muß verwesen/ sein Haus kan nicht genesen; Dann Essen/ Trinken/ Schlaffen am Markt herumher gaffen/ und schlaffen/ essen/ trinken/ heisst in die Armut sinken/ und trinken/ schlaffen/ essen/ macht seiner selbst vergessen.
Die Faulheit leitet im Spital/ und ist deß Bettlens Gegenhall.
Wie man sich soll ernehren/ muß ihn die Omeis lehren.
Die Faulheit wird sitzend gebildet mit einem grossen Angesicht/ zerraufften Haaren/ zerrissnen Kleidern/ die Hände in die Schos legend/ die Füsse schrenkend/ unter sich habend einen Esel.
111. Feder.
Der schwartz gefüllte Kiel/ das beste Federspiel.
Mit dem Federspies verfechten/ also sagt H. Schortel.
Die mit mannfester Hand den Schreibspies angenommen.
Der unverglichne Kiel.
Die mit deß Hunds-gemurr (den Buchstaben R)ohn Blut die Fede treibt/ bringt/ führt heget/ schaffet/ stifftet/ anrichtet/ etc.
Sie ist ein kurtzes Rohr/ belochet in der Mitten/ von dem der es gebraucht/ geritzet und zerschnitten: Sie trinket schwartzen Safft/ der auf dem weissen Feld/ gelehrte Furchen zieht zu fruchten in der Welt.
Ohne F. giebt das Wort Feder ein solches Wortgrifflein.
Manbringt kein Wort von mir/ ich werde dann zerschnitten/ Nimt man das Haubt (den Buchstaben F.) hinweg/ so hab ich nichts gelitte.
Jch bin der Stummen Stummen Sprach 'und red' auch über Land; Es ist mein schneller Flug der Freundschaft Pfand und Band.
ruckwarts bleibet Rede.
Es beschreibet sich auch die Feder auff folgende Weise:
Jch bin ein langer Schlauch (der Kiel oder die Röhren) beschnitten und gespalten Man pfleget mich bey Tagan nassen Ort zu halten; Wann meine stumme Sprach/ sol reden diß und das so bring' ich manchem Gunst/ und manchem Neid und Haß.
Die Feder.
Jch führe meinen Fluß durch eine lange Krippen:
Jch schweige/ wann ich red' und rege meine Lippen/ Jst meine Sprache schwartz/ sind doch die Wörter weiß/ und keiner ehret mich ohn Ehr' und steten Preiß.
Die Feder hat die Deutung der Gelehrten Dienstleistung/ deßwegen jener darüber geschrieben:
Officio mihi officio:
Jch nutze mit meinen Schaden.
112.
Feyer/ Feyertag.
Der heilige/ gebottne ausgesonderte/ Ruhetag/ Sabbattag.
Der Sonn-nicht Sündentag/ der Versöhntag/ der die Wochen fanget an/ der Feyertag/ da das Feuer/ der Andacht solte brennen/ mit hehrer Liebesbrunst.
Die Ruhe Begangniß/ der Arbeit Anstand da die Christen mit Christo von Todten Werken erstehen sollen.
Der Juden Sabbatrast hat GOTT im Grab vollendet/ und sich am Ostertag zu seinem Volk gewendet/ deßwegen halten wir den Tag mit steter Feyer etc.
Die Fest Begängniß/ steht nicht in den blossen Kirchengehen: Nein/ es muß die Gottesfurcht auch in deinem Hertze stehen/ wann du in den Tempel bist.
Die Verlaistung deß Sabbats ist unsrer Güter Verlustigung/ daß unser Feuertage zu Feuertagen/ unsre Festtage Fasttage/ unsre Hochzeiten Jochzeiten werden.
Der erste Ruhetag GOTT Zebaoth zu dienen/ da man erleuchtet ruhen mag die Gott befohlnen Stunden.
Es muß das Hertz/ Gemüt und Sinn dem Höchsten seyn ergeben/ entfernet von der Welt Beginn/ in GOTT beruhigt leben.
GOTT hat sein Werk an diesem Tag mit Heiliger Ruh vollendet/ wie JEsus CHristus alle Plag hat in dem Grab geendet. etc.
113. Feigenbaum.
Der blaue/ Frühbefruchte/ breit/ belaubte/ schlanke/ Schattenreiche/ Schattenbraune Feigenbaum.
Er bringt die Frucht vor dem Blat/ gleichend kleinen Kürbißflaschen.
Die Feigen reifft der Runtzelschweiffe versüsst den groben Erdenkrafft und wandelt ihn in Purpursafft.
Der Feigen fettes/ rotes/ gekörntes Zässerlein/ schleimreiches Feigenblut/ grünt/ blauet/ falbt.
Das Blat ist breitlicht zerkerbt/ saatgrün und wie Schmaragd/ von Morgentau begläntzt.
Der Feigenbaum hat die Deutung deß Friedens und der Ruhe/ stehend neben den Weinreben/ die Frucht bedeutet gute Nahrung/ deßwegen sie auch der Fechter Speise gewesen/ und das Laub darvon hat die Deutung deß Abschieds/ weil solches vor Alters von den Verreisenden ausgehenket worden.
Ein anders ist fäig verzagt timidus.
114. Der Feind.
Der verruchte/ vergallte erbitterte/ grausame mächtige/ gewapnete/ tapfere/ ungehaltne/ rasende Verheerer/ Verstörer/ Landverderber/ die Seelenängster der Bauren Pestilentz/ ☞Krieg und Soldaten.
☞Krieg und seine Ausbildung.
115, Feld.
Besihe in dem 1. Theil das 107. Blat/ als die III.
Stund §. 8/ 9. Das ruchbare/ Lustreiche/ buntbeblumte/ grünbekleete/ graßbegrünte mit vielen Farben eingeschmeltzte/ Perleinbetaute/ brache/ bebaumte/ durchwässerte/ dürre/ durstige/ Regengierige weiteröffnete.
Der Flora Blumen- Reich/ der Ceres Gartenplan/ die so viel Scepter führt/ so viel sie Baumen ziert.
Das Blumenfarbe oder verblumte Feld.
Das Feld verwildert/ verstrauchet/ verödet und wird mit Unkraut überwachsen/ die wenig übergebliebenen Dorffgenossen in äusserste Dürfftigkeit versenken/ und mit unausbleiblichen Hunger tränken/ daß sie die Zähne nicht nur in die vermotte Leichname und das halbverwesne Aas/ sondern in ihr eignes Fleisch setzen werden.
Solchen Bedruckungen und Göttlichen Verhängniß sol man sich gedultig untergeben etc.
Der Feldbau wird gebildet in Gestalt eines starken Weibes mit geblumten Kleidern/ in der Hand habend eine Pflugschar/ deutend mit der Rechten gegen dem Himmel/ und neben sich allerley Früchte/ ist gekrönet mit falben Kornähren.
☞Erde.
116. Fels.
Der harte/ graue/ rauhe/ erhabene/ begipfelte/ Felsenschwere Stein/ die Schlösser der Natur Neptuno aufgedrungen/ die überhohen Klippen.
Schnurrecht/ ohne Menschen Hände aufgericht Felsenberge Hügel/ höhen.
Da die Wellen sich zerprellen und zerschällen/ die durch die Fluten eingedammt da die Fluten sich mit schaumen stossen und nicht mehr gesamt rollen ihren Würbel Lauff.
Da deß Wassers Silber Glantz endet seiner Fluten Dantz.
Die Struten stiegen hoch/ gleich Felsen hohen Bergen/ die Klippen zuverbergen.
Der Fels hat die Deutung der unbeweglichen Standhafftigkeit.
117. Fessel.
Die harten/ schweren Strangen/ engen/ knirschenden/ ängstigen Knechtschafft Bande/ Ketten/ das Pfand der Dienstbarkeit/ das überschwere Joch.
Die Festen Fessel drucken/ zwängen/ belasten/ behindern den Gang mit hartbezwängten Klang.
Die Fessel haben die Deutung der obhabenden Dienstbarkeit/ und Knechtschafft.
118. Feuer.
Die guldne/ saffrane/ Purpurhelle/ Sonnen Farbe Hitze/ die hauende Flamme/ Glut/ Brand/ der niemals satte/ nie vergnügte/ vernichtende/ zu Grund und Aschen richtende Wasser Feind.
Es flammet Wellenweis/ Lufftauf/ Himmelan.
Das Feuer erweicht/ zerschmeltzt/ lösset auf/ erleuchtet/ zieht oder wendet aller Augen an sich/ das Feuer äschert ein/ das was verbrennlich ist/ erschreckt/ beleucht/ zertheilt die Finsterniß/ der Mißethäter Straff/ dem nichts wiederstehen kan/ noch das Eisen noch der Stahl/ das höchste und stärkste unter allen Elementen/ durchdringend und bezwingend alles/ gleichend dem Qualfuer der Höllen.
Das Feuer blitzt und stralt/ kocht ihm vertraute Speisen ohn Feuer kan kein Mensch vollziehen dieses Leben.
Das Feuer hat nach mancherley Gebrauch mancherley Deutung/ Aufdem Altar bedeutet es die aufgeopferte Liebe: blässet der Wind darein so bedeutetes Widerwärtigkeit etc.
Das Feuer.
Kein Mensch auf dieser Welt kan meiner lang emberen/ doch kan ich jederman verderben und gefähren:
Jch esse/ was man mir giebt ohne grossen Dak/ Und sterbe wann man mich viel zwinget zum Getrank.
Der Feuerstein.
Jch bin kalt in der Hand'/ entzünde doch die Flammen das Feuer brennt in mir/ und wann man schlägt zusammen mich und den harten Stahl/ so spritz ich Funken aus/ man hält mich ohne Speis in einen jeden Haus
119. Das Fieber.
Die Krankheit ist gesund/ die bösse Feuchten leichtert/ es kommet Hitz und Frost: in einen harten Streit/ und der kaltwarme Leib wird dieser Krieger Beut/ und endlich machet Fried die letzte Sterbens Zeit.
Gleich einem Schorsteinfeger/ rascht alles böse weg/ das Fieber auf den Läger: Manschaudert sich gesund.
Wie Liecht und Finsterniß einander müssen weichen/ so kan sich Hitz und Kält' auf keine Weise gleichen.
Das Fieber wird gebildet durch eine junge Dirne/ mit magern Angesicht/ schwartzen Haaren/ blasend einen bösen Dunst aus dem Munde/ ihrer Kleidung Gurt sind Flammen/ umb die Brust ist ihre Kleidung Citronigelb/ abwarts weiß/ rot und der Saum ist schwartz/ auf dem Haubt stehet der Neumond/ in der Linken hat sie eine Ketten/ in der Rechten diese Schrifft:
Alle Glieder werdenschwach/ die viererley Farben bedeuten die viererley Humores oder Feuchtigkeiten.
120. Fische/ Fischer.
Das grosse Schuppenheer.
Der Fluten Bürgervolk Sie und ihr schweres Haus entlauffen in die Wette:
Man höret zwar das Haus/ sie aber schweigen still/ und werden in dem Netz das nasse Wasserspiel.
Neptuni Flutgenossen/ das Völklein in dem Teig/ oder die man am Ufer fischt/ die sich in Schleim und Mooß enthalten/ sind nicht gar gesund.
Die Walfische wallen in dem tiefen Meer.
Den Fisch tragen seine Flossen/ oder Floßsedern (Pinnae) die Fische streichen (coeunt) leichen (fundunt foedum) zu der warmen Sommerszeit/ mehren sie sich auf dem Strand/ der mit fast ungezählter Zahl/ gleich den stroffenkörner Sand.
Wann der Fluß ist trüb und glumm/ kommt der Fischer mit der Ruten angelt in dem Wasser umb etc. Dardurch der Fisch sucht das Leben wird im schnell der Tod gegeben.
Das stumme Wasserheer.
Durch die Fische wird zu weilen das Element deß Wassers bedeutet/ zuweilen die Fasten/ und hat jeder Fisch seine sondere Deutung.
121. Fleiß.
Das Reimwort ist der Preiß/ unablässige Mühe/ beharrliche Arbeit/ unaussetzlicher Nachdruck/ beständige Angelegenheit/ beliebte Obsietzung/ gedultigst obliegen.
Der Jugend Schuldigkeit/ Zier/ Ruhm/ Lehrmittel/ Aussicht Embsigkeit/ der Kunstweg heisset Fleiß/ wer denn nicht ist gegangen/ kan schwerlich anderweits zu solchem Ziel gelangen.
Eine Sache unverwandes Fusses nachhangen.
Der nie ermüdte Fleiß inübertrefflicher Arbeit.
Der Fleiß wird gebildet durch eine lebhaffte Dirne/ haltend in der rechten eine Quendelstauden/ darauf ein Bienlein sitzet/ ihre Kleidung ist schlecht und neben ihr suchet ein Haan seine Nahrung
122. Flügel.
Der verbundnen Feder Fittig trägt den Vogelleicht empor/ der bestimmt den Musie Chor in der Lufft/ etc.
Der Flügel ist so dicht kein Lufft kan ihn durchdringen/ und so kan er den Leib durch Lufft und Nebel schwingen/ Flügelschnell und Windgeschwind.
Es pfeilt der Flügel wie der Poltz in dem er trägt das schnelle Holtz.
Die Flügel haben die Deutung der Geschwindigkeit.
123. Flucht.
Wie vielmahl schrecket euch der grosen Stucke Knallen/ eh ihr euch reterirt?
(Wie man es höflich nennt/ wann sich in früher Flucht der grosse Hauffen trennt) so stahl sich vormals nicht der Feind vom grossen Hauffen etc.
Flug volatus von fliegen:
Fluch von fluchen maledictio.
124. Fluß.
Rinnt von den hellen Quellen/ durch manchen schlanken Thal versamlet kleine Wellen/ von deß Gebürges Waal/ es steuret Schnee und Regen zu seinem gleichem Lauff/ er wallt in tieffen Wegen/ steigt niemals Hügel auf/ durchnasset/ tränket/ durchfeuchtet/ besafftet/ befruchtet/ ernehret gleichen den Auen/ die Früchte/ Laub und Gras/ belebt was Wachsthumb hat/ ohn Wasser muß verdorren/ als was den Menschen nehret/ beblumet Berg und Thal/ treibt manches Mühlenrad/ lispelt durch den bunten Kieß/ zwingt sich durch den schroffen Sand.
Die Schiffreichen Flüsse werden eigentlich Ströme genennet die tragen auf den Rucken das leichte Fichten Haus.
Der Strom ist der treue Bott der reichen Kauffmannschafft/ der offt ausser seinem Bett dem Land viel Unheil schafft/ reisst Steg und Brucken nieder/ die Damme halten wieder/ doch nicht auf lange Zeit.
Jener wünschte der Tiber/ daß sie stetig zu Bette ligen solte als ein Kranker/ weil sie ausser ihrem Bette grossen Schaden zu thun pflegte.
Der Fluß schmiegt sich durch den Thal.
Die Flüsse werden gebildet in Gestalt alter Männer/ mit langen Bärten/ welche aus hellen oder trüben erdnen Gefässen (nach Beschaffenheit deß Wassers) Fluten giessen/ und bey sich haben ein oder mehr Fruchthörner/ weil sie gleichsam die Fruchtbarkeit deß Landes/ als desselben Vätter zeugen.
Eingefrohrner Fluß.
Mein Wegist Tag und Nacht gemeinen Nutzen offen/ Es hat noch nie kein Staub mich unterwegs betroffen:
Jch gehe meinen Weg/ auf einer schlanken Bahn/ doch ziehet mir die Kält den weissen Harnisch an.
125. Freyheit.
Die Freyheit deß Gemüts ist eine Gnaden Gab/ die nur der weise liebt/ mehr als das wehrtste Haab.
Wer lebet frey von Sorgen/ und darf von niemand borgen/ ist seines Muhts ein Herr/ und stärker als der Mann/ so Städt einnehmen kan.
Niemand die Freyheit kennet/ dieweil man sie nun nicht mit Teutschen Namen nennet/ sie heisset Libertät/ nach dieser frembden Red'.
Der Knechtschafft Trauerstand/ der andrer Glück muß dienen wird selten mit Verstand und eignen Nutzen grünen.
Frey ist/ der keinen Knecht bedarf und keinen Herrn dienet.
Die Freyheit wird gemahlt in Gestalt eines weißbekleidten Jünglings in einer Hand einen Scepter/ in der andern ein Hut tragend: neben sich habend eine Katz.
126. Freund/ Freundschafft.
Der Freund deß Hertzens Frend/ dann Freundschafft Freudeschofft/ der Trost in allem Leid/ der Reichthum/ Stärk und Krafft/ in Noht und Todesstand.
Er gleicht dem alten Wein/ der allezeit ist rein.
Er theilt mit uns das Hertz/ ist gleich der hellen Flut/ die wie der Spiegel weist wo wir beflecket sind/ und die Vermahnung laist/ die Mittel uns zu waschen etc.
Die Freundschafft ist die Sonne/ ohne welche keine Wonne noch Freude gläntzen kan.
Die Freundschafft ist das Band/ dardurch die gantze Welt sich hält in Ruhestand.
Der mehr als süsse Freund.
Ein Freund lässt ihm ins Hertz deß Freundes Nohtstand dringen.
Die Freundschafft wird gemahlet in Gestalt eines holdseligen Weibes mit eröffnetem Hertzen/ mit Myrrthen Laub bekrönet/ umarmend den Ulmbaum/ stehend mit entblösten Füssen auf einen Todtenkopf/ zu bedeuten ihre Beständigkeit biß in den Tod.
Freundschafft/ freudeschafft/ wird geschrieben über das Bild der Freundschafft und der freude.
127. Fried.
Der Guldne/ verlangte/ erseuffzte/ gewünschte/ theur erworbne/ von Himmel geschenkte/ endlich erhandelte/ beschlossne/ verglichne/ beliebte/ bestättigte/ verbriefte verschriebne/ oberhaltene/ ausgepresste/ genöhtigte/ nohtdringliche/ Friede/ Ruhe/ Einigkeit/ Eintracht/ der Friedenstand/ Friedenszeit Ruhe Jahre/ welche unser Leben beglücken/ wicklen aus deß Krieges Stricken/ nun die Waffen müssen rosten/ an den alt bestaubten Pfosten.
Keine Trommel hört man nicht/ es erstummen die Trompeten/ man weiß nicht was heist Musqueten.
Der Fried mit seinem Jmmen pflegt mit der Ruh zu stimmen der nicht will Schwert und Brand/ als in deß Zeitlers Hand.
Der Fried gleicht in dem Ungestimm deß Starken Ankershafft/ der in der Jammerzeit die Sicherheit verschafft.
Der Fried wird gebildet in Gestalt eines Holden Jünglings/ mit Oehlblättern bekrönet/ stehend auf zerbrochnen Waffen/ und führet einen Löwen und ein Lamm an der Ketten.
Von dem Frieden schertzte jener Poet also:
Die Reuter nun zu fuß marchiren, verkauffend'ihre Pferd' in Pflug/ dann es hat das contribuiren den Bauren tribuliert genug.
Schaut doch das neue Wirtshaus Zeichen/ ist wie mich dunket ein Cornet/ warzu sol man die Trommet gleichen/ sie dient im Fried für ein pri- Der Volk im Feld hat commandiret/ der schenket nun den Bauren ein; der vor dem armen Mann vexiret/ der hütet jetzt der Eichelschwein.
Was man zuvor contribuiret/ das muß jetzund versoffen seyn: den dieser Fried damnificiret der trinke stetig Gänsewein.
128. Freude.
Deß Hertzens Freud und Wonne/ die gewünschte Freudigkeit/ Frölichkeit/ Erfreuung/ Behaglichkeit/ Erquickung/ Ergetzlichkeit.
Der Tod/ Ende/ Abschaffung/ Hintertreibung/ Abbruch/ Abkürtzung etc. Aller Traurigkeit/ Angst/ Noht etc. Deß Hertzens neuer Muht/ und deß Gemütes Gut/ bekräfftigt unser Blut/ erneuret die Jugend/ verzögert das Alter.
Der Freude Grund sol Tugend seyn/ da sich die Reu nicht schleichet ein.
Die Freud ist ein verborgnes Gelächter deß Hertzens.
Die endlose Freude überhäuffet uns.
Die Freude wird gemahlt in Gestalt eines Knabens mit Blumen oder einen Weintrauben in der Hand/ seine Kleidung ist grün/ und scheinet als ob er springen wolte.
129. Fromkeit.
Die Fromkeit ist ein edler Stein in das Bley der Demut eingefasset.
Jst eine seltne Tugend bey der unerzognen Jugend.
Der Furcht GOTtes Wiederhall.
Wehlet lieber den Tod/ als wieder Gott zu sündigen.
Der ohne Wandel lebt/ den Nechsten liebt als sich/ der nur nach Tugend strebt und GOtt lobt stetiglich/ der heisst ein frommer Mann/ der in dem Ungelücke auch der Versuchungs Stricke freudig entgehen kan.
Die Fromkeit wird gebildet mit Königlicher Kleidung/ einem Lorbeerkrantz auf dem Haubt/ einen Palmenzweig in der Hande/ und einen Drachen mit 7. Köpfen/ bedeutend die 7. Todsünden/ unter sich trettend/ als desselben Siegerin.
☞Tugend.
130. Früling.
Der Vater der Blumen/ die Jugend deß Jahrs/ der Anfang schöner Tage/ der Schatzmeister eröffnend die grünen Felder/ der die vor begrauten Wälder kleidet mit dem Jägersrock.
Wann die Mutter Erden lachet/ der (Früling) das Meer zum Spiegel machet/ wann die Baumen sich erneuen und die süssen Westen freyen/ heitert sich der Himmel auf/ mit gestärkten Sonnenlauff.
Das Feld ist begrünt/ bekleet beblumt/ begrast/ hat den Silberschnee verzehrt der in Perleintau verkehrt/ weist die Frucht in voller Blüte/ die der Früling eingeschmeltzt.
Der neuerfreute Lentz etc. Höret doch die Schwalben swiren/ und mit sich die Zeitung führen von der holden Sommerszeit.
Wann die leichten Vögel nisten/ und sich nun zu Felde risten/ lachet alles/ ohn den Reben; Er weint und kan Freude geben.
Der May/ der mit sich mahlt das ausgezierte Jahr.
Der Bach kommt nun eingeschmogen/ hat den Harnisch ausgezogen/ etc. das Lentzbeglentzte Jahr ziert der Baumen Haar/ und ertheilt in allen Landen Blumen mit betauten Handen.
Der Baumen rauhe Rinden die grüne Kleidung finden/ die Aestezweige Kräntze binden/ und sich ineinander winden.
Die Erd' ist nun verliebt/ sie bulet mit dem Himmel/ bekräntzt das schöne Haubt/ seufftzt durch das Dampfgewümmel/ weint mit dem Threnen Bach:
Der Himmel lacht sie an geziert mit vielen Sternen/ flammen beschwängert ihre Schos/ sie nahen sich zusammen/ erneuet und erfreut.
Der Winter ist gebrochen/ die Bächlein saussen/ die Bienlein hausen/ man höret nun die Turtultauben/ und schaut alle Baumen lauben.
Der Früling wird genennt das Sinnbild der Schönheit/ die holdeste Jahreszeit/ die beblumte/ kleebare/ grünende Hoffnungsreihe frohe und frühe Frülingszeit.
Das Jahr verjunget sich/ die linden Winde wehen/ das leichte Feder- Volk lässt sich in Lufften sehen/ der Bauer zieht zu Feld.
Das ausgezierte Jahr von Blumen May bemahlt/ wann aller Blumen Volk wird seyn gegangen ein/ alsdann etc.
Die Erde hat das Winterkleid entdenckt:
Die Sonne beschwängert den Kloß ihrer Schoß.
Der Früling wird gemahlt/ wie ein Kind mit Myrthenlaub bekräntzet und mit der Hand allerley Blumen ausstreuend/ spielend mit jungen Sperlingen.
131. Der Frosch.
Der gelblich grüne Quacker/ der nichts kan als koachsen/ mag trinken wann er will.
Die Mutter ist der Schlamm/ der Vater ist die Sonne/ er findet auf dem Feld und in dem Wasser Wonne/ springt indem grünen Klee/ in dem er schnaufft nach Lufft/ hört man ihn aus dem See/ schaut er ein Fackellicht/ so höret man ihn nicht.
Der Frosch hat die Deutung deß unnöhtigen und unzeitigen Geschwetzes.
Der Frosch.
Jch trinke wann ich will/ und pflege frey zusingen/ jedoch mit rauher Stimm':
Es kan sonst keiner klingen/ der in dem Wasser wohnt.
Mein Farb' ist gelblich grün spatzier ich auf dz Feld/ so bin ich leichtlich hin.
132. Frucht.
Die milde/ reiffe/ grüne/ süsse/ schöne/ rötlich gelbe/ runde/ ablang etc.
Baumen Zucht/ deß falben Herbstes Ehre die gute Winterkost.
Der Erden Nahrungsgabe/ die Speise so die Erden ertheilt aus voller Schos/ der Ceres Jahr- Tribut.
Die Felder und die Baumen/ sich nirgend wo nun saumen/ zu steuren was uns speist.
Für die Menschen und das Vieh hält GOTT stetigoffne Tafel.
Die bereiffte Frucht bereichert unsren Tisch/ das grünbezierte Kleid der Baumen muß uns die sich mit viel Laub begrünen und treiben ihre frucht.
Nach dem eine Frucht ist/ nachdem hat sie ihre Deutung/ die Pyrngleichet/ ohne Stiel dem Hertze/ die Blätter der Zungen.
☞Baume.
Fühlen berühren: füllen vollmachen.
Fuder das man mit einem Wagen führet und futter deß Viehes Nahrung. für pro: vor ante prae & coram.
133. Fürst.
Der stehet für dem Volk/ der mit Verstand begabt sein Völklein zu regieren/ den alle Tugend zieren.
Der Gottes Anwaltschafft trägt allhier auf der Erden.
Ein Hirt der seine Herd geleitet und beschutzet/ der ihre Wollen zwar/ doch ohn die Haut benutzet.
Der Gott für Augen hat/ der ihn zum Gott gesetzet/ deß gantzen Landes Trost.
Die Fürsten und hohen Häubter werden mit der Sonnen und dem Löwen verglichen.
134. Fürsehung Gottes.
Die Fürsicht alls regiert/ aller Sternen Reyen führt/ ohne sie die Sonne stände/ und der Mond die Ruhe fände: ohne sie wer Quell und Brunnen/ Vieh' und Menschen längst zerronnen: ohne Sie wer diese Welt in das erste nichts verstellt: ohne sie erlischt die Flamm/ und das Meer wer ohne Dam etc.
Die Göttliche Fürsehung wird mit zweyen Häubtern gemahlet/ wie das Bildniß Jam/ deren das eine mit Kornähren/ die andre mit Weinlaub bekräntzet/ bedeutend das Gegenwärtige und Zukünfftige Zeit.
Jn der Hand hat diees Bild zween Schlüssel die Macht auf und zuzuschliessen bemerkend.
Jn der andern Hand muß es ein Steuerruder haben die allgemeine Regierung bedeutend.
B
135. Gab.
Geschenke/ Gifft/ Verehrung/ Beschenkung/ Begünstigung/ Begnädigung/ Schankungen etc. Begabung/ Gunstzeichen.
Eine Ehrengabe/ Gegengabe/ Almosen/ wird genennt reiche/ grosse/ hoche/ milde/ freywillige/ freudige/ fröliche/ fremde/ gezwungene/ abgebettelte/ liebe/ erfreuliche/ angeneme/ gütige/ benöhtigte Ausgabe.
Eine Beyhilffe in andringender Armut.
Dardurch versöhnet man die Götter.
Geben/ reichen/ zustellen/ verabfolgen/ überantworten/ zueignen/ einhändigen/ zufertigen/ senden/ schicken/ verfügen etc.
☞Wolthätigkeit und Almosen.
136. Garten/ Gärtner.
Das Reimwort mit dem Warten erheischet die Gedult und Pflegung mancher Arten/ ummauret und bebaumt/ besamet und bepflantzt mit Heckengrün beschantzt.
Der Bux führt seine Mauren ringsumb das Blumenfeld/ erhebet seine Türne; vom frühen Tauerhellt.
Man siehet manche Brunen und ihren Wasser Schertz/ die Vögel nisten hier/ dort schwimmen manche Fische.
Die Kunst und die Natur bestreiten eine Wette/ mit überhäuffter Zier.
Nein/ von gesamten Händen kommt alles das herfür was uns verwundern macht.
Hier ist der bunte Himmel/ der Blumen Schmuck gewümmel/ ist schöner als die Sterne/ sie leichten nicht so ferne sind in der Vielheit gleich in diesem Garten reich.
Der Ruch und linde Wind/ das holde Lentzen Kind bewohnt den Gartenpla/ beräuchert und bereichet von einem süssen Tufft.
Das grosse Gartenreich hat seine Käisers Kronen/ der Lilien Scepter Stab/ der Blumen Hofgesind/ mit Purpur angekleidet/ Nachtschatten hält die Wacht.
Die Rosen und die Dörner Schild Waffen und Gewehr etc.
Die glüenden Ranunkeln im braunen Schatten funkeln.
Jn den Gärten pfleget man die mißgewächse auszugäten.
☞Blum und Früling.
Der Garten bedeutet eine zulässige und Gott gefällige Belustigung/ ist das Mittel zwischen dem Feld- und Stadtleben/ bringend beeder bequemlichkeit mit sich.
137. Geberen.
Kommt diese Jammerstund/ und sol das Weib geberen/ da muß sie Noht und Tod berucken und gefähren/ die Schmertzen ängsten sie/ es häuffen sich die Wehen/ der Himmel und die Erd will mit ihr untergehen/ ein Felsenschwerer Last ist ihre kleine Bürd/ die mit gequälter Stimm an Tag gesetzet wird.
Was Klagwort höret man/ was Zagen und was seufftzen; das ist der Weiber Joch/ die girren/ kirren/ kneufftzen/ und fühlen Eva fluch.
Die Wangen sind erblasst die Augen voller Threnen/ die Lefftzen Kreitenweiß/ die Glieder sich zerdehnen/ und drönen (vibrant) voller Furcht.
Die Hände sonder Kräfften/ die füsse sonder Macht; hier hilfft kein Arme winden/ in Blut und kalten Schweiß muß sich das Weib entbinden.
So fangt das Leben an/ und stirbt in gleicher Angst/ fast jeder Christenmann.
☞Such Weib das gebiert.
527.
Gebiert/ von geberen und gebüren zustehen/ Schuldigkeit.
138. Geberden.
Die angebornen Geberden/ der Sitten Wolstand/ annehmliche Höfligkeit/ ein Lobbrief ohne Wort.
Das/ was ein Knab wird werden/ erscheinet in Geberden.
Anstandige Hoffitten/ die man kaum lernen kan/ und jedem eingeschaffen; die liebe holde Waffen/ die mit der Schönheit Pfeil belangen das Verlangen.
Die Geberden sind stumme Reden/ die mit Freundlichkeit bereden.
Der Gang/ die Red und Sitten und äusserliche Zeichen von der innerlichen Beschaffenheit deß Gemütes gleich wie man einen Baumen an seinen Blättern kennet/ so kennet man den Menschen an den Geberden.
130. Gebrauch.
Die Gewonheit/ Herkommen/ in Gebrauch bringen/ setzen/ handhaben/ halten/ dem Gebrauche zu Folge/ gemäß nachleben:
Ein böser Gebrauch ein scharffer Rauch/ ein unverantwortlicher Gebrauch ist ein Mißbrauch.
Der Gebrauch wird gebildet durch einen alten Greisen/ der sich gehend auf eine Stab steuret/ tragend auf den Rucken allerley Musicalische Jnstrumenten/ und vor sich hat er einen Schleiffstein/ der stätig einen Gang behält.
140. Geburtstag.
Geburtstag und Namentag sind zweyerley/ und gemeiniglich unterschieden/ doch finden sich etliche/ die/ wie man redet/ ihren Namen mit auf die Welt bringen/ liebe Stunden/ süsses Liecht/ das uns schöne Lust verspricht/ edler Tag/ gewünschter Schein/ du solst uns willkommen seyn/ der Tag scheinet eurer Schar/ die euch heute Bänder bindet die euch frische Kräntze windet und setzt auf das guldne Haar.
141. Gedanken.
Viel schneller als der Pfeil/ geschwinder als der Wind/ laufft der Gedanken Eil/ die Augenstralen schnell/ die Wolken/ Sonn und Sterne verfolgen ihren Gang/ mit Silberweisser Helle/ doch gehe sie mit Maß und haben Ziel und Zeit/ hingegen ist der Sinn deß Menschen Himmelweit/ Nord/ Osten/ Sud und West durchstreichet er zugleich/ wann er ihm Freyheit läst.
Die Gedanken bleiben reg/ ruhen nicht/ wann alles ruhet/ Grillenreiches Traumgeheg/ etc. Alle Erfindungen hat man den Gedanken zu danken.
Sie anordnen/ ohn abwarten.
Den Gedanken Verhör ertheilen/ mit ihnen ausspatziren/ sie zu raht ziehen/ zu überlegen aufgeben/ der alles hat durchdacht und seiner selbst vergessen hat sich in Noht gebracht/ als ihn der Tod zubald geklopfet an die Thür.
Die Gedanken werden gebildet in Gestalt eines alten/ magern/ blassen und traurigen Mannes/ in schillerfarber Bekleidung/ mit übersich pörsteten Haaren/ zweyen Flügeln an dem Haubte/ das Haubt in die Hand steurend/ vor sich habend ein zerwerrtes Garn:
Sein Kleid ist mit Dörnern belegt.
142. Gedächtniß.
Der Musen alte Mutter/ der Augen Geheimbuch/ der Probstein unsers Wissens/ das Mittel aller Lehre.
Beförderung der Künste/ das Haubtbuch der Gelehrten/ der Erfahrung Grund und Fund.
Deß Gemütes Schutz und Schatz/ ohn den wir stetig Kinder bleiben/ und gleich als heut geboren/ die Wissenschafft verlohren/ deß/ das geschehen ist.
Die Gedächtniß ist die Sonne/ welche mit viel Freud und Wonne/ lehret/ nehret und beleuchtet.
Das Gehirn ist ein Wax darauf drucket sich das Bild.
Unser Haubt ist gleich der Uhr/ die durch Kunst und durch die Chur manche kleine Rädlein führet etc.
Die Gedächtniß wird gemahlet in Gestalt einer überschönen Weibsperson/ mittelmässigen Alters bekräntzt mit Laub von einer Holderstauden/ in der Hand haltend einen grossen Nagel/ bey sich habend einen Hund/ und ist ihre Kleidung schwartz/ welches die aller beständigste Farbe ist. wann an Statt deß Hundes ein Löw und ein Adler darbey ist/ so bedeutet es die unvergessne Wolthaten.
143. Gedicht.
Was die Kunstpoeten finden und in reine Reimen binden die höchste Wolredkunst/ der Sprachen schönste Zier/ die hochgefürte Art/ was ist und nicht ist vorzustellen/ auszubilden/ aufzumahlen/ zuverfassen/ Kunstrichtig zu verhüllen/ artig zubedeuten.
Wir mahlen im Gedicht/ und dichten in den Mahlen die Wort nach dem Gewicht und nach gantz gleichen Zahlen gerichtet und geschlicht.
Was Göttlichs muß doch seyn in der Poeterey/ nicht jedem will sie ein/ und macht den Dichter frey/ von aller Sorgen Band/ erhöhet der Verstand/ sührt eine schöne Hand zu klingen und zu singen/ dem Höchsten Lob zu bringen etc.
Die gebundne rede wird gebildet durch einen Negelstock/ dessen Band die Zier erhält/ wie auch durch eine Trompeten welche den gezwungenen Klang so viel stärker erschallen machet.
144. Gedult.
Es reimet schuld und Huld/ mit Hoffnung und Gedult.
Der frommen Schäflein Art die für deß Schlachters Eisen verstummen und Gedult in ihrer Unschuld weisen.
Gedruckt nicht unterdruckt/ verachtet nicht geschlachtet/ geschlachtet doch bey GOTT dem Opfer gleich geachtet das ihm der Abel bracht/ geplaget nicht verzaget.
Jn Sanfftmut und Gedult deß Kreutzes Bürde tragen/ bringt endlich viel Behagen/ Genad und Himmelshuld.
Die Gedult wird gemahlt durch ein weinendes Weib/ welche in Dörnern sitzet/ schlecht bekleidet ist/ und ein Joch auf dem Halse träget/ die die Hände in einander windend.
Neben ihr liget ein Lamm/ welches auch die Deutung hat der Gedulte.
145. Gefahr.
Der Poet pfleget alles umständig auszudrucken/ und zuvermelden/ was es für eine Gefahr/ ob solche in dem Wasser/ Feuer/ unter Mördern und Raubern/ von Verleumdern/ Hexen und Unholden etc. herrühre.
Solche Gefahr beschreibet er nach begebenen Zufällen/ als ob es gegenwärtig gemahlet/ und der Leser solches persönlich mit angesehen hätte/ unabtreibliche Gefahr.
Gefährlich/ mißlich/ waglich/ sorglich/ sorgsam/ beschwerlich/ nachtheilig/ verderblich/ verfänglich.
Sich in Gefahr setzen/ stellen/ stürtzen/ entziehen/ aus winden/ belieben/ darinnen verderben.
Die Gefahr wird gemahlt in der Person eines wandrenden Jünglings/ den eine Schlange bey dem Fuß erwischet/ und für ihm den Donner Keul vom Himmel schüssen sihet.
146. Gehirn.
Das reine/ silberne/ wäxerne/ subtile/ im Netz verhüllte hart beschlossne Hirn.
Der Mensch hat nichts an sich das so gar wol beschirmet und mit der Hirnschale gleichsam vermauret ist/ als deß Gehirns Schatz/ deß Verstands Haus und Palast/ der Gedächtnis weisses Zimmer/ die Quelle deß Schlaffs/ der Himmel in der kleinen Welt/ von dem deß Regenstriffte fällt/ das in deß Menschen Leib die Obstell erhalten.
Das Gehirn hat die Deutung der Bildniß/ der Gedächtniß und deß Verstandes.
147. Gehör.
Deß Menschen erster Sinn/ den er gebrauchen kan/ und den er auch verleurt ins Alters Anbeginn.
Der Unterrichtungs Sinn.
Jm rundgewölbten Ohr ist eine Muschel Röhren gewunden und gedreht dardurch wir müssen hören/ vermittelst reinen Luffts.
Die Stimme gestaltet den lieblichen Ton.
Der Führer deß Verstands/ der Gedächtniß kürtzter Weg.
Die Vermahnungs- Strassen/ die Mittelung deß Trostes.
Die Thür deß Gemüthes/ die Schildwacht unsers Leibs.
Der Richter aller Reden.
Der Bottschaffter alles Anbringens.
Der Jrrweg jeder Stimme.
Der Herold aller Zeitung/ die Pforten der Tugenden und Laster.
Das Gehöt wird gemahlt mit einem Jägerhorn/ einer Lauten oder andern Jnstrument/ und darneben ein Hirsch/ welcher auch in die Ferne sehr wol höret/ massen die Natur allen schichtern und schwachen Thieren ein gutes Gehör zu jhrer Stcherung ertheilt.
148. Gehorsam/ gehorsamen.
Folgleistung dem Befehl nachgeleben/ das Gebot mit schuldigern Gehorsam ehren/ gebührlich nachkommen/ den Fuß rühmlich nachsetzen/ die belobten Fußtritte oder Fußstapfen der vorgehenden ergrciffen/ massen man nicht nur mit Worten/ sondern auch mit Exemplen befihlet.
Willig gehorchen.
Dienstbare willfärigkeit erweisen/ sich seiner Obern willen fleißigen/ getreulich nachsetzen.
Den wolgemeinten Raht/ der verständigen Meinung/ dem geneigten Ansinnen/ der beliebten Andeutung/ der abgelegten Hinterbringung folgen/ ergeben/ erstatten/ nachgeleben/ sich darnach richten/ nach dem Begehren schicken/ vollbringen/ vollziehen/ vollführen/ auswürken/ seiner Pflichte obligen/ schuldigster Massen ablegen/ mit Folggeneigtem Ohr erwarten den Befehl.
Der Gchorsam wird gemahlet gleich einem Jüngling/ der ein grosses Joch auf den Achseln träget/ in langen Kleidern/ und seine Augen gegen den Himmel wendet.
149. Geilheit.
Diese lustrende Begier reitzet das erhitzte Blut wider jedes Stands Gebühr/ daß man blinde Sünden thut.
Sie hegt unreine Flammen unreine Wort im Mund/ steht auf der Schande Grund/ und von der Sünde Stammen erwächset arge Frucht.
Geilheit ist der Höllen Weg/ ferne von den Tugendsteg: der erste Tritt ist frecher Lust/ der zweyte heist Will und Verlangen/ der dritte würcklich das Erlangen/ was dir mit Reue wirdbewust.
Ein Werk der Finsterniß bestrafft mit GOttes Zorn.
Die Befleckung zuzudecken mühet sich der scheut das Liecht/ der so manche Lügen dicht seinen Fehler zuverstecken.
Es will das Werk der Nacht in der Nacht verübet seyn.
Die Geilheit mahlt man mit einem Spiegel/ auf ihrem Haubt ist ein Sperling/ neben ihr eine Geis/ und unter ihren Füssen das reine Arrmelin Thierlein.
150. Die Geiß.
Es zittert meine Stimm/ ich pflege hoch zusteigen/ und lange wie ich kan nach grünbelaubten Zweigen: und obich wol begabt/ mit grauem Haubt und Bart bin ich doch nicht geehrt/ ob meiner Kronen Art.
Geisel obses Pfandsmann: Geissel/ flagellum.
151. H. Geist.
Deß Himmels süsser West und hehre Hertzenskrafft/ das Liecht der Finstern Welt/ der Brand und Band |der Ewigkeit/ die Heiligung der Hertzen.
Das grosse Himmels Liecht/ das ewig wird gepreiset/ für dem das Sonnen Liecht kein Liecht und Glantz erweiset etc.
152.
Geitz/ Geitzige.
Die Wurtzel und Mutter alles übels/ die niemals satte Geld-Begier der stete Durst nach Gold; Der gleich der Wassersucht/ wächst mit deß Lebens Flucht.
Wann man doch das Gemüt des Alten könte| schauen/ wie ungestalt es ist/ gleich seinem Angesicht: sein' Haut ist rauh'/ und seine Sinne dürr/ die Beine hart und dicht sein Leib ist Erdenwarts gericht/ GOTT kan er nicht trauen/ weil Gold sein Hoffnung ist:
Sein Aug und Hertz ist trüb bedeutend Haß und Neid/ die krum gebogne Hand gleich scharffen Adlerklauen/ verlanget nach dem Raub/ in dem das Grab nicht weit/ das die geschwächten Knie bezeichnen in dem Fall/ viel Runtzel überall/ sind das mahl arger List; Dann Einfalt muß erligen/ wo man tracht nach | und nach mit Lügen zubetrügen.
Es mehret sich der Geitz/ und will das Zehrgelt mehren/ in dem deß Lebens Weg sich kürtzt:
Wer wil doch wehren/ den nie vergnügten Lust/ viel Guts zusamm zuscharren/ wie solche Thaler Narren.
Der Geitz gleichet den 7. magern Egyptischen Kühen/ welche die fetten gefressen/ und doch mager geblieben.
Die Silber Krankheit naget und das nicht-gute Guten in Todes Nöhten plaget.
Dem wächst der Mangel zu in vollem überfluß.
Der Geitz ist ein unersättliches Feuer/ sein selbst Tyrann/ ein Labyrinth der Sorgen/ ein Esel der den Habern mit Mühe träget d' ihm nicht zu Theil wird.
Ein unersättlicher Wolff/ eine gifftige Schlage/ ein wüttiger Hund/ ein raubender Löw/ der Ursprung deß Wuchers/ welcher die überschwemmen/ denen er nutzen solte.
Der Geitz.
Er stielt sein eigen Gut/ er nimmt sich selbst gefangen/ er hat sein hartes Hertz an guldnen Strick gehangen/ er ist sein eigner Bul/ und macht ihm grosse Pein/ der Tod stillt seinen Durst.
Wer mag der Kerel seyn:
unersättlich/ unvergnüglich/ unerfülltes Gelt- Verlangen/ macht mit Wucher Sorgen prangen.
Ein solcher Mammons Knecht/ verkehrt der Armen Recht/ verzweifflend in dem Sterben etc.
Der Geitz wird gebildet in Gestalt eines abscheulichen Alten Weibes/ mit guldnen Fesseln/ einem vollen Beutel und einem Wolffe neben ihr dessen unersättlicher Magen dieses Lasters Eigenschafft weist.
Die Goldsuche heilet nicht/ als in dem Leichengrabe.
Er kan den Pfenning unter dem Hertzen herfür pressen.
Der Geitz und Neid sind die 2. Blut Egel/ die nimmermehr sagen es ist genug.
153. Gelegenheit.
Begebenheit/ anständige Fügniß/ Veranlassung/ dienliche Zeit/ gegenwärtige Ereignung/ die gesuchte/ lang verlangte eröffnete/ an die Hand stehende/ gewiesse/ ergriffne/ nicht aus Händen gelassne/ schickliche/ dienliche Bequemlichkeit/ Betrachtung Zeit und Ort/ Personen/ Werk und Wort/ ruckt die Beglückung fort.
Auf solchen Weg geleitet/ den Zeit und Ort bereitet.
Die Gelegenheit muß man nicht verligen lassen.
Die Gelegenheit wird gemahlet in Gestalt eines nackigten Weibes in der rechten Hand habend ein Segel/ und in der linken ein Scheermesser (alles nach dem Wind zu richten und die Hinternissen abzu schneiden) auf dem Haubt hat sie die Haare auf der Stirn/ und sonsten einen kaal- Kopf/ stehet auff einer Kugel mit geflügelten Füssen.
Also hat sie Phidias gebildet und Ausonius beschrieben.
154. Gelusten.
☞ Begierden.
Die fleischliche Begierd ein Fallstrick der Seele/ ein Last deß Gemüts/ ein Grab der Heiligen Begierden/ die Finsterniß/ welche unser Hertz übernachet/ verdüstert benebelt/ durchfinstert.
Es ist der Lethe Fluß/ der macht der Seel vergessen.
Die Decke deß Verstandes.
Der Blindling weisst den Weg zur Höll und dem Verderben.
Ein Feind durch Fasten überwunden.
Das unbezämte Thier das sich der Vernunfft widersetzet.
Der Höllen Furien/ Bottschaffterin deß Todes/ der Zunder aller Sünden/ das Grab erlangter Ehren/ der Keuschheit ärgster Feind/ die Freyheit der Begierden.
Das Gelusten wird gebildet in Gestalt eines entblössten Weibes/ mit verbundnen Augen und Flügeln auf den Rucken/ wegen der schnellen Veränderung.
155. Gemüt.
Dieses Wort wird genommen für den Willen deß Menschen und ist von dem Verstand unterschieden/ wie intellectus und mens bey den Lateinern.
Weil aber der Wille/ oder das Gemüt von dem Verstand regieret wird/ setzet der Poet zu weilen eines für das andre.
☞Will.
Verstand/ Vernunfft. etc.
156. Genügung.
Oder Vergnügung/ Zufriedenheit/ Beruhigung/ der nichts mehr begehren/ hoffen/ Verlangen/ wünschen/ erbitten kan/ der Tugend Mittelstand vergnüget einen Mann der hält den Reichthum gleich deß Verlangens Ziel und Maaß.
Das gar zu hohe Glück wird leicht zu Ungelück/ der feine Mittelstand weiß nicht von bösser Tück/ lebt ruhig unbekant/ der seinen Fuß setzt auf die Mittelbahn.
Die Genügung wird gebildet/ nach der Sache mit welcher man sich vergnüget/ und bestehet solche entweder in dem Gemüt/ oder in den Glücksgütern/ der Schönheit Reichthum etc.
Da zu jener ein Buch oder eine Laute/ zu dieser ein Spiegel oder Beutel mit Geldes beyzumahlen.
Der Spiegel/ in welchem sich ein Reichlich bekleider Jüngling betrachtet/ und mit holdem Angesicht vernüget/ kan besagte Deutung führen.
Gerade rectus, gerahte succedere.
157. Gerechtigkeit.
Weil dieses Wort viersylbig/ klinget es nicht gar wol in den Reimen/ wie H. Opitz von dergleichen Wörtern in seinem Buch von der Teutschen Poeterey angemerkt.
Was recht ist und gerecht beliebet einem jeden der nicht der Sünden Knecht von guten abgeschieden.
Astraea welche sich hat Himmelan geschwungen/ und durch die Wolk gedrungen/ gibt einen schlechten Glantz/ gleich schwachen Sonnenstralen.
Die Gerechtigkeit ist edel/ alt/ beehrt/ heilig/ heilsam/ unbeweglich/ himlisch/ mächtig/ hasset die Geschenke/ hält jedem gleiche Waage/ hört beeder Theilen Sage/ die Waagschalen gleichen ihren Ohren/ die Zunge gleicht den zünglein/ welches den ausspruchmachet.
Die Gerechtigkeit wird gemahlt in Gestalt einer Königlichen Jungfrauen/ mit einer Kron/ auf dem Haubte/ mit gantz guldnen Stücke bekleidet/ und hat eine guldne Kette an dem Halse hangen/ in welches Kleinod ein Aug: Oder mit verbundnen Augen/ weil es kein Ansehen der Personen haben sol: in der Rechten eine Flamme/ zu bedeuten/ daß sich der Richter nach dem Himmel richten sol/ wie die Flamme: in der linken ein Büschel Stäbe und eine Axt/ wie man solche den Burgemeistern zu Rom vorgetragen hat.
Man mahlet auch/ wie Pausanias will/ einen Straussen zu der Gerechtigkeit/ weil seine Federn alle gleich/ und der Richter/ wie der Strauß/ das Eisen nach und nach verdeuet/ Gedult haben sol/ die Sachen anzuhören und zu entscheiden.
Etliche bilden die Gerechtigkeit mit einem weisen Kleide/ weil sie unbefleckt seyn sol.
158. Geruch.
Den Ruch schöpfen/ ziehen/ erhalten/ erhauchen/ das Gehirne darmit stärken/ durch die Naslöcher anschnauffen.
Unsichbar ist das was wir rüchen/ zu weisen ein Lufft reines Wesen/ daß wir nicht mit den Augen lesen/ GOtt/ dem man lässt den Weirauch schmüchen.
Der Geruch wird gebildet in Gestalt eines Jünglings mit einem Rauchfaß in der Rechten zu deuten den künstlichen Geruch/ und mit einem Blumenbusch in der Rechten zu deuten den natürlichen Geruch:
Sein Kleid ist grün mit eingewürkten bunten Blumen.
Bey sich kan er stehen haben einen Spürhund.
159. Gesang.
Das Gesang ist wunderadeliches Belusten/ bestehend in einer reinen/ hellen/ deutlichen/ hohen und niedern geschliffnen/ zierlich umgeführten Meisterstimme.
Eine süsse Freudigkeit der Ohren/ welche die Hertzen bezaubert/ die Gemüter beweget/ alle Sinne verliebet/ daß man vermeinen solte der Lufft seye mit einem holden Tufft erfreulichst bestimmet/ und zu einem Bottschaffter der angenemsten Zeitung gemachet.
Eine wolgearte und geübte Stimme machet Lauten und Geigen schweigen und kan mehr ohne Mühe/ als aller Musicalische Werkzeug mit Mühe/ auswürken.
Der durch füsse Ton reimt mit dem Gegenhall.
Die Musica oder das Gesang wird gebildet mit einem Erbarn langen Rocke/ auf welchem die Musicalischen Linien gebremmt/ in der Hand eine Laute/ auf dem Haubt eine Nachtigall in einem Lorbeerkrantz sitzend/ ist ein holdseliges Weibsbild mit offnen Munde/ als singend gemahlet.
Geschenk.
☞Gabe.
160. Geschmack.
Der erst und ältste aller Sinne/ nehrt und vermehret unsre Leiber/ richtet Gutes und das Böse/ dienet unsrer Lebens Wärme/ der Geschmack prüfet die Unterscheidung deß zeitigen und unzeitigen/ Früchte wehlet/ das dienliche verwirfft das schädliche/ fasset ein sichres Urtheil/ wann das Gesicht/ der Geruch und das Gehör ihre Unwissenhelt stillschweigend bekennen.
Der Geschmack wird gebildet als eine holdselige Jungfrau mit frolichem Angesicht/ geziert mit bunten Kleidern/ die vielfaltige Belustigung zu bedeuten/ tragend in der rechten Hande eine silberne Schalle und eine Frucht darinnen.
Zu der Linken mahlet man einen Falken/ welcher nach der Naturkündiger Bericht einen sehr subtilen Geschmack haben soll/ daß er auch lieber verhungert/ als faules Fleisch kostet.
161. Gespräch.
Das süsse Gegenwort.
Die holde Wiederrede/ die höfliche Unterredung/ der freundliche Wortwechsel/ die Stifftung d' Freundschafft/ das freye Bad der Gesellschafft/ der Gelehrten gröster Lust/ das angeneme Gericht.
Das Gespräch beginnen/ dem selben nachsetzen/ abwarten/ eine Sache einflechten/ die Meinung zu seinem Vorsatz ableiten.
Der betrübten Hertzen Trost.
Das Gespräch wird gebildet durch einen Jüngling mit frölichem Angesicht (weil den Weibspersonen das Schweigen besser anstehet/ als das reden) mit einem Myrtenkrantz auf dem Haubte/ bedeutend die Liebe.
Jn der Rechten einen Zettel mit der' Schrifft: weh den Einsamen.
Jn der Linken einen Scepter mit zweyen Zungen/ und umwundnen Granaten Zweigen mit ihren Früchten: Bedeutend die Tugend/ Freundschafft/ welche durch die genau zusammengefügten Granatenkörner bedeutet wird.
Dieses Bild neiget sich gleichsam mit höflicher Ehrerbietung.
162. Gesundheit.
Ein unbekanter Schatz/ wann man ihn nicht verlohren der Reichtumm vieler Armen/ ein gesunder und unbekränkter/ frischer/ starker/ erwünschter Leib.
Sich der Gesundheit versichert halten/ es ist das grösste Heil/ das keines Heilens nicht bedarff.
Die angeneme und schöne Gestalt/ wird durch Mässigkeit sehr alt.
Bey niedlichen Kräfften beständig betagt/ mit keinerley Schmertzen im Hertzen geplagt.
Wir schertzen zu weilen mit unsrer Gesundheit/ als ob sie nicht unser were.
Die Gesundheit wird gebildet in Gestalt einer starken Weibsperson/ in der rechten einen Haanen/ in der Linken eine Schlange haltend.
Der Haan ist dem Esculapio geheiliget/ weil solches Federviehes Fleisch sehr gesund ist.
Die Schlange/ welche sich jährlich erneuet/ hat gleniche Deutung.
Diese Schlange sol ümb einen ästigen Stab gewickelt seyn/ zu bedeuten die Gesundheit deß Gemüts/ mit der Gesundheit deß Leibes verbunden.
Etliche ziehen auch daher das Schlangen Bildniß/ welches Moses in der Wüsten erhöhet hat.
163. Gewalt.
Die viehische/ übermachte/ thätliche verderbliche/ treibende und andringliche Gewalt/ darmit andre überringen/ bezwingen/ und beherrschen überwältigen.
164. Gewissen.
Die Vollkommenheit/ welche unsrer.
Schwachheit überig geblieben.
Der Richter und der Kläger/ der sich nicht trügen lässt/ und mehr als tausend Zeugenrechtfertigt und verstösst.
Es schläffet solcher Knecht er wacht auch endlich auf/ hält uns im Sünden Lauff.
Wann uns das Hertz verdammt/ so tröstet uns die Buß.
Die Geisel deß Gemüts/ die schlägt uns fort und fort/ es ist kein sichrer Ort für solches Frevels Stras.
Es naget das Gewissen gleich vieler Würmer Bissen.
Ein weitschichtisches Gewissen haben.
Gleich wie die Lust zu essen und zu trinken nicht bey allen gleich ist/ also hat es auch eine Beschaffenheit mit dem Gewissen und wann es in dem Menschen reden will/ sagenetliche wie Festus zu Paulo:
Bald ich Zeit habe/ will ich dich weiter hören.
Das Gewissen wird gemahlet in einem Spiegel auf der Brust.
Gewonheit.
Such Gebrauch.
165. Gewinnen.
Erarnen/ für sich bringen/ einsamlen/ an sich ziehen.
Zu besitzen/ erhalten/ erlangen/ zu han den bringen/ etc.
Der Gewinn in dem Spiel ist der Pfandschilling deß Verlustes.
166. Gifft.
Dieses Wort wird zuweilen für Gab und Geschenk gebrauchet/ welche der gerechten Sachen Gifft und Tod sind.
Das kalte/ blaulich-gelbe/ schwartze/ stille/ meuchelmörderische/ hinterlistig/ todbringende/ ein schläfrende/ sanffte/ schnelle/ gewiesse/ brennende/ ausdörrende/ starke/ grimmige/ abscheuliche/ grausame/ erschröckliche/ schwere/ eiskalte Gifft und Gall das unser Hertz durchgifftet und wirfft auf das Todtenbett.
Die Sicherheit wider den Gifft wird gemahlet in Gestalt einer bejahrten Weibesperson/ auf den Haubt mit Edelgesteinen und in der Hand die Wurtzel Seyttam tragend neben ihr kreucht das Wiesselein/ mit einem Rautenzweiglein.
167. Der Glaub.
Wann hier der seligmachende Glaube verstanden wird/ so kan man nicht besser darvon reden als mit den Worten der Heiligen Schrifft.
Der Christen Gurt und Gürtel Es. 11.
5. Das Leben der Gerechten Habac. 2/4.
Der Frommen stärkste Stärk Tob. 2/ 18.
Der Kranken Hilff und Heil Matth. 9/22.
Die Renigung von bösen Ap. Ges. 15/9.
Der Zugang zu der Gnad Rom. 5/2.
Deß Geistes reiche Frucht. Gal. 5/23 Der Bedrangten Wehr und Schild. Ephes. 6/ 16.
Der Hertzens reine Freudigkeit 1. Tim. 3/13.
Der Seelen Gesundheit. Eph. 2/ 8. Der Glaub ist unser Sieg.
1. Joh. 5/4. ist eine Zuversicht. Heb. 1/1.
Das Haubtküß und der Stein/ darauf Jsrael ruhet/ als ihm die Engel auf der Leiter erschienen.
Er ist die Feuerseule/ und trübe Nebel Wolke/ der leitet durch die Wüsten der Welt.
Der Glaub gleicht jenen Stab.
Den Jonathan getaugt/ in wilden (süssen) Honigsaum/ darvon ihm sein Gesicht erlenchtet und erhellt.
Der Glaub die Morgen der Sonnen der Gerechtigkeit.
Der Glaub die Himmelsbahn erhebt den Christenmann.
Was nicht zu hoffen ist/ das glaubt ein frommer Christ.
Es kan in Glaubens Sachen/ ein Christ zertretten leicht die Löwen und die Drachen.
Der Glaub und das Vertrauen lässt grosse Wunder schauen in Wasser und in Flammen erhalt GOTT seinen Stammen/ der rechten Christen Leut.
Dieser Glaub wird gemahlet in einem weissen Kleid/ mit einem brennenden Hertze/ auf dem Haubt tragend einen Helm/ in der Linken einen Kelch und ein Kreutz:
Das Angesicht kan Himmelauf sehen.
Das weisse Kleid ist mit einer guldnen Gürtel gegürdet.
Wann aber der Glaub für Treu und Trauen gebraucht wird/ wie man sagt/ auf Glauben handlen/ so muß man suchen Treue im T.
168. Glocke.
Die Glocke von Metall der Kunstgemäss gegossen/ beschwengelt und gestimmt/ beruffet unverdrossen die Leut zum Gottesdienst.
Der Uhren bewegter Amboß/ darauf der Hammerschlag schallt daß man hören mag und sehen wie viel weist der Zeicher seiner Uhr etc.
Es brummt und summt der Glocken Klang/ bewegt von einem langen Strang.
Pantagruel nennet es die Kirchenschellen.
Die Glocke hat die Deutung der Offenbarung der Tugenden/ und wann sie zerbrochen ist/ der Lastern.
169. Glück.
Das Glück hat Strick' und Tück/ beruckt mit falschem Blick verführt mit schönen Schein/ bricht leichter als ein Glas/ bestehet in der Flucht/ erhebet abzustürtzen.
Die ihren hohen Stand ermessen in dem Fall.
Beharrt in Unbestand/ gleich einer Meeresstille/ dem folgt der Stürmer Wind/ verändert sich geschwind/ deß Wandelglückes Wille. etc.
Das Glücke wird gebildet fast wie die Gelegenheit/ ausgenommen/ daß das Glück aus eieinem Horn/ Gelt/ Ehrentitel/ Kron und Scepter abwürfft und gleichsam in der Lufft schwebend ausstreuet/ und verbundne Augen hat/ zu bezeugen/ daß solche Gaben nicht nach Verdienst ertheilet werden.
Etliche mahlen das Glück auff einer Kugel sitzend/ mit Flügeln/ die Unbeständigkeit zu bedeuten.
Das Glück.
Die Göttin nennt man mich so diese Welt regieret/ so gar ein eitles nichts das Menschen Volk vexieret:
Die Jüngling lieb ich sehr/ doch hab' ich Weiber Sinn/ Und komme/ wo man offt nicht hat vermutet/ hin.
170. Gold.
Der König/ der Metallen/ von keiner Flamm verringert/ zerbrichet die Gesetze/ besieget die Festungen/ würcket die Verzeihung/ erkauffet die Würden/ machtlieb und angenem/ überwältiget die Starken/ drucket den geehrten vor.
Es macht die Berge weichen/ zerschmeltzt den Felsenstein erhebt die stoltzen Reichen/ mit Sonnen hellen Schein.
Dem Gold ist nicht zu trauen/ es schändet fromme Frauen/ verhindert das Vertrauen/ doch lässt ihm niemand grauen für solchen süssen Gifft.
Dem feinen Golde muß/ was sonsten fein ist weichen.
Das Gold ist der Gebietiger in dem Krieg/ der Zuchtmeister der Soldaten/ der Schiedrichter deß Streits/ der Felsen da die Liebe und Treue zu zerscheidern pfleget/ der Tyrann der Gemüter/ der Gedanken Magnet/ der Herrscher und Herr in der Welt/ die allgemeine Liebe/ die Wafnung der ungerechten/ deß Teuffels Nachbar/ das nechst an seiner Höll gegraben und die Schwell der Tugend hinweg nimmt/ die schetzbare Gefahr/ beflecket die reinen Gemüter/ befesselt der Gerechten Hände/ zerstört die Heiligkeit und dringet durch die Mauren. Dz unmuts volle Gelt/ störrt die Witze.
Der Fanden/ welcher viel führt aus dem Laborinth gleich Ariadne Strang macht man von Goldgewind/ der aber reisse geschwind.
Dem Gold ist jeder hold es bezaubert die Gemüter/ daß sie alle Seelen Güter setzen aus dem Angesicht/ auff den Mammon abgericht etc.
Das Luder aller Rauber/ Dieb und Mörder.
Den dreymahl theuren Koht/ den man wol nennen mag deß bössen Zunderzeug das zugezehlte Gold/ die Gold gemengten Schlacken/ dem Gold ist man gefährlich hold.
Das Gold.
Man stellt mir listig nach/ ein jeder will mich haben/ man müht sich über Meer die Erden zu durchgraben:
Jch schaffe was man will/ ich bau' und reise ein wann mich ein Esel trägt/ hat er den Ehren schein.
171. GOTT.
Der Himmels HErr/ ein Geist der unbegreifflich ist/ der schwache Menschen Sinn kan niemals nicht erreichen deß Höchsten Thun und Wesen.
Der Seelen grösstes Gut.
Der Anfang und das End/ deralles hat erschaffen/ aus Nichts mit einem Wort.
Der seinen Donner rollt.
Er ist Heilig/ Mächtig/ Hoch/ HErr und Herrscher über alles/ gedultig und von grosser Milde.
Gerecht ist GOTT der Frommen Hort/ der strafft der frevlen Sünder Rott/ Er strafft/ regiert/ vergiebt die Schuld/ erweiset den verirrten Huld.
GOTT/ der durch Menschen Hand nicht will gebildet seyn.
Der Kält' und Wärme giebt/ der alles reichlich speiset/ was Speise nur bedarff/ GOTT ist allein Gerecht/ er sihet auch darein/ und lässt die armen nicht in steter Unruh seyn.
Er leitet reyen weis die Silber Sternenlauf:
Er hält den feuchten Zaum der Meeres Wellen auf/ vor dem die Erd erbebt/ deß Wort hat aufgebotten der Winde Würbel Rotten.
Du bist der Zeit Verwalter/ doch ausser aller Zeit/ du weisst von keinem Alter/ bleibst immer wer du bist:
du gründetest vorhin der Erden grossen Punet: dein Weißheit reicher Sinn gab alle Himmel an.
Du bleibest/ wer du bist/ umschreibest dich durch dich:
Die Ewigkeit/ HErr/ ist/ bloß deines Endes Ziel. Flemm.
Der du das Firmament/ der riefen Erdenschos/ und was sich drinnen wendt/ auch was steht unverwandt/ aus nichts doch hast erfunden/ und hast das hohe Meer durch dein Gebot gebunden.
Du GOTT verschleusst die See/ als siegelst du sie zu: Sie bricht nicht dein Pitschier.
Du HERR/ allein HERR/ du bist schröcklich und doch Gut.
Dann deine Mildigkeit ist mässig ohne Maß.
Der allerhöheste bist du allein zu nennen/ so weit die Sonne kan mit ihren Gäulen rennen um die gezierckte Welt: Jedoch/ wie groß du bist/ so lind und gnädig auch dein Hertz/ O Vater ist/ daß du der offnen Schuld offt einen Durchstrich thust.
GOTT/ sagt Joh.
Arnd ist ein Ausfluß alles Gutes.
Ach Gütig-reicher GOTT/ mein nimmer-müde werden/ mein Hoffnung Trost und Heil/ mein Schutz auf dieser Erden etc.
Der so über alles ist/ lenkt die Welt mit einer Hand/ hält mit den Dreylingband/ was bebet/ schwebet/ lebet.
Der reiche Himmelsvogt/ der gibt Sinn und Verstand.
Sündenrächer/ Hertzen- Herscher/ Nahrungschaffer/ Zeitverwalter der Wundermächtigste GOTT.
Der Fürst der Ewigkeit/ der König aller Ehren/ die Quelle der Güten/ Gnaden und aller Mildigkeit/ der Heilighohe GOTT. GOTT allein ist eine Welt voller Freude und Freunde gegen etliche Millionen Feinde/ seine Gnade nimmet zu/ wie dorten bey den Propheten Ezechiel das Wasser.
Durch GOT- TES gnädige Handleitung zu etc. gelangen/ und nach überstandenem Unglück aus den verborgenen Unterschleiff/ an das Liecht gesetzet werden.
Der Segenreiche GOTT/ der Richter aller Welt/ der Rächer aller Sünden/ der Höchstmächtige Himmelsfürst.
Wer hat doch mit Gold gestücket/ der verblichnen Sonnen Krantz?
Wer hat doch den Mond beblicket mit dem Silberhellen Glantz?
Wer hat doch der Sternen Flammen angezündet allzusammen/ und wer hat deß Himmels Zelt ausgebreitet umb die Welt?
Wer beschleifft deß Mondes Spitzen?
wer erfüllt sein Angesicht?
Wer macht alle Quellen spritzen?
Wer hat ihren Lauf gericht?
Wer bringt Liecht und braune Schatten?
Wer begrünt die falben Matten?
Wer verhüllt den Sonnen Schein/ und wer schenkt den Regen ein?
Wer bepfeilt die schnellen Blitzen?
Wer bringt uns den Wollen Schnee?
Wer bringt Hagel/ Reiff und Hitze?
Wer betaut der Auen Klee?
Wer macht auf der Bächlein Rucken von dem Eise weisse Brucken?
Wer hält alles Meer zusamm/ und bepfält den Uferdamm?
Wer hält alle Flüss' im Zaume?
Wer giebt Most/ wer giebt Getreid?
Wer befruchtet Laub und Baume?
Wer giebt allem Vieh die Weid?
Wer ernehrt die jungen Raben?
Wer kan doch das Wild erlaben/ das schwebt in dem öden Wald und irrt sonder Aufenthalt?
GOTT der Schöpfer aller Dinge Nimmet sein Geschöpf in Acht:
Er schleusst mit dem Dreyling Ringe/ Was er hat aus nichts gemacht.
Solt Er dann nicht deß gedenken Dem Er mildreich wollen schenken/ alles was er früh und spat Jhm zu Dienst verordnet hat.
GOTT.
Der Anfang und das End/ im Himmel und auf Erden/ deß was gewesen ist/ und nachmals möchte werden:
Doch binich der ich bin/ ohn Anfang und ohn End' Wol dem der glaubig mich/ und auch sich recht erkennt.
172. Gottes Diener.
Es schätzet sich kein Herr/ er sey so groß und reich/ als etwan ein Monarch/ deß Höchften Diener gleich.
Der Gott dienet hat einen dankbaren Herrn/ der ihn schutzet/ nehret/ segnet/ in der Nähe und der Ferrn.
Wer GOTT ergeben ist/ kan alle Ding erbitten: hat als ein frommer Christ den Höllenfeind bestritten/ und kan auch Wunderwerk' in allen Nöhten thun.
Er ist ein reins Gefäß mit heilgen Oehl der Gnaden/ von GOTT selbst angefüllt/ kein Trübsal kan ihm schaden/ er führt deß Glaubens Schild zusammt deß Geistes Schwert/ etc.
Die Bottschaffter Gottes an die Menschen/ die uns lehren/ und wir sie hingegen hören/ nehren und ehren.
Die Knechte GOttes pflegen ihr anvertrautes Pfündlein nicht in die Erden zuverscharren.
173. Götzenbilder.
Der Greuel für unsrem GOtt/ die nur sind Holtz und Stein/ leblos und ohne Schein/ kan ja kein Gott nicht seyn.
Der Götz ist eitler Thand/ die Hurerey im Land/ unnütze Klötze/ die können nicht ergetzen.
Der Heyden Spott und Trotz/ dem sie nach wandlen und anhangen/ und sich darmit verunreinigen. Siehe Weish. 14. der Mammon ist ein Götz/ ergötzend ohne Hülffe.
Das aufgerichte Kalb der Jsraeliter hat die Deutung der Götzenbilder; solches aber haben sie von der Egypter Ochsen/ den sie unter den Namen Isidis für einen Gott geehret und wegen der nutzbaren Arbeit nicht geschlachtet/ abgesehen:
Daher auch die Viehhirten den Egyptern ein Greuel gewesen.
174. Grab.
Die finstre Leichen Grufft/ die Behaltniß toder Leiber/ der Erden Mutterschos.
Der Begräbniß Marmolstein/ darauf/ wann wir verstorben seyn/ doch der Ehrgeitz lebet noch.
Das Grabmahl welches doch den Namen nicht lässt sterben.
Das Grab der Leichen hab bezieret mit Cypressen lässt unser nicht vergessen/ kan nur die Leiber fressen: die Seelen sind bey GOTT.
Der Menschen Leib von Erden muß Erd und Asche werden/ verscharret/ verhüllet/ beerdet/ bedecket/ gesenket/ verdüstert entschlaffen/ beruhigt in dem Grab.
☞Sterben und Tod.
Das Todenhaubt/ hauen und Schauffel hat die Deutung deß Grabes.
175. Gras.
Die Schmaragdenfarbe Blätlein/ das langschmale Gräslein/ der Felder grünes Laub und der goldgelbe Klee/ das bald gedorrte Heu verglichen allem Fleisch/ das frühbetaute/ frische/ grunende und grünende/ den Augen erfreuliche/ das freche/ grünlichgelbe/ hervorstechenden Gras.
Der Wasen/ Auen/ Rangen/ Matten/ Felder/ Zier/ reiffet/ blüet/ dringt und zwingt sich mit Hauffen zusammen: der krummen Senfen Raub.
Die dick begrasste Weid bringt Vieh und Menschen Wonne.
Das abgesensste Gras/ das fette und geile Gras.
Das Gras bedeutet ein kurtzes Leben/ wie auch das Heu.
Grauen canescere: krauen/ kratzen fricare unguibus, daher Kreuel.
176. Grauen/ Grau werden.
Die silberfarben Haare/ Es ist das graue Haar deß Alters Ehren Kron.
Das Haubt mit Schnee bedeckt/ gleicht einem hohen Berg/ der nechst dem kalten Thal/ etc. das weisse Haubt die Weisheit weist/ die durch Erfahrung lehren kan.
Ein alter wolbejahrter Mann/ sich Zucht und Erbarkeit befleisst.
☞ Alter.
177. Grille.
Die kleine Mucken mit der groben und grossen Stimm/ kein Oxkan also brüllen/ als wie die Grillen grillen/ verstehe/ daß/ nach Plinii Meinung/ die Grille eine stärker Stimme/ als der Ox/ wann man beeder Leiber Ungleichheit betrachtet.
Wer kandie Grillen stillen/ die allen Lufft durchgrillen zur heitren Sommerszeit?
Die Grillen hat die Deutung deß verdrüsslichen Geschwätzes.
Such Ruhinredig.
178. Grund.
Der feste/ unbewegliche/ sichre/ gewiesse/ erhärte/ eingetieffte/ glücklich gefundne/ verlangte/ bekante/ wolgefasste/ richtige/ abgewägne/ ausgeebnete/ bemässigte/ Kunstschickliche Grund/ boden/ Grundstein/ Grunquelle/ das Grund- oder Stammwort etc. der Waagrechte Grund.
Der Grund wird gebildet durch einen viereckigten Stein.
179. Grunen.
Gleichet dem Wort grünen/ doch scheinet/ daß grunen der Anfang zu der Grünung: Hierfür wird auch gebraucht blühen/ das frischbetaute Schmaragdenfarbe Gras.
Das begrünte Feld/ ☞Gras/ Blüt/ Feld.
180. Gunst.
Milde/ Huld/ Höflichkeit/ Begünstigung/ Gewogenheit/ Neigung/ Freundlichkeit/ Gefälligkeit/ Beflissenheit/ antragen/ erweisen/ Ergebenheit/ Begnädigung darmit zugethan seyn/ mit günstiger Bezeugung dankbarlich erwiedern/ das Reimwort zu der Kunst (Gunst) ist leider nun verlohren/ sie gehet lang nach Brod/ vertieffet in der Noht/ ihr Ruhm am Fürstenhof ist fast noch nicht geboren.
Die Gunst wird gebildet durch eine Jungfrau/ welche Flügel an dem Haubte/ den hochsteigenden Verstand/ als die erste Ursache der Begünstigung anzudeuten/ mit verbundnen Augen (die blinde Neigung/ als die zweyte Ursach der Gunst zubedeuten) sitzend auf einem Rad/ welches wegen der schnellen Veränderung dem Glücke beygemahlet wird/ als der dritten Ursach der Gewogenheit.
Dieses Gemähl hat eine andre Deutung/ daß nemlich durch den blinden Gehorsam hohe Sachen unternommen/ und auf wandelbaren Grund beruhend Gunst bey grossen Herren zu wegen bringen.
Etliche mahlen die Gunst mit einem geneigten Scepter/ darauf ein Hertz.
Das heist sagte jener Hofmann/ mit Gunsten gewogen/ wann man einem ein guldne Kette an den Hals wirfft/ daß er sich darunter biegen möchte.
181. Gut.
Dieses Wort wird für Reichtum Geld und Gut gebrauchet/ weil solcher der Zucker welcher alles versüsset/ und gut machet; ja nach der Jtaliäner Sprichwort/ ist das Unglück gut/ wann man Brod darbey zu essen hat.
Eine andre Gütigkeit ist der Speise/ da Gut so viel als wolgeschmack heist:
Eine andre Gütigkeit ist deß Gemütes/ in dem man einen guten Mann nennet/ welcher gutthätig und friedfertig ist:
Eine andre Güte ist bey allen den/ was wolständig und so beschaffen wie es seyn sol.
Also fragte einer einen Bauren:
Ob die Brucken gut? der sagte:
Er hätte sie nicht versucht.
Jch vermeine/ fragt er ferner:
Ob sie kein Loch habe? der Bauer versetzte:
Wie wolte das Wasser sonst durchlauffen?
Etliche Bauren wolten ihren Altar/ in welchem der Engel Michael mit den Drachen streitend gebildet/ erneuren lassen/ sagend: der Teuffel were noch gut/ aber der Engel tauchte nichts mehr.
Wer das/ was anihm selbst gut/ oder doch gut gemeint ist/ noch mehr vergütet/ ist gutes Sinnes/ und thut ein gutes Werk/ würdig eines guten Ruhms und aller Gegengütigkeit.
H. Schottel. in der Teutschen Sprachkunst.
H
182. Haar.
Deß Haubtes schönste Zier und Kleid/ der Schmuck deß alten/ grauen/ jungen/ schönen/ wolgestalten Angesichts/ die guldnen Hertzen- Bande.
Die Haare sind Köstenfarb/ zärtlich/ kräußlich/ goldgelbe Locken/ weich/ hart/ starrig/ gleich der langen Löwen Män.
Haare gleich den Adlerfedern.
Das Haar hat keine Empfindlichkeit/ und ist kein Leben in demselben ausser dem Wachsthum/ also mehr eine Mißgeburt als eine Frucht/ seinereine Zärtlichkeit lässet sich gleichsam nicht fühlen/ es wird deß Lufftes leichter Raub/ den GOtt doch beobachtet und von dem Haubt gesondert von jederman verachtet wird/ daher man sagt/ daß ein ding nicht eines Härleins wehrt seye/ goldgemengte krausgewelbte zu Feldgeschlagne Haare/ welche umb die Achsel fliegeln.
Die falschen/ entlehnten/ den Nonnen abgeborgte Haare/ werden Perriiquen genennet/ weil eine fremde Sache auch das fremde Wort bey uns behalten/ Suetonius nennet solche Haarhauben capillamenta c. 11. in Caligula.
Die verständigen Mahler bilden die Jugend mit lichten/ die Alten mit schwärtzern Haaren/ welche auch den abscheulichen Bildern als etwan dem Geitz/ dem Fieber/ etc. der Nacht jedoch/ starrend und in geringer Anzahl beygemessen werden: Wie in dem Gegenstand die schönen Bilder lange krause und blonde Haare haben sollen.
Allein die Uneinigkeit wird mit zweyfärbigen Haaren gemahlet.
Das Haar hat die Deutung der Schwachheit/ und Unbeständigkeit.
183. Der Haan.
Deß Tags gewiesser Bott/ der Sonnen Herold/ der Vorsinger deß Liechtes/ der Morgenröte Verkündiger/ den die Natur bekrönt/ der freche/ rege/ frische/ starke/ wackere/ tapfere/ wachsame/ junge/ stoltze/ Hännenmann.
Der Wächter aller Vögel/ der Hännen Rittersmann/ zween Sporn trägt er an/ hat nie kein Pferd beschritten/ doch für sein Weibervolk mit andern offt gestritten:
Er träget eine Kron und hat kein Königreich/ hat einen roten Bart/ der fast dem Scharlach gleich.
Von einem Knaben der einen Haanen erworffen fragt die Räthsel:
Als ich auf eine Zeit wolt früh spatzieren gehen/ macht ein nicht grosser Stein/ der Wittben 2 mal 10. in dem getödet wurd/ so vieler Weiber Mann; Nunrahtet/ wie ein Knab hat solchen Mord gethan?
Der Haan bedeutet die Wachsamkeit/ Tapferkeit und ein streitbares Gemüt.
184. Die Hänne.
Die Eyer Mutter/ ist stark/ wild oder zahm/ deß Haanen frommes Weib/ die weisse/ freche/ bekräntzte/ zarte/ junge Eyrreiche Hänne die ihre Küchlein liebt/ kluckt/ gatzet/ gackelt/ etc.
Die Hänne hat die Deutung einer guten Hausmutter.
185. Der Haas.
Daslanggeohrte Thier/ ist sicher in der Stauden/ ist flüchtig/ schnell/ fruchtbar/ der Hunde Feind und Köche Freund wird Reyenweis gespickt/ die Füsse halten ihn bey Leben der stets muß in der Flucht schweben.
Der Krautrauber/ der Kohlfresser/ nehrt sich andre zu ernehren.
Der Haas hat die Deutung der Furcht und Zagheit/ wie auch der Wachsamkeit; massen ihm die Natur an Statt der Stärkelage Ohren und schnelle Füsse/ sich zu sichern ertheilet hat.
Haß/ hassen ☞ Neid.
Hader/ Zank: Hadder Lumpen.
186. Hand.
Jn der Rähtsel redet die Hand also: Nichts kan der gantze Leib/ ohn meine Hülff erwerben:
Ohn meinen Dienst und Fleiß müsst' er wol Hungers sterben/ fünff gantz ungleiche Theil' inwendig Berg' und Thal/ (also nennet man den Paln in der Hand montem ♀) man beugt mich hin und her wol 2 mahl 7 mahl.
Die Hand dienet dem Verstand/ die gefolgige Knechtin unsres Willens/ sie beziern das Haubt/ bekleiden den Leib/ verfechten den Freund/ sind stumme Redner mit ihrer Deutung/ wunder künstlich in ihrer Arbeit/ die Fessel der Liebe/ welche in Friede nicht ruhen/ in dem Kriege mit Waffen bemüssiget sind/ beglaubte Zeugen deß Versprechens/ die gewaffnete Drauwort und empfindliche Schläge weisen Gilffreiche Freunde und Schadenreiche Feinde deß Lebens.
Die Hand gräbt aus der Erd die schetzbaren Metallen/ sie spielet auf der Laut der Ohren zugefallen/ sie mahlts dem Gesicht/ arbeitet für den Mund/ sie bauet hier und dar auf Felsen harten Grund: die hochgepriesne Hand kan auch die Feder führen/ und alles Kunstgewerb mit ihrer Arbeit zieren.
Man schmuckt sie nicht umsonst mit Gold und Edlen stein/ dann solche Treuer Dienst' Huld und Belohnung seyn.
Es trägt die Linke Hand offt ihrer Rechten Ringe; So füget sich nach Gunst und nicht nach dem Bedinge/ der Tugend Ehrenpreis.
Die nie zugeschlossne milde Hand ist Wollenweis.
Die Hand deß Hertzens Zunge beglaubet mehr als die Rede/ in Friedensstand und Fede.
Die geschlossne Hand ist ein Zeichen der Einigkeit und Stärke; die offne Hand der schwachen Uneinigkeit.
Zwo ineinander geschlossne Hände bilden die Treue und Freundschafft.
187. Haubt.
Der Himmel der kleinen Menschen Welte/ die Sterne sind die Augen/ und zugleich die Regenwolken.
Die Rundung deutet die Vollkommenheit und den Sitz deß fast Göttlichen Verstandes/ dessen Palast das Gehirn.
Deß Menschen Oberglied/ das Himmel aufgerichtet/ der Tugend Kennzeichen/ deß Alters Merkmahl/ die höchste Zier deß Leibes.
Das Haubt gleicht einer umgekehrten Waage/ die Augen sind die Waagbalken/ die Ohren die Waagschalen nach welcher Gewichtung/ das Zünglein den Ausspruch machet.
Das Haubt hat die Deutung der Herrschafft wann es sonderlich mit einer Schlangen/ wie mit einem Krantz umgeben ist.
Sihet das Haubt untersich/ so bedeutet es Traurigkeit/ übersich Andacht und ein gutes Gewissen etc.
Nach dem nun eine Kron/ ein Stern/ ein Würffel etc. darauf/ nach dem hat es eine besondre Deutung.
Haus domus hausen zu Hause leben: Haussen/ daraussen für der Thür. Offenb. 21. 15. haussen seind die Hunde.
188. Heer.
Dieses Wort wird gesagt von einer Menge/ also sagt man der Stern Heer/ der Fische Heer und Jacob rühmet/ daß er ein Heer worden.
Dieses Orts aber wird verstanden ein Kriegsheer/ das mit der Waffen Macht obsieget in der Schlacht/ bezwingt/ beherrscht/ verschlingt/ verheert/ verzehrt/ verkehrt/ bedeckt den Erdenkreiß/ in guter Ordnung hält gemutet zu der Schlacht/ bereit zu Zuch und Wacht.
Aus viel Helden Degen erwachsen Palmen auf/ man höret allerwegen/ der Rosse Rassellauf/ es schallen die Trompeten/ es knallen die Musqueten/ der Trommel Würbelklang/ der Krieger Lustgesang/ tönt vor den Fahnen her.
Da gilt nicht mehr turnieren/ Schild/ Helme Lantzen/ Pferd zum Jungferdank bezieren.
Das Heer gleicht einem Mann das Fußvolk seinen Armen/ die Reuterey dem Leib.
Deß Haubt der Heerführer oder Feldherrn/ die Wägen den Füssen/ die erstlich weichen müssen/ das Geschütz seinem Schwert/ das Blitzen seinen Drauen/ das Tressen seinen Schlägen etc.
☞ Schlacht/ Soldat/ Krien/ Streit.
Wie man den Krigsgott Martem mahlet ist jedermann bewust/ und hierher zusetzen überflüssig.
189. Heerpaucken.
Heertrommel/ Kesseltrommel/ die ährne Paucke panckt/ rollt/ brummt/ nummelt/ brummelt/ würblet/ rasselt/ prasselt/ tönt/ erklingt mit groben Laut.
Das Brummel/ Gehummel/ macht eilend alarmen/ die Faunen erstaunen die schüchteren Armen/ verlauffen ohn Schauffen in düstere Wälder/ verlassen die Kälter und traurigen Felder.
Die Pancken mit ihren gestückten/ verbremten Trommelfahnen sind/ Zeichen deß angehenden oder geendigten Krieges/ nach ihrer Stellung.
190. Heilig.
Hehr und heilig höchst geacht/ unsichbar/ himmlisch ist/ was unser Hertz in sich geniesst/ und man nicht an der Stirne list.
Die Höchste Majestät den Namen Heilig hat/ in der Frommen Hertzen Schrein/ den ihr Glantz beleucht allein.
Heilig wird genennet/ was von gemeinem Gebrauch abgesondert ist/ also sagt man/ daß das Gelt so man den Armen giebet/ seye geheiligt/ und heischen die Armen ein Heiliges Almosen.
Von dem Wort Heilig ist ein Lied zu lesen in den zweyten Theil der Sonntags Andachten am 38. Blat.
Die Heiligkeit der Frommen wird gebildet durch eine übertrefflich schöne Weibsperson/ mit ausgebreiten goldgelben Haaren (zu bedeuten daß sie nicht mit Eitelkeit verbunden) angekleidet/ mit einem silberweissen Rocke/ ohne Flecken und Mackel/ ihr Haubt ist gewendet gegen dem Himmel und scheinet gleichsam in einer Entzuckung betend.
Ob ihrem Haubt schwebet eine weisse Taube/ welcher Stralen das gantze Bild bescheinen/ bedeutend die Erleuchtung deß H. Geistes.
Die Heiligkeit wird gebildet durch eine Jungfrau Himlischer Schönheit mit blonden Haaren gleich dem Golde/ welche sich über die Schultern ausbreiten.
Der Mantel dieses Bildes ist von silbernen Stucke/ das Angesicht gegen dem Himmel gewendet/ und ober dem Haubt eine schwebende Taube aus dem Munde stralet eine Flamme/ so das gantze Bild erleuchtet/ welches gleichsam von der Erden entzucket in Lufften schwebet.
Heilen sanare: heulen ejulare.
101. Held.
Es scheinet/ dieses Wort komme her von halten/ weil die Helden/ Land und Leute/ Fürsten und Herren erhalten und schützen.
Goldast will/ daß hiervon die Chelten/ Helden und Celten den Namen bekommen.
Der kühne/ tapfere/ streitbare/ Mannveste/ unverzagte Heldenmann/ der behertzte/ großmütige/ weltwehrte/ Sieghaffte Degen etc.
Das Eisen ist sein Kleid/ sein Haubt bedeckt der Staal/ sein Hertzliebt die Gefahr/ das Sieg und Ehrenmahl verewigt seinen Namen.
Die Feder auf dem Helm entlehnet das Gerücht.
Welcher schlingt die tapfre Hand in deß Glückes flügelband.
192. Helm.
Deß harten Eisen Huts Schutz/ der bezierte Federreiche/ Ritterliche/ adeliche/ offne/ ährne/ blutbesprützte/ viel bereiffte/ starke/ undurchdringliche/ schwere/ begläntzte erhabne Helm/ Eisenhaubt/ Casquet Visier etc. sollen von den Burgundern erfunden seyn/ daher man sie in Frantzösischen Beurgignode nennet.
Die Helme haben den Unterscheid/ daß die blinden/ oder mit Löchlein verdeckte den blinden Gehorsam/ die edlen Befelhaber 3. Reiffe die Freyen 5. die Grafen 7. die Fürsten 9. Reiffe und die Könige 11. derselben führen sollen: dieses wird von den Mahlern selten beobachtet.
193. Herbst.
Es kommt der faule/ falbe/ träge/ fruchtreiche erfreuliche/ fette Herbst geschlichen/ weil der Sommer ist entwichen etc. der schaurige Herbst/ der alles machet reiff/ der Hitze Bezwinger/ Ostebringer/ der Winde Bottschaffter.
Die Zeit der Ceres und Bacchus das Menschen Volk erfreut/ die gleichsam sich vermählen/ die Früchte nicht verhälen/ und reichlich theilen mit.
Der Herbst verkostet fast das Jahr/ die reiffen Herbstes Gaben das Vieh und Menschen laben.
Wann die Trauben ohne Zahl schlanken umb den Reben Pfal.
Wann in dem betagten Jahr falbt deß Baumen falbes Haar/ fället die bereiffte Frucht/ von den hochbeasten Baumen/ und ertheilt in allen Landen Hüll' und Füll' aus vollen Handen.
Wann man hört das Wintzer Lied das der freche Keltertretter/ singet in dem nassen Wetter von den nun erseufftzten Fried.
Der Herbst wird gemahlt/ wie ein Bacchus/ mit den Früchten besagter Jahrzeit umhangen/ mit Reben Laub und Epheu gekrönet/ in der Hand haltend Melonen und ein Glas Wein.
Nach dem die erste/ mittlere oder letzte Herbstzeit gebildet werden sol/ nachdem mahlet man ihm von den Früchten solcher Monat etliche zu.
Der Herbst bringt uns deß Jahres lustreiche Beuten.
☞ Laub.
194. Hertz.
Das erst im Menschen lebt und letzlich stirbt dahin.
Der Gedanken Quell' und Sitz.
Die Werkstat deß Geblüts/ das seinen Trauerstand in trüben Augen weiset/ und vollen Freudenstand mit dem Gelächter preiset/ sich ändert und verstellt.
Die Zunge ist deß Hertzens Pfeil die Hand ist selbes Donnerkeul.
Das Hertz ist hartes Aertz/ das selten sich erweichet/ wann es wird Felsenschwer/ kan man es nicht bewegen; entbrannt es/ kan die Flamm kein Threnenwasser legen/ verbürgt es seine Tücke/ kan es niemand ergründen/ entweicht und fliehet es/ so ist es nicht zufinden.
Quecksilber ist das Hertz das niemand kan begreiffen/ es pfleget sonder Ruh' in schnellen Nu zu schweiffen.
Es fasset alles und kan sich nicht erfüllen/ es dichtet alles und will sich nicht enthüllen:
ist tieffer als das Meer/ und höher als der Himmel/ ist dicker als der Walt den keine Sonn durchscheinet; ist verwirrter als der Jrrgarten den Dädalus gebauet/ unbeständiger als der Mond/ schlanker als die Flüsse/ die Drückerey der Natur in welcher sich allerhand Künste und Wissenschafften auff gelegt werden.
Ein Spiegel der allerhand Bilder fähig ist.
Das Hertz gleich dem Ufer an dem Meer/ hat so viel Gedanken begriffen/ als absonderliche Sandkörnlein gehäuffet und doch unterschieden sind.
Das dreygeeckte Hertz begreifft mit dreyen Spitzen den dreyvereinten GOtt/ das was unendlich ist kan diese Tafel fassen/ und mit Himmels Geist sich selbst beschreiben lassen gleich einer Tafel-Schrein.
Das Hertz ist ein Gefäß mit Guten und mit Bösem vermischet angefüllt.
Das gepresste/ verwunde (dessen Blut die Threnen) bejammerte/ beschmertzte/ durchbitterte/ durchgallte/ geplagte/ trotzig in/ Wolstand/ feig/ und verzagt im Unglücksstand/ gequälte/ erkühnte etc. Hertz.
Ein Leid zerknirschtes Hertz/ ein Reu-geängster Geist.
Das falschverstockte/ Weltgesinnte/ starrschlaffende Hertz.
Das Hertz hat in dem Gemähl die Deutung deß Menschlichen Willens; Wann nun ein Schloß daran/ so bedeutet es die Verschwiegenheit/ sind 2 Hände darob geschlossen/ so bedeutet es Treue:
ist ein Wurm daran/ so bedeutetes Kümmerniß und ein bösses Gewissen etc.
Ein Hertz mit Flügeln bedeutet Unbeständigkeit/ oder auch nach den Umständen einen GOTT ergebnen Menschen der trachtet/ nach dem was droben ist.
☞Hertzog/ Held.
195. Heu.
Das ausgedorrte/ bald verwelkte/ dürre Gras/ Grumeyt/ deß Viehes Fütterung/ der Ochsen Winterkost/ der Ceres zartes Haar/ der Wiesen reiffer Raub/ die freye Rangen-Weid.
Das Klee vermengte Gras.
☞Gras.
196. Heuraten/ Heuratgut.
☞Ehelichung.
Ehliche Mahlschafft.
Fertigung/ Heimsteur/ Eheschatz/ Zugelt/ Zugifft/ Mitgabe/ was der Mann dem Weibe zubringt heisst Widerlegung.
197. Die Heucheley.
Fromm bin ich auf dem Marckt/ und heilig auff der Gassen/ was ich dem Armen gieb'/ hab ich verruffen lassen:
Zu Haus bin ich ein Schalk/ und denke nie an GOTT/ der mich zu letzten macht zu vieler Leute Spott.
☞Schmeücheley bestehend in Worten/ wie die Heucheley in den Gebärden.
198. Heyden.
Heiden nennen wir einen Rangen/ Rasen oder gemeine Viehtrieb/ Weidgang oder Wiesmat/ da man Wunne weid/ oder Wonne und Weidehat.
Besihe Wenner. observ. Pract. f. 676. l W.
☞Feld. Heyden (Gentiles) werden also genennet/ dieweil sie auff dem Felde in den Wäldern und auf den Heiden sich aufgehalten/ und alldar ihren Götzendienst verrichtet.
Dn. Dilherrus in Elect. l. 2. c. 6. mihi f. 202.
Die eitlen/ viehisch gesinnten/ aber glaubischen/ grausamen/ Christen-Feinde/ mordgierige/ die für die höchste Tugend geschätzt/ ihres Namens Ehre/ die insgemein unbesonnenen/ blinden/ verdüsterten/ verblenden/ erbarn/ und die nach dem Liechte der Natur lebten/ die kluge Heyden/ Japhets Gottloser Stamm/ der wandelt in Finsterniß/ die ihrer Helden Nam den Göttern zugesellt.
Die Gott entohnigt sind/ die hassen seine Frommen.
100. Himmel.
Es sind dreyerley Himmel:
1. der Luffthimmel/ 2. der besternete Planeten Himmel.
3. der Sitz GOTTES und aller Heiligen.
￼☞Seeligkeit.
Das hohe Sternen Dach/ das blaue Himmelzelt/ mit silber Sternen flammend/ der Vorhof deß Palasts deß Höchsten Majestät/ die Mauren sind Saphir/ der Grund ist Edle Stein/ die Perlein und die Pfort muß Gold und Perlein seyn/ der Sonnen schönes Grab.
Er ist Orphei Harffen gleich/ der sich nach Zeit und Zahl bewegt.
Das blaue Himmels-Feld beblumt mit 1000. Sternen.
Der Argus mit viel hundert Augen/ welcher dieser Erden hütet.
Das mehr als Erden grosse Meer trägt Schiffe/ Fisch/ Delphin/ der umleuchte Pfauenschwantz/ bespiegelt mit den Sternen/ das Dantzsaal der Planeten die einen Reyen führen und diese Welt bezieren.
Der Schauplatz voller Wunder die Meisterprob aller Geschöpfe/ der Herold Göttlicher Ehren/ der nicht schweigt Tag und Nacht.
Der guldne Sonnen Thron/ das Wolkenblaue Zimmer/ die Wunderfesten Höhen/ der helle Himmelsbau/ gezieret mit den Sternen Fackeln/ die Sterneliechte Bahn/ das blaugewelbte Zelt/ deß Höchsten Fronpalast.
Das Schloß/ Haus/ Stul/ Zelt/ Zinne/ Saal/ Mauren/ Rock der Sternen/ die liechte Sternenban.
Der Himmel wird gebildet durch einen Jüngling/ welcher mit einem Himmelblauen Königlichen Mantelangethan unzehlige Sterne weiset/ in der Rechten hat er einen Scepters in der Linken ein Gefäß mit Feuer darinnen ein Hertz brennet/ aber nicht verbrennet/ die Ewigkeit deß Himmlischen Wesens anzudeuten: auff der Brust hat dieses Bild Sonn und Mond/ und an seiner Gürtel die 12. himmlischen Zeichen.
Eine Kron auff dem Haubt bedeutet die Gewalt und Herrschafft.
￼☞Sterne.
200. Hirsch.
Der Edle/ schnelle/ flüchtige/ windgeschwinde/ wilde/ leichte/ begierige/ feige/ schüchtere/ hornreiche/ flügelschnelle/ bejahrte/ bewaffnete Hirsch/ sucht sein Heil in der Flucht/ der Hund und Garne zager Feind/ den wilde Wölffe jagen; Er pfeilet durch den Thal/ sucht Heil in seiner Qual/ wann ihn der Schlangen Gifft erhitzet daß er schreiet nach einer Wasser Quelle.
Sein Haubt ist beästet/ mit vielen Enden gekrönet.
Der edle Hirsch nimmet die Weid an/ zeucht in das Gras/ geht in seinem Stand (da er sich so Nachts/ so Tages am meinsten auffhält) zeucht gen Holtz/ wird gejagt mit Hunden/ mit dem Hifft oder Horn/ mit dem Weidgeschrey/ rinnt (das ist er schwimmet) in dem Marast etc.
Der Hirsch sol der Schwegelpfeiffen Klang lieben und sich zu denselben nahendfangen lassen/ deß wegen er auch der Heucheley beygemahlet wird/ wie Pierius l. 7. Hierogl. lehret/ sonsten träget er die Deutung eines langen Lebens/ der Geschwindigkeit und deß Verlangens.
201. Hirt.
Es sind viererley Hirten 1. die Kühhirten/ 2. die Schäfer/ 3. die Geißhirten/ 4. die Säuhirten.
Von den drey ersten lieset man in den Hirten Liedern/ und werden sie eingeführet/ als müssige und verliebte Singer und Dichter.
Ein gefunder Hirtenmann ist glückseelig/ froh/ und reich/ einem schlechten König gleich/ der die Herd beherrschen kan; jedoch mehr mit schwacher Stimm/ als mit seinem starken Stab/ er nimmt der Schafe Wollen ab/ sonder ihrer Haute Striemen.
Der freche/ freye/ hurtige/ genehme/ frühe/ sorgfältige/ begnügliche/ verliebte/ embsige/ wachsame Hirt.
Besihe Hiervon ein mehrers in den Pegnitz Schäfereyen.
Hirt Pastor: Hürd crates.
202. Hochzeit.
￼☞Eheſtand.
Die Hochzeitliche Begängniß/ die Trauungs-Zeit/ der verliebten langverlangter Rechts Tag/ der Hochzeit Gäste Gepräng/ der bedienten Gedräng/ die Hochzeit kan zur Jochzeit werden.
Das Trau-und Hochzeit-Fest berufft die lieben Gäst etc.
Der gelobte Liebesstand schleusst zu sammen Hertz und Hand.
Die Begierde Trauungs Freude.
Die Hochzeit wird gebildet in Gestalt eines Jünglings/ der auf den Schultern ein Joch träget/ und seine Füsse sind gefesselt/ in einer Hand tragend einen Mahlring/ in der andern eine Quitten/ dem Ehestand wegen ihrer Gestalt und Fruchtbarkeit zugeeignet/ in einer zierlichen umgürten Kleidung vorgestellt.
203. Hof/ Hofhaltung.
Der Hof prachtirt mit vollem Stoltz/ ist weder Himmel oder Höll/ weil man noch die Tugend belohnet/ noch die Laster bestraffet:
Wird von Guevarra mit einem Feuer verglichen/ da man noch zu nahe noch zu ferne von seyn sol.
Weil nun bey den 93. und 99. Betrachtung deß ersten Theils Meldung geschehen/ daß man eine gantze Sache mit Sinnbildern vorstellig machen könne/ wollen wir hier das versprochne Exempel einschalten.
1. Wollen wir das Hofleben von den Kunstsachen ausbilden/ und sollen gemahlet werden guldne Fessel/ der Hofleut schetzbare Dienstbarkeit zu bedeuten/ mit der Obschrifft:
Es druckt das guldne Band.
2. Eine Weidtasche/ zubedeuten daß ihnen die Hofsuppen alles leicht mache/ mit dem Beywort:
Ein leichter Last.
3. Eine Windmühl; weil sie von dem Ehren- und Gnadenwinde gleichsam angetrieben werden:
Sonder Winde/ sonder Mühe.
4. Zween Wasser Aimer an einem Schöpfbrunnen/ absehend auff die Erhöhung und Niedrigung der Hofleut:
Dieser steigt/ und jener fällt.
5. Ein aufgehabner Hammer/ ob einem Amboß/ abzielend auff die schnelle Ungnade der Fürsten.
Hochethaben/ baldgefallen.
oder: der mich erhöhet lässt mich sinken.
6.
Eine Waage/ in welcher nur ein Gewicht lieget abzielend auf der Hofleut leeren Hochmut:
Jehöhet/ je leichter.
Dieses Jnhalts mahlt man auch einen befederten Poltz:
Das leichte (die Federn) trägt zum Ziel.
II. Sinnbilder von natürlichen Sachen auff der Erden her genommen.
1. Ein Lindenbaum/ der nur einen Schatten und Blüt/ aber keine Früchte bringet:
Nur groß und Schattenreich.
2. Ein Berg/ der nur unten herumb fruchbar/ auff den Gipfel aber unfruchtbar ist:
Die Höh' ist ohne Frucht.
3. Eine zugeschlossne Rose:
erwartet der Sonnen.
Verstehe der Fürstlichen Begnädigung.
Es können auch Lilien gemahlet werden/ welche noch nicht auff gegangen:
ohne Sonne/ ohne Wonne.
4. Eine vielhäutige Zwifel/ absehend auff die Lüste und Betrug der bey Hof im Schwang gehet:
verdecket und verstecket.
5. Leere Aehren die unter den schweren empor stehen:
Es hebt das Haubt/ deß Nutz beraubt.
6. Ein Haan der zu Morgens krähet:
Jch sing' und grüsse meine Sonne.
Verstehe den Fürsten/ dem man auff alle Weise schmeichelt.
III.
Von natürlichen Sachen in dem Wasser hergenommene Sinnbilder.
1. Das Meer in welches etliche Flüssel auffen.
Nimmer satt.
Verstehe wird der Hofmann an Ehren und Reichthum.
2. Ein Mühlstein der im Wasser unterfället und schwimmende Pinsen oder eine mit Wind gefüllte Blasen:
dasschwere sinkt/ das leichteschwimmt.
3. Ein Angel daran ein Fisch hanget:
Er sucht das Leben und findt den Tod.
4. Ein Hecht oder Raubfisch/ der einen kleinern verschlingt:
der kleine wird deß grossen Speiß.
5. Frösche welche die Sonne aus deß Weyers Schlamm belebet/ mit der Obschrifft:
Wir trinken und sterben.
oder: Eines guten Vaters (der Sonnen) unartige Kinder.
6. Ein Schwamm:
Reiniget andre und verunreiniget sich.
Oder: Voll wirder ausgetruckt.
IV.
Aus dem Lufft und Feuer abgesehene Sinnbilder von dem Hofleben.
1. Eine schwebende Wasserwolke:
zumschnellen Fall geneigt:
Wie die Hosleute/ welche von den Gnadenwind getrieben werden.
2. Ein Regenbogen mit seiner Opalenfarben Zierlichkeit:
daurt kurtze Zeit.
oder: bunt und schön daurt nicht lang.
3. Ein Wind der ein Fackel ausleschet:
zuviel verderbt das Ziel. oder: mit Gestank erloschen.
Gar zu grosse Begnädigung ist nachtheilig.
4. Ein Rauch der auffsteiget:
der schwingt sich Wolken an.
5. Ein Sommervogel der sich bey und in dem Liecht verbrennet:
der Schein betrügt.
6. Ein brennendes Haus:
leuchtet andern zu Schaden.
V. Sinnbilder die von Gleichnissen und zufälligen Sachen hergenommen/ das Hofleben auszubilden.
1. Eine Spinne in ihrem Geweb:
klug aber mit Furchten.
oder: zärtlich und ohne Nutzen.
2. Einen Jgel von einem Hund angefallen:
Von dem Neid kommt Reu und Leid.
3. Eine Katze auf eine Mauß in der Fallen laurend:
was thut der Hunger nicht.
4. Eine Flammseule oder Pyramis/ welchen ein Stein/ nenlich der Höchste schleusst und decket:
Ein Stein (nemlich der Grabstein) beschleusst das Werk/
oder: Ein Stein deckt alle Mühe.
5. Mucken/ welche auf einem verwundten Pferde sitzen:
Von andrer Schaden ernehrt.
6. Eine Hand die eine Gewicht Uhr aufziehet/ mit der Schrifft:
Nach dem Strang geht der Klang.
VI. Sinnbilder aus dem Gegensatz hergenommen/ obiges Jnhalts.
1. Ein Liecht bey dem Sonnen Schein:
das grosse verdunkelt das kleine.
2. Grosse und kleine Baume:
was diese (die grossen) sind hoffen wir zu werden.
3. Ein Cirkel mit einer Hand gedrehet:
Jch bleibe hier und zeichne dort.
Von der Hofleute Falschheit.
4. Einen Kalk mit Wasser abgelescht:
die Mässe mehrt und nehrt die Flamme.
Das Gesäuff bey Hofe ist aller Laster Ursache.
5.
Eine Vogel Scheu in einem Feld:
ohn Ursach gefürchtet.
6. Ein Ochs der grasset:
er nehrt sich andre zuernehren,
Auff die jenigen/ welche für ihren Herrn Leib und Leben zu lassen erbietig sind.
VII. Sinnbilder von der Wort Gleichheit abgesehen/ gleiches Begriffs mit den vorhergehenden.
1. Ein Weidenkopp der blühet und keine Frucht bringet:
Die Blüte sonder Güte.
2. Ein Hund durch einen Reiff springend: die Hungersnoht lehrt viel umbs Brod.
3. Ein Hirt mit einer grossen Herde:
von grosse Herd/ groß Beschwert.
4. Ungleiche Ochsen unter einem Joch: in gleichem Band ungleicher Stand.
5. Ein Vogel auff einem Kloben gefangen: für das Gericht die Anätzung hofft ich das nicht.
6. Ein Schiff das versinket: die Nässe wird ein Netz.
Von der Hofleute Trunkenheit.
VIII.
Von andren Arten der Sinnbilder.
Hier müssen wir auch von den zwey/ drey/ und vierständ: gen Sinnbildern etliche Erempel beysetzen/ welche doch alle auch auff das Hofleben sollen können gezogen werden.
Gleich wie nun jene von unterschiedlichen Sachen hergeführet worden/ so müssen diese von einerley allein abgeschen seyn.
Also:
1. Ein voller Beutel in einer Hand:
gefüllt durch Tück.
2. Ein leerer Beutel umgewendet in der Had:
bringt solches Glück.
oder: das grösst Unglück.
Also heisst es bey Hofbald reich/ bald Arm.
Ein dreyständiges kan folgendes seyn:
1. Ein Reben ohne Pfal und Blätter:
Wer mangel leidt/
2. Ein Reben der aufgebunden und Blätter hat:
Erwart der Zeit/
3. Ein Reben voll Frücht und Trauben:
Sie bringet Freud.
Ein vierständiges Sinnbild kan folgendes seyn.
1. Ein Pferd/ das mit Stricken zu Knien gezogen wir:
wer dienen sol/
2. Ein Pferd mit einem Strang/ an eine Seule gebunden:
der ist so frey;
3. Ein Pferd mit dem Nasenband zwischen 2. Seulen angebunden: springend
Er dienet wol/
4. Ein Pferd auf der Weyde grasend mit den fördern Füssen gespannt:
isst schlecht darbey.
Dieses Jnnhalts könten über 100. Sinnbilder erfunden werden.
204. Hoffnung.
Vertrauen auff das Künfftige/ entnommen aller Furcht/ die Hoffnung schmeuchelt/ tröstet/ behaget/ gibt was wir nicht haben/ verspricht/ gelobt/ reitzet/ hält und erhält die ihr sind gantz ergeben/ beliebt/ vermindert alle Mühe/ besieget die Gefahr/ überwindet die Arbeit/ schwebt ober dem Verdruß/ bestärket die Schwachheit/ ertheilt neue Krafft/ ergetzet im Trauerstand/ verlässet uns am letzten/ wann uns der Artzt verlässt.
Die Hoffnung spannt die Segel und richtet ihrer Schiffart Lauf durch alle Stürmerwinde.
Die süsse/ holde/ niemals alte/ zulässige/ alles Zweiffels entohnigte/ liebkosende/ schmeichlende/ beständige/ beharrliche/ ermüdete/ unwandelbare/ daurhaffte/ auf den Glauben begründe/ lastbare die Himmelanhangende/ guldene/ nach der Bleiwaag deß Glaubens stetsrichtige/ auff das zukünfftig abzielend/ riefbeankerte Hoffnung/ Beharrung/ Stadhafftigkeit/ Beständigkeit/ Chriftliche Tapferkeit/ die plagen aber nicht verzagen/ trucken aber nicht unterdrucken/ sinken aber nicht fallen lässet.
Der Hoffnung Mondschein wandelt offt sein Angesicht.
Die Hoffnung der verliebten wird gebildet durch eine holdselige Jungsrau/ welche mit einem Blumen Krantz gekrönet/ grün bekleidet und den Liebsschützen oder Cupido in den Armen haltend von ihrer Brust seuget:
Zu deuten daß die Hoffnung die Liebe nehret/ und wie jener sagt/ der verliebten Apothecker ist/ der alle Artzneyen deß Trostes zurichtet.
Sonsten sind zween Zwecke/ auff welche unsre Hoffnung abzielet/ nemlich: auff die Ehre und auff den Nutzen.
Dieser Meinung wird besagte Hoffnung auch gebildet mit einem Feuerfarben Kleid der Purpernen Morgenröte/ in der Rechten eine blühende Granaten Standen/ und in der Linken den Anker haltend; durch dieses den Nutzen in Gefahr/ durch jenen die Frucht der Tugend bedeutend.
☞Anker.
205. Honig.
Der Blumen Zucker safft.
Der Bienlein guldne Frucht in wärern Pergament.
Der süsse Honigsaum im sechsgeeckten Jmmenhaus/ der Vorraht in der Warburg/ nach der Ordnung auf gehenkt.
Man raubt mit Eisen und mit Brand den Blumen-Raub im Gartenland gesamlet von der Jmmen Fleiß etc.
Der Zeitler erndet/ was er nicht hat gesäet.
Der Honig hat die Deutung deß Glaubens/ und das Wax darinnen es gefunden wird/ der guten Werke.
☞Biene und Wax.
206. Hügel.
Wird beschrieben fast wie der Berg/ weil ein Hügel ein kleiner Berg ist.
Deß erhabnen Hügels Höhe etc. Berge.
207. Hund.
Der Haushund ist getreu/ gewär/ wachet wann die Leute schlaffen/ warnet für den stillen Dieben/ lässet keinen Rauber zu/ schweiget nicht in d' Gefahr/ meldet den|verborgnen an/ hält den Hof in guter Hute/ murrt und billet unverzagt/ verfolget die erspührte Spur/ mit embsig schnellem Fuß/ sind Hirsch gerecht/ beharren wol und lang.
Die Hetzhunde sind gäng und freudig/ die Schlieferlein sind anharrig/ legen sich hart an/ die Wachtelhunde stehen wol vor/ suchen fleissig.
Der Hunde sind unterschiedliche Arten und haben auch unterschiedliche Deutungen.
Der Haus- oder Kettenhund bildet die Treue/ der Spurhund den Fleiß/ das Windspiel die Geschwindigkeit/ das Jungfrauhündlein die Begünstigung unwürdiger Personen.
Ein magerer Hund bedeutet den Neid/ und Geitz.
Es wird auch der Hund dem Geruch beygemahlet/ mit welchem er andre Thiere übertrifft.
208. Hunger.
Der Speise Mangel/ die dürre Hungersplag/ daß der arme Mann verhungert/ kein Brod ist zubekommen/ der reiche hat genommen das nun der arme darbt/ in Noht und Mangel sterben heist lebendig verderben/ verwesen vor der Zeit.
Der rasende Hunger ist ein Last den man nicht lang kan tragen/ er bringet in Verzagen/ eh' als kein Ungelück der Hunger ist die Schlang die alles Land vergifftet/ ja manche Mordthat stifftet und langsam jagen lässt.
Das tägliche Fastmahl macht Widerwillen sparen.
Man lustert nach der Speis wie blinde nach dem Sehen.
An Mangel mangelts nicht/ die schwere Hungersnoht laufft sehnlich nach dem Brod und martert auch die Kinder/ dem Mord Tyrannen gleich/ der mehrt der Todten Reich.
Der Hunger wird gebildet durch eine alte Weibsperson/ welche zerrissen/ mager/ daß die Haut kaum die Beine bedecken/ in einer Hand einen Weidenzweig (als ein Zeichen der Busse) und in der andern Hand einen Pinsenstein (welcher die Deutung der Unfruchtbarkeit hat) tragend.
Neben ihr stehet eine magere Kuhe/ abzielend auf Josephs bekannten Traum.
Fast also wird auch die Theurung gemahlet.
209. Huer.
Eine offentliche Dirne/ gemeine Schleppe/ Metze/ Vetel/ die mit falsch angeschminkter Zier/ manchen Jüngling lockt zu ihr.
Die mit Hönigsüssen Worten hegt die Gall an allen Orten.
Die mit Circe Zauberkunst wirbt und würkt verbottne Brunst.
Die mit mancher Meucheltücke bringt den Buler in die Stricke/ die mit Lügen kan vergnügen/ die sich willig lassen trügen.
Hand und Mund ist niemals stumm/ und das Hertz weiß nichts darumb.
Sie ist ein Schandgefäß voller Unflat/ eine Behaltniß der Unreinigkeit/ ein Stein der Aergerniß und deß Anstosses/ eine betrügliche Syrene/ eine Verführerin der Jugend/ die auf den Abweg von der Tugend leitet an den Bettelstab.
Balsac sagt/ daß solche die erste Nacht ihrer Hochzeit nichts neues erfahre.
Sie gleichet jener Grufft da Curtius hineingestürtzt und selbe nicht erfüllt: Sie gleicht der Pestilentz/ die unschuldigen vergifftend.
Die niemals satte Wölffin/ lustert nach Menschenfleisch.
Das Wort Huer kommet her von heuren/ bestehen für gewiesses Gelt bedingen (sicut etiam meretrix a merendo nomen habet) oder von hüren/ welches ein Altes Wort und so viel/ als beflecken/ verunreinen/ daher auch der Tauben Hüre genennet wird.
Von vorbesagtem Wort heuren sol auch das Wort Heurat herstammen/ und so viel seyn als eine Heurung oder Dingung/ so mit Rath geschiehet/ huren aber beschieht nicht mit Raht.
☞Unkeuschheit.
210. Hurtig.
Behänd/ musterig/ fertig/ wacker/ unverdrossen/ ungesaumt/ geflissen/ wachsam/ munter etc.
J
211. Jagen.
Der Fürsten grösster Lust/ der Krieg zu Friedenszeit/ der so viel verantwortlicher ist/ als der Krieg wider die Menschen/ so viel mehr Gewalt und Herrschafft GOTT dem Adam zugeeignet über alle Thiere auf Erden/ als über seine Nachkommen/ und Befreunde, Der Königliche Lust ist Hirschen zu verfolgen.
Der Nimr od nimt das Brod und giebet es den Hunden: Bezwinget seine Leut' und hat die Hund gebunden/ am strangen Kuppelstricke.
Pollur bemerckt die Spur/ Hyppolitus das Garn/ Castor die Jagt zu Pferd.
Es kostet offt ein Haas so manchen Jägersschritt/ in dem das Wild ermüdt vermüdet er sich mit.
Das Jagen und Gefäng ist nicht allzeit beysammen etc.
Was man hat im Gestell das kan gar leicht entwischen; Wie mancher krebset nur/ der denket viel zu fischen.
Die Garne sind gestellt umbher auf Haasenstäben/ die Hunde suchen wol man höret das Geschrey/ die Windspiel raumen frey/ den Haasen kosts das Leben.
Die beliebte Ruhelässt die Jäger und Liebhaber dieser Adelichen Belustigung nicht lange nach Mitternacht in dem Bette verweilen; Sie ermunder sich in dem sie entschlossen sich und ihre Hunde zu ermüden.
Man erwecket die Gesellen mit dem widerholten Hifft/ Hifft/ und da kuppelt man die Hunde an/ und ziehet einer mit den Haasenstäben/ der ander mit den Garnen daher/ man richtet und umbziehet die gantze Gegend/ die Bauren werden angestellet/ und höret man der Jagthunde heulende Begrüssung/ in dem die Stauber und Sucher abgekuppelt/ und die schnellen Windspiele dar und dorten fürzuwarten angeordnet werden.
Sobald man mit schlagen und schreien einen flüchtigen Haasen oder listigen Furen aufgetrieben/ da verfolgen ihn die Pfeilschnellen Docken/ und lassen nicht nach/ ihn zu raumen/ biß sie ihn gefangen/ und wol zu weilen zurissen haben.
Die Stauber verfolgen ihre Spur/ durchsuchen alle Stauden und Büsche/ geben einen laut und ruffen gleichsam ihren Gesellen zu Hülffe/ denen die Begierd den gefluchten Haasen zu greiffen/ gleichsam Flügel an die Füsse gebunden.
Erreichet er den Wald so hat er gewonnen.
Die ausgeloffnen und lechtzenden Hunde werden wieder versamlet/ angekuppelt und ziehet der Edelmann mit seinem Gefänge wieder nach Hause; erfahrend/ daß alle Tage-Jag-aber nicht Fahtag ist.
212. Jäger.
Der Jäger ist im Sommer grün in dem Winter grau bekleidet hetzet die Hunde im zu arbeiten/ zu pfneischen/ blässet die Hifft/ weiß das Wild zu bestättigen/ und zu verbrechen.
Hiervon sihe ein mehrers in dem dritten Theil der Gesprächspiele/ da fast alle Kunstwörter hiervon zu finden/ und dieses Ortes nicht zu wiederholen sind/ daß es nicht das Ansehen gewinne/ man schreibe eine Sache zum offtermahl.
213. Jesus.
☞Christus.
Von diesem Namen ist eine solche Rähtsel oder Grifflein deß Scaligeri Erfindung nachgekünstelt.
IESVS.
Mein Nam ist eine Seul (I) dreyspitzen (E) eine Schlange/ (S) Ein Scheidweg (V) eine Schlang; Jn dem ich siegend fange Und tritt der Schlangen Haubt/ gleich einer Schlang erhöht:
Es ist ein armer Mensch/ der dieses nicht versteht.
214. Joch.
Das Joch wird durch eine Vernennung für eine harte Dienstbarkeit gebrauchet/ daher auch die Tyrannen Treiber genennet werden/ und wird der Ehestand mit einem Joch gemahlet/ weil die Jugend dardurch thätig und zahm gemachet wird/ gute Früchte zu bringen.
Gleichsfals wird auch die Gedult mit einem Joch gebildet/ weil sie viel tragen und ziehen muß.
Das harte/ ährne/ eiserne/ angesäilte/ Felsenschwere/ belaste/ aufgezwängte/ druckende/ ängstige/ erhabende/ unablässige/ lastbare/ angeworffne/ dringende/ zwingende/ bejammerte/ elende derbald angejochte und spat abgejochte Knechtesdienst.
Das Joch hat die Deutung der Dienstbarkeit/ wie gemeldet.
215. Jrren.
Fehlen/ auf Jrrwege abtretten/ sich vergehen/ von der Tugend Mittelstrassen gantz verblendet abgewichen/ in Jrrsal geraten/ Hirnwüttig umbher wallen/ lauffen/ rasen etc. Wer kan den zu weisen den der Jrrgang wolgefällt/ verwickelt und eingeflochten sehn.
Der Jrrsal (error) wird gebildet in Gestalt eines Wanderers mit verbundnen Augen/ mit einem Stab in der Hand/ alle Tritte versicherend.
Dann/ nach unsers Seeligmachers Ausspruch/ wann ein blinder den andern geleitet/ so müssen sie beede in die Gruben fallen.
216. Jrrgarten.
Die hundert tausendweg hat Dedalus verwirret/ da man in Zweiffel irret und liebet den Betrug/ der gehet links/ bald rechts/ bald hin oder her/ genug.
Es führet jede Strassen für sich nicht hintersich/ man muß sich trügen lassen/ und zwar mit offen Augen geleitet von dem Hoffen deß lang verlangten Ends.
Der Weg ist offen und verschlossen/ der Wandersmann wallt unverdrossen/ mit Ariadne Faden befürcht er keinen Schaden.
Die Freyheit eilt gefangen zum Ende zugelangen; Der Trug ist ohne Trug und schertzet mit den Füssen/ die Augen irren müssen; Die Ordnung ist verwirrt/ und Schneckenweis verdreht/ verwirbelt und verirrt.
Es ist der Labirinth/ der sehend machet blind.
Jst est: isstedit für isset.
Jucken die Ohren jucken 2. Tim. 4. 3. kucken oder gucken das ist sehen durch das Gitter. Sprichw. 7. 6.
217. Jud/ Juden.
Der Ebräer/ das weiland Gottes Volk/ die Weltverachte Rott/ der frevle Wuchermann/ deß Kleid ein gelber Ring von Christen unterscheidet/ welches herkommt aus dem 4. Mos. 15. 38. der viel Verachtung leidet.
Der beschnittne Hauffen/ die alles Schweinfleisch hassen/ doch lebend als die Schweine.
Der siechende/ blasse/ unreine/ Kränkling/ der Christen schwacher Feind/ der gleich der Wasser Egel saugt armer Leute Blut.
Ein Kränkling den die Sprach und das Gesicht verräht.
218. Jugend.
Die schönen/ holden/ genehmen/ frechen frischen/ freyen grünen Lentzen Jahre.
Die erhitzte Blüt der Jugend/ der frische/ freye Mut/ von allen Sorgen ruht/ verzehrt der Ahnen Gut/ entweicht deß Vaters Ruht.
Der Lehrmutige Jugend Geist/ mit Fleiß durch alle Künste reist/ und sich gleich weichen War erweist/ der Jüngling liebt die Pferd und keines Geldes schonet hält Hunde verschlemmt und demmt/ hasst den/ der ihn vermahnet gefolgig bösser Lust weiß sehr spat was ihm nutzt.
Die ersten Kinder Jahre werden auch die Jugend genannt/ eigentlicher aber heissen sie die Kindheit/ welcher folget die Knabschafft und wird die Jugend genennt alle verwichne Jahre biß auff das dreissigste/ welches ist der Anfang deß Männlichen Alters.
Der Jugend Tobsucht muß vertoben.
Die Jugend wird gebildet durch ein Kind oder einen Knaben/ oder einen Jüngling mit Blumen bekrönet/ oder mit einer guldnen Kron/ weil die Jugend mit dem guldnen Alter verglichen wird/ in der Hand tragend einem Zweig von einem Mandelbaum/ weil solcher die erst Blätter und Blüt der Hoffnung hervor bringet.
219. Jungfrau.
Die reine/ unbefleckte/ unberührte/ vollkommen keusche/ an Leib und an Gemüt/ ohn bösses Lustbeginnen/ Balsac beschreibt sie also/ daß sie die erste Nacht der Hochzeit was neues muß erfahren.
Es mangelt nur eine (Ehe) so wird eine Junge Frau aus einer Jungfrau.
Sie ist der Jungen Freud/ der Alten Wärmepfann/ die bald tritt in den Weiber Kahn.
Die Jungfrauschafft wird gebildet durch eine holdselige Jungfrau in silberweisser Bekleidung mit einem Krantz von Smaragden (welche die Deutung der Keuschheit haben/ nach Valer. Meldung l. 41.) und ein leinen Band/ als eine Gürtel/ umb den Leib/ bindend/ von den Lateinern Zona genennet.
220. Jüngling.
Such Jugend.
Dieses Wort ist zusammen gesetzet von dem Stammwort Jung und der Haubt-Endung ling/ wie Frühling/ Neuling/ Krankling/ und nach diesem Ebenmaß der Sprach (Analogia linguae) sagt H. Lutherus Freßling und Bäuchling/ massen diese Haubtendungling eine Verwandschafft/ Zugehör und Abkunfft eines Dinges deutet.
Schottel. in der Teutschen Sprachkunst am 332. Bl.
K
221. Kahn.
☞Schiff/ dann ein Kahn ist ein kleines Schifflein wird zuweilen gebraucht für ein Fahrt/ oder Ehn/ darauf man über einen Fluß fährt.
222.
Kalk oder Kalch calx.
Der erweichte Kreitenstein.
Die Fügung deß Gebäues/ von erharten schroffen Sand/ machet daß es hat Bestand.
Was die Kalchung calcinatio bey den Schmeltzkünstlern oder Chymicis seye/ ist bekannt.
223. Kalt.
Das reimet sich mit kahl und alt/ frostig/ schaurig/ der Wärme gantz entnommen/ erkaltet/ blaß/ erfrohren/ die rauhe Nordenlufft/ die träge/ gesunde/ harte/ unbewegte/ durchdringende/ scharffe/ schneidende/ eisenkalte/ unfruchtbare/ traurige/ schneegewitter/ graue/ brennende/ gefrorne Kälte/ zieht den Wasserharnischan/ und behemmt der Fluten Lauff/ macht den Lufft dick/ und den Ofen wehrt halten.
☞Winter.
224. Kauffen/Kauffmann.
Handelsmann/ Kauffherr/ der suchet den Gewinn durch vielbeharrten Fleiß/ der seinen Reichthum sucht auff mancher frembden Messe/ den dürstet nach Gewinn/ so daß er die Gefahr zu Wasser und zu Land verachtet etc.
Die Armut fliehet er und suchet frembdes Gut/ zu Land und durch die Flut/ die Hoffnung deß Gewinns macht unverzagten Mut/ beliebet die Gefahr/ Er sucht von dem zu leben/ das offt das Leben kürtzt.
Die Geltsucht hat dem Schiff:
Die Flügel angebunden/ daß man die neue Welt und neues Gelt gefunden/ dardurch die alte Welt bethöret und verheeret.
Was man in frembden Landen hat/ wird uns zugebracht durch manchen Kauffmanns Handel/ der hoch und wehrt geacht/ wann er ohn übersatz und keinen Wucher treibet etc.
225. Kebsweib.
Das alte Wort Kebs ist so viel/ als neben (gleichend fast der Spanier cabe) daß also Kebsweib so viel als ein Nebenweib/ und ist solches in dem Alten Testament den Königen und grossen Herren/ die viel ernehren können/ nicht verbotten gewesen/ wie noch zu Tage solches bey den Türken gebräuchlich.
Ein Mann kan nicht zwey Weiberlieben/ die eine muß er fast betrüben: dann drey sind nicht in einem Fleisch/ und wie heist dessen Leben keusch/ der sein Hertz hat in zwey vertheilt.
☞Hut.
226. Keiser/ Keiserthum.
Das höchste Haubt der Christenheit/ die sieghaffte Majestät/ die der Römer Adler führet und das Teutsche Reichregieret/ weiset allem Volke Gnad.
Der Christenheit erhabner Thron/ deß letzten Reiches Heilge Kron.
Deß Teutschen Vaterlandes Weldberühmter Helden Vater.
Der grosse Ferdinand der diese Teutsche Welt erhält in seinem Stand/ gleich wie der Sternen Zelt der Atlas aufgebürdet.
Der weise Salomon/ der fast von Fried genant (mit versetzten Buchstaben Ferdinand Friednand) kan diese Eisern Zeiten/ zu guldnen Jahren leiten.
Er hat den grössten Sieg in sich nunmehr gefunden/ in dem er die Begier zu siegen überwunden.
Sein Scepter ist ein Schwert/ das niemand je gefährt und sich mit milder Huld neigt gegen jener Schuld/ die seine Feind verzehrt.
Durchleuchtigst ist der Nam verewigt sonder End/ den Ost und Westen kennt/ den Nord und Sud verehren und seinen Ruhm vermehren/ gleich wie der Sonnen Glantz die gantze Welt bestralet etc.
Das Keiserthum wird gebildet durch die Keiserskron und den Römischen Adler.
Keil cuneus:
Keule das Viertel von einem Wilde hinterwarts.
227. Kertz.
￼☞Liecht/ die Kertze von War bedeutet die Lehredeß Worts GOTTES/ und die Göttliche Warheit.
Die Kertze von ünschlicht bedeutet das Liecht der Natur/ oder sonsten die beleuchte und offenbare Beschaffenheit einer Sache.
☞Fackel.
228. Ketten.
Das eingeringte Band/ die rundgeflochtne Ketten/ der Fessel schwere Ringe.
Der Eisenstarke Strang und Zwang.
Der stränge Gefängniß hatt.
Band und Eisen.
Die guldne Ketten bedeutet Ehre:
Die eiserne Ketten Knechtschafft:
Die Ketten welcher Ringe mit Diamanten bestrichen aneinander halten/ bedeuten unauflössliche Freundschafft.
229. Ketzer/ Ketzerey.
Ein Ketzer wird genennt der/ so von dem Grund der waaren allein seeligmachenden Lehre abweichet/ ermahnet und deß Jrrthums überwiesen/ in denselben halsstarriger Weise beharret; wird also genennt der verführte/ der verirrte/ falsche/ wahnsüchtige Meister.
Dückel/ Sonderling/ Klügling/ Meisterling/ Störnfried/ deß Zank reimt mit Gestank/ und mit deß Teuffels Dank.
Die letzte Höllenbeut.
Er träget in Gewissen ein Brandmahl ohne Wissen/ von der Warheit abgerissen.
Wer sich aber auf die H. Schrifft und der ersten Kirchenlehrer und allgemeinen Glaubensbekantnissen versichert hält kan diesen Namen nit haben.
Die Ketzerey im höchsten Grad wird gebildet durch eine alte Weibsperson mit scheutzlichen Angesicht/ Feuer und Rauch aus dem Munde dämpfend/ bedeutend die verführerischen Lehren: Jhre Haare (die Gedanken) sind verwirrt/ ihr Leib ist emblösset (von allen Tugenden) ihre Brüste eingeschrunden und verdorret (daß sie keine gute Werke nehren und erhalten können) in der Hand träget sie ein Buch dardurch die Schlangenkriechen/ bedeutend den Gifft ihres Jrrthums/ und mit der andern Hande wirfft sie gleichsfals etliche Schlangen aus: stehend zwischen verdorrten Hecken und Gebüsche.
Dieses schicket sich auf die Verführer/ und nicht auf die verführten.
230. Keusch/ Keuschheit.
Die Keuschheit deß Leibes und deß Gemütes/ solzusammen dieser Tugend Vollkommenheit vorstellig machen.
Die reine/ unbefleckte/ heilige/ Engelgleiche/ ohne Begierde/ dämpfend alle bösse Lust/ schamhaffte/ besondre/ von der Welt- Lust und Lustseuche getrennte/ schöne/ gesunde GOTT gefällige/ belobte/ geliebte/ süsse Keuschheit/ deß Fleisches Obsieg und Vergnügung deß Gestes/ ☞ Jungfrau.
Die Keuschheit wird gebildet in Gestalt einer schönen Jungfrauen/ welche den untersich liegenden Liebesgötzen Cupido mit einer Geissel züchtiget/ weiß bekleidet wie eine Vestalin/ gegürdet mit dieser Schrifft:
Jch kasteye meinen Leib.
Jn der Hand kan sie haben ein Sieb voll Wassers/ welches eine Vestalin zu Bezeugung ihrer Keuschheit ohne Verlust einiges Tropfens sol getragen haben.
Andre mahlen sie mit einer Schlagen (den bösen Begierden) unter den Füssen/ und einem Stucke Zimmetrinden in der Hand/ welche lieblichen Geruch zwischen den deinern giebet/ mit bedecktem Angesicht/ zu einem Zeichen der Schamhafftigkeit.
Der Kihn/ oder Späne von Kiferholtz: Kinn Mentum.
Kühn audax.
231. Kind.
Es hat sich kaum entrissen aus seiner Mutter-Leib/ da liebt das fromme Weib die Ursach ihrer Schmertzen/ der Theil von ihrem Hertzen ruht nun in ihrer Hand.
Das Kind weint ohn Verstand/ mit Wintlen fest gebunden/ als er sich kaum gewunden aus finstrer Grufft und Nacht/ nun an den Tag gebracht/ beginnet es das Leben/ kan nichts als Threnen geben/ deß Jammers erste Zeichen.
Die weisse Mutterbrust/ ist dieses Weisleins Lust/ den dürren Durst zu stillen/ den Hunger zu erfüllen bethrenend seinen Willen/ den es nur deuten kan.
Die Mutter lacht es an; erweiset sich vergnüget in dem es vor ihr liget/ mit dem Getrank gespeist etc.
Der treuen Mutter Sorgen geleiten früh und morgen das junge Hänsigen/ wann es kan kaumlich stehen/ so eilet es zu gehen/ und kreuchet dar und hier/ wie sonst ein dummes Thier auf allen vieren trabt.
Es kan viel leichter fallen/ als die Gebetlein lallen und weiset in Geberden/ das/ was es möchte werden.
Das Kind/ der Liebe Pfand/ kommt in die freye Lufft/ aus einer finstern Grufft/ durch seiner Ammen Hand.
So bald es ist entnommen/ der Flut und Westerbad/ musst es mit Threnen kommen/ in diese Jammerstatt/ der elend-bössen Welt.
Ein Frembdling/ unbekannt/ wird von der Kirch genannt/ und lässt mit vielen Weinen/ die Lebens-Art erscheinen.
Die Erstlinge der Lebens-Zeit hat dieses Kind empfangen.
232. Kirch.
Dieses Wort wird genommen für die Versamlung der Glaubigen/ und solcher Gestalt sind die warhafftigen Kirchen Glieder unsichtbar/ wie auch ihr Haubt/ deß wegen wir eine solche Heilige Christliche Kirchen glauben und nicht sehen können; weil derselben in der letzten Zeit der Welte wenig/ und ein kleines Häuflein ist.
Es wird auch die Kirche genennet das Gebäu/ in welchem der GOTTESdienst verrichtet zu werden pfleget/ das Haus deß HERRN/ GOTTES Tempel.
Da GOTT hat Feuer und Herd/ die Vorhöfe und Wohnungen deß Höchsten/ die Heilige Stätte da GOTT seines Namens Gedächtniß gestifftet hat.
233. Kisselsteine.
Kieß.
Es scheinet daß dieser Nam von kiessen/ auslesen und auswehlen herkomme/ welches fast so viel als das alte Teutsche Wort Kuren/ Kühren/ darvon unsre Kurfürsten oder Wahl-Fürsten/ welche den Käiser kühren und wehlen/ wie auch Kürasirer/ als auserlesne und erwehlte Reuter ihren Namen haben.
Der bunte/ kleine/ schroffe/ rauhe Kieß/ Sand/ Stein/ Bächleins Grund und Bett/ dardurch sich das Wässerleinzwingt/ dringt/ schlangt/ benetzt/ überschüttet/ ziehet/ überdecket durch den roten Kiselstein lispelt mit versüssten Klang und eilt mit dem Wispelgang/ thalwarts in den grossen Strom.
234. Klag.
Klagen.
Beklagen/ betrauren/ beweinen/ beseufftzen/ bejammern/ bethrenen/ heulen/ beweinen/ mit Trauerthrenen überschütten/ erfüllen/ bedauren.
Es ist das Freudenspiel in Leid und Angst verhüllt/ das Hertzgeängste Ach/ rufft mir der Echo nach.
Hinweg mit vielen Fragen/ mein Trost ist stetig Klagen/ weil meine Hertzensplagen/ erzwingen das Verzagen.
Die mit Seufftzen angestimmte/ die mit Heulen fortgesetzte und mit Threnen unterbrochne/ Klage.
Das Blut verwundter Hertzen triefft durch die trüben Augen/ zu Zeichen dieser Noht.
235. Kleid.
Das Kleid nennt sich von Leid/ weil Adam nach dem Fall/ sich etwann zu verstecken mit Feigen-Blätter decken/ gestifft das Sündenmahl.
Wie man das Federvolk von ihren Federn nennet; so wird ein Biedermann an seinem Kleid erkennet.
Das Kleid ist ein Antheil unsres leiblichen Wesens; weil es von unsrem Tufft durchgeistert wird.
Malvezzi in dem verfolgten David.
Das Kleid ist ein äusserliches Anzeichen/ der innerlichen Gemüts-Neigungen.
236. Kloster.
Das grosse Nonnen-Haus/ der Monichen Aufenthalt/ der Gottesfurcht und Lehr/ Zucht/ Tugend/ Lieb und Ehr solt ihre Wohnung haben.
Es ist die Einsamkeit der Laster nicht befreyt/ der Teuffel in der Wüsten befleckt mit bössen Lüsten versuchend auch die Frommen/ die sonst der Welt entnommen keusch/ heilig/ frey und rein und sonder Wandel seyn/ daß sie vor andern allen in der Versuchung fallen.
237. Klug.
Klugheit.
Dieses Wort wird in guter und böser Meinung gebraucht/ daher sagt der weise Mann: Klugheit ist keine Weisheit/ wann man nemlich GOTT sein Wort und alle Redlichkeit aus den Augen setzet/ uud nur auff Menschliche Witz eigennutzig bauen will/ wie etliche Weltklügling zu thun pflegen/ und deß wegen auch weltwitzig genennet werden.
Die Redlichkeit ist klug genug/ sagt das Sprichwort.
Die tiesisinnige/ leichtmütige/ trügliche/ falsche/ verborgne/ enthaltne/ durchtieffte/ angestiffte/ verstellte/ verleitende/ bethörte/ entblöde/ hinterlistige/ lasterlistige/ Sündensinnige/ klugmütig/ blutgierige/ überwitz/ Frevelwitz/ Faulwitz/ Klügeley/ Lügenstifftung/ Truggifft/ Schadenraht.
Die betrügliche Klugheit mahlet man mit einem Fuchsbalch bedecket/ haltend einen Affen unter den Armen.
☞Weisheit.
238. Knab.
Es ist der Knab erstarkt in voller Eitelkeit/ er gehet doch zu Fuß/ wann er den Steckenreit/ als ein Mutvolles Pferd.
Die Unschuld macht ihn froh/ er treibet bald den Reiff; er sucht deß Vaters Kneiff und schnitzelt einen Poltz.
Die Lehr will nicht in ihn/ hat einen harten Kopf/ und denkt auff Kinderwerk'/ auff Schusser und den Topf.
Der brummet/ wie die Pallen auff springen/ und vor allen liebt er der Vögel Brut:
Doch fürchtet er die Ruht etc.
Der unbekleidte Knab laufft stätig auff und ab/ und gehet nach der Herde/ man setzet ihn auffs Pferde/ da dunket er sich groß; veracht die Mutter Schos/ etc.
Die Erstlinge deß Verstandes erweist der junge Knab.
239. Knecht.
Ein Knecht ist entweder umb einen gewissen Lohn gedinget/ oder er ist Leibeigen/ und in dem Krieg gefangen worden/ oder in der Dienstbarkeit geboren.
Der verachte/ getreue/ sorgfältige/ gehorsame/ fleissige/ embsige/ gefolgige/ furchtsame|/ der an deß Herrn Auge mit seinen Augen hangt/ der seines Herrn Leben mit seinem Leben schützt/ ihn fürchtend und auch liebt.
240.
Koch/ Kuchen.
Der russige/ fette/ schmutzige/ schleckerhaffte sudel Koch/ deß Kellers-guter Freund dem offt brät er ein Wurst/ und er lescht ihm dem Durst.
Ein Schmeichler deß Geschmacks/ ein Dichter neuer Richten.
Köhl/ olus:
Kohle carbo.
241. König.
Das Wort König scheinet zusammengesetzet von können und ig/ oder wie Goldast will/ ist es so viel als kühnig audax.
Er trägt den Scepter und die Kron/ erhaben in den Königsthron/ er trägt das hohe Purpurkleid/ setzt die Gesetz' und giebt bescheid.
Der Schutzherr beeder Tafel trägt nicht umbsonst das Schwert/ er ist der Ehrenwehrt/ Gerechtigkeit und Recht/ erzeigt er jedem Knecht.
Genädig und auch milde seyn giebt jeder Königskron den Schein.
Er ist der Sonnen gleich die mit den Sorgenstralen/ beleucht das gantze Reich.
242. Können.
Können und mögen wird vielmals zusammengesetzet/ hat aber solchen Unterscheid/ das Können/ den Willen/ und desselben Werkstellung/ mögen aber vielmals den Willen allein bedeutet/ als: der Kranke möchte gerne essen/ wann er nur könte.
Jn seinen Mächten/ Händen/ Vermögen/ Wülkühr haben: stark und mächtig/ genugsam solches zu thun/ etc.
243.
Korn/ Getreid.
Das allgemeine Brod wächst aus der schwartzen Erden/ nichts bessers kan von uns zur Speiß erwünschet werden.
Der Ceres gelbe (falbe/ blonde/ liechte/ ährenreiche vielfaltige/ schwere) haare/ die Hoffnung in dem Jahr die Siegel GOT- TES Gnad/ die krumme Sichel hat.
Die Oemeiß ist so klug/ daß sie die Körner Spitzen/ die sonsten/ wachsen aus/ kan ritzen und zerschlitzen/ daß sie sich halten lassen zur kalten Winterszeit/ da für sie in dem Feld zufinden keine Weid/ die hat ihr Fleiß bereit.
Die begabte Sommerszeit bringt den reiffbelasten Halm.
244. Kramer.
☞Kauffen Kauffmann.
Wer ist doch je so klug zu fliehen allen Trug/ den manches Kramers Fleiß verhüllt auff tausend Weis.
245. Krank.
Es ist das stete Sauffen der Krankheit Quell und Qual:
Da kan man nicht entlauffen den Schmertzen ohne Zahl.
Der Doctor kan nicht demmen/ den stets getriebnen Fluß/ dieweil er nicht lässt hemmen den steten Bacchus Guß.
Krank reimet mit Getrank/ Getrank reimt mit Gestank/ wann wieder allen Dank deß Munds und Magens Zank nimmt leider überhand.
Auf dem Siechbett gefangen/ deß Freyheit ist der Tod.
Die Krankheit mahnet uns/ daß wir auch sterblich seyn/ und daß der Glückes Schein uns trüget unvergnüget.
Es ist ein kranker Herr elender als der Knecht/ der Tod erhält sein Recht/ und gilt/ auff sein Begehr/ kein wiederholtes Nein.
Die Krankheit ist deß Todes Knecht/ die blasse/ bleiche/ schwache/ geschwinde Krankheit und Schmertzenschar bringt auff die Todenbar.
Aus vielen Schmertzen schleusst sich endlich ein Tod.
☞Tod.
246. Krebs.
Dieses dreydeutige Wort nenner erstlich ein Thier in dem Wasser/ 2. ein Himmlisches Zeichen.
3. eine Krankheit/ welche umb sich frisset und das gute Fleisch verzehret.
Hier redet man von der ersten Deutung/ weil die andern selten in den Gedichten fürkommen/ und ist der Krebs rot gesotten/ schwärtzlich blau/ wie die Stein Krebse/ wann sie noch rohe und ungesotten sind/ der Fisch mit zweyen Scheren geht für- und hintersich/ ergleichet der Galleren die Ruder sind die Füsse/ der Schwantz das Steuer Holtz.
Der Krebs.
Jch bin bald schwartz/ bald rot/ bald gut/ bald böß zunennen:
Man kan mich auf dem Tisch und an dem Himmel kennen.
Man isst mich/ und ich fress euch manche Glieder ab:
ich bringe meinen Wirt mit schmertzen in das Grab.
der Krebs ist ein Himmlisches Zeichen/ eine Speis und fressende Krankheit. *der den Krebs von seinem Fleische nehret/ wie gesagt.
247. Krieg.
Man richt die Fahnen auf/ die Trommel wird gerühret/ es wird auch dar und dort das Volk zu samm geführet:
Die Waffen/ Kraut und Loth/ vertheilt man in den Zelt/ da heist es: Herrenständ'! hier schaffet schaffet Geld und sattsam Proviand/ Pflugschaaren werden Eisen/ die Trüschel werden Spies' und die Gesetze weisen/ daß sie sind unterdruckt.
Man schicket hin und her/ Hülffbündniß/ Gelt und Volk ist heimlich die Begehr.
Die freye Feldtrommeten blässt taratantara/ das Knallen der Musqueten/ das Spielen der Kartaunen/ der Trommel Würbelklang macht hermen und erstaunen/ der Krieg brennt helle Loh.
Weh/ weh dir armes Land/ wann der Verderber komt/ raubt/ mordet/ steckt in Brand/ verderbet was gepflügt/ verödet Weg und Strassen/ Recht und Gerechtigkeit muß ihr Recht fahren lassen/ dieweil es ligt zu Grund Gewalt und Tyranney übt Rach und machet Knecht'/ aus denen die doch frey geboren und gelebt.
Es blinkt das blanke Schwert.
Das Leut' und Land gefährt/ beschweret und verheeret/ verzehret und zerstöret/ zerstucket/ unterdrucket/ der Landmann geht gebucket/ das Feld mit Blut durchflossen/ hat Menschenfleischs genossen/ darmit es war betüngt/ und Greuel-Früchte bringt.
Es wird deß Kriegers Grimm mit Blut auch nicht gestillt/ und der Soldaten Geitz mit keinem Gelt erfüllt.
Der Krieg/ der Sünden Sohn/ verschonet niemand nicht; dem stetig Gelt gebricht/ wo er auffhören sol/ stimmt er den neuen Ton: Mehrere Beschreibung ist zufinden in deß Poetischen Trichters II. Theil/ in der IX.
Stund §. 16.
Es frisst ein jeder Tag die seinen geitzig auf, daß manches Stromes Lauff mit Blut berötet wird/ der unseelige Krieg rafft unzähliche Menschen hin.
Der Blutstürtzende Krieg verwüstet die Länder/ verödet die Felder/ verbrennet die Dörffer/ verheeret die Städte/ verjaget die Bauren/ beraubet die Wandrer/ verderbet die Burger; ja die unbarmhertzigen Soldaten müssen von den nassen Wetter erkranken/ von der Hitze verschmachten/ von der Kälte erfrieren/ die den armen Dorffmann/ wie das schüchtere Wild mit Hunden ausspähen/ erhaschen und zum Raub hervorziehen/ ja unmenschlich/ unchristlich/ und tyrannisch/ auff nie erhörte und von dem Teuffel ersundne Weise greulich martern/ quälen und also peinigen/ daß er deß Todes offt mit Verzweifflung empfindet/ und muß in solchem Zustand die Viehische Schändung seines Weibes und Kinder noch für Augen sehen; über solches Jammers Erzehlung/ solte einem jedlichen frommen das Hertz beben/ die Ohren gellen/ und die Angen mit Blut trieffen.
Wer deß Krieges erschröcklichen Anfang/ erbarmlichen Fortgang gesehen/ hat den glückseligen Ausgang nicht hoffen können/ sondern vielmehr gewünschet für den zeitlichen Frieden den ewigen zuerlangen.
Das blutige Kriegsgetümmel/ des Krieges hoheloh/ der Waffenstürmer Wind/ wann der Verderber kommet/ der Streiter Jammer Feuer/ die ergrimmte Kriegeswut/ wann das Pulver platzt und blitzt der Länder Pestilentz/ der schwere Eisenhammer zerschläget was sich reget.
Deß Krieges trübe Wolken/ der rasenden Soldaten unverschuldes Rach-schwert/ so die Beleidigung suchen/ und die Unschuld selbst verfluchen.
Die Mord erhitzte Gäste der Unhold aller Künste/ die Teutsche Kriegesrute.
Die verbössten Rotten/ die GOTT und der Menschen spotten/ herrschen mit Frevel und Schwefel im Lad/ sonder Achtung Ehr' und Stand:
Das tolle Kriegsgesind ist zum Erbarmen blind/ und schnell uns zuverderben.
Der die Waffen ziehet sich der Hoffnung rühmen kan/ aber der sie ziehet aus bringt den Lorbeer krantz nach Haus und mißbraucht deß Sieges nicht/ der verdient das Lobgerücht.
Der Krieg wird gebildet durch einen Tapfern Mann (oder eine Furiam) mit gläntzenden und Blutbetriefften Waffen angethan.
Das Gewand/ oder der Harnisch-Schurtz ist rot/ in der Hand einen Spieß/ oder einebrennende Fackel.
Jn dem Schild ein Wolffskopf führend/ sitzend auff einem tapfern Pferd.
☞Streit/ Soldat/ Waffen/ Trompet.
248. Kron.
Die unterschiednen Kronen bedeuten unterschiedliche Ehre nach ihren Beschaffenheiten/ nach jedes Verdienste ertheilet.
Als die Königs- Kron bedeutet Königliche Hoheit/ die Fürstliche Fürstl. Herrschafft etc.
Die Burgerliche Kron vo Eichenlaub wurde den gegeben/ der einen Burger bey dem Leben erhalten/ die Lorbeer Kron ertheilten die Römer den Siegsherren/ eine Kron von Gras geflochten gabe man den Feldherren/ welche eine Stadt erobert hatten.
Welche die Mauren am ersten überstiegen/ gabe man eine guldne Kron/ an welcher ringsherumb die Thürne gestaltet waren/ wie auch deßgleichen eine Kron mit Schiff Spitzen besetzt/ den jenigen/ welche in einer Schlacht/ deß Feindes Schiff am ersten bestiegen hatten.
Ein Krantz oder eine Kron von Cypreß/ bedeutet der verstorbnen gutes Angedenken etc. Nachdem nun solche Kron beschaffen/ nach dem wird sie beschrieben/ als der Tugend Ehrenlohn.
240. Krote.
Die gifftige/ abscheuliche/ greueliche/ wüste/ unflätige/ Gifftlauche/ wohnend in der Erdengrufft/ nehrt sich von den faulen Lufft/ lebet von dem Schleim und Pfützen/ kan den Menschen niemals nützen.
Die Krote hat die Deutung der Vergifftung.
250. Kugel.
Die Kugel hat die Deutung der Unbeständigkeit/ weil sich nichts leichter bewegen lässet/ als was rund ist und gleichsam nur auf einem Puncte ruhet.
Jhre beyworte werden nach derselben Materien gesetzet: nach der Gestalt sagt man die Cirkel runde/ flüchtige/ leichte/ verwändliche/ bewegliche/ flügelschnelle etc.
Die Bewegung wird ihr eingedrucket/ die sie durch die Lufft entzucket etc.
Die Kugel hat die Deutung der Unbeständigkeit.
251. Kuhe.
Das melkvieh auf der Weit hat uns die Speiß bereit/ und ist ihr starkes kleid (die Haut) betretten nach dem Tod/ die braune/ blumige/ fleckigte/ fromme/ brummende/ rüllende/ milchreiche/ vergnügliche/ göllende/ tragende oder trägtige/ behörnte Kuhe/ die Kelbermutter/ deß Oxens Weiberherd.
253. Kühnheit.
Kühn/ behertzt/ tapfer/ unverzagt/ wolgemutet/ ein rechter Wagenhals/ der gehet zu vermessen ohn Scheu in die Gefahr/ ist dollkühn/ sein vergessen und lebt nicht lange Jahr.
Kühn wird in den ärgsten Theil gebraucht: und als ein Laster geschändet/ wie Großmütigkeit/ als eine Tugend gelobet wird.
Die blinde Künheit schaut nicht auf die Gefahr/ und selten auf die Ehr.
Die Kühnheit wird gemalt in Gestalt einer Weibs-Person/ düsteres Angesichtes/ rot und grün bekleidet/ sich unterstehend eine hohe Marmolsteinerne Seulen umbzuwerffen.
253. Kunst.
Die edle/ berühmte/ nutzliche/ dienliche/ beliebte/ behägliche/ verträgliche/ spaterlernte/ mühsame/ unentbehrliche/ Jugendmutige/ Geldreiche/ besorgliche/ gefährliche/ nichtige/ gehörende/ grundrichtige/ zuträgliche/ nachtheilige/ verachte bettelarme/ verdorbne/ angemasste/ vermeinte/ verlachte/ spottreiche/ süsse etc. Kunst.
Die der Jugend Freud und Wonne solte Tag und Nacht verbleiben:
Die man kan in Marmol schreiben/ bevor kommt die Alterszeit:
Dann schreibt man in schroffen Sand und wird die Kunst zu Spott und Schand (zu Dunst und Thand).
Die nachäffin der Natur.
Die Kunst folgt der Natur genau nach auf der Spur.
Nach dem die Kunst ist/ nach dem wird sie mit ihrer Geretschafft gebildet.
254. Kürbs.
Der Flaschenartig/ bauchige/ safftvolle/ auswachsende/ falbe/ abhangende/ vielpfundschwere/ bezifferte/ bezeichnete/ gelbe gemahlte/ beritzte/ geschlitzte/ der verborgne Lettren träge/ führet/ vergrössert/ wachsen machet/ die Buchstaben zerreisset/ sich nehrt von Erdensafft/ und mehret selten Krafft.
Diese Frucht redet in der Rähtsel also von sich:
Jch hang'an einem Strang/ und muß be-harrlich hangen; Wann ich/ wie mir gebührt muß mein Getrank erlangen/ Durch einen Erdenschlauch.
Verlier ich nun das Kib (Die Buchstaben r/ b/ i/) so bin ich Tag und Nacht der Bulerlippen Lieb.
Ohne die besagte Buchstaben verbleibet Küß.
Der Kürbiß bildet die Wassersucht/ welcher Durst der Tod leschet.
255. Küssen/ Kuß.
Der sanffte/ gelinde/ Hertzverbindliche/ süsse/ Hönigmilde/ vereinte Lippenhauch/ der Lippen Freundschafft/ Bande/ deß holden grusses Kuß.
Der Liebe lieber Zeug/ Pfand und verlangtes Band/ der Liebe Schwefelholtz/ entzündend junge Hertzen/ Hand-Mund-und Hertzenschluß: die Reitzung zu der Lust/ einen Kuß vertauschen.
Die aus Liebe sich küssen/ wollen gleichsam von einem Odem leben.
Der Kuß ist ein Zeichen der Liebe/ der Einigkeit/ deß Friedens/ der Vertreulichkeit und Freundschafft.
L
256. Lachen/ Gelächter.
Das Lachen heischt Verstand/ was lachenswehrt zu kennen.
Deß Menschen Eigenschafft pflegt man es auch zu nennen/ weil kein Thier lachen kan/ das an Vernunfft ist dumm etc.
Ein Narr lacht über laut/ der weise lächelt nur/ folgt deß Verstandes Schnur.
Die Thorheit und das Lachen sind zwey vereinte Sachen.
Sie Lacht mit holden Lippen und weisst der Perlen Klippen/ von weissten Helffenbein.
Das freundliche/ liebliche/ lustige/ holdselige/ sittige/ wolständige/ erfreuliche/ spöttische/ höhnische/ verächtliche/ kindische/ thörigte Gelächter.
Besihe die Vorrede Heracliti und Democriti/ ob Lachen dem Weinen/ oder das Weinen dem Lachen vorzuziehen.
Lamm/ Lämmer.
☞Schaf.
257. Land.
Dieses Wort wird genommen für eine Herrschafft/ als Lands Herr/ Lands Obrigkeit/ Lands- Wehr/ Land-Tage/ Land-Gericht/ Land-Fried/ Land-Recht etc. und dann auch für den Erdboden/ das Feld und Acker/ welche Wörter aufzusuchen.
Ein gutes Land macht böse Leute/ Reichthum und überfluß hat einen Sohn heist Sünden Lust etc.
Der Poet beschreibet ein jedes Land nach seinen Eigenschafften/ und werden sie gebildet durch Weibspersonen/ mit Früchten/ die sonderlich in selben zufinden/ weil sie die Nährerin und Vermehrerin der Völker sind.
258. Larv.
Dieses Wort ist dem Gebrauch nach teutsch/ der Ankunfft nach Lateinisch/ weil es den alten redlichen Teutschen ein unbekante Sache/ und mit einem in ihrer Sprache unbekanten Wort hat müssen ausgeredet werden.
Etliche nennen es Vorgesicht.
Die betrügliche/ falsche/ verstellte/ Fatznächtige/ schwartze/ ungestalte etc. Larve/ Masquen etc. Dardurch GOTTES Ebenbild wird dem Teuffel gleich verhüllt.
Die Larve hat die Deutung der Verstellung und deß Betruges.
259. Last.
Bürde/ Beschwärung/ Belästigung/ Bedruckung/ die obhabende/ harte/ schwere/ angegürde/ überlaste Bürde auff einen schwachen Rucken/ ihn endlich wund zu drucken/ muß sich zur Erden bucken/ ja fallen und zerstucken.
Die List ist seine Lust/ die mit er eigne Last unwissend auffgefasst/ getrieben ohne Rast.
Der Last bringt ihn das Brod/ der Rucken nehrt den Mund:
Die Arbeit ist gesund.
Las/ legebat von Lesen: lass/ sine von lassen daher laß lassus.
Laster.
☞Sünde.
260. Latein.
Der alten Römer Sprach nimmt uns der Jugend Jahre; und gibt uns nach und nach die Wort ohn Werk' und wahre/ für lang beharrte Mühe.
Ach das wir doch das wissen alsbalden zu geniessen/ die Sprach bedörfften nie.
Die Römer mussten das Latein/ ob es gleich ihre Muttersprache war/ in den Schulen lernen.
Vide Iul. Bellum in Hermete Politic.
de peregr. fol. 59. & seqq. Senec. ep. 59. Sidon. Apoll.
4. ep. 17. Pasqvier an rechereh.
7. c. 1. Fauchet tom. 1. l. 5. c. 2. Besold.
de nat. popul. & linguar. passim.
261. Laub.
Es wird das grüne Laub deß Herbstes (der Herbstzeit) falber Raub.
Die Aeste sträcken sich bethronend mit dem Schatten die neubekleeten Matten.
Das Laub ist in den Sprossen zur Frülingszeit verschlossen/ dann fällt es völlig aus/ eröffnet seine Blüte/ weist mancher Früchte Güte/ im hohen Baumen Haus.
Der rauhen Norden halben muß Laub und Blätter falben/ mit welchen spielt der Wind das Laub bald Urlaub nimmet/ der Winter ist ergrimmet/ die schöne Zeit verschwindt.
Das weißlicht grüne/ ausgebreite/ ausgeblätterte/ ausgeblätelte/ safftreiche/ Blät-und Baumenschmuckende ästbekleidende/ Fruchtzierende/ gelbende etc.
Laub und Blat deutet auf verhoffte Frucht.
262.
Lauff/ Lauffen.
Ohn odmen und verschnauffen/ gleich schnellen Winden lauffen/ pfeilen und eilen gleich flüchtigen Winden ohn Flügel/ ohn Zügel kein Hinderniß finden.
Windgeschwind durch die leichte Lufft gestrichen/ wie der Vogel/ so verscheucht dem Schuß entwichen.
Es ist kein Wort in der gantzen Teutschen Sprache/ das mit mehr/ so fast allen Vorsylben gebräuchlich ist/ als eben dieses.
Also: ablauffen/ anlauffen/ auslauffen/ aufflauffen etc.
Wie auf der Reimscheiben zusehen/ bey der 77ten Betrachtung.
263. Laute.
Besihe die Beschreibung der Laute in deß Poetischen Trichters 1 Stund §. 20.
Es ist ein leeres Holtz erfüllt mit hoem Klang/ der Hals geziert mit Säiten kan ein Hand geleiten zu singen ein Gesang. Sol dieses Fadens Strang die Sinnlichkeit bestreiten/ und fast zu jeden Zeiten besiegen durch den Zwang?
Die Laute hat die Deutung eines wollbestellten Regiments/ da grosse und kleine/ dicke und dinne/ helle und grobe Säiden gleichstimmige lieblichkeit hören lassen.
Die Laute.
Jch bin ein stummes Holtz/ und kan doch in der Stillen mit der Gedärmer Ton den gantzen Saal erfüllen:
Mein Bauch steht auf der Brust/ mein Hals ist ob den Haubt Man hat mir/ ohne Geld zu spielen offt erlaubt.
deß der da schlegt.
264. Leben.
So lang der warme Geist belebet/ begeistert/ erwärmet/ erhitzet/ verlängert/ betaget/ verzögert/ erstrecket unser Leben/ unsre Tage/ verhindert unsren Tod/ wir wallen unvermerkt zu dem letzten Lebensziel.
Wir gehen auf deß Todes Weg/ und sehen nicht den schmalen Steg der uns doch für den Augen ligt.
Ein jeder Augenblick vermindert unser Leben/ deß Todes starke Stuck' hat alle Welt umbgeben.
Kein Wehrt/ kein Gelt/ ja selbst die Welt kan auf der weiten Erden/ gleichschätz- und achtbar werden/ deß Menschen Leben zubezahlen.
Die Gunst/ die Kunst/ die Zucht und Tugend erhält das Leben/ in der Jugend.
Die Unzucht und der Müssiggang die sind deß Alters schneller Zwang.
Deß Lebens Feind/ drey Sünden seind/ der Zorn/ Venus und das Sauffen/ die treiben uns zum Toden Hauffen.
Das Leben ist das Liecht deß Leibs/ die Brunnquell aller Verrichtungen/ der Jrrgarten der Gedanken/ eine verlarvte Heucheley/ eine geschmuckte Lüge/ ein Glückshafen voll Gefahr/ ein Fluß der niemals fleusst zu rucke/ ein Threnen Thal/ ein armer Reichthum und eine reiche Armut/ eine schwache Macht und elender Pracht/ ein besorgliche Reise/ ein verborner Abfall/ ein Threnen Meer/ eine zweiffelhaffte Windstille/ ein Blumgarten voll verborgnen Ottern und Schlangen.
Ein Zank oder Streit mit sich und dem Nechsten/ ein unversöhnlicher Krieg; gleich dem Fluß der Vergessenheit/ betreffend die Freuden.
Eine kluge Thorheit; eine tägliche Leichbegängniß/ ein Tantalischer Durst/ deß Todts Jagt.
Das Leben streicht die Schrifft mit manchen Farben aus/ und sagt es seye gleich deß Hirten Hürden-haus.
Es. 38. 12. gleich dem Kaha und kleinen Nachen Job. 9. 26.
Der sich kan Windgeschwind aus unsern Augen machen.
Gleich einen schnellen Fluß derbestehend in dem flüssen Ps. 9/ 5. gleich einem Postillon/ der flüchtig auf den Füssen pfeilt hin zu seinem Ziel. Job. 9/ 25. gleich West-und Norden Winden/ die streichen bald dahin/ und sind nicht mehr zufinden.
Ps. 78. 39.
Das altet wie ein Kleid und selbstensich verzehret/ wann es der Motten Heer ein ruhestand verheeret.
Job. 13. 26. gleich Blumen Laub und Gras/ die schön begrünet stehen/ und durch Hitz oder Frost verwelken und vergehen.
Ps. 103/ 15. den leichten Wolken gleich die bald von hinnen schweben/ und wie der Feuer-Dampf sich eitlem Nichts ergeben. Weish. 2/ 24. die Tage sehr geschwind in einem Nu entfliehen/ und wie der Weberspul den Faden ruckwarts ziehen. Job. 7/ 7. O Leben Staub und Asch. Ps. 103/ 14. ein Traum der daurt nicht lang.
Ps. 90/ 5. Ein Schatten der zu letzt uns machet Angst und bang. Job. 8/ 9. Welt hab dir deine Ruh auf GOTTES Gnad und Huld schleuß ich die Augen zu.
Deß Lebensenge Schraken/ deß Lebens Jagschiff.
Der verrauchte Lebens Dampf/ die übernachte Lebenszeit.
Deß Lebens Wettlauff/ dessen Ziel der dürre Tod.
Das Leben ist der Wandergang und die Tagreise zum Tod.
Der Sumpf der Eitelkeit/ der Wandel dieses Fleisches/ die stete übelsgier/ die Sorgenreiche Lust etc.
Das Leben wird bedeutet durch das Gras und die welkende Blum.
265. Lehr.
Der Lehr ist mancherley/ doch keine Zweiffelsfrey; stuckwerk ist unser wissen/ deß wir fast nie geniessen:
Wie niedlich sind verknüpft das Lehren und das Ehren/ dem folget sich ernehren und seine Lehre mehren.
Das Lehren reimet sich vielmals |mit dem Verkehren; zu Zeiten mit bethören.
Die edle/ guldne/ gesuchte/ erfahrne/ belobte/ beliebte/ erhabne Lehre.
Der Jugend Haß deß Alters Liebe.
Die Lehre ins Gemein wird bedeutet durch ein offnes Buch.
266. Leib.
Das Reimwort zu dem Weib.
Der Leib ist eine kleine Welt/ das Haubt vergleicht dem Himmelszelt/ ist von der Seel als GOTT bewohnt/ die Augen sind wie Sonn und Mond/ das Blut ist gleich so manchen Flüssen/ die sich mit Lebenssafft ergiessen.
Die Haare sind wie rauhe Baumen/ etc. Der Leib ist unsre Lieb/ und Lieb ist unser Leib/ nach eigner Liebe Trieb etc.
(Lieb und Leib ist ein Buchstabwechsel)
Die Lieb ohn Gegenlieb pflegt nicht lang zu bestehen: gleich wie deß Menschen Leib/ ohn Speise/ muß vergehen.
Der Leib ist ein Geripp mit Fleisch und Haut umhüllet/ der abgeseelte Leib/ wird vieler Würmer Speise/ deßwegen ihn auch H. Rist den Madenspeiser nennet.
Der Seelen Wagen/ und Enthaltniß/ ist abgefleischet/ eingedorret/ das Seelenhaus/ die Hütt' aus welcher blickt die Eitelkeit mit Graus.
267. Leiche.
Der Tode/ blasse/ kalte/ erstarrte/ vom Tod gestreckte/ erstorbne/ betraurte/ Erdenartige/ schwere/ unempfindliche/ bald verwesliche/ Erden-und Sandfärbige/ verschiedne/ abgeleibte/ entgeisterte Leichnam.
Der Würmer fette Kost/ ein Grabmahl für die Erdenwürmer/ die bald durchlochen Haut und Dürmer (oder die Gedärmer) was genommen von der Erden; muß zur Erden wieder werden.
Was hilfft der grosse Titel zum weissen Leichen Küttel/ wann die verdammte Seelleid Qual in jener Höll.
Die Leiche beerdnen ist begraben/ das lustige Miethaus der Seelen ist der Leib ohn Sünden quälen.
Daman lang bemantelt/ langeschleirt und kohlschwartz auffziehet.
Der Leichen Kennzeichen ist vor Alters der Cypreß gewesen ☞in C.
268.
Leid/ Leiden.
Zum Leid reimt sich der Neid/ und Freud zu seiner Zeit.
Deß Leides Trauerlied ist Seufftzen/ Weh und Ach.
Das schwartze Trauer Kleid zeigt seines Hertzens Schmertz.
Das überhäuffte Leid leidt keine leichte Wort/ man ist an allem Ort zu schweigen baß bereit.
Leider das bewegwort: Leiter scala.
Nach dem das Leid beschaffen/ nachdem wird es gebildet/ sonderlich aber nach desselben Ursach.
269. Lerch.
Die Lerch schwingt sich empor/ bestimmt der Fittig Chor/ singt andren Vöglen vor/ sie tirelililiret/ viel krausse Stimmen führet/ und singt wie sichs gebühret/ deß Höchsten höchstes Lob.
Sie schwebet in der leichten Lufft/ bestimmt die rauhe Felsen Klufft.
Die leichte/ frey/ liebliche/ frühe/ das bestimmte Psälterlein singt und klinget cymbelrein.
Ob deß freyen Schäfers Pferch/ singt und klingt die leichte Lerch/ und mit seiner rauhet ried/ stimmet ihr bund krausses Lied.
Die Lerch ist ein gutes Anzeichen gewesen/ und haben die Aruspices oder Weissager aus der Vögelgeschrey/ einen gehaubten Lerchenkopf auf ihren Stäben geführet/ wie bey Geropio Becano an unterschiedlichen Orten zu sehen.
Sonsten sind dreyerley Lerchen die Haubel Lerche/ Korn- Lerche/ die Meer Lerchen.
☞Vögel/ Nachtigall.
270. Lernen.
☞Lehr/ sich unterweisen/ berichten/ unterrichten zu der Wissenschafft anführenlassen/ mit Kunst deß Geistes Speiß ersättigt und vergnüget.
So lang du lernen wirst/ so lang bist du klug; wann du in deim Wahn dich dunkst gelehrt genug/ so sagt man daß der Thor mit Midas Esel Ohr sich brüstet voller Lufft/ nichts und bläht den Wannen Bauch/ wie ein vermessner Gauch.
Das Lernen ist nie zu spat/ und stetig Ehre hat.
Leuchte/ candelabrum: Leiche funus.
271. Leyer.
Weil dieses das erste musicalische Jnstrument sol gewesen seyn/ wird das Wort für die Music ins Gemein gebraucht; sonderlich aber den Hirten zugeignet/ die mit Gesang und Leyren die Frülingsfeste feyren und allen Trauren steuren.
Es tönet fast mit gleichem Klang der Leyren offt berühter Strang.
Die Leyr und Harffe haben die Deutung einer gleichstimmenden Einigkeit/ und wird jene die Leyer mit 7. Säiten dem Apollini zugemahlet/ welcher sitzend darauff spielet/ zu bedeuten/ daß die Musica eine Beruhigung deß Gemütes/ in solcher vollkommenen Zahl verfasset seye.
Dieser Apollo ist auch der GOTT der Artzney/ welcher durch den beweglichen Wollaut der lieblich zusammen klingenden Säiten/ die abweichenden Seelen angehalten und den rasenden die verlohrne Vernunfft eingespielet haben sol.
Leuten pulsare: Leute homines/ leiden pati.
272. Liebe.
Die Liebe wird mit dem Feuer und mit dem Wasser verglichen/ welches beedes Himmlisch von der Sonnen und dem Regen/ wie auch irdisch in der Kuchen und Flüssen ist: Also ist auch eine Himmlische und irdische Liebe.
Die Liebe GOTTES ist das Leben/ das der Seele Ruh kan geben: reiner Hertzen reine Flamm (Feuer/ Brunst/ Brand) der die Weisheit sucht zur Hand; Dieser guldnen Himmelsglut folget nach das höchste Gut.
Die unerschaffne Schönheit lieben/ und in GOttes Wort sich üben/ hat das Hertz zu GOTT getrieben.
Unvergleichliche Stralen der Himmlischen Gnaden die Jrdischen Menschen zur Ewigkeit laden.
Englisches verlangen/ Helden Gedanken vom höchsten empfangen.
Die Lieb ist von edler Art/ die sich heimlich offenbart und sich leichter lässt empfinden/ als in schwache Reimen binden.
Aller Welte Lieb betrüget/ GOTTES Lieb' allein vergnüget/ unerschöpfliche Quellen Göttlicher Liebe/ mit vergnüglichen Seelen Triebe kräfftiget/ gründet reiniget unser Leben etc.
Daß es Göttlichen Willen ist ergeben/ und der Sünden Greuel Lust ist dem Hertzen unbewust.
Jst Gott das höchste Gut/ sollen wir ihn lieben/ nach allen Krafft Vermögen/ und keine Welt Lieb hegen/ in eitlen Frevel- Mut.
Wie wenig lieben GOTT/ ohn Angst und Jammernoht; und so geringe Zahl soll treu seyn jedesmahl/ und trachten zu erfüllen deß Hertzgeliebten Willen.
Die Liebe GOTTES wird gebildet durch eine holde Jungfrau/ welche auf der Erden kniend die Armen in Gestalt eines + eröffnet und ihr Hertz mit einer Ketten an den Himmel hangend/ weiset:
Jhre Bekleidung ist Feuerfarb.
Man mahlt sie auch mit einem Engel der besagtes Bild mit einer Feuerflamm schiesset.
273.
Liebe deß Nechsten.
Sol aus der H. Schrifft beschrieben werden/ ist die Frucht der Gerechtigkeit.
Hos. 10. 12. deß Gesetzes Erfüllung Rom. 13/ 10. ist die grösste Tugend 1. Cor. 13. 13.
Da die Eigenschafft der Liebe nach der Länge beschrieben sind/ als das Band der Vollkommenheit/ und die Gesundheit der GOTT ergebnen Seelen. Tit. 2/ 2. ist der Sünden Decke 1. Pet. 4/ 8.
Wird mit den Pelican gebildet.
274. Liebe der Welt.
Die bösse/ vergiffte/ vergallte/ Myrrhenbittre/ ungesunde/ spat bereute/ betrügliche/ verführische Süssigkeit/ die Ergetzung vieler Sünden machet Reu und Leid empfinden/ ja mit GOTTES Feind verbinden/ daß ein blinder folgt dem Blinden.
Die Flamme greifft/ frisst/ rast/ brennt umb/ sich/ der Gisst vergifft die Lufft/ die Krankheit wird beliebt/ die Pestilentz stecket an/ das Fieber tödet vor der Zeit/ die Wunden heilet nicht/ die blinde Raserey lässt wenig Menschen frey.
Es ist ein schweres Joch ein hartes (dranges/ eisernes/ stetiges/ unablössliches/ selbsterwehltes) Fesselband/ ein stets beharrter Unzucht Brand/ ein Dienst in Tyranney/ ein Netz und Fallstrick/ ein graufames Gewitter das machet Schiffbruch leiden/ durch Fasten zuvermeiden etc.
Es ist der Sünden Sold der Tod ist man der Welte hold/ mit der Welt Liebe befangen/ verhafftet/ geäffet/ vergaffet/ bestrkcket etc.
Die tolle Liebe ist eine Verblendung der Sinne/ eine Schul der Sünden/ eine Verirrung deß Verstandes/ der Herold alles Unheils/ die Vergessenheit deß Guten/ die Wurtzel deß Bössen/ die Verlustigung der Tugend/ die Befedung der Ehre/ der Anfang zur Verzweifflung/ der Anstoß der Jugend/ die| Zerrüttung deß Gemütes/ die Prob der Freundschafft/ die Mutter deß Betrugs/ die Ursacherin deß Argwohns/ die Qvelle der Eifersucht Rache und Mordbeginnens/ die Kennzeichen der unbedachten Thorheit.
Krieg und Fried/ Hoffnung und Furcht.
Die Gedanken werden deß verliebten Gewältiger/ seine Seuffzer belästigen ihn/ seine Träume betrügen ihn/ seine Brunst verzehret ihn/ und er bleibet zu einem Ziel gesetzet derer die ihn verspotten/ bezwacken/ und auf dem Affenschwantz herumb führen.
Es ist kein Hertz so hart/ das nicht die Lieb zerschmiltzt.
Die Lieb ist ihr selbst ein Gesetz/ und hasset alle andre.
Sie besieget mit List oder Gewalt die Tugend/ zerstöret allen guten Vorsatz/ zerreisst das Band oder den Zaum der Vernunfft/ verbindet mit Diamantnen Ketten/ unterbricht allen guten Entschluß/ ist ein böser Rahtgeb/ ein kindischer vermessner Wegweiser/ ein verzweiffelter Versprecher/ ein doller Richter/ ein guter Redner/ ein Geisel/ Geisler/ Pfand und Vesicherung der Reue.
Das Kind deß Verderbens.
Hier/ da die Eitelkeit in voller Blüte steht/ da mancher Laster wind das gute ferne wehet: wo sol das Sorgenwerk der albern Leute bleiben/ die mit viel schmertzenmüh stets hin und wieder treiben ein Bläslein voller Winds/ so hin fleucht wie ein Rauch/ und wann man es ergreifft/ zergeht es wie ein Hauch etc. der Liebe Druck und Tuck der Gallensüsse Safft.
Die Lieb ist Feuer/ o Abentheur ist Wasser auch im gleichen/ bringt Hertzen Leid/ und Hertzen Freud/ die stets einander weichen.
Die geheimen Liebesflammen/ schmeltzen mich und dich zusammen.
Der kleine Schmertzen froh/ ein Band vereinter Hertzen.
Ein übersüsser Gifft.
Ein angenemer Schmertzen.
Ein Pfeil der allzeit trifft.
Das Werk so Menschen mehret.
Der Jugend frischer Muht.
Ein Spiel das sich verkehret.
Cupido Flammen gut.
Ein Last der leicht zu tragen.
Ein angenemes Kind.
Ein Trauren nach Behagen.
Ein Strick der Freyer bindt.
Ein blind verfinstert Wesen.
So manche gute Nacht.
Ein Buch/ das offt zu lesen.
Der Schönheit schneller Pracht.
Ein Markt die Reu zu kauffen.
Ein kluger Unverstand.
Ein Weg der machet schnauffen.
Ein stets erneuter Brand.
Aus dem Wort Lieb kommen folgende mit versetzten Buchstaben.
Lieb: Leib:
Beil: i in u: übel/ i in y Bley.
Die Lieb in unsrem Leib heist übel mancherley: bald ists ein schneidend Beil/ bald ein zerschmoltznes Bley.
Es hafftet in der Lieb nicht viel Beständigkeit/ Dieweil so kurtzer Nam so manchen Wechsel leidt.
Welche die Liebe schänden wollen/ sehen derselben Bildniß an:
Es ist ein Kind das entblösst/ beflügelt/ mit Bogen und Pfeilen gewaffnet und hat einen Brand in der Hand.
Die Kindheit bedeutet den wenigen Verstand der Verliebten/ die Blöse den Verlust habender Güter/ die Flügel die Unbeständigkeit/ dieses Kind ist ein Blinder Führer/ und stürtzet den/ der folget mit in die Gruben/ inzwischen aber empfindet er den Schmertzen/ welchen die brennende Kertze in den Hertzen anzündet.
Alles dieses aber hat eine gantz widrige Deutung.
Die Kindheit der Liebe bemerket/ daß sie das Alter verjungen und erneuren und sich/ wie die Kinder angenem machen kan.
Die Blöse zeichet die natürliche Schönheit/ welche keiner Bedeckung von nöhten hat/ weil sie keinen Mangel zu verbergen; oder weil unter den geliebten und liebenden nichts sol heimlich gehalten werden.
Die Flügel bemerken die hohen Gedanken/ die Blindheit/ den von allen andern abgewenden/ und der geliebten allein zugewendten Sinn.
Die Waffen gebraucht die Liebe/ wider ihre Verächter/ und die Fackel zündet in den verliebten die löblichen Gedanken an.
Wann aber dieses Bild nicht taub were/ würde es nicht unterlassen/ alle die so sie einer Tyranney/ der Unbeständigkeit/ deß Betrugs etc. Beschulden/ gebührlich abzustraffen.
Carafa.
Unter vielen berühmten Mahlern ist die Frage aufgegeben worden:
Wie die Liebe Kunstrichtig aus zubilden?
Der erste sagte/ daß sie zumahlen mit Adlers Flügeln/ dann gleich wie der Adler allein die guldnen Sonnenstralen ersehen kan/ also achtet auch der wahre Liebhaber die Augen der geliebten/ für die Sonne seines Hertzens etc.
Der andre sagte/ daß die Liebe zu mahlen mit Mucken oder Schnackenflügeln/ welche so lang um das Liecht schweben/ bis sie sich verbrennen und zu boden fallen.
Der dritte vermeinte/ daß sich die Sperbersflügel zu solchem Bilde schicken solten/ weil der Sperber der unterhabenden Hand sehr gehorsam ist/ und derselben Winken folget/ wie der verliebte/ seiner Bulschafft.
Der Vierte riete zu Eulen Flügeln/ weil dieser Vogel in der finstern Nacht sein Werk treibe/ und doch eine Bildniß der Klugheit oder Weisheit seye:
Der fünffte/ sagte/ daß die Flügel der Liebe solten Feuerflammen seyn/ weil dieses Element niemals ruhet/ und sich allezeit empor schwinget gegen seinem Mittelpunct in der Lufft:
Wie sich der verliebte zu der Liebsten mit seinen Gedanken schwinget.
Der sechste wolte behaubten/ daß die waare und beständige Liebe gar keine Flügel haben sol/ dardurch die treue Beharrlichkeit zubedeuten.
Der Liebe Stammregister.
Lucas Assarino in seinen Erzehlungen von Cypern/ (am 161. Blat) berichtet/ daß das Stamm-register der Liebe nachgehenden Begrieffs gemahlet worden.
I.
Eine Jungfrau in der ersten Blüt ihrer Mannbaren Jahren/ mit aufgeheiterter Stirn und Rosenfarben Wangen bunt bekleidet/ in der Hand habend einen Zettel/ mit diesen Worten:
Die Jugend.
Dieses ist gleichsa der Stammvater.
II.
War gebildet eine andre Weibsperson/ mit lebhafftem Angesicht/ starken Gliedmassen/ umbhüllet mit einem zarten Schleir/ und an der Gürtel truge sie den Namen der Gesundheit.
III. Drittens war ein stoltzes Weib in Königlichen Kleidern/ nechst einer vollen Geldtruen zu sehen/ und diese war
der Reichthum.
IV.
War ein Jüngling mit einem Fucker in der Hande/ umb ihn lagen Würffel/ Karten/ Lauten/ Masquen und dieser war
der Müssiggang.
V.
War zu sehen das Liebs Kind mit einem Bogen/ Köcher/ Pfeilen/ und schertzte mit der Abbildung der Schönheit.
Dieses sind also die adelichen Ahnen erst gemeldter Liebe von welchen sie herstammet.
275.
Liebe deß Vaterlandes.
Die Liebe deß Vaterlandes ist stärker als der Tod/ kein Berg ist so hoch den sie nicht ersteigen solte/ keine Festung ist so stark/ die sie nicht bezwingen solte/ keine Gefahr ist so groß die sie scheuen solte/ kein Ungewitter ist so erschrecklich daß sie nicht ausstehen solte/ keine Palmen sind genugsam ihren Siegespracht zu zieren/ und alle Lorbeerkräntze sind zu wenig ihren Ruhm zu verewigen.
Diese Liebe erhält die Städte/ beschutzt die Länder/ beschirmet die Regimenter/ ernähret die Völker/ und machet sich zum Schlachtopfer für den gemeinen Nutzen.
Kein Schmertzen kan die Liebe deß Vaterlandes kränken/ keine Plage kan sie wendig machen/ kein Hunger kan sie verhindern/ noch der Durst vermindern; ja der Tod/ welcher alles überwindet/ wird von dieser Liebe überwunden/ und muß sie mit unsterblichen Nachruhm auf den Gräbern leben/ in der Menschen Gedächtniß schweben und auch bey der Nachwelt den Kindeskindern solcher Liebhaber Lob und Ehre geben.
Die Liebe deß Vaterlandes wird gebildet durch einen Jüngling in Römischer Kriegsleute Bekleidung/ stehend nechst einer stinkenden Erden grufft/ und einem Feuer/ tragend in der einen Hand einen Krantz von Eichenlaub/ wegen der erhaltnen Burger in der andern einen Krantz von Grasgeflochten/ welcher denen gegeben worden/ die das Land vor dem Feind befreyet hatten.
Dieses Bild zielet etlicher massen auf die Geschichte Q. Curtii:
276. Liecht.
Das helle/ guldne/ stralende/ erleuchtende/ flammende/ glantzbringende/ liebliche Liecht/ reitzet an sich aller Augen/ erhellet das Gemach/ die Sternen so die Kunst im Zimmer angezündet/ die machen Tag aus Nacht.
Die Wax-Pech- Oehl-und Unschlitflamm nehrt sich von Fettigkeit.
Das Liecht hat die Deutung der Warheit und werden auch vorneme Leute mit demselben verglichen/ welche die Warheit erkennen und andre erleuchten/ daß die Frösche der Verleumder bey solchem Schein müssen aufhören zu quacken/ wie hiervon zu lesen ist in der Zugabe deß ersten Theils der Gesprächspiele.
☞Fackel.
277. Lilien.
Der Gärten Scepter- (oder Königs-) stab mit Silberweissen Blat/ die schönste Schönheit hat/ das grünlichweisse Haubt der Rauten länglichte Knopf entschleusst sich mit gläntzenden Fäden/ und träget in sich guldne Kolben/ so leichtlich zerstieben/ und einen andren Geruch haben/ als die Blum und ihr auffgeschossner Stengel.
Sie blüht dem Scepter gleich/ gestengelt/ hochgerühmet/ versilbert/ Wolkenblau/ goldgelb/ Milchweis gestrimet:
Jhr Hertz ist von Saffran/ bestalet/ Feuerrot/ sie kühlt der Augenbrand vertreibt die schwere Noth.
Diese Blum wird sonderlich der Schönheit beygemahlet/ weil sie weiß/ zart und härtlicht/ wie die schönen Weiber seyn sollen.
Die Lilien bedeuten auch die Reinlichkeit deß Gemütes.
Die Lilien.
Jch bin der Scepter Stab/ mein weinen nutzt den Augen:
Doch kan ich weil/ ich leb'/ in Handen wenig taugen.
Mein Leib ist nicht gar groß/ doch mein Geist tugendreich/ und achtet man mich gar dem weisten König gleich.
Safft.
Salomon.
Matth. 17.
278. Die Linden.
Der hochbeäste Lindenbaum/ gibt braunen Schatten raum/ ist Fruchtloß/ blütenreich/ ernehrt der Jmmen Volk.
Dieser Baum und was aus demselben gemachet wird/ ist gebrächlich und hat auch die Deutung der Gebrächlichkeit.
List.
☞Betrug.
279. Lob/ Loben.
Lob kommet von der Tugend Prob/ und sol gesuchet werden von Lobwürdigen Leuten/ sonsten ist es eine Schande.
Jener Feldherr sagte:
Theilt unter euch die Beut ich nehme nichts darvon; doch lasset mir das Lob/ als meiner Tugend Lohn.
Wolverdientes/ warhafftiges Lob vonlöblichen Thaten ist die lieblichste Musica das Lob lebt nach dem Tod/ und wann wir sind verwesen/ so wird in manchem Buch von unsrem Lob gelesen.
Die Eitelkeit deß Lobs gleicht mit der Lauten Ton/ in einem schnellen Nu eilt alle Lust darvon.
Mit unverdienten Lob beschämen/ sich darmit befedern und eigne Schmach erweken.
Die Demut ist der Tugend Grund/ gelobt von aller Menschen Mund.
Lob und Liebe sind verbrüdert/ verschwestert und verknüpft.
Das Lob wird gemahlet in Gestalt einer schönen Weibsperson/ gekrönt mit baldverwelkenden Rosen/ auf der Brust hat sie ein Kleinod in welchem ein Jaspis ist/ dessen Glantz in die Ferne leuchtet/ soll weiß bekleidet seyn/ in der Hand tragen eine Trompeten/ daraus ein heller Schein stralet: mit der Linken Hande Zeigerfinger deutet dieses Bild auf eine Person von ferne.
Sein Lob ist ein Gedicht.
Lobsucht.
☞Ruhmredigkeit.
280. Lohn.
Der wolverdiente/ mildreiche/ bedingte/ verglichne/ Ehrenvolle/ nutzliche/ beliebte Gnaden- Lohn/ Verdienst/ Ablohnung/ Wiedergeltung/ Beschuldenung/ Erwiederung/ der Dienst ist seines Lohnes wehrt den stetsgeleiste Treu begehrt.
Wer wol dienetheischt täglich seinen Lohn.
Ein Thor wünscht Hohn für Lohn.
Die Belohnung wird gebildet in Gestalt eines alten und verständigen Mannes/ der mit einem langen/ erbaren und schwartzen Kleide/ und mit einem guldnen Schleyr (die Warheit bedeutend/) angethan ist und in beeden Händen träget die unterschiednen Kronen/ von welchen unter den Wort Kron Meldung geschehen ist.
281. Lorbeer.
Wird von den Poeten Daphne genannt/ weil sich eine Jungfrau dieses Namens in der Flucht für Apollinis Liebs Verfolgung in einen Lorbeerbaumen sol verwandelt haben; Massen dieser Baum besagten Gott gewidmet/ und er desselben zu geniessen/ mit Lorbeerlaub gekrönet seyn wollen/ wie noch heute die Poeten tragen.
Der Lorbeerzweig hat die Deutung der Beharrlichkeit weil desselben öhligter Safft den Winter über grün verbleibet/ und nicht zu alten pfleget.
Die Siegesherren werden gleichsfals mit Lorbeer Laub bekräntzet/ wie vorbesagte Poeten; Zu beglauben/ daß der Fürsten und Helden Thaten mit dero Schrifften eine grosse Verwandschafft haben sollen.
Die Lorbeerblätter unter das Haubtküß geleget/ sollen warhafftige Träume würken/ deß wegen sie auch traumend genennet werden.
Lorbeer deutetet Lob und Ehr/ die der Donner nicht berühret/ der Gelehrten Schläfe zieret Das stetig-grüne Blat/ macht keine Kälte welken.
Man hat vor Alters auf die breiten Lorbeer Blätter geschrieben wie Plinius meldet/ und lässet es sich mit gemahlnen Golde wol thun.
282. Lufft.
Die leichte/ sanffte/ gelinde/ schnelle/ erfrischende/ liebliche lebhaffte/ milde/ vergiffte/ angefenerte/ hitzige/ durchdringende/ reine/ weit ausgebreite/ Weltgrosse/ bewegte/ bewende/ schwebende Lufft die Goldgestralte/ odmende/ leichte/ liechte/ weitschweiffende Luft.
Jaget durch die grünen Blätter.
Die unbewohnte Lufft durchschwebet das Geflitter.☞Wind.
Die Poeten halten Junonem für die Göttin der Luffte und mahlen sie mit einer Kron/ Seepter und einem Pfauen/ welcher die Veränderung deß Lufftes am ersten gewahr wird/ und solche mit seinem rauhen Geschrey verkündiget/ der schale Lufft/ (welcher alles wie eine Schalen den Kern umgiebet) beküsst die tieffe Grufft.
Jn dem der Lufft oder vielmehr der linde Westwind die Blumenfelder durchwandert/ und jedes Gräslein beweget/ erinnert er die schönen Töchter der holdseligen Flora/ daß sie in ihrer beständigen Unbeständigkeit bestehen und vergehen.
Der Lufft durchsausselt mit lisplender Zusammenstimmung die rauslenden Gefülte/ die grün bewachsne Fruchtbaumen/ beküsset die Lippen roten Rosen/ umbfängt die Lilien/ und erwecket zuweilen bey reiffer Erndzeit trockne Wellen/ in den geneigten und begelbten ähren.
Dem Lufft ist nichts/ dem Wasser wenig verschlossen.
Der Lufft hat die Abbildung der Freyheit/ in dem er sich nicht will verbinden oder verrigeln lassen/ und beseufftzet gleichsam seinen Ausbrug/ welcher mehrmals auch etliche Threnen hinterlässet.
283. Lügen.
Kommet mit dem Betrug und Falschheit überein/ von welchen beeden an vorhergehenden Orten zulesen.
Das Lügen und Betrügen ist allezeit gesammt/ und weil der Frevler Mund führt solcher Falschheit Amt/ so träget er für seinen Lohn manchen Backenstreich darvon.
Die Lügen/ Büberey und ungleiche Rede/ dauret kurtze Zeit/ ihr folget Haß/ Schand/ Spott und Leid: Lügen ist deß Satans Wort/ der das Unkraut hier und dort säet unter guten Samen:
Er führt deß Verleumders Namen in dem Reimwort mit dem Zweiffel/ GOTT behüt uns vor dem Teuffel.
Die Ehr ist mehr/ als unser Leben; die schneidet uns der Lügner ab/ Gelt Reichthum und deß Glückes Gab/ kan der es nimmet wiedergeben: wer aber kommt umb Ruhm und Ehr/ erlangt sie nachmals schwerlich mehr.
Die vergifften/ durchbitterten/ begallten Lügen Zungen/ ist es manchesmahl gelungen wider Unschuld/ Zucht und Ehr etc.
Die Lügen hasset GOTT/ die Unwarheit herfür rucken.
Die Lügen wird gemahlet in Gestalt einer abscheulich zerkratzten Weibsperson/ schwartz und weisbekleidet/ oder auch schillerfärbig in der Hand tragend Feuer und Wasser/ der rechte Fuß wird von einer Steltzen gestützet.
Das Kleid kan mit vielen Larven und Zungen überdecket seyn.
Etliche mahlen dieses Laster mit einem Bund angebrenden Strohes/ welches eine helle Flamme giebet/ aber kurtze Zeit dauret.
☞Warheit.
284. Lust.
Wie deß Lustes zweyerley/ nemblich deß Leibes und deß Gemütes/ so muß auch jeder nach seiner Beschaffenheit beschrieben und gebildet werden.
Ferners ist der Lust zulässig und bey den Knaben in den Füssen/ bey der Jugend in der Mittel Stelle/ bey dem Alter in dem Haubt entweder in dem Augen Lust dem Geitz/ oder in der Wissenschafft und Erfahrung/ welche die Alten schwetzig machet/ nach dem Sprichwort:
Wer viel weiß kan viel sagen.
Der Jugend Brust ist voller Lust/ deß Alters Frend ist Trunkenheit.
Die süisse/ beliebte/ reitzende/ mächtige/ streitende/ gebüsste/ bereute/ flüchtige/ entzündende/ bösse Lust/ empfangt durch ein Willigung und gebührt durch würkliche Vollziehung die Sünde.
M
285. Mand.
Also sind vor Alters die Jungfrauen genennet worden/ so lang sie ihren Eltern zu Hause gedienet/ daher in der H. Schriffte Magdschafft für Jungfrauschafft gebraucht wird.
Die embsige/ fleissige/ Mannsüchtige/ hurtige (mit der ersten Sylben) geschwätzige Augendienerin die auf der Frauen Hände schauet/ der alles ist im Haus vertraut.
Deß Müllners Henn' und Wittbers Magd/ hat selten Hungersnoht geklagt.
Die Magd mag heischen ihren Lohn/ wann sie hat Ehr und Treu darvon.
286. Magen.
Mage ist so viel als ein Befreunder daher kommt Schwert-magen/ der Gesippte auf deß Mannes Seiten und Spiel- oder Spindel-Magen/ der Gesippte auf deß Weibes Seiten: Vide Besold. in thes. pract. f. 614. & Wenner. Observ. pract. f. 457.
Der Magen in deß Menschen Leib ist der stets erhitzte Herd/ die niemals kalte Kuchen/ als in dem blassen Tod.
Der Koch in unsrem Leib:
Der nüchterne/ zehrende/ bellende/ deß dörren Hungers Klippel/ er murmelt wann die Speis nicht kommt zu rechter Zeit/ dann er hat keine Ohren etc.
287. Mager.
Einen magren beschreibet Balde in seinem Agathyrso.
Dem magern hat GOTT geben die beste Lebenskrafft: kein Hirsch thut frischer leben/ acht nicht Violensafft; die Aertzte spindisieren der Mittel vielerley.
Pfuy aus mit dem Purgieren: hab mehr als gnug der Bieren:
Dürr seyn ist mein' Artzney.
Hier von ist in berühmten Buch ein mehres zu lesen.
288. Magnet.
Der Eisenstein/ liebt seinen Nord/ roeist manchen Schiffer an den Port/ geleitet durch das Ungestimm/ befahret keiner Winde Grimm.
Der edle Wunderstein dient mehr als alles Gold/ man nennet ihn Eisenhold und dieses Rost Metall muß seine Nahrung seyn.
Reitzt mit verborgner Tugend/ hat angeflammte Geister/ dardurch er liebt das Eisen/ und reitzt zu seiner Liebe/ aus nicht erforschten Triebe/ wann auch ein Zwischenstand verhindert solches Band.
Der Stein ist auch verliebt/ den Eisen sich ergiebt/ und nehret sich darvon etc.
Der Magnet hat kein Hertz und liebet doch das Eisen er hat keine Hände und ziehet doch an sich/ er hat keinen Mund und saget doch/ wo man in der Welt ist.
Der Magnet hat die Deutung der Freundschafft unter gleichen Personen; wie auch der Beständigkeit in Trübsal kein Stein hat dergleichen Krafft in verborgner Eigenschafft.
289. Mahlen.
Mit deß reinen Pintzelsspitzen/ haaren über eine Tafel fahren.
Bilden/ gestalten/ verzeichnen/ vorstellen/ nachgestalten/ Liecht und Schatten nach der Kunst zusammen gatten.
Es lebet in den Farben der Mann mit seinen Garben.
Das was die Zeit verzehrt/ erhält die Mahler-Kunst/ ist Künstler wird verehrt mit grosser Herrngunst.
Was nur das Aug beschauet/ das bildet bald die Hand/ die Farben Häuser bauen und weisen ihr Stand.
Der Mahler und Poet die können beede dichten/ dann kommt der Unverstand/ will von dem Werke richten/ das er gar nicht versteht.
Er stellet für Gesicht die guldne Morgenröte das höchste Sonnenliecht/ der Sternen Abentwacht/ die Mohrenfarbe Nacht.
Was man nicht sehen kan/ als Tugend oder Laster/ das bringt er zu Gesicht.
Die Neigung deß Gemüts beschreibt der Pinselstreiff.
Die Aeffin der Natur ist unsre Mahler Kunst sie streitet noch mit ihr/ durch langerfahrne Chur/ daß sie das Meisterwerk beneidet und beweinet/ daß kein dergleichen Werk von ihrem Thun erscheinet.
Diese Schwester der Natur/ die schöne Mahler- Kunst erfreuet das Angesicht mit übertrefflicher Schönheit/ schärffet den Verstand mit Sinnreichen Erfindungen/ erfrischet und versichert das Gedächtniß mit ihrer Deutlichkeit/ erquicket das Gemüt mit ihrer Zierlichkeit/ entzündet den Sinn zu heroischen Tugenden:
Sie ist bey den Fürstenbeliebt/ bey den Gelehrten wehrt/ bey der Jugend gelobt und stehet mit der Poeterey in glückseligster Gesellschafft.
Die Staffeley mit einer gegründten Tafel/ gegen einer Handvoll Pinsel bedeutet die Jugend/ welche alles fähig ist.
Mahlen pingere: maalen molere, Mahl signum, mal wie damal tunc.
Mandel amygdalum: Mantel Pallium.
290. Mann.
☞Held/ und Mensch.
Wird beschrieben nach seiner Beschaffenheit.
Deß Weibes Gegentheil.
Der Herr in seinem Haus.
Deß Adams starker Sohn.
Das vordre Geschlecht/ das hält das Oberrecht/ dem Weib/ Kind und Gesind/ mit Fug gehorsam sind.
291. Mark.
Das Mark in den Gebeinen und ruckgrad/ wird von Salomone der Silberne Strick genennet/ welcher mit dem Tod zerreisset.
Das innere/ warme/ verborgne verwahrte/ ungekochte/ zarte/ weiche/ weisse/ süsse/ geschmoltzne/ ausgedorrte Mark/ bringt manchen auf den Sark/ macht in der Jugend stark.
Das Mark hat die Deutung der innerlichen Krafft.
Das Markin den Beinen.
Ohn mich/ kan niemand nicht ein Viertelstündlein leben: und niemand denkt an mich biß an das letzte Beben.
Man träget mich bey sich/ und niemad schaut mich an Weh dir/ wann ich erkalt/ so ists umb dich gethan.
292. Markt.
Der Platz da man alle Feilschafft ausleget/ der offne Krämer Markt/ der grosse/ volle/ geltheischende/ von dem Getöß wallende/ beschreyte/ murmulreiche Platz da sich das Volk versamlet Gelt zu haben wahrzunehmen:
Da die Armen sich offt schämen und auch kauffen ohne Müntz.
293. Marter/ Märtrer.
Der Wegen GOTTES Wort das Leben hat verlohren.
Der sein Blut hat vergossen zum Zeugniß Christi Lehr.
Der mit der Märtrer Kron vo Gott belohnet wird/ und hat den Purpur Rock/ mit Blut besprützt geführt.
Der Tod ist Ruhm und Heil/ dardurch er überwunden/ und jenen Sieges Krantz der Märtrer hat gefunden.
Es kan der grösste Schmertz den Märtrer nicht ermatten/ er hofft nach solcher Hitz den sanfften Todesschatten.
Er ist das Weitzen Brod das zuvor wol gemaalen/ für seiner Sünden Schuld wolt mit dem Tod bezahlen.
Die Marter wird gebildet durch eine schöne Jungfrau/ welche mit einer Krone auf dem Haubte/ gen Himmel sihet/ an den Leib verwundet ist/ und mit einem Blutfarben Purpurrock pranget.
Ein anders ist Marder.
294. Mässigkeit.
Mässig seyn hält keusch und rein.
Es folget nach der Fülle der Wollust Dienerin:
Der lustrend bösse Wille verrucket Muth und Sinn/ besihe ferners hiervon das 113. Blat in dem II.
Theil der Sonntags Andachten.
Die Mässigkeit hält Maß und Ziel/ thut nicht zu wenig noch zu viel; bleibt auf der Tugend Mittelstrassen; kan sich darvon nicht treiben lassen.
Mässigkeit ist der Gesundheit Nehrerin.
Amme/ Schirmerin/ Schutze/ Quelle/ Pforten/ Ursacherin/ Zuchtmeisterin/ vieler Krankheit Artzeney/ der Pfand/ Band/ Bestand und Siegel.
Ein tägliches Wolleben/ die Feindin aller Laster/ der Müssiggänger Pflaster/ wird von ihr nicht berührt.
Die Arbeit und die Mässigkeit/ sind aller Frommen Christen Freud.
Die Mäßigkeit hält alle fleischliche Begirden zu rucke/ und deß wegen wird sie gebildet/ mit einem Zaum und Gebieß/ einer Unruhe/ welche mit der Bewegung in ihrem Stande bleibet/ neben sich habend einen Elefanten.
295. Maulbeer.
Die braunen/ purpurschwartzen/ traubenartige/ safftvolle/ gesunde/ blutreiche Maulbeere.
Die Beere so von Mund den alten Namen haben/ bebluten seine Lippen/ befärben seine Zähne/ beröten seine Zunge.
Der Maulbeerbaum weiß seine Zeit/ der Herold sichrer Friedensfreud: wann kaltes Wetter noch darhinden/ lässt er sich nicht beblättert finden.
Der Maulbeer baum hat eine Bedeutung der Bedachtsamkeit/ und Fürsichtigkeit.
296.
Maur/ Mauren.
Wolgegründte/ eingesteinte/ erhabne/ feste/ betürrnte/ umbwaalte/ umbschlossene/ Beringung und der Schutz/ der grossen Stadt/ der erhöhten Thürner Ring/ mit den Graben und den Wäalen/ wolversehen mit viel Pfälen.
Die mit Flut umbflossne Mauer/ ist gebauet auf die dauer.
Die Mauren hat die Deitung eines beständigen Schutzes.
297. Maus.
Der Armen Hausschmarotzer/ die kleine/ Aschenfarbe/ gierige/ nagende/ furchtsame/ Feld- und Bodenmaus/ die Freundin Käß und Schmaltz.
Geschwindigkeit für Stärk ist diesem Thier gegeben.
Der Katzen stets verfolgtes Wild.
Die Maus hat die Deutung der Furcht und Flucht/ wie auch der Schleckerhafftigkeit/ und Verderbung.
298. May.
☞Früling.
Dieses Monat wird gebildet durch einen mit Blumen gezierten Baurenjüngling stehend in einem grünen Feld/ mit einer Meßruten auf die Marksteine deutend/ weil man in dieser Zeit die Felder ausgemarkt.
Hierzu kan man mahlen die II und etliche Früchte welche solches Monat über gefunden werden.
299. Meer.
Der Fische nasses Haus/ das weite Wind- und Wellen Feld.
Die Geburtstatt der Korallen/ der Schatz seltner Wundersachen.
Die Amm und Nährerin der Erden/ der Brunn der Morgenröten/ die Herberg aller Flüß und Ursprung aller Quellen.
Das Meer erhebet sich und wallet Wolken an/ stürtzt bald der Wellen Berg' in tieffen Thal/ spielt mit dem Wasser Fall/ brummt/ brüllet/ schaumet/ raset/ ist aufgereitzt/ verstummt der Norden Stimm/ besänfftigt seinen Grimm/ weist es sich Spiegel hell/ dem blauen Himmel gleich/ bestreicht die Uferschwell/ und macht sie Muschelreich.
Das Weltgrosse Meer verschlingt der Menschen Heer.
Es scheinet ohne Ziel/ das Aug kans nicht erreichen und seine Grentzen zeichen/ der Wellen sind so viel/ daß sie nicht zu benennen/ in dem sie gleichsam rennen an ihres Ufers Bette/ in die Wette.
Die starken Wirbelwinde in deß Neptuni Reich mit Eoli Gesinde sind den Tyrannen gleich/ die alles zu verkehren sich mühen hier und dort/ ohn Ruh' an allen Ort.
Die Welle kommt/ die gehet hin/ die Silberschaumt/ die bleibet inn/ die fluchtet/ jene folget nach/ die schertzet/ jene streicht zu schwach.
Der kühndolle Schiffersmann wagt sich in das hohe Meer/ streitet mit der Wellen Heer/ schaut den Tod in seinen Kahn.
Lässt sich hin-her/ her-hin schwanken/ strandet auf deß Sandes Banken/ hungert an der Felsen Strand/ und verlangt das sichre Land.
Die Abgrund' im steigen erhellen/ man schwimmet daher mit prächtigen Masten/ mit kostbaren Lasten/ als were gantz leer/ das Fichtene Haus.
Die ungeheuren Wellen/ wie hohe Berge schwellen:
Die Schiffe zersplittern/ es scheidert der Mast/ die Menschen erschüttern/ es sinket der Last/ die wilde Wellen Flut/ die grimme See/ das glasgrüne Meer/ das Schuppenreiche Meer/ mit auffgeschwellten Wellen/ Neptuni Tummelplatz.
☞Schif/ Schifbruch/ Winde/ Ungestimm etc.
Das Meer hat die Deutung deß unbeständigen Glückes und Unglückes.
Meer mare; mehr magis: Mähre commentum.
Märe eqva.
300. Mensch.
Kein Redner ist so klug/ den Menschen zu beschreiben/ er wird mehr/ als er sagt: zu rucke lassen bleiben/ oder: dann vielmehr/ als er schreibt/ muß ungeschrieben bleiben.
Die Endschafft der Geschöpfe/ deß Schöpfers Ebenbild/ der Himmel und die Hölle/ nach dem er ist gewillt.
Deß Höchsten Anwalt auf der Erden/ der/ wann er selbsten will/ den Engeln gleich kan werden.
Das Maß und Ziel der Natur/ der Herrscher aller Thiere.
Der Auszug aller Vollkommenheit/ dem alles steht zu Dienst/ der Lufft voll Federvolk/ das Feld voll reiffer Frucht/ die schwangre Regenwolk/ die nasse Wasserzucht/ der Baum muß sich begrünen/ der Menschen Schar zu dienen/ daß er sein gantzes Leben/ soll GOTTES Dienst ergeben.
Jn dieser Welt ist keine Creatur/ die mit Verstand durchforschet die Natur/ als nur deß Menschen Kind/ dem alle Ding zu Dienst gegeben sind.
Der Mensch/ die kleine Welt/ ist weiß wie Helffenbein/ gelat wie Marmolstein/ bunt wie das Blumenfeld.
Seine Sprach ist Engelhold/ sein Verstand ist wehrt wie Gold/ seine Augen sind von fernen/ in dem Haubt wie helle Sternen.
Der Schlaff ist dieser Welte Nacht/ die Morgen wann er auferwacht; es ändert der Gedanken Wind/ und solches weist ein jedes Kind.
Herr/ wie daß du so gedenkest der sterblichen?
Wer ist es/ dem du schenkest so reiches Gut?
was sag' ich doch darvon/ daß deine Treu besucht den Menschen Sohn/ das kluggesinnte Thier/ der Meister der Vernunfft/ das grosse Weltgeschlecht/ der Obervogt und Pfleger Göttlicher Geschöpfe.
Die kleine und verjungte Welt/ das schnöde Maden Aas/ der trotzende Erdenknecht.
Das Edelste Geschöpf/ und der sterbliche Engel.
☞Leben/ Leib.
301. Mertz.
Dieses Monat wird gebildet in Gestalt eines Jünglings/ weilen die Stunden den Kindern/ die Tage den Knaben/ und die Monat/ wie gesagt Jünglingen verglichen werden.
Seine Kleidung ist tannet oder schwärtzlich rot/ schwartz wegen der Erden/ rot/ wegen der Sonnen Schein/ welcher zu dieser Zeit alle Erdgewächs herfür bringet.
Etliche mahlen diesem Monat einen Helm auf das Haubt und das Bild mit düstrem Angesicht/ zu bedeuten/ weil er dem Marti oder Krieges Gott gewidmet und von ihm genennet war.
Dieser und alle Monden werden mit Flügeln gemahlet/ wegen ihres schnellen Lauffes und dem Mertz muß das Zeichen deß Widders ♈ beygesetzet werden/ wie auch etliche Blumen/ so nach jeder Landsart in besagter Zeit herfür kommen.
☞Früling.
302. Messe.
Der Jahrmarkt/ die Gewinn- und Zahlungs Zeit.
Die angesetzte/ bestimmte/ erwarte|/ reichbegütterte/ der Kauffleut Ernde/ da man das Gelt bemittelt/ erhandelt/ und verhandelt.
302. Metall.
Der schätzbare/ wehrte Erdenschroll/ das mit Schlacken untermengte Aertz/ deß Erdenreiches Eingeweid/ ein Hauffen Grundmetall/ der gläntzrende Schifer/ das schimmrende Schroll das gelblichschwartzen Aertzes Blick.
So muß der Mutter Erden/ Schos/ Hertz und Jngeweid aus Geitz durchbrochen/ durchgraben/ durchsuchet/ durchgründet werden/ daraus bringt man mit Müh die schätzbare Gefahr/ erhält sie mit viel Sorg'| und mehrt sie immerdar.
Man strebt nach dem Metall biß an die Vorhöll dort/ dort ist unsres Geitz/ und Lasters Wurtzel Land.
Das Metall gleichet einem Wilden Thier/ das man jaget für und für/ und wann man es hat erjaget ist man mit viel Sorg geplaget/ selbes sicher zu verwahren etc.
Das ungeläuterte Metall hat die Deutung der Unreinigkeit/ Mühe und Arbeit solches zu seinem Vollständigen Glantz und Nutzen zu bringen.
Es wird alles Aertz Metall genennet/ doch ist der Unterscheid/ wie bewust sehr groß/ und ein rotguldnes Aertzstüfflein mehr wehrt/ als ein derber natürlicher Handstein.
Nach Bergmanns Gebrauch muß man von den Metallen reden.
Erstlich recht einschlagen/ die Gewerkschafft fort treiben einen artigen fundgrubner haben/ und endlich das Feuer setzen/ die harten wimmer und mächtigen knauer durchschlagen/ und durch eine reiche Ausbeut machen fröliche Bergleut.
GOTT beschert einen artigen Schifer/ einen beständigen Anbruch/ und dichte Bergstuffen/ wann man nur die Fundgruben gebührlich belegt/ die fürgeschossnen Felsen zerstuffet/ sich die zehen Lager Wände und harten Hornsteine nicht abschreken lässet/ und redlich in der Schichte verfähret.
Es fündet sich zu weilen rotguldenes Glantz Aertz/ gediegen Silber und solche Lohnzeit macht volle Bergfreude.
303. Milch.
Die süsse Baurenkost/ der Kinder Speis und Trank/ der schneeweisse Milchraumssafft/ die zarte Nahrung tränkt und speist/ die laulicht neue Milch/ die Butter dunkt in Hönig süß/ die flüssige/ süßliche/ niedliche/ reine/ gerunnene/ stärckende/ nahrhaffte/ die ausgesogne/ ausgepresste Milch/ ausgemolkne Milch/ daher auch der Molken/ das Reimwort mit der Wolken den Namen hat.
Die Milch hat die Deutung der Nohtwendigkeit.
304. Mißbrauch.
Der schädliche/ schändliche/ eingerißne/ ärgerliche/ den guten anklebende/ eingeflochtne/ eingeschlichne/ eingeschichte/ irrige/ eingeschleichte/ verbrechliche/ schwere/ fast unwandelbare/ eingewurtzelte/ beliebte/ eingemischte/ verjährte/ nachtheilige/ unabwendliche/ ungebührliche unbescheidne/ nach und nach unvermerkte und durch die Zeit besterkte Mißbrauch/ der Mißbrauch so nicht abgethan/ masset sich deß alten Rechtes an.
Den Mißbrauch abschaffen/ mässigen/ zurucke weisen/ mit Gesätzen beschranken/ und entohnigen.
Der Mißbrauch ist deß hellen Feuers trüber Rauch.
Je grösser/ herrlicher/ und übertrefflicher der rechte Gebrauch einer Sache; je schädlicher ist desselben Gebrauch.
305. Mittag.
Wann die Sonn am höchsten stehet und dann gegen Abent gehet.
Das guldne Aug der Welt eilt mitten an den Himmel/ verkürtzt den Schattenstreif/ vermehret seine Stralen beleuchtet unsre Welt/ wil sie mit Gold bemahlen:
Dann brennt die Feuerglut und kochet/ entzündet/ erwärmet/ zerschmeltzet/ durchhitzet Erd und Flut.
Die höchste Tagesstund/ führt Kohlen in dem Mund/ pflegt Speis zunehmen an.
Der Sonnen Mittelstand verbrennt das Mohrenland.
Die gegen Mittag gelegne Länder/ werden gebildet durch eine junge Mörin/ ob deren Haubt die Sonne stehet/ und sie überstralet: Sie ist bekleidet in Gold- oder Feuerfarb/ begürdet mit einem Himmelblauen Gurd darauf ♋/ ♌/ ♋/♌/♍ diese Möhrin träget/ in den Händen etliche unter sich gewendte Pfeile/ und in der linken Hande eine Sonnenblumm oder Hopfenzweig/ welches beedes sich nach der Sonnen Lauff wendet.
306. Mitternacht.
Der Nächte Sonnenwend/ die trübe Nachteszeit/ das Mittel in der Finsterniß.
Nachdem der erste Schlaf der Menschen hingerauscht/ verstrichen/ entwichen/ und dann die Morgen Soinn kommt langsam angeschlichen.
Die stille/ furchtsame/ unwachsame/ nüchterne/ schwartze/ Pech- und Mohrenfarbe Mitternacht.
Die Sonn ist mitten unter uns.
Die Sonne hat ihren Lauff vollständig halb verrichtet.
Die Mitternächtischen Landschafften bildet man durch einen grossen Kriegsmann/ trotziges Angesichtes/ in vollem Harnisch mit halbausgezognem Gewehre/ über den blanken Küres sol er eine Himmelblaue binden haben mit dem ♑/♒/♓. Sein Angesicht sol gerichtet seyn gegen das Siebengestirn/ das aus trüben Wolken herfür scheinet.
307. Monat.
Werden von dem ☽ auch Monden genennet/ der Monden schneller Lauff/ die dreymal zehen Tage in welchen durch 12. Zeichen der Mondschein pflegt zu weichen.
Der zwölffte Theil deß Jahres.
Die Monat werden gebildet durch einen Jüngling/ welcher weiß bekleidet die Hand haltend an einen Palmenbaum/ der alle Monat einen neuen Zweig bringet/ und die andre Hand auf einen Stier/ der nur ein Horn hat/ weil der Mond bald ab-bald zunimmet.
Diesem Bild wird beygemahlet Mondkraut (Lunaria) dessen Samen dem Mod gleichet/ deß wegen die Schmeltzkünstler Silber daraus machen wollen.
Dieses Kraut sol mit dem Mond ab-und zunehmen.
308. Mond.
Der guldnen Sonnen Silberreiche Schwester.
Der taget bey der Nacht/ führt auf der Sternen Wacht/ lässt die saltzwellen wallen und die flüchtigen Krystallen nach seines Lauffs gefallen.
Hat von der Sonnen seinen Schein/ schenkt unsre Erden feuchten ein.
Der Monden Vater/ der Heerführer der Reyenführer aller Sternen/ der finstren Nächte helles Aug.
Die Mutter unsrer Ruh'/ kommt druckt die Augen zu.
Der Spiegel der Natur/ weist bey der| Nacht die Wandelspur.
Der gehörnte Mond der mit der Silber Milch ernehrt/ was die Erde bringt.
Der Mond besafftet Kraut und Gras/ erfüllt die Scheuren/ und das Faß/ regieret alle Fenchtigkeit/ weist das Gewitter jederzeit.
Der Hundsaff (Cynocephalus) betet ihn an/ wie auch der Elphant/ das/ was er leisten kan/ ist Kranken wol bekant: kein Kraut ist in dem Wald/ kein Gras ist in den Auen/ kein Wasser ist so kalt/ da Fisch und Krebs zuschauen/ kein Vogel in der Lufft/ kein Würmlein in der Grufft/ das nicht deß Mondes Safft und seine grosse Krafft solt spühren und erweisen etc.
Die Königin der Nacht mit ihrem Hofgesind (so die Gestirne sind) erweiset feuchte Macht/ die Facklen ohne Zahl stehn in den blauen Saal/ und schliessen einen Reyen/ in dem sie Blumen streuen und ihre Lentzen Zeit ist aller Kält befreyt.
Die Ampel mit Silberflammen/ erfordert alles Liecht zusammen/ zündt ihre kleine Leuchter an/ fünkelt/ drenet/ begeusst die Flüsse und Quellen deß Wachsthums/ der Brunen aller Feuchtigkeit/ die Pforten der Wolken/ die Ursach deß Taues.
Der blanke bewaffnete siegende Helde/ der krieget und sieget verjaget die Sonne/ bringt ruhige Wonne/ vertreibet sie ausser dem Himmlischen Feld.
Deß Monden Monat rad/ der blanke Chor der Nächte/ der Cynthien/ doppelhorn/ folgt deßpurpurnen Abentröte/ der Sternen Fürst/ deß Mondes Silberrad/ |mit seinen blanken Chor.
Der Silberblasse Mond.
Der Mondschein wird gebildet in Gestal einer Nimfe/ sitzend auf einem zweyräderigen Karren gezogen von einem weissen und schwartzen Pferde oder Hirschen wegen der Geschwindigkeit deß Lauffes) mit einem ☽ auf dem Haubt/ dieses Bild ist in Silber bekleidet/ mit Pfeilen in einem Köcher und einem Bogen/ weil der Mond die Stralen auf die Erden scheusst/ die mehrmahls schädlich sind/ wie sonderlich die Schwangern erfahren.
309. Mooß an Baumen.
Das grünlichgelbe/ das gelblich grüne Moos/ deß alten Stämmers Sammetkleid.
Der alten Baumen grüne decke/ das wächst wo nichts nicht wächst von letzter Feuchtigkeit bedeutet unnütze Sachen.
310. Mord.
Todschlag/ Ableib/ Entleibung/ Erwürgung eines Menschen/ das vergossne Menschenblut muß mit Blut versöhnet werden/ dann es schreyet von der Erden/ und bringt GOTtes Strafferut über gantze Königreiche.
Der Leichnam lieget dar in seinem warmen Blute/ das nun mit voller Flute rinnt in den Bart und Haar.
Das Haubt ist halb zerspalten/ es kan sich nicht mehr halten/ der Geist in seinem Leibe.
Der Meuchelmord/ der Hinterlistige Todschlag/ der unbarmhertzige/ Raubgierige/ grausame/ furchtsame/ flüchtige Mörder etc.
311. Morgen/ Morgenröte.
Deß feurigen Morgens rotgläntzende Flügel/ beguldet die Hügel/ sie threnet und drönet mit funkrenden Stralen/ beginnet die Felder und Wälder zumahlen/ mit perlenem Tauen/ Krystallenen Zehren/ lässt Blümelein schauen/ etc. Zerreisst die schwartze Decke der finstertrüben Nacht/ vertreibt der Sternen Wacht.
Der Sonnen Kammermagd laufft vor der Frauen her macht schwere Wolkenleer.
Gleich der Gebererin bringt sie den hellen Tag/ mit schwerer Threnen Plag/ in die erfreute Welt/ die Luffte gleicht der Krippen/ gewieget von der Zeit/ die Purpurfarbe Decken find dieser Morgens (Rötin) Kleid.
Kein Gestirn ist von Gold/ keines weiset sich so hold/ als die frühe Morgenröte/ die sich selbsten krönt mit Rosen/ decket mit den Perlentauen sich dem Westwind zu vertrauen: durch das Himmelblaue Feld führet sie den Saffranzelt mit der Helffenbeinen (Silberweissen) Hand/ streut sie Blumen auf das Land/ und belacht den frohen Lentzen/ unsrer Grentzen.
Das schönst' in dieser Welt zu sehen/ sollen Wir vom Schlaf aufstehen; dann die Sonn steigt aus dem Meer/ mit Weltgrossem Stralen Heer.
Sie erweckt das Feder- Volk/ das sich nechst der schnellen Wolk/ schwinget aus der Felsen Grufft/ mit Gesang in freyer Lufft.
Die rote Morgenfahrt.
Der Morgen hat nun mehr die Hügel angerötet.
Das rote Morgenliecht/ die liebliche Tagesbringerin.
Die frühe Morgenwacht.
Der Sonnen Brautmagd.
Der zweiffelhaffte Morgen/ erwecket neue Sorgen.
Der Tau beschönet Laub und Gras/ die Vögel mit versüssten Singen/ dem Morgen manches Loblied bringen/ in dem der Sonnen Pferde schwingen/ den Wagen Himmel auf/ so bald sie nur erwacht.
Die Morgenröte wird gebildet in Gestalt eines geflügelten Kindes/ angethan mit einem goldgelben Mantel/ in der Hand tragend eine angebrennte Fackel/ oder Ampel.
Dieses Kind kan auf dem Pegaso oder geflügelten Pferd rennen/ und mit der andern Hand Blumen ausstreuen.
☞Sonne.
312. Most.
Der neue Rebensafft/ der noch trübe/ unreine/ erstgekelderte/ unlautre/ süsse/ ungesunde/ hitzige/ fette/ Rebenerftling/ Most triefet von der Kelter ab/ wird mit Füssen ausgepresset und beliebt dem Schleckermund.
Machet trunkne Leute schlaffen.
Wir sind dem Noa sehr verbunden/ der den Most hat erst erfunden/ der ihn schlaffen machen/ und entdecken solche Sachen/ die bey ihm verborgen waren/ bey viel mehr als hundert Jahren.
Der Most hat die Deutung neuer Freunde/ wie der alte Wein die alten bedeutet. Sirach. 9/ 15.
313. Müd Müdigkeit.
Ermüdet/ übermüdet/ schnauffen/ laß und ohne Krafft/ abgemüdet/ träg und ohne Stärke.
Die Müdigkeit folgt mit der Zeit der Arbeitstreit:
Ergetzlichkeit muß uns erhalten und zwischen Mühe und Arbeit schalten.
Die Müdigkeit wird gebildet durchein magres Weibsbild/ welches mit offner Brust/ in einem Sessel sitzet/ mit einem Fucker wind machet/ und das Haubt in die Linke Hand steuret.
Mühe.
☞Arbeit.
314. Mühle.
Der Mühlen sind unterschiedliche Arten/ als Mahlmühlen/ Schrotmühlen/ Stämpfmühlen/ Schneidmühlen/ Papiermühlen Drotmühlen/ Pulvermühlen/ Handmühlen etc.
Der Strom und Wassertrüb macht solche Räderpochen/ die Wellen gehen umb/ bepfält auf ihren Knochen. der schnelle Schwindel Lauff macht uns das reine Meel/ das durch den Beutel staubt etc.
Eine Mühl hat die Deutung eines sehr beschäfftigten und von dem Stand seiner Tugend unbeweglichen Mannes.
315. Mund.
Was ist nechst dem Verstand/ wunderreicher als der Mund deß Menschen?
Der Mund ist die Pfort deß Lebens/ seine Thore sind von Korallen/ seine inwendige Pfeiler von Perlen und Allwasser/ seine Wände mit Scharlacken gleichsam behenket:
Hierinnen hat ihren Sitz die Dolmetscherin der Gedanken/ welche auf der Helffenbeinen Clavier der Zähne/ mancherley Lieblichkeiten hören lässet.
Der Mund muß dem Menschen nehren und lehren/ erhalten und erwärmen/ speisen und preisen.
Der Mund ist der Grund der Hoffnung/ der Bund der Vereinigung deß gantzen Leibes/ der Werkmeister der Worte.
Die Zähne halten ihre Ordnung auf der Reyen/ sie mahlen und bereiten die Speise/ sie beschränken und begrentzen die Wort/ welche so bald in Gefahr kommen/ so bald sie diese Schranken überschritten.
Dieser Rosenfarbe Mund eröffnet sich mit freundlichen Gelächter/ er ziehet die Hertzen an sich/ als mit einer guldnen Ketten/ er ist der Bottschaffter der Freude/ der Herold deß Trostes der Fürsprecher der Unschuld/ und kan sich auch in so viel listigen Betrug anstellen/ daß Momus durch solches Fenster nicht kan in das falsche Hertz sehen.
Der Mund verhüllt deß Hertzens Grund/ verkehrt sich alle Zeit und Stund.
Er sol deß Hertzens Zeicher seyn/ trifft aber leider wenig ein.
Das Lippenschloß/ deß Hertzens Vorhof mit Rubinen gezieret.
☞Zunge/ Rede/ Sprach.
316. Muschel.
Wo man schaut der Muschel viel/ sihet man ein Wunderspiel/ und wird in so seltner Art.
Der Natur macht offenbart.
Die Töchter der Muschel sind gläntzende Perlen/ sie sind rauh in schroffen/ geflammten/ gefaltnen/ gewellten/ gesteinten/ beruntzleten/ erharten Schalen.
Es muß ein Schatz dar seyn verwahrt/ weil sein Schrein ist steinharter Art.
Die Perlen-Muschel ist ein Zeichen der Tugend/ welche von aussen schlecht anzusehen/ inwendig aber ihren Schatz und Reichthum enthält.
Die Sonnen-Muschel (Canchae solares) eröffnen sich gegen der Sonnen/ und schliessen sich zu Abents/ können eine Deutung haben auf GOTTES Gnaden-Gaben/ die Wir mit offnen Hertzen empfangen sollen.
Besihe das XXIV. Andachtsgemähl in dem ersten Theil der Sonntags-Andachten.
317. Müssig/ Müssiggang.
Ein faullentzer/ unbeschäfftigt/ der hat das gantze Jahr lange Tage/ lange Weil.
Der Müssiggang der Laster Anfang und der Tugend Untergang.
Die Faulheit und Trägheit macht lange Zeit und arme Leut.
Wer nicht der Arbeit ist beflissen/ sol auch der Speise nicht genissen.
Mehr verzehren als erwerben/ ist die Strassen zum Verderben.
Der Müssiggang ist eine Ketten/ daran alle Laster hangen.
Die Haubtstatt aller Untugenden.
Der Lehrmeister alles Bössen.
Der träge träget keinen Last/ ligt wie ein Schwein in voller Mast/ und wird der Laster bösser Gast.
Der mottenreiche/ schläffrige/ verwesende/ lebendig-tode Müssiggang/ der die Zeit in stinkender Faulheit verschleifft.
Der Müssiggang wird gebildet durch einen fetten Jüngling sitzend in einer finstern Hölen/ als welcher deß Liechtes nicht wehrt ist.
Neben ihm liget ein Mastschwein und siehet sein Angesicht träg und schläfferig etc.
Man kan auch Ratzen darzu mahlen/ welche die Deutung deß schläfferigen Müssiggangs haben.
Muß von müssen oportet:
Mus pulmentum/ Musse otium/ Musen/ Musae.
N
332. Nachlässigkeit ☞Faulheit.
318. Nacht.
Die Mutter der Träume/ die sanffte/ stille/ übermüde/ Pechschwartze/ Mohrenfarbe Königin der Schatten/ die Pförtnerin der Ruhe/ die Sorgenwenderin.
Die Fürstin der Finsterniß.
Die Tunkelträge Nacht ist pechschwartz durchgebrochen/ die Angstbetrübte/ stock-dick-finstre/ blinde Nacht.
Die Heldin/ welche mit dem Silberblanken Harnisch das Sternheer auf die Wache führet/ und als eine Sieges Fürstin die Sonnenstralen verjaget.
Dieser Göttin heller Glantz gleicht deß Pfauen Augenschwantz/ der sich in die Rundung breitet/ so viel Himmels Liechter leitet/ und entdeckt das blaue Zelt/ ob dem grossen Himmels Feld.
Die Nacht bringt viel 1000.
Sonnen/ ist der Feuchten hoher Brunnen.
Von der braunen Nacht befallen/ beschattet/ bedecket etc.
☞Mond/ Sterne/ Sonne/ Morgenröte.
Die Lieb zu Nacht genesen/ zu deuten/ daß vielleicht/ der Buler blindes Wesen im finstern besser streicht.
Die Nacht wird gebildet durch ein dickes Weibsbild/ welches gekrönt ist mit Mahenköpfen (weil solcher Samen schlaffen machet) auf den Rucken habend zween grosse schwartze Flügel/ ihre Bekleidung ist schwartz/ voller hellen Sternen.
Für ihr ligen zwey mit abgebrochnen oder krummen Füssenbemerkte Kindlein/ deren das eine weiß das andre braunlicht jenes sol den Schlaf/ dieses den Tod bedeuten/ wie Philostratus will.
319. Nachtigall.
Die Syrenen in dem Luffte/ das flüchtige Psälterlein der edelste unter denen die den Fittig schwingen/ sie kan ihre Stimm nach den Lispelbächen zwingen/ das Reuter zu dem Pferd/ Sie gs- und Trauerlieder singen/ bald schluffelt sie die Klag/ bald führt sie hohe Tertzen mit dem Gegenhall zu schertzen/ wie der Trompeten Hall Tar-tar ra-ra-rariret; so hat auch ihr Getön der gleiche Ruf geführet: bald wie dz Wässerlein den schroffen Kieß durchsausselt/ ist ihre Meisterstimm bunt würblend ausgekrausselt/ daß jedes Tones Art in ihrem Ton sich findt.
Es fliehet der Klang ereilt sich wieder/ vermischet die Lieder mit schnellem Gesang.
Wer sol von einer kleinen Zungen so wandelbare Stimm erzwingen.
Die Winde stehen still die Singerin zu hören/ die Blumen merken auf das Lentzen- Kind zu ehren; daß auch die wilden Thier' und die sonst schichtre Faunen ob solchem süssen Ton erstarren und erstaunen.
Wann auch deß Voglers Hand die Nachtigall gefangen/ kan sie in keffigband das Leben leicht erlangen/ da singt sie trauer-Lieder biß sie die Freyheit wieder/ wo nicht den Tod erlangt.
Umb deß Orphei Grab da nisten Nachtigallen/ mit wunder kraussen schallen.
Die Nachtigall wird zu der Poeterey gemahlet.
320. Nahrung.
☞Speis/ Kost/ Unterhaltung deß Leibes/ das was vergeistert wird/ daß wir nicht schnell veralten/ muß Speiß und Trank erhalten.
Das weite fluten Meer bringt groß' und kleine Fische/ zur Nahrung uns zu Tische/ die Baumen geben Frucht/ die Erde manche Kost/ der Reben bringt den Most/ so gar daß auch der Lufft die leichten Feder-scharen nicht pfleget aufzusparen etc.
Wer danket GOtt darfür? der gedeute Nahrungssafft (Chylus) gibt dem gantzen Leibe Krafft.
321.
Narr/ Narrheit.
Der Fehlgesinnte Thor mit gantz verruckten/ zerstuckten/ geschwächten/ verlohrnen/ gekränkten/ erhitzten/ ausgematten/ Krafftlosen/ zerschellten Gehirn/ von der verkappten Rott/ der unbedachte und offt belachte Gauch/ der Sturmvolle Grillen Geist.
Die Tobsucht und Schwindelflucht/ macht daß man sein Verderben sucht.
Der Thorheit erste Stuffen heist manchen Einfälle haben/ der wider den gesunden Verstand lauffet/ die zweyte ist/ in solchem gefasten Wahnwitzigen Gedanken beharren/ denselben nachsetzen/ und sie für klug genug halten/ auch andrer wolgemeindes Einrahten verlachen/ das dritte ist wann man nicht nur den Verstand gekränkt sondern zuweilen gantz verlohren hat/ und in allen Sachen thörigt handelt:
Jedoch ist diese Wahnwitz Grillensucht/ und Narrheit/ von der Raserey/ unterschieden/ welche nicht nur den Verstand verfinstert/ sondern an desselben Statt ein gantz Tyrannischer Unverstand erwiesen wird.
Die Narrheit hat ob ihren Bildniß eine Narrenkappen mit Schellen/ eine Decken und einen Kolben/ wie es solche kurtzweiligen Rähte führen.
322. Natur.
Dieses Wörtlein hat in der Lateinischen Sprache viel Deutungen/ wir verstehen hierdurch die Eigenschafft/ welche der höchste GOTT allen Geschöpfen zu ihren Wesen und Erhaltung mildiglich eingeschaffen.
Die Schwester aller Zeiten Zeit/ die Zeuge Mutter aller Dinge die besondert jedes Volk/ deß Höchsten Meisterrecht und erstgebornes Kind.
Es ist ja Kunst und Chur ein unberichtes Kind und Tochter der Natur/ das folgt der Mutter Spur.
Die Natur wird gemahlet in Gestalt eines Bildes mit vielen Brüsten/ stehend auf einen Gestell/ wie sonst ein Brustbilden/ an welches ihre ausgestreck te Arme mit Ketten gefesselt; bedeutend/ daß die Natur mit gründlichen Ursachen verbunden seye.
323. Nebel.
Der aufgedämpfte Duft/ steigt durch die leichte Luft/ webt eine dicke Decke/ betauet Feld und Hecke/ mit guldnem Schein bestralt/ und eingeschmeltzt bemahlt/ mit Farben vom Opal/ betriefend Berg und Thal/ so daß der bunte Bogen sich unsrem Aug entzogen etc.
Der Nebel wil gleichsam mit Adlers Flügeln erhoben ob den Hügeln sich schwingen Sternen an:
Er bildet was er kan/ und muß wie Jcarus sich mit deß Taues Guß abstürtzen in das Meer.
Der Vögel Wafserschweres Netz.
Der Nebel hat die Deutung der Verbergung und Unterdruckung einer Sache.
324. Neid.
Der Tugend fremde Mißgeburt.
Deß Teuffels erste Sündenbrut/ der blasse/ feuerbrennende/ fressige/ bissige/ abgegrämte/ Hertzquelende/ gifftige/ Schlangenartige Neid/ die böse Höllenzucht/ mit Drachenblut durchgallt/ knirscht mit den Zähnen ob seines Nechsten Glück.
Der Eckelhaffte Neid/ das scheele Neidharts Aug/ voll Basilisken Gifft.
Die Gedanken deß Neidischen sind Rach/ alles was in der Welt Gutes geschihet/ bedunket ihn böß.
Er ist die Pestilentz jedoch nur mit dem Willen/ den er nicht kan erfüllen/ an aller Welte Grentz.
Deß Neidlings Bett ist voller Dörner Spitzen/ er kan niemals in Ruhe sitzen/ und pfleget jedermann zu ritzen mit seiner Lesterzung.
Jhm wird der Tag zu finstrer Nacht/ deß Bruders Freud sein eignes Leid/ sein' eigen Henkersplag etc.
Neid ist nur bey hohen Sachen/ und die nicht gemeine sind:
Hierein setzt er seine Rachen/ alles Glücks gefert und Kind etc. Leid ich von der Tugend wegen/ so wird mir der Fluch zu Segen.
Der Neid wird gebildet in Gestalt einer alten ungestalten Weibsperson/ blaß in dem Angesicht/ mit langabhangenden Brüsten/ darzwischen Schlangen das Hertz nagen/ nechst ihr eine Wasserschlange mit vielen Köpfen.
Oder man mahlet sie mit einem Schlangen Haare/ und daß sie das Hertz/ in der Had hält/ welches ein Wurm naget.
Jhre Kleidung ist rot/ wie der Rost am Eisen.
Ob der Neid mehr nutze oder schade ist zu lesen in den Gesprächspielen.
Der Neid.
Jch werde wolgemut/ wann andre sich beklagen:
Jch traure/ wann das Glück den andren giebt Behagen.
Jch sorg' um meine Qual/ und nimm an Kräfften ab/ doch grab' ich noch so stark/ mein eignes Schmertzen Grab.
325. Nest.
Deß Vogelsleichtes Haus das hochgeflochtne Nest geschlossen von geäst.
Der Bruten erster Aufenthalt.
Da die bunten Vögel nisten/ und der ersten Speißgelüsten/ da sie flicken (mit Federn bedecken) und sich risten ihren alten nach zu fliegen.
326. Netz.
Das nasse Fischernetz/ der Hammen und die Segen beschlüssen allerwegen das stumme schuppen Volk.
Es wimmelt auf dem Setzgarn und schnaltzen kleine Fische.
327. Neurung.
Die beginnte Neurung/ die beliebte neue Zeit.
Es ist noch nicht alls erfunden/ noch viel neues wird erdacht/ mit viel Nutz herfür gebracht/ und dem bleibet man verbunden/ der mit Nutzen neues lehrt/ dann die Welt ist umbgekehrt/ das/ was alt gewesen ist/ frist und neurt der Zeiten Frist.
Die gehasste/ verdächtige/ verächtliche/ verkleinerliche/ verwerffliche/ schädliche/ nachtheilige/ hinderliche/ sorgsame/ anständige/ nutzliche/ bequeme/ wolerfundne/ hochgeachte Neurung.
Was sol die alte Leyren mit ihrem Bauren Lied/ es muß Sinn und Gemüt sich auff was neues steuren etc. erfinden/ machen/ scheuren (ist ein Goldschmiedswort/ welches sie gebrauchen/ wann sie zu letzt das Silber gläntzend machen.)
Niesen sternutare:
Niessen geniessen frui.
328. Noht.
Die hohe/ verursachte/ dringende Nohtbezwängniß/ unvermeidliche Nohtfall/ fürstehende/ bedrangte/ angemasste/ zufallende Nohtstand.
Sich der Noht entbrechen/ entbinden/ befreyen.
329. Nüchtern.
Ohn Speis und Trank vergnügt/ die Nüchternkeit verzehret die bössen Dämpfe/ stärket den Magen/ erhält die Gesundheit/ ermundert zum Gebet/ fordert die Andacht/ gleichet den Engeln.
Durch Fasten haben alle Heiligen ihr Gebet bey GOTT angenehm gemachet/ und durch Fraß und Brast haben die Weltling alle Straffen über sich gezogen.
Die Nüchterkeit wird gebildet gleich dem Fasten.
330. Nutz.
Der Nutz ist die Zauberkunst unsre Gemüter zu befangen/ unsre Gedanken zu verblenden/ unser Thun zu schänden/ unsren Sinn zu wenden/ unser Absehen zu verrucken/ den Guten Vorsatz zu verdrucken/ unsre Meinung zu entzucken.
Wo der Nutz eintritt/ da gehet mehrmahls die Redlichkeit aus.
Der Nutz ist deß gemeinen Manns Religion und stets gesuchter Lohn.
Eigner Nutz/ ein bösser Butz/ ein Trutz ohn Schutz.
Der Nutz wird gestaltet wie ein Weib das mit guldnem Gewand angethan/ haltend in einer Hand einen Eichenzweig/ mit seiner Frucht/ welche die erste Nahrung sol gewesen seyn/ gekrönt mit ähren/ in der andern Hand hält sie einen Fisch/ und neben ihr Laufft ein Schafe.
Man kan auch einen Jmmenkorb darzu stellen/ nach dem Sprichwort: Schaf' Jmmen und Teig macht arm und reich; und kan man von diesen dreyen den besten Nutzen haben.
O
331. Obrigkeit.
Deß Höchsten Anwalte/ Bottschaffter/ Ebenbild/ Gewalt tragere etc. auf der Erden.
Die Menschen Götter/ die den Jrdischen Donner und Hagel in ihren Händen haben (verstehe das Geschütz.)
Sie geben das Gesetz und halten auch darob/ der Tugend Prob und Lob/ lehrt ihres Lebens Ruhm.
Die Fürsten unsers Landes/ die schirmen und beschützen für mancher Feinde trutzen/ den allgemeinen Nutzen.
Sie sind die hohen Palmen/ und die geringen Halmen erwachsen in dem Schatten.
Dem Vaterland zu Gut geboren/ zum Haubt desselben auserkohrtn/ der seinen Scepter ziert mit der Gerechtigkeit.
Die Obrigkeit ist gleich dem guten Hirten/ der seine Herd pflegt sattsam zu bewirten/ er nimmet nur das weiche Wollen Kleid/ ohn Schmertzen/ Angst und Leid.
Sie ist der Vater und der Pfleger/ der Last- und Sorgenträger deß gantzen Regiments/ gleich einem Nagel in der Wand daran man alles Hanget/ gleich einem Aug/ dem wolbekant/ was sein Verbott erlanget.
Wer der Vater deß Vaterlandes Schande aufdecket/ wie Cham/ der wird deß Noe Fluch/ welchen er auf solchen unartigen Sohn geleget/ nicht entgehen.
Nach dem die Obrigkeit beschaffen/ nach dem ist das Wappen ihrer Statt oder Fürstenthum selber bedeutung.
332. Obst.
☞Frucht.
Deß falben Herbstes Raub/ mit abgefallnem Laub/ wird auf dem Stroh erhalten.
Das reiffe/ falbe/ zeittige/ Lustreitzende/ erfreuliche/ gelblich rote/ rötlich grüne/ rohe/ ungesunde/ halbig-runde Obst.
Die bunte Baumen Frucht den ästen angebunden/ die mit dem grünen Zweig so manchen Krantz gewunden etc.
Das Obst bedeutet Zier und zugleich Nutzen.
333. Ochs.
Der Herde Vorgänger/ das gröste Opfer- Thier/ deß Pflügers frommes Rind/ das nehret Weib und Kind/ er bringet das Getreid/ aus der befurchten Erden/ sein Fleisch muß unser Speis/ die Haut zum Stiffel werden.
Er brüllet nach den Kühen/ muß manchen Wagen ziehen/ und nimt mit schlechten Futter verlieb etc.
Jn der Rähtsel redet der Ochs also:
Jch bin gleich einem Faß/ und hinten wie ein Besen/ gegabelt fornen her/ und bin doch nie gewesen/ wie eine Mißgeburt.
Hör Mensch/ ich speise dich/ doch kauffest du mein Weib unwissend auch für mich.
Das Kühe Fleisch für das Ochsenfleisch.
Die Ochsen haben die Deutung der Stärk und deß Feldbaues/ wie auch deß Opfers/ wann sie gezieret und bekräntzet gemahlet werden.
334. Oel.
Das fette/ grünlich gelbe/ oder gelblich grüne/ flüssig/ schwere/ süsse/ sanffte/ warme/ weichende/ hitzige/ linde/ milde/ heilende oder heilsame Oel.
Der süsse Olivien Safft/ den Minerva hat erpresset.
Der Flammen Unterhalt/ Kochung/ Speis/ Nahrung.
Das stehende/ flüssende/ brennende/ ungefrorne/ weiche/ gesultzte/ hitzige/ lindrende und heilsame Oel.
Das Oehl oder Oel hat die Deutung der Gelindigkeit/ der Genade und deß Friedens/ der Oelbaum ist der Palladi gewidmet.
325. Ohr.
Das rundgewölbte/ gekrospelte/ hole/ offne/ hörgierige/ aufmerkende/ das verlangende/ Lehrsame/ zarte/ getreue/ keusche/ siche/ harte/ gefaltne/ furchtsame Ohr.
Der Sinn der Unterrichtung/ die Waageschalen/ ob welchen das Urtheil schwebet.
Das durchbohrte/ durchlöcherte/ harthörende/ begierige/ Neurungslustrende Ohr.
Mit Hammer und Amboß versehene.
Der flügelleuchte Lufft trägt die belobte Stimm in unsrer Ohren Grufft.
Die weiß Natur hat alles an den Menschen so verordnet/ daß was doppelt ist als Ohren/ Augen/ Hände zur Seiten/ das einständige in der Mitten zubemerken.
Das Ohr hat die Deutung deß gegenwärtigen Gehörs.
336. Opfer.
Die Heilige/ angeneme/ schuldige/ gelobte/ freywillige/ untadeliche/ reine/ gewidmete/ gesegnete/ gefällige von GOtt belohnte Opfergabe.
Bezahle das Gelübd und bringe deine Zehenden/ dann sonsten dich betrübt.
337. Ordnung.
Die Ordnung fordert das Gedächtniß/ setzet alles in gehörige Richtigkeit/ stellet alles in die zahlbare Verfassung/ ist der Grund der Wolständigkeit und Beständigkeit/ ohne solche kan die Schönheit nit schön/ die Vollziehung nicht löblich/ das End nicht glückselig erwartet werden.
Die Ordnung zieret Ort und Wort/ hilfft allem Wesen fort und fort/ Unordnung ist der Lehre Vergessenheit/ eine Feindin der Gedächtniß etc.
Die Ordnung wird gebildet in Gestalt eines Mannes/ welcher das Winkelmaß in einer/ und den Bleysenkel in der andern Hande hält.
Seine Bekleidung ist kurtz/ und an seiner Gürtel stehen die 10. Zahlen/ als aller Ordnung Grund.
338. Orgel.
Die angeblassnen Orgelpfeiffen/ mit manchen Stimmen/ lieblich schweiffen/ die mit so manchen Stimmen klingen und frommen Hertzen Freude bringen/ zu Gottes Lob gewidmet mit leichtem Lufft bestimmt/ der Kirchen Music-Chor brummt mit der Stimm hervor/ erfüllet manches Ohr/ gefüllt mit aufgereitzten Winden/ und machet das Getöne finden.
Die Orgel wird gebraucht zu dem Lobe Gottes.
339. Ostern.
Das hochgefeyrte Osterfest/ an welchen Christus auferstanden/ erlösset von den Sünden Banden/ deß rechten Osterlämleins Gäst'.
Die mit Blut besprengten Schwellen/ lössen uns auch von der Höllen/ dann für uns das Osterlamm wurd geschlacht ans Creutzes Stamm etc.
Es ist der Himmelsfürst erstanden/ und sein Wort ist allen Landen/ durch der 12. Apostel Schar/ offenbaret hier und dar.
Besihe die Sonntags Andachten.
Das Osterlämlein bedeutet dieses Fest.
P
340. Palmbaum.
Dem Palmbaum hat die Natur eine gespitzte Rinden zum Schutz/ und seine Zweige zu so viel Schwertern gegeben/ darmit seinen Vorzug gegen alle Baumen zu verfechten und zu verthäidigen/ deßwegen er auch die Deutung deß Sieges hat; massen auch solche Zweige sich nicht lassen unterdrucken sondern dem obhabenden Laste widerstreben.
Fast gleiche Deutung hat dergleiche Nam deß Pallas in der Hand in welcher Stärke die Tapferkeit bestehet.
Die Frucht und der Zweig haben einerley Gewicht.
Er hat so viel Nutzbarkeiten/ als das Jahr Tage hat/ welches er auch bedeutet/ und treibet mit dem Neumonn einen neuen Ast/ deßwegen er auch ein Siegszeichen der Zeit ist und heisst.
341. Pappegey.
Der gelblich grüne/ gelehrsame/ nachahmende/ nachsprechende/ gefangene/ artige/ gefrässige der Menschen Stimme nachaffende/ geschwätzige Sittig.
Der andern Vögel Ehre/ weil er der schönste ist/ und keiner kan ihm nachsprechen.
Der Papegey ist eine Abbildung der Knechtischen Heucheley/ die wegen der Nahrung/ deß Herrn Lied singet und ihm nachmals in seinem Dienst Gefängniß widerspricht.
342. Paradis.
Der von Gott gezierte Garten/ die Wunder- Lustgebüsche/ die selbst von GOTT bepflantzet und gebauet/ die Adam und sein Weib/ die höchste Ruh geschauet.
Der Vater der Natur war Gärtner in dem Garten/ der die verbottne Frucht und andre vieler Arten/ mit eigner Had erzielt.
Das Paradeis behält den Preis unter den Lustbereichten Orten.
Die Haubtquell aller Flüsse durchstrommt das Paradeis/ die Blumen spieglen sich/ die Frucht wächst ohne Fleiß und seines Gärtners Mühe.
Es ist nichts in der Welt dem Paradis zugleichen/ der Feld und Wälder Schmuck muß gegen solchen weichen etc. ☞ Garten/ Frucht/ Blum/ Früling etc.
Das Paradis ist eine Bildung gewesen eines guten Gewissens/ und deß ewigen Lebens.
343. Perle.
Die runden/ hellen/ gläntzenden/ silber weissen/ kostbare/ glashelle/ schetzbare/ vielwehrte/ Himmelblaue/ seltne/ dichte/ Muscheltöchter/ der schroffen Muschel gelattes Kind.
Das Perle saget in der Rähtsel also von sich:
Jch bin ein Threnenkind/ und diene doch zu Freuden: und muß zu dem Gebrauch nur einen durchstich leiden:
Die Jungfrau brangt mit mir/ als ihrem wehrtsten Schatz/ ich mach ihr/ wann sie gehet/ bey allen Leuten Platz.
Die Perle bedeutet die wehrt gehaltne und schetzbare Zier.
344. Pfand.
Das zu treuem Handen anvertraute/ sichere/ glaubreiche/ unbetrügliche/ gewiesse/ wehrte/ achtbare Pfand und Gegenpfand.
345. Der Pfau.
Ein Vogel ohne Flug/ viel Federn/ ohne Nutzen/ in welcher bunten Schmuck ich pfleg' herumb zu stutzen:
Beschau' ich meinen Fuß und höre mein Geschrey/ so sag' ich bey mir selbst/ daß nichts beständig sey.
Der Pfau geht mit Bedacht/ hat ein gekröntes Haubt/ sein Aug ist Kolenschwartz sein Hals wie Amatisten gemischt mit Rosen Farb/ Carbunkel und Rubinen gemenget mit Saphir sind seines Halses Zier/ der Schauplatz seiner Augen ist wie der Regenbogen/ Ringrund herumb gezogen/ besternet und verwundert/ vor allen ausgesondert/ der grossen Herren Lieb etc.
Der Pfau hat eine Deutung deß Stoltzes in den Kleidern und deß Lufftes/ weil er desselben Veränderung am ersten warnimmet.
346. Pfeil.
Der schnell/ Windgeschwinde/ Flügelschnelle/ fliegende sausslende/ pfeiffende Pfeil/ streicht/ pfeilt/ eilt/ schnellt/ zischt/ sausst durch die leichte Luffte.
Kein Vogel kan so schnell/ sich an die Wolken schwingen/ als seiner Fittig Flug kan durch die Luffte dringen; dann ob er wol auf sich ein schweres Eisen hat so laufft er doch geschwind und wird nicht feig und matt.
Der Pfeil bedeutet die Geschwindigkeit/ Verwundung und Kriege/ Ein Pfeil mit einem umwickelten Zettel/ mit dieser Schrifft:
ereilet jedes Ziel oder erlanget seinem Zweck.
Bedeutet Glück und Segen.
Der Pfeil.
Jch bin der Feder Bott/ wo man mich hingeschicket/ verbleib' ich kurtze Zeit/ und selten gantz beglücket.
Der mich verlohren hat/ nimt mich mit Freuden an/ und macht mir durch die Lufft so manche neue Bahn.
347. Pferd.
Das tapfre/ kühne/ mutige/ abgerichte/ freudige/ wilde/ starke/ scheue/ geschwinde Heldenthier:
Es ist von guter Art/ gezeichnet mit dem Stern/ der Hals ist lang bemehnt/ man höret es vo fern/ mit seinem Eisen Trap.
Ein wol behengter Hengst gefallen in der Schweitz/ von Knochen grob und stark/ hoch/ breit von Ruck und Kreutz.
Bald springt es in die Höh/ bald schaumt es für Begier/ und schnauffet für und für.
Es beisst/ es schlägt/ es schmeisst/ es laufft/ es rennt und reisst mit seinem Reuter aus.
Die Trommel und Trompeten/ ermahnen dieses Thier/ entzündet von Begier.
Es ist ein kleines Heer:
Die Fahnen sind die Haare die spielen mit dem Wind/ die Augen sind die Stralen die Füsse das Gewähr.
Das schmeissen die Musquet/ das rintzhen die Trompet/ die hertzentbranden Geister sind seine Rottenmeister/ der Feldherr ist der Grimm/ doch ist der Zaum und Stimm/ deß tummen Thiers Verstand/ in dem es folgt der Hand/ deß klugen Rittermanns.
Zu Krieg-und Friedens Zeiten muß man die Pferde reiten/ ohn solcher dienst und dauer wer uns das Leben sauer.
Es liebt das Pferd den Knecht der seiner pfleget recht.
Es trabet/ es tappet/ es klappet das Pferd:
es schüttert/ erbittert und zittert die Erd.
Hiervon ist mehr zu lesen zu Ende deß fünfften Theils der Gesprächspiele/ da von der Reutkunst umbständig gehandelt wird.
Das Pferd ohne Zaum bedeutet die Freyheit/ mit dem Zaum und Nasenband die Dienstbarkeit.
Ein gelbes/ graues/ weisses und schwartzes Pferd bedeutet die viererley Elementen und viererley Leibs Beschaffenheiten eines Menschen.
Das schloßweisse Pferd bedeutet die Reinlichkeit.
348. Pfingsten.
Deß H. Geistes Fest/ der reichlich ausgegossen ob Christi Tischgenossen/ daß sie mit Himmels Flammen geredet allzusammen.
50. Tag nach Ostern.
Da der Apostel Schar erleuchtet Himmelab/ die mancher Spracher Sprachen Gab gesamlet in der Welt/ was dort in Babels- Feld zerstreut der Sprachen Zwist.
Dieses Fest wird bedeutet durch die Taube/ in welcher Gestalt GOTT der H. Geist erschienen ist.
349. Pflaum.
Der braunlich blaue Pflaum/ die länglicht fette Frucht beschweret ihren Baum/ mit mancher Körner Zucht.
350. Pflug.
Das Pflugschar gläntzet/ durchschneidet/ reisset ein/ gründet/ schärffet/ streichet durch die schwartze Furch/ offnet Ceres fette Schos/ gräbt deß Samens sanfftes Grab.
Der Pflug hat die Deutung der Arbeit und deß Ackerbaues mit der Beyschrifft: rast ich/ so rost ich.
351. Phönix.
Der Phönix wird genannt eine Löffelgantz/ und nicht nur in Arabia/ sondern auch in Ost- Jndien gefunden/ hat Fleischfarbe oder rötlichweisse Federn/ einen Schnabel/ welcher einem Löffel nicht ungleich und in der Grösse einer starken Gans/ wie auch seine Füsse besagten Thiers- Füssen gleichen.
Dieser Phönix sol sich durch den Tod erneuen/ nach dem er 500. Jahre alt worden/ und an seinen Kräfften geschwächet/ seine Flügel gelähmet/ seine Federn veraltet sihet/ da bauet er das Grab seiner Auferstehung von wolrüchenden Holtz und Gewürtz/ von zarten Narden/ schätzbaren Myrrhen/ betriefet mit Arabischen Balsam/ gestaltend seine Leich-und Rauch- Altar auff den höhsten Bergen/ und giebet sich selbsten zum Opfer/ welches von den Feuerigen Sonnenstralen angezündet wird/ in dem er mit den Flügeln die Glut auffblässet/ und sich selbsten zu seltnen Aschen verbrennet/ damit er aus solchem erjunge/ sich in seinem Urstand erneue/ von der Sonnen Hitze/ der Ursache/ seines Todes/ beliebet/ begeistert/ befedert und belebet werde.
Er ist der Vater und der Sohn/ die Frucht und der Same/ die Mutter und das Kind/ welchem das Grab zu der Geburtsstatt/ der Sark zu einer Wiegen/ der Schatten zu einem Liechte/ der Asche zu einer Flamme/ das End zu einem erfreulichen Anfag und er ein Bildniß der Aufferstehung unsrer Leiber wird.
352.
Poet/ Poeterey.
Der Poet ist sinnreich in seinen Gedanken/ wortreich in seiner Verfassung/ Verstandreich in seinen Erfindungen Kunstreich in seinen Ausbildungen/ Geistreich in innerlichen Anregungen/ Gunstreich bey den verständigen/ und doch meinsten Theils arm an den Gütern deß Glückes.
Er schwinget sich in den Himmel/ und bleibet doch auf der Erden.
Er erreget die Gemüter und rühret die Hertzen/ entzucket die Geister/ redet mit den Entferneten/ belustiget mit Nutzen/ und nutzet mit Belustigung.
Besieget die Traurigkeit.
Er schreibt was Geist und Feuer hat/ beflügelt mit fast Göttlicher Vernunfft/ durchwandrend Himmel und Erden/ seine Feder mit Wunderzierlicher Seltzamkeit anzufüllen.
Seine Rede erhebet sich über die alltags Sprache/ seine Nachsinnung ist von deß Pövels Eitelkeit besondert und klebet nicht an der niedren Erden/ sondern schwebet in den hochfreyen Lüfften.
Keine Kunst ist/ er hat sie durchsuchet/ keine Wissenschafft ist er hat sie erforschet/ und mit hoch gestirnten Geist/ glücklich und schicklich zu Nutzen gebracht.
Die Natur ist sein grosses Buch daraus er die Gleichheit und Ungleichheit aller Sachen suchet und findet/ reimet und bindet.
Seine Feder ist die Quelle/ daraus leichte Reimen Flüssen/ sie kan das Papier begiessen mit der Wörter Krafft und Safft/ der den Hertzen Freude schafft.
Der Musen liebe Söhne/ die mit dem Kunstgetöne/ beklingen ihren Berg.
Die schöngelehrten Geister/ der guldnen Seiten Meister/ sind auch der Sieger Lorbeer wehrt/ sie durchsüssen ihren Ton/ würdig vieler Gnaden Lohn.
Besihe die Vorrede in das Wort Gedicht in G.
Die durch GOTTES Gnad hochsteigende Teutsche Poeterey wird gemahlet in Gestalt einer schönen Jungfrauen/ in Himmelblauer Bekleidung/ welche mit vielen Sternen gezieret/ gekrönet mit einem Lorbeerkrantz/ weisend ihre entdeckte Brüste voll Milche spritzend (bedeutend die vielfältigen/ sinnreichen Gedanken) mit sorgsamen Angesicht/ neben ihr habend drey Kindlein/ deren eines eine Pfeiffen (bedeutend die Hirten- Lieder) das andre eine Leyren (lustige und traurige Gedichte zu singen) das dritte die Geigen (die Helden Lieder bemerkend) darreichet.
Auff der Seiten kan ein Schwaan beygemahlet werden.
353. Pövel.
Der Pövel ist dem Wasser gleich/ das leichte Sachen träget/ die schweren bald zu Grunde leget/ und trachtet wie es werde reich:
ein jeder denkt auff seinen Nutz und nicht auff den gemeinen Schutz/ die Schwind-und Schwindelsucht in deß Pövels Hirn etc.
Der leichtgesinnte/ bald verkehrte/ Wetterwendische/ Windflüchtige/ nichtige/ untüchtige und unrichtige/ fürwitzige/ thörige Pövel Mann.
Das Thier mit vielen Häubtern.
Der selten-einige/ gleichstimmende/ Zankliebende/ eigennutzige/ Nahrungsliebende/ rauhe/ dumme Herr Omnis welcher bald das Hossiana/ bald das kreutzige/ kreutzige anstimmet.
Das knörrig-rauhe Volk/ deß halsstarrigen/ unbeweglich bössen Rotten.
Wird verglichen mit den baldveränderten Wasser/ wie auch mit dem Camelten/ welches allerley Farben an sich zu nehmen pfleget.
354. Posaunen.
Die hellklingende/ lange/ brummende Kunst tönende Rohr etc.
Die rauhe/ hole/ züchige/ gebogene/ drönende (vibrans) Posaune.
Hat die Deutung der Eröffnung und Kundbarkeit eines Dinges.
355. Predigt.
Die Hörung GOTTES Worts/ dardurch deß Herrn Name wird gepreist/ verkündigt seine Gnad/ die Bottschafft GOTTES an die Menschen/ dardurch wird man zu GOtt bekehrt/ sein Nam gelobet und geehrt/ sein Reich erweitert und gemehrt/ von seiner Wunder-Gnad gelehrt/ der Rott und Ketzerey gewehrt.
Die Thorheit welche diese Welt/ seelig machet und erhält.
Es ist das Predigambt den Jüngern anbefohlen/ und allen ins gesamt/ die ihnen folgen wollen.
Die GOT- TES Wort an die Menschen in ihrem Munde haben/ sollen als eines so grossen HERRN Bottschaffter geehret nnd hoch gehalten werden.
Die Himmlische Bottschafft/ der Apostel vertrautes Ambt/ die Spiegel der Warheit/ die Fortpflantzung deß Glaubens/ die Verfolgung der Laster/ die Beförderung der Tugenden/ die Leiter deß Himmels/ die Possaunen deß Göttlichen Wortes/ der Abbruch der Hölle/ der Werkzeug der Buß/ die Prediger sind gleich den Bienlein/ welche das Hönig deß Göttlichen Trostes/ und zugleich den Stachel der gebührlichen Bestraffung zu führen wissen.
Die Leuchte der Kirchen/ welcher die Hertzen mit Himmlischer Klarheit bestralet/ die Herolden Göttlicher Majestät.
Der Echo oder Wiederhall deß Paradises/ die Wegweiser zu den Brunen deß Lebens.
Die Adler welche in die Sonnen der Göttlichen Heiligkeit schauen können.
Die Tauben welche das Oehlblat Göttlichen Friedens bringen.
Himmlische Wolken/ so den Donner Göttlichen Bestraffung enthalten.
356. Psalm.
Die Heiligen Gedichte/ von Königlicher Had geschrieben/ dessen grüner Helicon/ war der hohe Berg Zion.
Ein Buch voll Heiliges Geists/ ein Buch in allen Nöhten/ vom Meister der Poeten gespielet auf der Harffe/ das David hat beschrieben/ und biß auff uns geblieben/ als ein Hochwerhrter Schatz.
Die Quellen alles Trosts.
Es sind die schönen Psalmen/ in aller Angst die Palmen/ so siegen ob dem Creutz.
Das Buch hat Macht-und Kernwort/ ist aller Bücher Ehr und Hort/ muß aber gelesen werden in dergleichen Noht/ in der es eingegeben GOTT.
Von der Ordnung der Psalmen ist zulesen P. Pungus de secr. Num.
Die Psalmen werden bemerket durch eine gekrönte Harffe.
357. Purpur.
Die Königliche Farbe/ die Sonnenschöne Muschelfarb/ der Glutrote/ Flammenhelle/ mit Farb der Morgenröte bestralet/ mit edlen Muschelblut berötet.
Die guldnem Feuer gleicht hellstralt und aller Orten Leucht.
Das Purpurkleid bedeutet Königliche Würde und Hoheit.
358. Puls.
Deß Lebens Aderuhr schlägt fast all Augenblick.
Besihe hiervon ein schönes Liedin den zweyten Theil der Sonntags Andachten am 16. Blat.
☞ Blut.
Q
369. Quelle.
Deß Bächleins Wasserklufft/ deß Flusses Anbeginn/ die Silberhelle/ reine/ flüssende/ liebliche/ schöne/ erfreuliche/ durstleschende/ lisplende/ wisplende/ platschrende/ stille/ felsigte/ hohe/ bergige/ tieffe/ thalbesafftende/ durchnassende Quelle/ Ursprung/ die reiche Springquelle etc.
Die feuchten Erdenbrüste.
Der schwere Wasser trieb/ kan aus den harten Felsen flüssen/ und wieder in das Meer mit vollen Flüssen schiessen.
Wie kan die schwere Flut/ auf hohe Berge steigen/ die sich pflegt in dem Thal mit schlanken Gang zu neigen?
Die Quellen bedeuten den Anfang aller Nutzbarkeit.
R
360. Rab oder Raab.
Der pechschwartze/ Nachtfarbe/ Mohrenfarbe/ gefrässige/ hungerige/ raubgierige Unglücksvogel/ krakracket in dem Flug/ nehrt sich von der Galgenspeis/ steurt seinen schwartzen Kiel zur lieblichen Music/ in der Rähtsel redet der Rab also:
Daß meine rauhe Stimm bedeute die Gefahre/ und jeden Leichnam riech' auch vor der Todten- Baare/ sagt man gewieß von mir.
Jch bin weiß wie der Ruß/ und der gestohlen hat/ befürchtet meinen Gruß.
Der Rab hat die Deutung der Rache und deß Raubs/ die jungen Raben sollen von dem Tau ernehret werden/ wann sie die alten verlassen/ und deßwegen haben sie eine Deutung Göttlicher Fürsehung.
361. Rache.
Die blutgierige/ blinde/ wütende/ rasende/ grimmige/ Bluttriefende/ angeflammte/ grausame/ hönigsüsse/ nie vergessne/ stetsbeliebte/ gerechte/ meuchellistige/ getraumte/ frevle/ bereute/ Rache.
Sich rächen ist deß Teuffelsart/ verzeihen ist der Christenfahrt.
Die mit Drachengall durchbitterte Rachbegier.
Der Rach folgt weh und Ach/ dem Verzeihen folgt erfreuen.
Die Rache wird gebildet in Gestalt eines gewaffneten und rotbekleidten Weibes/ in der Rechten einen Dolchen führend/ und in der Linken Hand beisst sie einen Finger/ auf der Seiten hat sie einen Löwen/ der verwundet ist/ weil dieses Thier/ den jenigen/ der es beleidiget/ wol in acht nimmet und keine Gelegenheit sich zu rächen unterlässet.
Man mahlet auch darzu einen Raben/ der einen Scorpion zwischen dem Schnabel hat/ welcher ihn mit dem Stachel in den Hals stichet.
Rächenvindicare: Rechen rastrum, rechnen calculos ponere.
362. Rad.
Das ringrunde/ schnelle/ eingeschmierte: wendige/ wolbeschmierte Eisenveste Wagenrad/ der Keuel oder Speich/ der Nagel/ Ax und Schien sind aller Laste Fuß.
Von den vier Rädern hat der Rähtsler diese Verse.
Vier Schwestern lauffen fort/ und können sich nicht weilen/ doch keine selbsten kan die ander übereilen: sie gehen einen Weg/ und sihet jedermann/ daß keine/ dieser vier/ die andre rühren kan.
Das Rad deutet die Unbeständigkeit.
363. Retsel oder Rähtsel.
Jst eine tunkle Frag in einer Gleichniß/ oder verblümten Beschreibung begriffen/ wie hiervon ausführlich gehandelt worden in der Vorrede/ der zugabe bey den Lehrgedichten unter dem Titel Simsons/ an das Liecht gegeben.
Die verborgne/ nachsinnige/ verstellte/ listige/ lustige/ mit fremden Farben übermahlte/ geheime/ die Oedipus auflösen kan/ die verknüpfte/ geschlossne/ verdeckte Frage.
Die Rähtsel wird hergeführet/ entweder von den Worten oder von der Sache selbsten.
Von den zweydeutigen Worten/ Buchstaben und Sylben ist die erste Quelle besagter Auffgaben herzuholen.
Zum Exempel: Wie viel ist dreyzeen (13) und siebenzeen (17) Ant: 10. Zeen an den Füssen.
Die andre von den Gleichnissen/ welche noch gar zu verborgen/ noch gar zu deutlich seyn sollen.
Zum Exempel:
Es kam ein Gast in ein Wirtshaus/ da fuhl das Haus zum Fenster hinaus.
Der Gast ist der Fisch/ das Wirtshaus das Wasser/ das Netz das Fenster.
Die dritte Quelle der Rähtsel bestehet in dem Gegenstand und widerigen Sachen.
Als wann ich frage; was aller Orten und nirgend wo ist?
Antwort: die Zeit.
Viertens sind die Rähtsel auf gewisse Fäll gerichtet/ welche so viel schwerer so viel weniger die Begebenheit bewust ist.
Wie Simsons Rähtsel/ und hierunter können gezogen werden/ etliche Wunder-Geschichte in der H. Schrifft:
Als wann man fraget:
Welche Mutter ihren Bruder geboren habe?
Antw: die Töchter Loth/ die von ihrem Vater geschwängert worden.
Mehr Exempel sind in den 200. Rähtseln vor angezognen Buches zu lesen.
Die Rähtsel wird gebildet in Gestalt einer schwartzbraunen/ lieblichen und mit einen Schleyr bedeckten Weibsperson/ in der Hande tragend ein Buchstabschloß/ daß sich nur mit einem langgesuchten Worte eröffnen lässet/ und dises Bild ist bekleidet mit einem Aschenfarben beblumten Rocke.
364. Rasen.
Wüten/ toben/ von Sinne gekommen seyn/ Verstandlos/ Vernunfft beraubt/ entnommen alles deß/ was einen Menschen machet/ verliehren den Bedacht.
365. Raub.
Beute/ Abnahm/ Nahm/ nach alten Krieges Recht den Feind nicht nur erlegen/ die Waffen ziehen aus zu seinem Dienste zwingen/ die Knechtschafft heisst Genad/ wann man das Leben schenket/ der es im Krieg verwürkt.
Der reiche/ Blutbetriefte/ saurerworbne/ verlangte/ sieghaffte/ verächte/ rechtmässige Raub.
Die Waffen und dem abgenommenen Raub von den Feinden/ haben die Römer zu beharrlichen Angedenken in Steine lassen hauen/ und daher entstehen die Siegszeichen. Trophaea.
366.
Rauch/ Rauchwerk.
Jch bin ein leichter Dunst um Wolken an zu wallen/ und kan dem Höchsten GOTT/ mit dem Gebet gefallen:
Wann nur der waare Glaub den Weyrauch zündet an/ Wird das Hertz ein Altar/ dar auf es brennen kan.
Also sagt der Rauch in der Rähtsel.
Sonsten wird er genennet düster/ aufwallend/ blau/ würblend/ deß Holtzes Wasser Dufft etc.
Der bittre Augen Feind.
Der Rauch hat die Deutung der Nichtigkeit und Eitelkeit.
367. Recht.
Das gewisse/ sichre/ auf die Natur gegründe Recht und Billigkeit/ das allgemeine Recht schaut nicht auff die Person/ verachtet die Geschenk' und heischet keinen Lohn.
Das Recht hat eine Wäxerne Nasen/ gefolgig deß Gelehrten Hand/ das heilige/ alte/ durchgehende/ beliebte/ burgerliche in der Natur und deß Menschen Verstand unwandelbare Recht wird durch der Menschen Trug und Klugheit mit Zweiffel unterbrochen.
☞ Gerechtigkeit.
368. Rede.
Die Rede ist der Dolmetscher der Gedanken/ der Spiegel deß Hertzens/ die Abbildung menschliches Sinnes/ der Herold deß Willens/ das Band der Freundschafft/ die Erklärerin deß Gemütes/ der Schlüssel der Gedächtniß/ das Pfand Menschlicher Gemeinschafft/ die Trösterin der betrübten/ die Bottschaffterin deß Leides und der Freuden/ die Regiererin der Völker/ die Rahtgeberin bey den bedrangten/ die Gnade über alle Gnade/ welche Gott den Menschen verliehen hat.
Die Rede bauet Stätte/ sie streitet in die Wette/ sie kan mit Worten kriegen/ bald siegend unterligen/ mahlt jede Seele gleichsam ab/ und weiset die verborgne Gab.
Die Rede ist deß Verstandes Kennzeichen/ die Pfortnerin unsres Hertzens/ die Beherscherin Menschlichen Willens/ der Spiegel unsers Gemüts/ der Unschuld Schild und Schirm/ die Meisterin aller Lehren/ die Stuffen zu den Ehren.
Die Redner sind mit ausgestrecktem rechten Arm und zugeschlossner Fauste/ in langen Röcken gebildet worden.
☞ Zunge/ Mund.
369. Der Regen.
Der fruchtbare Wolkenfluß/ der reiche Himmelsguß/ der ersprießlichste Felder Safft/ die gedeulichste Wälderkrafft/ die sanffte Himmelstrifften/ die schwere Wolkenbürde von oben ab geschüttet/ die rechten Himmelthrenen/ der Wolken werden Brüste zu nehren und zu tränken/ der Erden einzuschenken den reichen Wasserguß.
Der Regen schwebet ober uns getrieben von den Winden/ durchnassend unsre Grentzen.
Scheint das Himmelwasser theuer/ ist der Erden Haar (das Gras) geröst.
Jst der Sonnen Stralenfeuer/ über diesen Flur erböst; Schauet!
dort ist unterwegen/ ein so lang erseufftzter Regen/ was verbrennt und aus gerostet/ Blumen/ Korn/ Frucht und Most/ fühlet nehrlich feuchten Trost.
Schauet doch die Himmelsthrenen/ die der frommen Zehrenflut/ machet von der Höhe freuen/ auf der heissen Erden Glut.
Schauet Jris/ Bogen mahlen/ die Rubinen und Opalen! der vor arme Quellensafft/ strudelt mit erneurter Krafft und den Wintzern Freud verschafft.
Nun die trübe Wolken bürstet/ sind die Felder Jauchzens volle Auen die so lang' gedürstet/ schlurffen sich nun satt und toll.
Das klare Himmelsnaß/ füllt alle Wintzer Faß.
Der Regen bedeutet eine gesegnet Fruchtbarkeit.
370. Regenbogen.
Der Opalenfarbe Bogen ist ohne Sennen aufgezogen/ weiset GOTTes reiche Gnad/ und den Reyen bunter Farben.
Der Wolken schönste Mahlerey/ der Erden höchste Kron und Kratz/ den Pracht der Natur/ das gestückte und bald verblickte Himmelsband/ deß Friedens/ (zwischen GOTT und Menschen) Heroldsfarbe.
Dieses ist der Bogen/ welcher den zornigen Kriegsgott in den gütigen Liebesgott verwandelt/ Rubin/ Smaragd/ Saphir/ die grossen Himmelsschätze sind herrlich ausgelegt/ und vo der Himmlischen Weisheit gleichsam an einer Schnuer vorgewiesen.
Der rechte Siegesbogen/ der ob die Welt gezogen/ zeigt daß die Sünd' ist überwunden und selber Fluten sind verschwunden.
Das Ebenmaß der Elementen/ die Freudigkeit der Natur/ verkündiget schönes Wetter/ oder Abentregen/ ist menschlichem Verstand unerforschlich.
Die Sonne spiegelt sich in einer Wasserwolken.
Die ordenliche Vermischung der Farben schliesset einen Reyen.
Kein Safft ist in keinem Kraut/ keine Farb in keinem Metall/ welche dergleichen gläntzende Schönheit in eines Künstlers Pinsel solte bringen können.
Der Regenbogen ist gleichsam die Brucken deß heitern Wetters.
Seine grüne Farbe bedeutet die Hoffnung der fruchtbaren Zeit/ seine rote Farbe beschämet uns undankbare Menschen gegen der Göttlichen Barmhertzigkeit/ seine blaue Farbe heisst uns das himmlische betrachten/ seine gelbe Farbe weiset uns ein Muster deß überirdischen Goldes/ deß die drey Männer in dem Feueroffen Ursache gehabt auch den Regenbogen zu dem Lobe Gottes einzubitten.
Seine Geschwindigkeit lehret uns Gottes Gnade ergreiffen/ weil es heut heisset.
Der Regenbogen ist ein Zeichen Göttlicher Barmhertzigkeit.
371. Regieren.
Herrschen/ Kron und Scepter tragen/ Verbott und Gebott haben/ für dem Volke aus und eingehen/ wie der braune Schäfersmann leitet seine sromme Herd.
☞ König/ Fürst/ Reich etc.
372. Das Reich.
Reich seyn/ such Gold und Geitz/ welches mit den Reichthum verbunden zu seyn pfleget.
☞ Geld und Geitz.
Der ist reich der wenig von GOTT begehret/ und keinen Mangel leidet.
Das Reich aber (Imperium) wird auch genennet Kron und Scepter/ deß Landes Herrlichkeit/ der höchste Ehren Thron/ deß Reiches schwerer Last/ die Macht der Obrigkeit/ das weitberühmte/ welt gepriesene/ mit Tugend erworbne/ beglückte/ von GOtt bescherte/ beschutzte/ erhaltne/ verfolgte/ mit Gesetzen gegründte oder mit Recht bewaffnete Reich.
Das mit Göttlichen Gnaden bereicherte Reich.
Die Fürsten auf der Erden der Menschen Götter werden/ genädig/ hold und mild/ der Völker Trost und Schild/ die leichtlich zu erbitten etc. ☞ Käiser/ König/ Fürst.
Reiff maturus: reif pruina/ reiffe das Bad am Faß.
373. Reisen.
Ausser Lande leben/ einen fernen geben/ seinen Fuß weiter setzen/ über Berg und Thale/ ja gar über Meere ziehen/ nur der Armut zu entfliehen.
Der Völker fremde Sitten erlernen/ viel erfahren in jungen Lentzen Jahren:
Es mag der alte Kreis beym warmen Kachelofen/ auf grossen Reichthum trauen/ die Jugend muß was schauen/ und lernen in der Fremd.
Es ist ein Knab/ ein Kind/ ein unbejochtes Rind/ der weiter nicht gekommen/ als Schatten vorgenommen der Thurn in seiner Stadt sich verfremden.
Viellässet man reisen und sagt ihnen nicht/ warum sie mit so grossen Unkosten ausgeschicket werden/ deßwegen sie in fremden Landen/ als in einer Schule/ ein wenig von der Sprache und viel von Lastern erlernen/ nachmals mit leerem Beutel und einem bössen Gewissen/ wieder heimkommen die gründliche/ Politische Weisheit wird von wenigen studiret.
Reissen gerissen lacerare, reisen fortziehen peregrinari, räisen pingere, designare.
374. Rephun.
Der Rephüner sind dreyerley rote und zweyerley graue halten sich gerne/ wo der Quentel häuffig zu finden.
Sie ändern ihren Stand/ kommen aber wieder dahin.
Jm Winter nehren sie sich vom Moß der an den Bäumen wächset/ wie die Phasanen.
Je älter das Rephun/ je vollkommener und besser ist es.
Die Eyr kan man ausnemen/ und einem gemeinen Hun unterlegen.
Das Rephun kan nicht mehr/ als 3 Flug thun/ und muß sich darzwischen nieder begeben und auf dem Feld fortlauffen/ weil es gar kurtze und schwache Flügel hat.
Das flüchtige/ schnelle/ läuffige/ feige/ zage/ Rephun/ das seinen Schutz sucht in der Flucht.
Das Rephun hat die Deutung der Schwachheit und Zagheit.
375. Richten.
☞ Recht und Gerechtigkeit/ Urtheil sprechen/ nach angehörten Sachen Bescheid und Ausspruch machen/ mit Gebott und Verbott belegen/ mit gebührlicher Erkantniß erörtern.
☞ Urtheil.
Der Richterstab bedeutet das Gericht.
376. Ringen.
Mit Fäusten seine Stärke erweisen/ seine Kräfften in dem Ringkampf darthun/ proben/ an-und auswürken.
Den Gegner überwältigen/ zu boden werffen/ unter sich bringen/ sein Herr werden.
377. Ritter.
Ritter kommet her von Reuter/ der sich in dem Kriege/ als ein Mannvester/ tapfrer und kühner Held hat erwiesen/ wird für andern zu dem Ritterstand erhaben/ andre aber/ denen solche Gnade von dem Oberhaubte nicht ist wiederfahren/ werden Rittersleute zu teutsch/ ins gemein Cavalliers genennet.
Der wehrte Helden Mann/ der Schutz deß gantzen Landes/ der mit mannfester Faust mit nie verzagten Muth/ mit Klugheit und Verstand beschirmet Leut und Land.
Der Degen und die Sporne/ sind die Zeichen der Ritterschafft.
☞ Held.
378. Rose.
Der dürre Rosenstock mit seiner Dörner Waffen/ bekleidet Jäger-grün/ kan eine Blume schaffen/ die weiß-lich rot beblatet/ hat einen grünen Knopf/ der treibt den gelben Kopf.
Die Blätlein sind zerkerbt/ es ist der Ast bestachelt.
Der Blumen Königin/ die Meisterblum am Hirtenkrantz.
Je höher ihre Farb/ je stärker ist der Ruch/ je rauher ist der Knof/ je kräfftiger der Safft.
Der Blumen Königin sitzt in dem grünen Thron mit Purpur angekleidet von Blumenvolk beneidet/ bekrönt mit holden Gold/ bebissamirt mit Perlen Tau geziert.
Der Himmel ehret sie/ die Erde hält sie wehrt/ die Sonne lacht sie an der frühe Gärtnersmann/ hat sie gar bald gefährt.
Die Rose küsst das Bien/ der Westwind schertzet sie/ die Flora schätzt sie hoch zu ihres Haubtes Schmuck.
Die Zeit zeitiget ihre Schönheit/ welche in einem Grasgrünen Knoten verschlossen/ schossen mit Fleischfarben Spißblätlein/ und Zeichen an saffrangelben Zässerlein/ kleine langliche und gleichgefärbte Knöpflein.
Die Rose weiset das Milchvermengte Blut der Liebes-Göttin Veneris/ in einer Smaragdenen Schose/ der Blätlein.
Diese Königin hat ihrer Dörner Scharwacht und Schutzgewehr umb sich her stehen.
Die schöne und erstgeborne Tochter deß Mäyens/ wird von dem linden Westenhauch beküsset.
Die Dörner sind ihre Kron/ die Bläter ihre Bekleidung/ der Ast ihr Scepter und ihr Angesicht ist gleichsam von der Natur mit Gold und Purpur beschönet.
Die Hundert Blätlein bedeuten ihre Vollständige und unbeständige Schönheit.
Der Rosen Leib-oder Liebfarbige Röte.
Die Rose.
Mein scharffgespitzter Pfeil der Erden Purpur schutzet/ der gar auf kurtzer Zeit/ ist weißlich rot geputzet:
Das Hertz ist holdes Gold/ das erstlich ligt bedeckt/ und in dem grünen Kelch' enthalten und versteckt.
Die Rosen bedeuten Freude/ wie fast alle Blumen/ und daher sagen die Weltkinder in dem Buch der Weisheit: Lasset uns die Meyenblumen nicht versaumen/ sie bedeutet auch der Freude Vergänglichkeit:
Die Frülings-Rose kommt/ der Blumen Spitze mag bestehen wenig Tag/ der zweyte bringt die Blüt/ den vierten ists geschehen; Man breche heut die Ros will man sie rötlich sehen.
379. Rubin.
Der Purpur-rote Stein/ der gleich der Morgenröte flammt mit Blutgleicher Glut.
Der Rubin bedeutet Feuerbrennende Liebe.
380. Ruder.
Deß Schiffes Händ und Füsse geschwungen von der Ruder Bant/ gezogen von dem armen Knecht.
☞ Galleen und Schiff.
Rügen von Rug zu schanden machen: riechen olfacere.
381. Ruhe.
☞ Fried.
Alle Bewegung verlanget die Ruh/ dem Ende/ daß nach und nach nahet herzu.
Die Ruhe ist das Ziel der Arbeit.
Von übermüden Tagesplagen/ in die Feder Ruh getragen/ bringet neue Krafft und Stärke/ die erneuren manches Werke.
Wer in Ruhe nicht will leben/ mag dem Satan seyn ergeben/ so der Höllen Schwindel- Geist ist und heist.
Die Ruhe deß Gemüts wird gebildet durch eine Holde Weibsperson/ welche auf einem Anker sitzet/ und in den Armen ein Nest mit Eisvögeln hält/ als welche in dem heitern Gewitter zu nisten pflegen.
382.
Ruhm/ Ruhmsucht.
☞ Ehre.
Der Ruhm ist gleich dem Rauch.
Der nicht pflegt lang zu dauren/ und ist der wol ein Gauch der liebt den Ruhm ohn Nutzen/ den Rauch mehr als den Braten/ ihm ist auch nicht zu rahten.
Der herbe Rauch muß ihn letzt blenden/ wann er sich nicht darvon wolte wenden.
Die Ruhmsucht wird gemahlt in Gestalt eines stoltzen Weibes/ bekleidet mit Pfauen Federn/ in der Rechten haltend eine Trompeten/ und mit der linken schwingt sie sich gleichsam empor von der Erden.
383. Runtzel.
Die Fäden/ so die Zeit zieht in das Angesicht/ sind zuverhehlen nicht.
Die schroffen/ vielfaltigen/ tief eingesessne/ von dem Alter gezogne und eingestrichne Runtzelung.
Die Runtzel ohne Zahl sind seiner Jahre Zeichen/ die Zeit will seines gleichen er weisen ihre Macht.
Runtzelholpricht werden.
Hocherhabne und tieffeingezogene Runtzelfurchen/ die sich aus dem Angesicht nicht wollen ausschminken und verstellen lassen.
Die Runtzel bezeichnen das Alter ☞ Alter.
Rüsten sich rüsten/ Rüstung:
Risten oder rösten/ den Flachs in das Wasser legen.
384 Rute.
Der bössen Buben Zaum/ der nicht lässt freyen Raum der blinden Jugendrott.
Die Rut macht bösse Knaben wieder gut.
Wer sein Kind liebt weist daß die Zucht bringt die verlangte Tugendfrucht.
Die abgestreifften Bürken bey vielen gutes würken.
Die Rute ist das Zeichen der Bestraffung und der Zuchte.
S
385. Saat.
Die begrünte/ herfürgeschossne/ zarte/ aufwachsende/ frische/ fruchtende/ erfreuliche/ erwarte/ ruchbare/ betaute/ grassige/ ährenreiche/ reiffe/ gelbe/ falbe Saat/ der Smaragden gleiche Sa.
Der Reichthum unsres Feldes/ die Hoffnung vieler Mühe/ der Ackerarbeit Lohn/ deß müden Pflügers trost.
Ein anders ist satt satur.
Die grüne Saat bedeutet verhoffte Fruchtbarkeit.
Sabbath.
☞ Feyrtag.
386. Säen.
Den Samen auswerffen/ ausstreuen/ der Erden anvertrauen/ dem Acker einsprengen/ den Furchen einwerffen/ in der gepflügten und fetten Erden Schos pflantzen die verlangte Frucht/ dem neugepflügten Feld wird als ein Schatz vertraut der Samen welcher offt auswuchert voller Kraut/ so manchen Brodbaum ziehen/ so mancher Halm steht.
Wer kärglich säet aus/ der schneidet wenig ein.
Deß Nechsten Saat mit unvergnüglichen neidischen Augen anschielen.
Das Aussaen hat die Deutung deß Vertrauens auf GOTtes Barmhertzigkeit.
387. Saltz.
Das helle/ reine/ schneeweisse/ lebhaffte/ bitzlende/ wolgeschmacke/ nutzbare Saltz/ es ist deß Menschen Leben/ ohn Saltz/ der Fäulung untergeben/ gleich wie das Fleisch vermottet/ das nicht gesaltzen wird.
Das Saltz.
Jch bleib'/ und bin beliebt/ und zeuge keine Kinder/ erhalte wann ich friß/ die Küh' und fetten Rinder Kein Vater zeuget mich/ und meiner Mutter Schos/ (nun rahtet wer ich bin?) ist weit und übergroß.
Das eingesaltzne Fleisch
Das Meer/ aus welches Wasser Saltz gesotten wird.
Das Saltz ist ein Zeichen der Weißheit und deß Verstandes.
388. Sand.
Der falbe/ schroffe/ unfruchtbare/ überschwemmte Ufersand.
Der unzählbare/ glintzrende/ niedere/ leere/ ausgebreite/ unnutze/ trockne/ blosse/ meersaltzige/ benasste/ glässerne/ beschaumte Sad/ der gleich in einem Wax deß Fusses Tritte weiset/ auf dem deß Meers Schaum die kleinsten Wellen streichet/ wallet/ wirfft/ spielet/ zieht manche Flut an sich und treibt sie an den Strand/ in seines Ufers Land/ der gleichsam als ein Band die Flut hält eingezwengt/ bedammt/ bepfält/ bewält/ der schwache Sand am Strand bezaumt das starke Meer/ hält seiner Wellen Heer.
Der Sand wird verglichen mit deß Königs Hertz/ welches ein Hauffe/ jedoch ein jedes Körnlein desselbigen ist absonderlich.
Weil sich der Sad für sich nicht wol mahlen lässet/ (als etwan in einer Sanduhr) wird er auch zu der Bildkunst selten gebrauchet.
☞ Uhr.
389. Schaf.
Das Wollenweisse Thier/ das fromme/ nutzbare/ vermehrende und nehrende Schafe.
Das trägt die Speis und kleid zu Nutzen jeder Zeit.
Das Schaf hat die Deutung der Gedulte.
☞ Hirt/ Herte.
Schaf ovis: schaff crea:
Schafft creat: schaft die Haubtendung wie Freandschafft.
39. Schand.
Die Schande folgt der Sünde nach/ gleich wie die Nachte folgt dem Tag.
Wer Schande nicht für Schande hält der ist dem Laster zugesellt.
Die Scham beschämt zu rechter Zeit/ die Schande bringet Hertzenleid.
Es kan ein unversehrt gewissen/ deß Frevlers Schande nicht verdrüssen/ und allen Spott und Schmach versüssen.
Die Schad ist aller Unzucht Band/ verändert allen Ehrenstand/ und treibet manchen aus dem Land.
Die Schmach verbrüdert mit der Klag/ macht alle Frevler feig und zag.
Sich deß Unlobs entschütten/ eine Schande zulegen/ betragen/ beflecken/ entehren.
Die Schand bringt Ehrlose Mühe.
Nach dem die Schande beschaffen/ nachdem wird sie auch gebildet.
391. Schatten: Scheine.
Der trübe/ braune/ lange/ leichte/ schnelle/ schwartze/ stille/ kühle/ ruhige/ erquickende/ frischende/ freye Schatten.
Der Sonnenstralen aufenthalt/ der geschwinde Schattenstreif streichet durch das ebne Feld.
Jm Schatten sich gatten auf grunender Matten.
Der Baumen Schattenthron bedecket/ befittigt/ deß Schattens Obhut schwebt.
Der Schatten.
Jch bin der Sonnen Sohn/ von ihr stets unbedecket; Zu Morgens und zu Nachts fast überlag erstrecket:
Man findet Ruh in mir/ und ruh' auch unerregt:
ich gehe vor und nach/ wie sich der Mann bewegt.
Der Schatten hat etlicher massen die Deutung deß Gehorsams/ weil er sich nach dem in der Sonnen stehenden Bilde gefolgig richtet und wendet.
Er bedeutet auch die Ehre/ welche dem weichet/ der ihr nachlaufft/ und dem folget/ der sie fliehet.
392. Schatz.
Der verborgne/ hochwehrte/ tiefvergrabne/ mit Freuden gefundne/ geheime/ vielfaltige/ edle/ hochgeachte/ vielgeliebte/ geitzgierige Schatz.
393. Schaum.
Der Silber weisse Schaum/ der hohen Wolken Bulgen/ die Flut ergeistert sich und leuchtet in dem Meere gleich jener Hering Heere/ dardurch die trüben Wolken ausblinken hellen Schein.
Die Wasserberge stossen sich/ es schaumen ihre Thäler/ die hohen Fluten Wähler sind in sich felbst gestürtzt.
Der Schaum hat die Deutung einer flüchtigen Nichtigkeit/ welche wie solcher Wasser Glantz leichtlich zergehet.
☞ Wellen/ Meer/ Wasser/ Ungestümm.
394. Schertz.
Der erfreuliche/ höfliche/ wolstandige/ sittige/ fröliche/ artige/ nachsinnige/ freche/ bissige/ rachgierige/ empfindliche/ lächerliche/ stoltze/ verächtliche Schertz/ bestehend entweder in den Worten oder in Geberden.
Es reimet sich schertzen und Hertzen zusammen/ und folget der Schmertzen den lustrenden Flammen.
Nach grossen Schwenken wirfft man gerne um.
Scheinen videri: Scheunen granium.
Stadel Scheuren: Scheiren reinigen und säubern.
395. Schiff.
Das Schiff ist (durch Versetzung der Buchstaben) ein schwimmender Fisch/ das leichte Fichtenhaus beschwert mit reichen Wahren/ das Glück und Ungelück hat manchesmahl erfahren/ dem der verfluchte Geitz die Flügel angebunden/ daß es noch eine Welt aus dieser Welt erfunden.
Ma schiffet alles ein/ doch bleibt die Furcht zu Haus/ man fähret kühnlich aus/ bepflügt das Fluten- Feld/ verhoffet reiche Saat/ die den gehassten Tod in nasser Ernd' hat.
Es ist das leichte Holtz der hohen Wellen Schertz.
Es hat zu jeden Zeiten/ das Schiff sich zu bereiten/ mit Wind und Meer zu streiten.
Das Meer/ ein grosser Ries/ ringt mit dem schwachen Nachen/ der Kiel und Maste krachen/ die Segel dienen nicht.
Was will das Ruder machen/ es ist ein schwaches Waffen/ der Hochmut abzustraffen der Wellen hier und dar/ was sol das strenge Schlagen/ die Fluten zuverjagen/ die Flut kan töden und begraben/ etc.
Das donrende Wetter und Hagelgewitter verfolget den Schiffer mit brausenden Wellen/ die schaumenden Fluten und Struten erhellen/ das Schifflein zerspündet/ in mancherley Splitter/ der Anker entreisset/ es knirschet der Kiel/ die Bretter zerschmeisset Neptuni Gespühl/ das schwere versinket und fället zu Grund/ wie mancher ertrinket und stirbet gesund/ das leichte verschwemmet/ und kommet darvon etc.
Die feindlichen Wellen mit Schaumen erhellen.
Das Schiff zerspündet sich der Segel börst entzwey/ alls schüttert/ zittert/ splittert/ der Mastbaum ist zerstuckt man höret ein Geschrey deß halbtodt Schiffgesinds.
Da gilt es nicht entfliehen/ in solcher Schiffes Noht schaut man den blassen Todt gerad ins Angesicht.
Der Tag ist übernacht vom trüben Hagelwetter/ da ist kein Schutz noch Retter/ der Würbel Norden Macht rast/ reitzt/ reisst/ schmeisst/ zerdrümmert/ was man von langer Hand mit grossem Fleiß gezimmert.
Der Wind/ deß Schiffers Feind baut grosse Wassermauren/ bestürmet hier und dar/ daß es nicht lang kan dauren/ und ob er wol entweicht und gleichsam machet Fried/ kommt er doch stärker an/ und bringt mehr Wellen mit/ die fallen an und ein/ nicht anderst wie Soldaten/ es hilfft kein schöpfen nicht/ es ist nicht mehr zu rahten/ im vollen Untergang/ das Steuer Ruder bricht/ es knirscht der gantze Kiel/ der Mast der dienet nit/ noch Anker noch der Dau/ die Hoffnung und Vertrauen ermangelt und das Volk kan keine Rettung schauen/ als die vom Himmel kommt.
Es wird das Schiff besiegt/ das mit Neptuno selbst so lange Zeit gekriegt.
Der hoffet in der Noht biß an das Land zu schwimmen/ auf den zerstuckten Mast beginnt der auf zu klimmen/ und jener sinkt zu Grund.
Jn diesem Wasser- Reich/ ist Schiffer/ Botsgesell/ Soldat und Haubtmann gleich.
Die jenes Meer durchschwimmen durch Wind' im holen Holtz.
Man höret viel Gelübd/ viel Klagens und Erbarmen wie mancher Jung verspricht sein Hab und Gut den Armen, wann es nur wer genug zum Löse- Gelt deß Lebens etc.
Wo das Glück sie in dem hohen Meer' in Hoffnung und Gedult will werffen hin und her/ daß man leicht wird verschlagen.
Das Wind und Wetterhaus hat ein geschlagnes Jahr viel Ungemach erlitten/ die Wellen Berg und Thal gepflüget und durchschnitten/ zu letzten Jungferwind in seine Segel kriegt.
Der See wird grün und Blau mit ungeheuren Rasen/ daß Eolus das Schiff lässt gantz ergrimt anblasen.
Die Ruder sind die flachen Sporn/ die flächsen Feder ist der Segel.
Der treffliche Niederländische Poet JV Vondels beschreibt einen Schiffer also:
in Thetis grooten Schoot van Kintsbeen opgevviegt, den von Kindsbeinen an der Thetis Schos gewiegt/ fol. 114. seiner Poesi.
Die Schiff.
Jch kan von meinem Gang nicht einen Fußtritt schauen/ doch pflegt sich meiner Treu die Armut zu vertrauen.
Jch pflantze meinen Baum'in die beliebte Flut/ und ihrer Flügel Zelt entführet sie der Glut.
oder:
Wann man mich ruckwarts schaut/ so gleich' ich einem Fische verliehr' ich meinen Schwantz so bleibet das Gezische.
Mein Leib heisst ruckwarts ich und diene wie ich kan.
Wer meinen Namen räht/ der ist ein kluger Mann.
Schif/ fisch.
ohne das f. isch/
ohne Sund. f/ bleibt ich.
sch. und ch. gelten in den Wortgrifflein für einen Buchstaben.
Die Schiffart wird gebildet durch ein bejahrtes Weib/ welches einen Schiffsegel mit seinem Sailwerk und Ruder in den Händen hat; sich umbsehend nach einem Geyer/ welcher sich gleich dem Schiff in der Luffte schwinget/ und die Flügel gleichsam für Ruder gebrauchet.
Das Schiff und die Schiffart wird verglichen mit dem Menschlichen Leben/ welches dem Glück und Unglück auf vielfältige Weise unterworffen ist.
396. Schild.
Der Alten Ahnen Schild/ deß Adels Tugend- Zier/ deß gantzen Landes Trutz und Schutz/ das bemahlt/ drönende/ sichere/ gewiesse/ erkantliche/ adeliche Schild.
Das der Löw und Adler schmuckt/ seinem Helm richtig gleichet/ das Schild von der Heldenkunst bemahlet.
Die Alten haben ihre Schilde und Helme zu Hause bedecket/ daher noch die Helmdecken kommen/ welche man den Schilden beyzumahlen pfleget.
Das Schild bedeutet für sich Schutz und Schirm/ ☞ Adel.
397. Schlacht.
Eine freye/ offene/ ordentliche Feldschlacht/ wird unterschieden von feindlichen Einfall/ und Begnegnung deß Feindes/ wann man der Waffen Glück gantz auf die Spitzen setzet/ die Hoffnung alles Siegs auf Blutvergiessen wagt/ nicht nach der Brüder Lieb und Christgebühre fragt/ ja solche mit Begier zu töden gantz ersetzt/ und nur auf alle Weis den Bruderfeind verletzt.
Der Trompeter Leute Chor und Paucken/ so man braucht/ wann es in offner Schlacht von frischem Pulver rauchet.
Die Schlacht mit Pracht und Macht begleiten und den Sieg vertrauen seinem Schwert/ das Christenblut begehrt etc.
398. Schlaf.
Deß Todtes sanffter Brudersmann/ die süsse Ruh der Nacht/ die Morgens munter macht.
Gleich wie man Speis und Trank nicht gar lang kan entrahten so muß man mit dem Schlaf sich alle Nacht berahten/ zu der Gesundheit Stand.
Ohn Schlaf erhitzt sich das Gehirn/ das den Verstand kan gantz verwirren.
Der Schlafnmnebelt Seel und Sinn/ man weiß nicht wo man denket hin.
Wirsterben/ wann wir schlaffen/ und wachen wieder auf/ erstehen aus dem Bette.
Der Schlaf.
Ein ungeladner Gast/ pflegt sich nachts einzu stellen/ und seinen faulen Wirt den Todten zugesellen.
Der ihn ersehen will/ der macht die Augen zu; er mahlet Lieb' und Furcht in der gewohnten Ruh.
Der Schlaf hat die Deutung deß Todes/ wie oben gemeldet worden.
☞ Nacht.
399. Schlang.
Die abscheulichen/ schwärtzlichblauen und gifftigen Schlangen verbergen sich deß Nachtes in den tiffen Felsen Glufften:
So bald aber die Morgen Sonne herfürstralet/ wird ihr kaltes Gifft er wärmet/ ihre schwammigte und Himmelblaue Schuppen begläntzet ihr gekröntes Haubt aufgerichtet/ ihre Krafft bestärket/ daß sie sich aus der Hölen herfür ziehet/ und den vielfärbigen Hals mit der Sonnen Stralen beleuchten lässet.
Sie schwinget sich auf der Erden und schlanket an den hellen Fluß/ schiesset Pfeilgeschwind nach dem Zagen Hirten/ und zischet hinter seinem flüchtigen Viehe her.
Die Schlange hat eine Deutung der Erneurung/ in dem sie die alte Haut abstreifft/ sie hat eine Deutung der Verleumbdung/ weil sie ihren Gifft/ wo sie nur kan und mag anspritzet.
Hat auch eine Deutung der Heilung/ weil aus der Schlangen/ der Gegengifft bereitet wird/ ins gemein das Schlangenpulver genennet.
400. Schleuder.
Der Alten Geschütz war die leichtgeschwungene/ durch freye Lufft pfeilende/ windschnelle/ hurtige/ gewisse/ belaste Schleuder.
Mit seinem Stein belegt/ das Schleuderband schnellt und schnellt sich durch die Lufft/ es wird dem harten Stein die Schwingkrafft eingedruckt/ daß er von Ort zu Ort sich durch die Lufft ruckt und zuckt/ mit bald geschwächtem Fall.
Die Schleuder Davids hat die Deutung der Demut/ welche den stoltzen Goliath/ mit dem aus dem Bach erhabnen Stein/ erleget.
Schleust von schlüssen claudere:
Schleist vo schleissen lacerare.
401. Schmertz.
Der empfindliche/ Hertz bezwingende/ Seeldurchschneidende/ scharffe/ unerträgliche/ Felsenschwere/ zerknirschende/ peinlichmartrende/ Tag und Nacht quälende/ brennende/ ängstige/ zerkeltrende/ unaufhörliche/ überhäuffte Schmertz/ der macht den Tod verlangen/ hält alle Sinn gefangen/ und ist fast ungemessen daß man ihr niemahls kan vergessen.
Der Schmertz wird gebildet durch einen Mann der unbekleidet mit Hand und Füssen angefesselt ist/ und von etlichen Schlangen gebissen wird.
402. Schmeucheley.
Ein Schmeichler/ Liebkoser/ Schmarotzer ist der jenige/ welcher seinem Herrn/ wegen eines Stuck Brodes/ oder andrer Hoffnung seiner zu geniessen/ in allen Sachen bepflichtet/ sein Lied singet/ sich gleich gewillet anstellet/ und sich noch durch Schand noch Spott von solcher Schmeicheley lässet wendig machen.
Ein Werkmeister der Verleumdung/ ein gefolgiger Fuxschwentzer/ ein wäxernes Bilde das sich nach Belieben wenden und neigen lässet/ ein Papegey/ der seines Herrn Lied und placet singet/ ein Cameleon der alle Farben/ ausser der weissen/ an sich nimmet.
Die mit solchen knechtischem Laster behafftet sind; nennen/ andern zugefallen/ das weisse schwartz/ und das schwartze weiß.
Er ist gleich einer blinden Schildwachte/ der nur nachsaget/ was er höret; ein bösser Calender Macher/ der nur schreibet was man hoffet/ ein leichtfärtiger Krämer/ der falsche und verkauffliche wahren führet; eine betrügliche Syrena/ die finget zu der Zuhörer Verderben; ein freundlicher Feind der Warheit und eine Pestilentz/ welche den reinen Lufft vergifftet.
Ein solcher ist gleich dem Trojanischen Pferd/ das alles Unglück in die Stadt bringet/ und entblödet sich mit Hand und Mund eidlich zu bejaen/ daß sein Herr gleich seye den Herculischen Seulen/ über welche zuschreiben non plus ultra.
Die Gleisnerey gleist und glastet (ist ein Wort der Hafner vom Glas also genennt) kurtze Zeit.
Die Heucheley wird gebildet durch ein säuberlich gekleides Weibsbild/ welches auf der Flöten blässet neben sich habend einen entschlaffnen Hirschen/ weil sich dieses edle Thier durch besagtes Pfeiffen sol betrügen und fangen lassen.
Man mahlet sie auch mit einem schönen Angesicht/ we gen der ersten lieblichen Reden/ und mit nach einem abscheulichen Gesichte/ wann die Falschheit nachgehends entdecket wird/ und zur Seiten einen Bienstock/ weil dieses Thierlein das Hönig in dem Munde und den Stachel in verborgen träget.
Sie hat einen süssen Anfang und bittern Ausgang.
☞ Hund und Heucheley.
403. Schmink.
Der Schönheit falscher Schmuk/ die fremdentlehnte/ geborgte/ angestrichne/ anbetrogne etc. Farbe.
Die erkünstelte/ angemasste/ betrogne Schönheit/ macht alte Weiber jung/ die sich dann nicht vergnügen/ mit Augen/ Hand und Mund die Buler zu betrügen/ verstellend auch die Wangen/ mit falschem Schein zu prangen.
404. Schmied.
Der Schmiede sind mancherley/ als Goldschmied/ Messerschmied/ Huesschmied/ und wird ihrer selten in den Gedichten gedacht.
405. Schmuck.
Zierlichkeit/ Reinlichkeit/ angekleidte Schönheit/ der reiche/ wehrte/ kostbare/ wunderschöne/ auserlesne/ adeliche/ wolständige/ helleuchtende/ königliche fürstliche etc. Schmuck.
406. Schneck.
Der Haus-und Hörnerträger/ der müde/ lagsame/ kriechende/ einsame/ krumme würbelweis gewundene/ trege/ in die Muschel verhüllte/ etc. Schneck.
Der Schneck.
Wein Haus ist würbelrund/ das pfleget mich zu plagen: Mein Gang ist Fuß für Fuß und muß die Hörner tragen/ die ich nicht hab verdient:
Jst meine Wohnung klein/ so bin ich doch vergnügt/ dieweil sie mein allein
Der Schneck wird gemahlet zu dem Verzug/ der Langsamkeit und zu dem Gefühl oder Anrühren.
407. Schnee.
Der Silberweisse Winter Regen/ der Wollenrein Flocken der sechsgeeckte oder gestirnte (de nive sexangula scripsit singularem tractatum Keplerus) der weiche/ ausgestreute/ frostige/ die Schneefeuchtigkeit/ der Federweisse/ der zusamm gekneulte/ gepallte/ nasse Schnee/ der zu der Mutter wird/ von der er ist geboren.
Der Felder kreiden weisse Decke.
Deß Wassers zarter Staub/ gespitzet gleich den Flocken/ bald hart/ bald wieder weich/ bald naß/ bald wieder trocken.
Es tränket seine Flut der Erden harten Schlund/ und er bemühet sich/ zu deken ihren Mund.
Der Schnee hat die Deutung der Reinlichkeit.
408. Schnitter.
Die lassen/ müden/ emsigen/ ausgedörrten/ durstigen/ erhitzten Sichelträger/ Führer/ ährenwürger/ die der falben Ceres Haare mit der Sichel schneiden ab. Absicheln/ absensen/ niederlegen/ fällen/ etc.
Der braune Schnittersmann/ mit seinem breitbeströten Hut/ verlangt die kühle Quellen Flut in seinen dürren Durst.
Der Schnitter führt die Deutung deß Sommers.
☞ Ernde.
409. Schönheit.
Die Hertzenzwingerin/ das wolgestalte Bild/ die wundersame/ überreiche/ edle/ seltne/ gebrächliche/ schnöde/ baldvergängliche/ anbrechende/ vollständige/ abwelkende/ angemasste/ nichtige/ angeschminkte/ wehrtgehaltne/ holdselige/ beliebte/ übertreffliche Gabe der Natur/ ein stummer Lobbrief/ die kurtze Tyranney/ der Weiber vielgeliebter Schatz/ wird zu der Zeiten Raub/ das angenehme Gifft/ der ziehende Magnet/ der Spiegel voller List/ der Zunder bösser Lust/ der Zwang zur üppigkeit/ die Schönheit sol täglich bitten: führe mich Herr/ nicht in Versuchung.
Da sie die Versuchung zu suchen pfleget.
Die Schönheit zeuget grossen Ruhm/ und gleicht der eitlen Lentzenblum.
Die schönen höhnt die schnelle Zeit.
Die Schönheit setzet die Ehre in die Gefahr/ ist offt ein Grabmahl aller Tugenden und eine Begräbniß aller Erbarkeit/ eine Veranlassung zu der Unzucht/ die Heroldin aller Ungebühr/ und der Probstein der Gott gefälligen Keuschheit.
Die Schönheit welche den Menschen wolgefället/ pfleget GOTT meinsten Theils zu mißfallen.
Die Weibliche Schönheit wird gebildet durch ein Weib ohne Bekleidung in der Hand tragend ein Lilien/ oder einen Krantz darvon; weil solche weiß/ glat und hartlich anzugreiffen/ von den 30. Eigenschafften der Schönheit ist/ darvo zu lesen in den Gesprächspielen.
410. Schrifft.
☞ Lehre/ Wissenschafft/ Geschickligkeit.
Die Schrifft ist der Grund/ der Anfang und die Schatzmeisterin alles dessen was wir zu lernen von nöhten haben/ were niemals nichts geschrieben/ weren wir stets Kinder blieben/ unwissend aller Sachen die klug und wissend machen.
Der Gedächtniß schöne Tochter alle Musen dieser Zeit/ zwingen die Vergessenheit/ daß sie in den schönen Schrifften kein Verderben an kan stifften.
☞ Feder.
411. Schuld.
Mit mancher Schuld behafftet/ beladen/ belastet/ überbürdet/ eingetieffet/ verstricket/ verbunden/ verbriefet/ eingepfändet/ berucket und gedrucket/ daraus sich nicht zu winden/ die Wucherreiche/ schwere/ wachsende/ fruchtbare/ abzinsende/ angelegte/ fressende/ vererbliche und erbliche/ rechtmässige/ erweißliche/ vorgängige Schuld.
Jst gleich der Siechen Kretz/ die erstlich nur beliebt/ dann schmertzet und betrübt.
Die Schuld wird gemahlet in Gestalt eines Jünglings traurigen Angesichtes/ mit einer grünen Hauben/ weilen/ an vielen Orten der Gebrauch/ daß die jenigen/ welche ihre Schuldner nicht befriedigen können/ dergleichen Schandzeichen tragen müssen/ sein Kleid ist zerrissen/ an seinem Mund trägt er ein Schloß/ weil die Schuldner gern zu schweigen pflegen/ an den Füssen Fesselband/ nach der Römer Gebrauch welcher zulesen bey Gell. l. 20. c. 1. N. A.
Schuldner/ debitor: Schulter Humeri.
Schuldherr Creditor.
412. Schul.
Die Lehrstatt aller Kunst und Tugend/ der Musen Tummelplatz/ der Knaben Marterbank/ der Schulen schwerer Staub/ der Gelährten Thüreschwelle/ der Sitz der Wissenschafften/ das Haus und Vaterlad deß Phoebus und der Musen.
Die Schul ist die Zuchtmeisterin der unbändigen Jugend/ die Amme der Gelehrten/ die Quelle freyer Künste/ gleich Josephs Kerker der zu grossen Ehren bringet/ massen man in der Schul lernet/ was man ausser der Schul gebrauchen muß.
Die Schule wird gebildet in Gestalt einer holdseligen Weibsperson/ mit schillerfarber Bekleidung mit einer guldnen Krone auf dem Haubte/ einer Feilen in der Hand mit der Beyschrifft: detrahit at que polit Jch unterscheide und begläntze/ in der Linken einen Krantz von Lorbeer/ Epheu und Myrten Blättern bedeutend die dreyerley Art der Poeterey gebunden.
Jhr Stul darauf sie sitzet ist von eigenholtz/ in einem schattigen Ort/ neben ihr einen Cynocephalum/ oder Hundsaffen habend/ weil dieses Thier eine lebendige Uhr seyn/ und zu Zeiten der Sonnenwende 12 mahl deß Tages und 12 mahl deß Nachtes das Wasser lassen sol/ wie die Naturkündiger beglauben.
413. Schwalbe.
Die fröliche Botschaffterin deß anglentzenden Lentzen.
Die Heroldin deß erfreulichen Frülings/ sie swiret durch die leichte Lufft entkommen einer fernen Grufft/ und bringt mit sich die linden Westen/ die folgen ihr zum alten Nesten/ die sie steinhart baut an die Mauren/ daß sie zu ihrer Brute dauren.
Jhre scharffe Stimm ermuntert das fittige Geschlecht/ daß sie sich zu deß Höchsten Lob aufmachen mit der Sinne prob/ verkündend daß der Blumen Schaar/ auslegt die bunte Lentzen- Wahr etc.
Die Schwalbe schreyt den Frieden aus/ daß inter der Welte grossen Haus/ der Winter nunmehr überwunden/ und daß der Früling sich gefunden/ daß nun der Nord und West verglichen/ mit sanfften Hauchen eingeschlichen; daß nun das guldne Sonnen Liecht mit wunderschöner Krafft anbricht.
Der helle Bach durchsafftet/ das vorgefrohrne Feld.
☞ Früling/ Frost/ Bach etc.
Wann sich der Zeiten Krieg verwendet in den Sieg/ und daß deß Herbstes Raub/ macht Beuten aus dem Laub/ bedeckt das grüne Feld mit Schneebegläntzten Zelt/ so weicht der Schwalben Volk/ such eine heitre Wolck/ entfernet vo der Kält/ die sie verborgen hält etc.
Die Schwalbe wird zu der Baukunst gemahlet/ weil ihr Nest nicht ohne Verwunderung kan betrachtet werden.
Sie ist auch eine Bildung eines getreuen Vaters/ der seinen Kindern das Erbe zugleichen Theilen austheilet.
Sonsten hat die Schwalbe die Deutung deß Glückes/ und wird für ein gutes Anzeichen in einem Hause gehalten.
414. Schwamm.
Der Schwamm sagt in der Rähtsel also:
Jch bin zwar Federleicht/ doch laß ich auf Begehren/ Mich von der Wunden Blut und von der Flut beschweren/ in dem ich nach und nach sauff in mich/ was ich faß/ und presset eine Hand/ das/ was ich fallen laß.
415. Schwan.
Der silberweisse/ unbefleckte/ reinliche/ singende (in dem sie ihnen das Grablied anstimmen sollen) zierliche/ der schneefarbe/ klingende/ girrende Schwan/ der die Liebes Göttin führtihren Siegeswagen ziert/ den Cupido blind regiert.
Der Schwan ist gleich dem runden Kahn.
Der Schwan ist in dem alten Testament zu essen verbotten worden/ weil er die Deutung der Falschheit hat/ und das schwartze Fleisch mit weissen Federn bedecket.
Er wird zu der Poeterey gemahlet/ wie oben vermeldet und kan auch auf die verliebten Greißen gedeutet werden/ die zu ihren Schaden sich dem Liebes wagen anjochen lassen.
Schweher Schwiegervater: Schwer difficilis:
Schwär ulcus: Schwehr jura.
416. Schweiß.
Der müde/ abtrieffende/ ausgefressne/ befleckend/ schmutzige/ unreine/ verächtliche/ übermässige/ scharffe Schweiß/ der fleusst wann es im Sommer heiß.
Hierüber schertzet der unvergleichlich reiche Jesuit Balde in seinem Agatyrso mit nach gesetzten Worten. fol. 17.
Eins muß ich hier bedeuten/ der dürren Sect zu Trutz.
An überfetten Leuten ist alles trefflich nutz.
Der Schweiß so gar von ihnen ausfliessend nicht verdirbt/ (Laß Esselsschmaltz frey rinnen) kan einer Gelt gewinnen es giebt gut Wagenschmürb.
Quis vidit talia? per Tibialia geht kaum drey Schritt/ laufft schon der Schweiß.
Hoc currum in itinere sudore posset jungere:
das sind Schmirbalia.
417. Schwert.
Deß Mannes Schutz und Wehr/ deß Helden Sieg und Ehr/ der rasende/ bluttriefende blanke/ drauende/ der kühne/ unverzagte/ geprobte in Gefahr/ tapfere/ berühmte/ handveste Degen/ Wehr/ Waffen/ Schwert.
Das Schwert/ wann es aus der Scheiden gezogen entblösset ist/ so hat es die Deutung der Tapferkeit und Heldentugenden/ ist es zerbrochen/ oder in der Scheiden so hat es die Deutung deß Friedens oder deß Ruhestandes.
Jst es in einem Schraubstock gespannet/ so hat es die Deutung eines in einer Vestung liegenden Obersten/ der daraus nicht zu weichen gedenket.
418. Seele.
Der wunderreiche Geist/ der Göttlich in dem Wesen/ unendlich/ unvermischt/ rein/ heilig/ unbegreifflich/ sonder Tod/ der überirdische Theil deß Menschen/ der mit dem Hauch beharrt und gleich der zarten Flammen/ ist von der Engel Stammen dem Leibe zugesellt/ verewigt nach dem Tod.
Die erleuchte/ GOttergebne/ Himmlische/ liebgesinnte/ verhimmeltehochbegabte/ GOTT geliebte/ Sündbetrübte/ die befleckte/ unreine/ abgewichne Seele.
Die Vestung der Vernunfft.
Die flüchtig abgeschiedne Seele der Gast und Geist in diesem Leibe.
Es wird auch der Odem der schnelle Erdengeist genand.
Die Seele wird gebildet in Gestalt einer holdseligen Jungfrauen/ welcher Angesicht mit einem zarten Flor bedecket/ weil sie menschlichen Augen unsichbar ist/ und nur durch ihre Würkung muß erkannt werden.
Jhre Bekleidung ist liechthell/ tragend einen Stern auf dem Haubte und Flügel an ihren schultern; mit jenem ihre Unsterblichkeit/ mit diesem ihre Geschwindigkeit zu bemerken.
419. Seelig.
Deß ewigen Lebens Glückseeliges Kind/ der GOTtes Angesicht und Sonnenhelles Liecht beschaut in der Himmelsfreud/ die allen Frommen ist bereit.
Er hat den Erdenthand und diese Jammerstrassen/ von nun an gantz verlassen/ und glentzet wie die helle Sonne/ voll Engels wonne seine Seele seelig heist/ und uns gleichen Wege weist.
Wie die achterley Seeligkeiten gebildet werden/ ist zu lesen in den Gesprächspielen/ und wird allhier wegen beliebter Kürtze ausgelassen.
Seide sericum:
Seite latus: säide corda.
420. Seidenwurm.
Der Seidenwurm ist klein/ rundlichtlang/ und hat an seinen Leibe 7. kleine Ringlein/ welche mit Flecken besprenget sind/ seine Farbe ist erstlich gelblich/ hernach weißlich/ nachgehends Aschenfärbig/ kreucht auf 14. Füssen/ hat eine gerade Linie über den Rucken/ welche tunkelgrünlich scheinet/ der Rüssel ist an allen gleich/ aber an den Augen werden sie unterschieden.
Wann sich nun dieses Königliche Unziefer auf den Maulbeerblättern gesättiget/ und mit desselben Safftden Leib angefüllet/ beginnet es einen fast guldnen Faden zu spinnen/ welcher reiner ist als kein Faden von Menschenhänden gesponnen/ und würket also in kurtzer Zeit seine Wohnung und Sark/ Nest und Grab/ welches an der Gestalt und Grösse dem Ey gleichet.
Nach dem nun diese Arbeit vollendet/ wickelt sich der edle Wurm darein/ und stirbet darinnen:
Nach etlichen Monden/ wird er wieder lebendig/ beflügelt sich/ und vermehret durch den Samen sein Geschlecht etc.
Es ist fast niemand der diesen Würmern nicht etlicher massen/ wegen seiner Kleidersteuer verbunden seyn solte:
☞ in den Sonntags Andachten dieses Wunderthierleins fernere Beschreibung.
Jn der Rähtsel sagt er also:
Jch bin ein kleines Ey und kan ein Vogel werden; Man achtet meinen Koht sehr wehrt auf dieser Erden:
Jch ess und esse nicht/ ich leb' und sterbe bald/ Jch zeuge manches Kind und wechsle die Gestalt.
Der Seidenwurm ist ein Bildung der Auferstehung.
Seume sich seumen morari: Säume fimbriae.
421. Seufftzer.
Die getreuen Botten der bedrangten Hertzen/ die Begleitere der Threnen/ die Stumme Beredsamkeit der betrübten/ die Herolde deß Verlangens/ die Zeichen der Begierden/ die Lufftschöpfung der gekränkten Seelen.
Die Seufftzer entstehen entweder von der Betrachtung deß vergangnen Unglücks/ oder wegen gegenwärtigen/ oder besorglichen zukünfftigen Jammers.
Etliche Trauertöpfe pflegen ohne Ursach/ aus Gewonheit zu seufftzen/ und wissen doch keine Ursachen anzuziehen.
Nach solchen Begebenheiten/ hat das Seufftzen unterschiedne Abbildungen.
Seile vincula:
Seule Columna.
Seyn esse: sein suus.
422. Sichel.
Die Mondkrumme/ gebogne/ halbrunde Sichel/ deß Schnitters scharffe Waffen/ die in der Ernd siegen und alles legen schlaffen/ die Ceres muß erligen/ mit ihren ährenkrantz/ der Schnitter Eisen siegen ob solchen bunten Glantz.
Die Hand mit der Sichel bedeutet nicht allein den Sommer/ sondern auch das herangenahte Ende deß Lebens oder der verdienten Straffe/ wie die Exempel in der Offenbarung Johannis ausweisen.
423. Sieg.
Der erfreuliche/ gewünschte/ lang verlangte und unverlangte/ herrliche/ prächtige/ kriegende stoltze/ beutenreiche/ bepalmende/ glückliche/ Martis Gnade deß Krieges Ziel/ der Waffen höchstes Lob/ die durch der Helden Prob obsiegen ihrem Feind.
Deß Sieges Lorbeerkrantz/ giebt Sonnenhellen Ehrenglantz/ offenbare/ der flüchtige/ wandelbare/ unbeständige/ blutige/ guldne/ bluttriefende/ mit Blut besprütztes Palmenlaub.
Der Sieg wird gemahlet in Gestalt einer Nymphe mit schneeweissen Kleidern angethan/ mit einem guldnen Gürtel/ einen Lorbeerkran tz auf dem Haubte/ Flügel an den Schultern/ und einen Palmzweig in der Hand.
Siech krank: sich sibi.
424. Siegel.
Das Kennzeichen deß Geschlechts/ der Männer Unterscheid/ es wird dem weichen Wax das Wapen anvertraut/ darbey man Wort und Treu ohn allen Zweiffel schaut.
Das Siegel auf dem Munde hat die Deutung der Verschwiegenheit/ sonsten aber bedeutet es erkannte Treue.
Sint seider der Zeit: sind sunt.
425. Soldat.
Der wilde/ stoltze/ unmenschliche/ tyrannische/ tapfere/ kühne/ frevler/ der Waffen doller Knecht wird von dem Sold genennet/ den er doch selten kennet.
Er wachet bey der Nacht/ trinkt Schnee aus seinem Helm/ Frost/ Hunger/ Armut/ Kält/ erdultet er zur Zeit in Hoffnung/ Ehr und Beut/ wird er zu keinem Schelm.
Jhn weckt der Trommelschlag/ und der Trompeten Schall/ er folgt dem Heereszug/ reist über Berg und Thal/ und suchtein Stücklein Brods.
Muß man ein Lager schlagen/ da dultet der Soldat fast unerhörte Plagen/ die Wachten stelltman aus/ das Lager steckt man ab/ der baut ein Hüttenzelt/ der gräbet ihm ein Grab/ man spielt das Todenspiel mit donnrenden Canonen/ das Mordgeübte Schwert kan niemand nicht verschonen/ ein harter bissen Bley stillt alles Ungemach/ man hört deß Burgermanns und auch deß Baurens Ach.
Der Soldat mit langen Haaren/ hat viel in Gefahr erfahren/ bey ihm ist das Lachen theuer/ er schläfft bey dem kalten Feuer (dann er rechts pflegt zu erkalten/ wann er links sich fast verbrennt) erist von dem Sold genennt/ der bey ihm nicht pflegt zu alten.
Würffel/ Huren/ Fressen/ Sauffen/ nach den Küh' und Oxen lauffen/ plündern/ sengen/ brennen/ rauben/ allen übermut verlauben/ ist das Kriegen ohne Zucht und der Sünden böse Frucht.
Besihe das Soldaten Lob H. Matth. Apellis.
Der raubet wird deß Todes Raub: er vergehet wie der Staub/ seines Namens wird vergessen/ oder wird ihm zugemessen Ehr und Ruhm der Tapferkeit/ dauret sie gar kurtze Zeit.
Er ist gleich einer hohen Eichen/ die in dem Wetter fest besteht/ wann Blitz und Donner ob sie geht/ kan sie nicht eines Fuß breit weichen.
Er ist gleich wie der Fels im Meer/ der nicht scheut aller Wellen Heer etc.
Sein Purpur ist deß feindes Blut/ die Wunden sind ihm edle Stein es ist sein Schild der frische Muht/ und die Gefahr ist ihm gemein.
Dem Tod schaut er ins Angesicht der vielmals für den kühnen fliehet/ die er doch endlich zu sich ziehet/ und stellet für das Strafgericht.
Besihe das Lob eines Soldaten in H. Flemmings Gedichten am 111 Blat.
Der Unhold aller Kunst/ ein Gast der ohne Gunst verlanget Wirt zu werden/ mit häßlichen Geberden der jeden Landmann trutzet/ das Land mit Schande schutzet und leider wenig nutzet.
Es drummlen die kupferen drummlen und summen/ es paucken die heisserne Paucken und brummen:
es ludlen und dudlen die schlirffenden Pfeiffen/ Schalmeyen die Reyen und spiele verschweiffen.
Trompeten/ Clareten/ taratantara singen/ es drönet und tönet der Waffen erklingen/ es siegen und fliegen die silbernen Fahnen/ Soldaten zu löblichen Thaten ermahnen etc. Clajus.
☞ Krieg.
Streit.
426. Sommer.
Es grunt der Walt mit frechen Sprossen/ die Bienlein finden ihre Kost/ der Reben ist hoch aufgeschossen/ und machet hoffen guten Most.
Man hört der Lerchen hellen Klag/ und macher Nachtigall Gesang.
Es neigen sich die falben Aehren/ die Rinder finden ihre Weid:
Man sieht die fetten Schaffe scheren/ daß sie sind ohne Wollenkleid.
Die Fische wachsen in den See/ die Frösche springen in dem Klee/ die Zeit kocht alle Früchte/ es falbt der Ceres Haar.
Wann die dünstigen Gefilder der grimme Hundsstern/ brennt.
Der Auen schöne Bilder.
Der Sommer wird gebildet in Gestalt einer starken Weibs-person/ welche mit Aehren gekrönet/ gelb od' strohfarb bekleidet/ in der rechten eine angezündre Fackel tragend/ zu bedeuten die grosse Hitze.
Andre mahlen sie mit einem Brennspiegel oder miteinem Scepter/ darauf die Sonne| stehet.
427. Sonne.
Die Sonne wird von Homero hunderthändig (centimanus) genennet/ weil sie gleichsam mit vielen Händen hundertfältige Gaben austheilet.
Sie ist die Amazonin/ welche das guldne Stralenheer/ wider die finstre Schatten und der hellen Sternen Rotten/ an-und ausführet.
Sie ist der Orfeus/ dessen Leyre der Himmel/ derselben Saiten die Sphaerae, von allen Thieren verwundert/ von allen Erdgewächsen verlanget/ von allen Menschen geliebet/ weil sie alles belebet/ nehret/ mehret/ erhält/ bekräfftiget und stärket.
Sie ist die Amazonin/ welche von deß Himmelsbogen die Brandpfeile aus die Erden scheusst.
Sie ist die glück selige Mutter/ welche allen ihren Kindern/ aus sondrer Liebe vorleuchtet/ ihnen die Thüren eröffnet/ auf Wegen und Stegen leitet und führet/ und ihnen gleichsam/ nach dem blinden Schlaf/ die Augen eröffnet.
Die Sonne/ der Himmlische Flammenführerin/ sitzet auf einem mit Purpur begläntzten Wagen/ sie rennet über Zwergs durch den Himmel/ und lässet in dem Lufft einen guldnen Nachschein ihrer gehaltnen Spur.
Sie ist die glückselige Amme/ welche aus der saffranen Schosse/ von der Sonnen aufgang den Tag herfür bringet/ in silberne Windlen zuweilen einhüllet.
Sie ist die übertreffliche Künstlerin/ welche die gantze Welt scheinbarlich überguldet/ welche ihre Dienerin/ die Morgenröte mit Zinnober zu befärben angefangen.
Die Sonne ist die Knechtin der Natur/ die Beherrscherin der Jahre und Zeiten/ die Quelle alles Liechts/ die Schatzmeisterin deß Tages/ die Beschützerin deß Lebens/ die den Maßstab der Zeiten und Stunden in ihrer Hande führet/ sie ist das Aug der Welt/ die blonde Schäferin/ die dieser Erden Herd auf grüner Heiden weidet/ ja diese holde Sonne/ bringt alle Weid und Wonne/ und krönnt das gantze Jahr mit viel bereichtem Gut.
Jhr Wagen ist Krystall die Räder von Saphir/ der Sitz von diamant/ der Ax und Throne Zier: Carfunkel und Rubin/ die Negel sind von Gold/ so muß die Schönheit selbst sich machen wolgewolt/ der nichts nicht gleichen kan.
Die Fürstin der Planeten/ macht diese Welt erröten.
Die Fackel dieser Welt der nie erlöschte Brand.
Die goldgestralte Sternen Königin/ deß Himmels helles Hertz.
Erdenfackel/ tages Vater/ das hohe Sonnenrad waltzt seine Stralen fort/ bezeichnet Ort und Ort.
Der Sonnen Wagen wird besessen von einem Jüngling/ der in seiner Hand hat einen Bogen mit Flammenpfeilen/ einen gantzen Stralen Glantz umb das Haubt/ in einer Hand haltend die drey Gratien oder Huldgöttinen/ seine Kleidung ist ein Purpur Gewand und unter den Füssen dieses Phöbi ligt eine Schlange/ von den Poeten Pithon genennet/ der Wagen hat vier Räder bedeutend die 4 Jahrszeiten/ gezogen von 4. Pferden/ deren das erste rot/ bedeutend den anbrechenden Tag/ das zweyte weiß/ das dritte falb/ das vierte gelb/ nach den vier Abtheilungen deß Tages gerichtet.
Sonntag.
☞ Feyrtag.
428. Sorgen.
Die ängstigen/ Hertzquelenden/ bejammrenden/ stachlichten/ harten/ Felsenschweren/ bissigen/ klugen/ vernünfftigen/ getreuen/ schönen/ kränkenden/ strengen/ beharrlichen/ nothwendigen/ unumgänglichen/ täglichen/ weibischen/ untüchtigen/ geheimen/ stummen/ gehäufften/ wachsamen/ unruhigen/ verdrüsslichen/ unentscheidnen/ bittern/ blassen/ eitlen/ beruhigten Sorgen/ Angelegenheit/ Beschwernisse/ Beysorgung/ Befahrung/ die zwischen Furcht und Hoffnung schwebet/ daß unser Hertz geängstigt bebet/ verzehrend durch die grosse Pein/ das kalte Mark in dem Gebein.
Schwindende und Schwindelsüchtige/ nichtige und flüchtige Bekümmerniß/ Trag und Trübsal etc.
Die Sorg durchnagt das Hertz.
Die Sorge zerschleiffet/ was Frölichkeit häuffet/ mit ruheloser Betrübung.
Die Sorg wird gebildet durch ein altes Weib in Aschenfarber Bekleidung/ auf dem Haubte habend einen Sperling/ unter dem Arm einen Haasen/ und unter den andern ein Buch/ mit betrübten Angesicht in einer Einöde sitzend.
429. Speise.
☞Nahrung/ Mundkost/ darvon der Menschen Leben sich nehrt und unterhält.
Die Speise wird nach ihrer Unterscheid beschrieben.
430. Spiegel.
Der Künste Meisterstuck entdeckt die schnellen Jahre.
Der Probstein jedes Angesichts/ der Rahtgeb der Schönheit/ der Zierde Zucht- und Lehrmeister/ wo in allen gleiche Treue/ der helle/ bestralte/ gegenscheinende/ stille und geheime Rahtgeb/ deß frechen Weibervolks/ der leuchtende Krystall/ das regende Gemähl deß Menschen- Angesichts.
Das linke/ gläntzende/ warsagende/ schnelle/ spiegelglas.
Besihe hiervon die Frauenzimmer Belustigung deß H. Gteneille.
Der Spiegel.
Es pflegt sich meinem Raht die Schönheit zu vertrauen:
Der ich ohn Augen bin mach aller Augen schauen.
Was ich gesehen hab/ das bild'ich treulich vor; Der mir nicht glauben will ist ein verblendter Thor.
Der Spiegel hat unterschiedne Deutungen/ so theils gut/ wann das Glas rein/ und als ein guter Freund/ die Gebrechen anzeichet/ niemand schmeichelt/ keinen groben Schertz verstehet etc. theils auch nachtheilig/ in den er das rechte links/ das linke rechts weiset/ wider das liecht will gehalten seyn/ und auch durch die Gegenstralung anzünden kan.
Hiervon/ und sonderlich von der Spiegel Unterscheid ist viel zu lesen in unsrem Mathematischen und Philosophischen Erquickstunden.
431. Spiel.
Der Spiele sind mancherley/ und belustigen Theils den Verstand/ wie die Gesprächspiele/ Schachspiele etc. Theils dienen zu Ubung deß Leibes wie Pallenspiel/ Kugelspiel etc. theils sind Glücks-Theils Kunstspiel/ theils beedes zugleich/ wie verkehren und piquiren.
Nach dem nun das Spiel ist/ nach dem wird es beschrieben.
Spielen ludere: spülen elugere.
Spille Spindel.
432. Spinne.
Die Spinne spinnet reinen Faden der bringet Unlust ohne Schaden/ sie bebet ihr Zelt Cirkelrund/ und alles aus deß Leibes Grund/ gewieß ist keine Menschenhand/ die spinnt mit solchem Kunstverstand/ das kan aus dem Euclide Zeichen/ was vieler Witz kaum kan erreichen.
Besihe den zweyten Theil der Mathematischen und Philosophischen Erquickstunden.
Die dürre/ hochhangende/ reimwebende/ die flüchtige mit Gifft geschwängerte/ unnütz bemüssigte/ Netzspinnerin/ der Minervae Eifer Feindin/ sie hänget sich an ihren Strang/ der mehrmals ist viel Elenlang/ wann er solt werden aufgekneult.
Die Spinne.
Jch webe mit dem Fuß/ was niemand kan beginnen/ mit kluger Menschen Hand.
Jch kan so zartlich spinnen/ aus meinem Jngeweid:
Doch hab ich schlechten Lohn Wo mich die Magd erblickt/ da jagt sie mich darvon.
Die Spinne hat die Deutung einer subtilen/ aber niemand nutzlichen Arbeit in vielmals auch bemerket sie die Vergifftung.
433. Spott.
Affterrede/ Verachtung/ Hohnsprechung/ Verlachung und Verachtung/ das scharffe stachelwort in fremden Bussen schieben/ daß den vergallten Sinn zum Todschlag angetrieben.
Das Wort gleicht einem Pfeil/ das machet grosse Schmertzen verwundend stoltze Hertzen.
Der Schaden und der Spott geleitet die verruchte Rott.
Sprache.
☞Rede/ Zunge etc.
434.
Stamm oder Geschlecht.
Weil die Geschlechte gleichsam die Aeste sind/ welche aus dem Stammvater/ oder desselben Hauses Anfänger und Urheber herstammen/ werden sie billich mit einem Baumen verglichen.
Es ist ein altes Haus/ das will zu Grunde sinken/ dieweil es manchen Riß und Ritz bekommen hat/ es kan ein reiches Weib dem Handel schaffen Raht.
435. Stärke.
Die gesunden Leibeskräfften/ die erste/ junge/ männliche/ erneurte/ unüberwindliche/ mannveste/ vollständige/ dopelte/ behände/ anererbte/ eigene/ wolmögende/ unerschöpfliche/ ungleiche/ gebrochne/ angewehnte/ durch übung und der Arbeit Beliebung erhaltne Stärke.
Die Stärke deß Gemütes und deß Leibes werden gebildet in Gestalt eines gewaffneten Weibsbildes/ mit einen Helm auf dem Haubte und einem Schwert in der Hand/ mit einem Schilde in der andern/ darauf ein Löw/ mit einem eisern Kolben/ gemahlet ist.
Will man aber zugleich den Verstand bedeuten/ der diese Stärke Handhaben sol/ so mag man eine Schlange umb das Schwert gewunden mahlen.
436. Staub.
Der kleine/ zarte/ flüchtige/ schwere/ körnige/ Nebelgleiche/ bewegte/ erregte/ gemischte/ falbe/ sandfarbige/ blinde/ unstatte/ laue/ gesamlete/ kleine/ verdrüßliche/ fleckende Staub.
Der sich von der Erden hebet/ und zur Erden wieder fället/ der Sonnen Stäublein wust:
Der zermalmete Sad und Koht etc.
Der Staub hat die Deutung der Nichtigkeit und Verachtung.
437. Stadt.
Die umbmaurte Burgershäuser/ deß Reiches reichster Schatz/ die mächtige/ prächtige/ berühmte/ hochbenamte/ thurnreiche/ umbschlosne/ ruhige/ weite/ freyheit liebende/ feindliche etc. Stadt.
Wann das gemeine Volk beginnt sich zu empören/ und will von keiner Ruh und Friedeshandlung hören/ da rast der Pövelmann/ es ist ihm alles frey; er übt/ (darob er klagt) Gewalt und Tyranney.
Es muß der offne Markt zu einer Fleischbank werden; deß Satans Höllenrott kan sich nicht so geberden/ als diese Frevelschar.
Raub/ Morden/ Plündern/ Brand/ vermenget Freund und Feind in solchem Unglücksstand.
Man höret hin und her/ die kleinen Kinder schreyen/ die Weiber weinen laut:
Man denkt sich zubefreyen/ in dem die Burgerschafft die Knechtschafft auf sich bringt/ sich mit selbst eignem Schwert zu den Verderben zwingt/ verheeret ihre Ehr/ stürtzt sich in das Verderben/ das sie vermeiden will.
Deß gantzen Landes Aug/ die Freystadt in dem Kriege/ die löbliche Gemein/ die Stadt mit hohen Thoren/ der Ordnung und Gesetz die Sitten wol regiert.
Da wohnet Fried und Ruh nechst dem beliebten Reben/ da ihre blaue Frucht die Feigenbäume geben.
Die Stadt regiert der Raht die Freystadt guter Sitten/ die von der Lasterseuch bekrieget und bestritten.
Die Städte werden durch ihre eigne Wappen bemerket.
438. Stein.
Der harte/ tief aus der Erden erhabne/ rauhe/ grobe/ Bau- und Mauerstein/ der Häuser Grund und feste Wand/ der Städte schönste Zier/ der Wolstand der Paläst/ der Mauren dichte Stärke/ deß Landes bestes Gut ist Reichthum Holtz und Stein/ zu Nutz/ zu Trutz/ zu Schutz.
Die Erden und der Schein nutzt allen ins gemein.
Die edlen Steine werden nach ihren Farben und Eigenschafften eigentlich und auch gleichniß weis beschrieben.
Der viereckigte Stein bedeutet unbewegliche Beständigkeit/ der rundgewältzte Stein/ Unruhe/ der Mühlstein die nohtwendige Nahrung etc.
Der Feuerstein verborgne Liebe oder Tugend/ und sonsten der Stein ins gemein hat die Deutung der Härtigkeit/ Halsstarrigkeit und Widersetzens.
Der ungleiche und unbehaute Stein bedeutet einen der mehr Raum haben will/ als er ausfüllen kan.
Stiel an der Frucht: Stiehl von stehlen imperativ.
439. Sterben.
Die Schulden der Natur bezahlen der Tausch ist wol vergnügt/ wann man für Menschen GOTT/ für GOTT das Leben kriegt.
Was ist hier eingebüsst.
Wann uns der Geist entwischt/ der nicht herwieder zeucht/ wann er uns einmahl nur durch unsre Lippen fleucht/ nach den Himmel wandern/ die Todtenstrassen gehen von dieser Welt geschieden/ deß Todten Rest bezahlen durch den Tod verfallen/ von deß Todten-Mäders Sensen hingeraffet werden/ deß Geist aus dieses Lebensband zu den hohen Himmel eilet.
Der Lebensfaden reisst.
Von der Welte Wege scheiden durch viel Leiden.
Durch deß Todes Mörderpfeilen zu deß Himmels Leben eilen.
Dem Tod das Feld raumen/ der Lebens Rest ist abgekürtzt/ deß Todes breite Bahn ausbahnen.
Das zeitliche mit einem unzeitigen Hintritt verlassen.
Jn den Todtenschrein geworffen.
Von deß Todten scharffen Zahn hingerissen/ deß Grabes Tunkelheit ergeben.
Dem Weg aller Welte folgen/ von dem Lebensfeind hingerafft und weg geschafft/ von den Sensenmann erhaschet/ von der Erden hin geruckt/ und mit Erdenstaub bedruckt/ man kan nicht an der Stirne lesen/ wer der Todenkopf gewesen.
Von der Welte Unglücks zinnen gestürtzet/ da fällt alle Hoffnung mit.
Der Todes Weg ist ausgebahnt/ daran uns manche Krankheit mahnt.
Die Toden werden eingesarkt/ aufgebart/ zu Grab getragen/ beerdet/ betrauret und beklagt.
Das Angesicht erblasst/ die Glieder sind geschwächt/ kein Bein ist/ das nicht kracht/ der unser Leben hasst/ kommt uns hinweg zurucken/ die Todesschmertzen drucken/ der Puls ist nicht zu spühren/ die Kräfften sich verlieren/ der Odem bleibet aus.
Es ist dergleichen Trübsal nie/ in aller unsrer Lebens Müh'/ in dem das schwache Leben ist mit dem Tod umgeben/ geängstigt und bedrengt.
Ein Christ kan gar nicht/ sein Elend aber sterben:
Dann durch deß Lebens End/ kan man das Leben erben.
Der nimmt ab die sündenvolle Sterblichkeit und gibet uns deß Lebens Kleid.
Die Todenlieder sind in den Sonntags Andachten aufzusuchen.
Der Cypreß/ welcher einen schwartzen Safft von sich giebet/ und den einmahl abgebrochnen Ast nicht hernach treibet/ hat die Deutung deß Todtes/ besihe in den ersten Theil die zehende Betrachtung §. 99. und 100.
440. Stern.
Der Sternen Reyen Dantz/ die unauslöschlichen Silberflammen/ mit ihren funklenden Haaren/ hellglentzenden Leuchten/ befeuerten Fackeln und höchst gezierter Schönheit/ folgen deß Mondes grossen Hofstab/ auf den breiten Himmelswege.
Der schönste Theil der Welt/ das Himmelblaue Zelt/ beschmuckt der Sternen Pracht/ der taget in der Nacht.
Die Sternen sind die Quellen der überirdischen Einflüsse/ welche den Erdboden beglückseligen/ den Menschen in der Finsterniß Liecht geben/ mit einem grossen Heere gleichen/ welches der Mond/ als ihr Feldherr/ zu Abents in beständiger Ordnung/ anführet/ wider die bössen/ (als wider Sisseram zu streiten.
Der gestirnte Himmel ist der höchstgezierte Vorhof/ deß Himmlischen Palasts/ aus welches wundersamer Schönheit/ die ewige Seligkeit etlicher massen kan abgesehen werden.
Der Himmel ist eine mit Perlen überstückte/ und mit Edlen Steinen geschmuckte Decke/ die Herolden der nächtlichen Ruhe/ die Bottschaffter der abentheurlichen Träume etc. breiten solche über den schläfferigen Erdenkreiß.
Die Diamanthellen Blumen deß Himmlischen Gartens/ der überirdische Tempel mit vielen tausenden Lampen behenket/ in welchen/ die Englischen Cherubin deß Höchsten Lobgesang unaushörlich erklingen lassen.
Die silbernen Nägel in dem Himmlischen Dache.
Das siegreiche Kriegesvolk/ welches mit den schwartzen Schatten die Heersfahrt der Sonnen vertrieben.
Die Augen deß Himmels.
Die Himmelsfackel/ Wolken Leichter/ die guldne Sternsaat/ die stralenden Lucern.
Das blanke Heer der Nacht/ die Silberfackeln/ die Himmels- Augen: in der unordentlicher Ordnung funklende Carfunkel.
Der Sterne Pövel dantzt/ die Glut reisst über sich/ und wird mit nichts umbschantzt Die Schaarwächter deß Mondes bestehen auf der Hut und gehen nach und nach mit unverzagten Muth.
Die Sterne ins gesammt bedeuten Himmlische Klarheit.
441. Stimm.
Dieses Wort wird meinsten theils von den Singern gebrauchet.
Die Stimme ist lieblich/ leicht/ rein/ rauh/ vernemlich/ schnell/ flüchtig/ hertzbewegend/ gezwungen/ frey/ zart/ süß/ holdseelig/ angenehm/ scharff/ hellklingend/ schlurffend/ weibisch/ schweiffig/ erhaben/ vertiefft/ kläglich/ die mehr vermag/ als sonst gemeine Wort/ die zu Sinn und Hertzen dringt/ und deß Menschen Geist bezwingt.
So bald man singen hört/ verstummen alle Sinn/ und eilen dann gesammt zu den Gehöre hin etc. mit rauher Stimm erbittert/ mit vollhälsiger Stimme schreien.
Gleich wie GOTT der HErr seinem Volk ein Land gegeben/ darinnen Milch zu der Nohtdurfft und Hönig zum Lust zu finden gewesen: Also hat auch GOTT dem Menschen nicht nur die Stimme zu gemeiner Rede/ sondern auch zu den lieblichen Gesang ertheilet.
☞Rede.
Die Stimme wird bedeutet durch ein offnes Gesangbuch und dem darauf liegenden Stabe/ das Gesang Kunstgemäß abzutheilen und zuführen.
442. Stoltz.
Deß Unglücks höchster Gipfel/ deß übermuts Untergang.
GOTTS und der Menschen Haß/ der sich aus Hoffart stürtzt/ wird hier und dar verlacht/ und der sich selbsten liebt/ wird anderweit veracht:
Mann hasst der Stoltzen Pracht.
Der Stoltz ist staren blind/ und pfleget anzustossen/ ja stürtzet sich zu Grund.
Der Ehren Kleider Klette.
Der thörichte/ närrische/ aufgeblasne/ verderbliche/ unbedachtsame/ aufgebrüste/ lustrende/ Zanksüchtige/ hervordringende/ Weiberartige/ Glückesgesertin/ boßhaffte Stoltz/ mit unersättlichen Geitz verbrüdert und verschwestert.
Ein überhoher Geist/ der stösset oben an/ der weiß/ was er nicht kan/ frevelstoltzen Wahn.
Wer sich schwingt gar zu hoch den lustert nach dem Falle.
☞Ruhmsucht.
Der Stoltz wird gebildet in Gestalt einer adelich bekleidten Weibsperson/ mit einer guldnen Kron auf dem Haubte/ an den Arm tragend einen Pfauen/ und in der rechten Hand einen Spiegel/ in welchem sich dieses Bild bespiegelt.
443. Storch.
Der weisse/ langbeinige/ schlanke/ Frosch- und Schlangenfeind.
Der mit den langen Schnabel schnattert/ wohnt unter keinem Dache/ nehrt sich von seinem Raub/ ihn bannt die scharffe Kält/ aus unsrem Winterlande/ der seinen Vater trägt und nehret in dem Alter; deßwegen er auch die Deutung kindlicher Schuldigkeit jederzeit gehabt hat.
Der Storch.
Jch bin der Frülings Bott/ man liebet mein Geschnatter:
ich bin der Sonnen Freund und mache viel Geflatter.
Jch hab von meiner Treu die treue Dienst zu Lohn/ was ich dem Vater thu/ das leistet mir der Sohn.
444. Straff.
Die Sünden mit der Straffe gatten/ gleich- wie dem Leibe folgt der Schatten.
Die verdiente/ gegenwärtig/ aufgelegte obhabende/ billigmässige/ unvergessne/ väterliche/ oberherrliche Straffe/ die Bindung der Gesetze/ der Ubelthat Verdienst.
Abstraffen/ ablohnen/ mit verdienter Bestraffung ansehen/ belegen/ etc.
Die Straffe wird gemahlet in Gestalt eines trotzigen und schüchtern Mannes/ der eine Art in der Hand und gleichsam zuzuhauen bereitet ist.
Auf der Seiten ist ein Löw der einen Bären untersich hat und zerreisset.
Das Beil oder die Art ist jederzeit für das Zeichen der Bestraffung gehalten worden.
445. Streit.
Es steht das frische Volk in guter Ordnung dar und will dem kühnen Feind nicht weichen umb ein Haar/ Es hält der General zuvorderst an der Spitzen/ der Mord Karthaunen Dampf raucht in dem Nebelblitzen/ Der Kugel Regen platzt/ schlägt/ reisst und schmeusst entzwey streifft gatze Glieder weg/ durch Eisen/ Stein und Bley.
Es würblen um und um/ die Trommlen und Trompeten/ der Menschen Donner rollt aus Stucken und Musqueten der jetzt gewichne Feind/ hat sich behend geschwenkt/ die Truppen halten fest/ die Ordnung war gemengt.
Der harte/ mit Christenblut bethrente/ der abgenötigte/ mordgierige/ rasende/ unbedachte/ verlangte/ Siegreiche/ Landverderbliche/ durchbrechende Streit zieht nach sich man: he änderung.
☞Krieg/ Soldaten/ Heet/ Waffen etc.
446. Stund.
Die Pfeilflüchtige/ schnelle/ fortruckende/ wandelbare/ kurtze/ ungewiesse/ gegenwärtige/ folgende/ künfftige/ frühe/ hochschetzbare/ glückliche/ fluchtende/ lauffende/ fürwesende/ windgeschwinde/ unwiederbringliche/ andringende Stüd/ Zeit und Ziel.
Wie eine Flut der andren Flut nachrennet so laufft die Zeit mit Freud und Leid vermenget.
Es weist die Sonn und zehlet jeden Schritt/ in dem der braune Streiff deß Schattens weichet mit.
Die Stunden sind die Dienerin der Sonnen/ welche ihren Wagen auf deß Himmelsstrassen fort führen.
Andre nennen sie die Pfortnere deß Himmels/ und werden gebildet in Gestalt schöner und lachender jungen Knaben/ welche mit den Haaren und Kleidern (nachdem sie Morgens/ Mittages oder Nachtes Stunden seyn sollen) unterschieden/ mit Flügeln an den Schultern/ mit den Händen Blumen und Kräuter tragend.
447. Sünde.
Ubertrettung/ Missethat/ Laster/ Unrecht/ Mißhandlung/ Sündenwandel/ Boßheit/ Schalkheit/ das alte Sündengifft würkt offt in uns den Tod/ ist ob uns Felsenschwer/ beflecket mit der Schand und Schmach/ der ärgste Greuel/ verletzend das Gewissen.
Man schauet auf die Lust und nicht auf GOTtes Wort.
Die Sünde ist eine trübe Finsterniß/ welche verdammet/ die darinnen wandlen.
Sie ist der Abgrund deß Verderbens.
Sie ist der Windwürbel der den Menschen Sinn dahin raffet.
Sie ist die Wunden/ der Seelen/ welche GOTT allein heilet.
Die Weltsucht überwältiget uns/ mit Seelenbittrer Reue.
Die Sünde wird gebildet in Gestalt eines unbekleidten blinden Jünglings/ der Mohrenschwartz an seinem gantzen Leib/ und über einen schmalen Steg/ oder auf einen gefährlichen Weg gehet.
Sein Haubt und Hertz/ wie auch sein Leib/ ist mit vielen Schlangen umgeben.
Der Sünden Pestilentz.
Ein schnöd-unsötes Leben treiben.
448. Sündflut.
Die Winde mussten sich von allen Orten finden/ die Fluten häufften sich zu decken solche Sünden/ die durch der Luste Brand gereitzet GOttes Grimm:
man sahe Blitz und Stral/ man hört des Donners Stimm.
Der Himmel stürtzte sich mit rasslen auf die Erden/ sie wolt ein grosses Meer/ ohn trockne Lande werden.
Die Thäler füllten sich die Berg' all' überschwemmten/ es war kein Berg so groß/ so diese Fluten stemmten.
Die gleich der Vogelschar geflohen in die Höh'/ ersoffen wie die Fisch in dem Weltgrossen See; So gar daß keiner nicht ist der Gefahr entgangen/ als welche Noa Schiff/ zur Nachwelt eingefangen.
449. Sylbe.
Wird zu teutsch das Wortglied genennet/ weil aber dieses Wort Stattrecht erlanget/ mage es noch wol Sylben heissen/ die ma ohne Nachtheil also nennen kan.
T
450. Tag.
Der anbrechende Morgen/ der helle Sonnenschein/ das frühe Tagesliecht/ der neugeborne/ aufsteigende/ anwallende/ hohe/ scheinende/ saffrane/ heitere/ Wolkenfreye/ verlohrne/ fliehende/ entwichene/ feyrliche Tag/ der matt- und müde Tag.
Der benebelte Tag.
☞Morgen/ Sonne/ Zeit.
Der Tag wird gebildet durch einen geflügelten Jüngling/ mit einer Fackel in der Hand/ sitzend auf einen Wagen/ der von 4. Pferden gezogen wird/ wie in der Abbildung der Sonnen gemeldet worden.
451. Tau.
Der Perlene/ frühe/ gläserne/ helle/ fallende/ schwere/ durchsafftende/ der Laub und Gras belebet/ beperlet/ erfrischet/ der die jungen Raben speist/ das gantze Land erquickt/ den Jmmen Hönig giebt/ den schroffen Aussatz heilt/ die rauhen Muschel schwängert/ steurt allen bösen Gifft.
Den in dem Ey verschlossen/ der Sonnenstral erhöht.
Die kleinen Silbertkopfen/ die reinste Himmelstrifften.
Der Tau hat die Deutung Göttlicher Gnaden und Mildigkeit.
Teig massa: Teich piscina.
452. Taube.
Die schneeweisse/ flüchtige/ girrende/ waffenlosse/ furchtsame/ friedsame/ zage/ feige/ gallloße/ nie entrüste/ liebvolle/ schneblende/ brutende Taube deß Geyers Beut und Raub.
Die lässt das Nest nicht leer.
Die den Venuswagen ziehen.
Jhr Hals gläntzt mit edlen Steinen/ die voller bunten Farben scheinen.
Die Tauben bedeuten die Einfalt/ treue Liebe/ Friedfertigkeit und Frommkeit.
Taube columba:
Taub surdus Daube an einem Faß pars dolii.
53. Tauff.
Das Bad der Wider geburt/ der hehre Lebensbrun/ der Seelen erstgesundes Bad/ die Abwaschung deß Sündenwustes/ die rechte Sündenflut/ in welcher sich erhalten die frommen ins gemein/ und der Bethesdateig/ der alle Krankheit heilte.
Tauchen immergere:
Taugen idoneum esse daher Tugend kommt.
454. Teppicht.
Oder Tappet ist ausgebreitet/ gestückt/ eingewürket/ das kostbare Gedecke von Türkischen Geweb/ die Zier der Tisch und Wände/ die von deß Künstler Hände mit bunten Schmuck gestuckt.
455. Teuffel.
Der Anfänger alles Unheils/ der Sündenstiffter/ Weltvergiffter/ Seelenfeind und Lasterfreund/ Lügendichter/ Meuchelmörder/ Listbetrüger/ Trugeredner/ der Menschen Ankläger.
Der Zaubereystiffter/ der stoltze Lästergeift/ der schwartze Höllenmohr/ der Verführer und Verleumder.
Der reimet mit dem Zweiffel.
Dieser bösse Geist gebildet durch einen reissenden Wolff/ durch einen brüllenden Löwen/ durch einen Drachen und die alte Schlangen.
456. Thal.
Deß hohen Berges tieffer Fuß/ Grund/ Anbeginn/ der durchnasste/ tieffe/ schlanke/ fette/ schattenreiche/ schattige/ bekleete/ beblumte/ krautreiche/ krumme/ kühle/ liebliche/ der durchflossne/ gehe Thal/ der Herden fettste Weid/ feuchte/ wiederschallende/ begrünte/ niedere/ bebaumte/ mit süssen Gras bewachsene Thal.
457. Thiere.
Der Elefant mit seinem dicken Leibe/ das freche Tygerthier/ der Hirsch mit seinem Weibe/ der winterharte Wolff/ der Augenfreche Luchs/ der bunte Leopart/ der Hund/ der kluge Fuchs/ der ungeschickte Beer/ kommt brommend hergeloffen etc.
Es kirren und girren die Tauben im Schatten/ es wachet und lachet die Störchin in Matten/ es zitschert und zwitschert der Spatzen ihr Dach; es krächtzet der Kranich den Kranichen nach:
Es swirren und schmirren die Schwalben in Lüfften/ es hegen und legen die Vögel in Krüfften: die Lerche tiliert ihr tiretilier/ es binken die Finken den Bulen allhier.
Die Frösche koachsen und wächsen in Lachen/ keckrecken und strecken sich lustig zu machen:
Es kümmert und wimmert der Nachtigall Kind/ es pfeiffelt und schleiffelt mit lieblichem Wind.
458. Threnen.
Die Threnen sind die hellen Perlen/ die stummen Zungen/ der verwundten Hertzenblut/ der Liebe Zinßtribut/ die Triffte der betrübten Sinnen.
Der Augen trübe Nacht/ die Quellen deß Verlangens/ die gleich den hellen Flüssen sich aus der Augenstrand schnell Wangenab ergiessen/ ohn Damm und Aufenthalt betrucknet von der Zeit.
Wasser so der Schmertzen distilliert/ das auf die Erden fällt und gegen Himmel schreyt.
Eine Sache bezähren.
Die südheissen Threnen vergiessen.
Wann man für Leide nicht zu Leuten gehen mag.
Die silberthrenen triefen Wangen ab/ in Zehren sich verzehren/ die Hertzensschmertzen nehren.
Die Threnen haben die Deutung der Traurigkeit und Betrübniß.
459. Titel.
Der grosse/ wortreiche/ ruhmgierige/ Ehrsüchtige und doch nichtige/ stoltze/ prächtige/ würdige/ verdiente/ gebührende/ verlangte Titel-Verstand deß Namens/ der lebet auf dem Grab/ wann wir auch nicht mehr leben.
Der Tod acht keinen Titel/ der in dem groben Kittel und der in seidnen Kleid muß mit ihm/ wann die Zeit deß Lebens Ende kommt.
Der Titel der dir angestammt hilfft nichts nicht wann du bist verdammt/ erfreut nicht/ wann du seelig bist.
☞Ehrgeitz.
460. Tochter.
☞Jungfrau.
Das liebste Kind im Haus/ das nach der Mutter ahmet/ artet/ gefolgig ihrer Zucht.
Ein Hausraht dem man nicht kan ohne Gelt vergeben.
Sie ist deß Vaters Sorg/ der Mutter Lieb und Lob.
Nach der Mutter Ehr und Tugend ahmt die Tochter in der Jugend.
461. Der Tod.
Der Tod ist die abholde Endschafft alles vergänglichen Weltwesens/ wann er nicht mit dem Gebet versüsset wird.
Er übergehet die blühende Zeit der Jahren nicht/ und ist keine grössere Tugend als wol sterben.
Er kommet schligweiß an.
Der dürre Streckebein.
Er ist der Sünden saurer Lohn/ er sihet noch Stand noch Alter an/ er ist das abscheulichste Ding/ unter allen erschröcklichsten/ der bösen ärgster Haß.
Deß Lebens schieler Feind/ der dürre Streckenbein/ der unverschämte Gast/ der sich nicht ruffen lässet/ der wüterige Tod/ der grimmerbitterte Sensenmann/ der bleiche/ blasse/ nimmersatte/ rachgierige/ Menschenmörder/ Menschenfraß/ der unwidertreibliche überwinder/ der Würger/ der Lebensrauber/ der verhasste Lebensdieb/ der Schlaffes geeler Brudermann.
Mein' Odemsneige wird bald ausgezäpfet werden/ es schicket sich mit mir gemachlich zu der Erden.
Der Schmertz durchnagt das Hertz/ die Brust will mir zerbürsten/ und meine Seele muß nach GOttes Gnade dürsten.
Wir theilen alle Augenblick mit dem Tod.
Geh heisst es/ wann dich liest die Rolle.
Man kan sich auch zu sehr vertrauren/ wann uns die Lieben kläglich dauren.
Deß Todes Zuspruch hafftet/ auf alles was geboren wird.
Vielmehr das End/ als Straff der Sünden ist die strenge Sterblichkeit.
Der Tod wird ins gemein durch die zusammengesetzte Todenbeine/ oder die Beinkrippen von einem Menschen gebildt/ mit einer Senssen/ oder mit einem Bogen und Pfeilen.
Camillo/ ein verständiger Mahler zu Ferrara hat ihn mit einem schlechten Baurenküttel und darüber mit einem Purpurrock gemahlet/ weil er noch niedern/ noch hohen Standes verschonet; für dem dürren und abgefleischten Angesicht/ eine schöne Larven tragend/ weil er nicht allen gleich abschenlich zu Gesichte kommet/ und solcher Wahn oder Einbildung lässt sich wol mit einer Larven vergleichen.
Sein Haubt sol mit einem Lorbeerkrantz gekrönet seyn.
Etliche mahlen ihn mit zugethanen Augen in einer schwartzen Bekleidung: Etliche mit einen Leichtuche/ welches er aus deß HErrn Christi Grabe um sich gehüllet.
Andre mahlen ihn mit einem Schwert oder Sichel/ welches alles auf eine Deutung kommet.
Tod Mors: todt mortuus.
☞Sterben.
Traub.
☞Weintrauben.
462. Traum.
Der Traum ist gleich dem Mandelbaum/ der blühet bey der Nacht; Er ist gleichbald zerflossnem Schaum/ der Spiegel mit zerbrochnen Bildern/ der betrügliche/ bunte/ eingeschlichne/ veranlasste/ wandelbare/ der falsche Lügentraum/ das leere Schattenbild/ der stillen Ruh Gemähl/ der verliebten selbsterdichte Liebesträume/ der Traum verstellet/ verformet/ ändert/ wandelt/ das was wir zuvor gesehen/ oder was uns sol geschehen.
Der taube Traum schaut keinen Aufenthalt/ gleicht einen vergeblichen Sandtritt.
Der Traum wird gebildet in Gestalt einer ligenden und fetten Person/ aus dessen Mund ein grosser Dampf gehet: für sich habend einen zerbrochnen Spiegel/ und neben sich etliche Ratzen/ welche unter allen Thieren am meinsten schlaffen.
463. Treue.
Ein ungefälschtes treues Hertz/ der es stets treu gemeint/ als ein recht teutscher Freund/ der in der Noht erscheint/ unverruckter Glaub und Treu/ die seltne Lieb und Treu/ die unsterbliche/ beharrliche/ untadeliche/ väterliche/ Mütterliche/ reine/ gewisse/ beständige/ unerkauffte/ freywillige/ freudige/ versicherte/ pflichtige/ verpfände Treue.
Die Treue wird gebildet durch eine weißbekleidte Weibsperson/ welche in der rechten hat einen Schlüssel/ oder Siegel/ die Zeichen der Geheimniß und Verschwiegenheit/ und neben ihr einen Hund/ welches dem Menschen das getreuste Thier ist/ wie solches etliche Geschichte bewären.
Trester oder tristern die Hülsen von den Weintrauben: Tröster Consolator.
464. Trompet.
Die messerne/ silberne/ befahnte/ hellklingende kriegerische/ freudige/ weitschallende/ drönende/ mordtönende Trompet verkündet neue Feden/ das Taratantariren muß frische Truppen führen/ an den versterkten Feind.
Es würblet der Klarin durch heitre Wolken hin/ die lange Feldposaunen/ macht manches Dorf erstaunen/ verkündigt Leid und Furcht.
Es tönen die Trompeten/ es platzen die Musqueten/ Soldaten zum Schwert und Reuter zum Pferd/ jagt manchen von Haus und macht den Garaus.
Die Trompete ist die Bottschaffterin deß Krieges und deß Friedens/ das Prachtgetön bey Hofe/ der Laute Freudenschall/ blässt stark/ rein und leicht im Thal.
Die Trompeten bedeutet Krieg/ Streit und Tapferkeit/ wie auch Eröffnung und Ausbreitung eines Dinges.
465. Trommel.
Das dünne Kälberfell/ die hole/ würblende/ leere/ rauschende/ rauhe/ tönende/ wiederhallende Trommel.
466. Trost.
Der Hertzerquickende/ zu Hertzendringende/ erfreuliche/ erwünschte/ süsse/ kräfftige/ labsame/ beliebte/ angenehme eitle/ traurige/ verlangte/ gelinde/ sanffte Trost/ der Traurigkeit Artzney.
Das milde Tröster Wort kan wiederum aufrichten/ die sonst deß Kreutzes Last druckt preßhafft zuvernichten.
Das Labsal der betrübten.
☞Zunge.
467. Trunkenheit.
Die dolle/ rassende/ fröliche/ närrische/ thörigte/ schändliche/ schädliche/ kranke/ freye/ kühne/ frevle/ unbesonnene Sinn- und Verstandlosse/ Lasterhaffte/ unkeusche/ säuische/ lächerliche Fraß/ Gesäuff Schlamm und Damm.
Der Teutschen angenehme Pest/ die keinen unvergifftet läst/ hat manchen Trunkenpold gefällt/ der in dem Laster war ein Held.
Die Trunkenheit raubt den Verstand/ ist aller Schand und Laster Band/ nimmt unser Geltlein fort und fort/ und dar mit zahlen wir den Mord/ den das vieltrinken mit sich bringt/ und vor der Zeit zu sterben zwingt.
Es ist deß Teuffels Märtrer den allezeit sein Kopf zuschwer.
Die mit Rubinen rote Nasen wil/ nicht an Wasserflüssen grasen.
Das übermachte Zechen/ kan sich zu morgens rächen/ mit Haubt- und Därmer-Gicht.
Die Witz geht aus/ der Wein geht ein/ und muß der Schlauch gefüllet seyn.
Es bringt höflichnasse Sauffen/ der Krankheit nicht geringe Hauffen.
Der Teutschen Ehr/ versehret und verstöret sehr.
Dieses Laster ist deß Verstandes Grab/ der Gesundheit Tod/ der lebendigen Leichbegängniß/ deß Gewissens Brandmahl/ der verstorbnen schand/ und die Belastigung der Kräfften.
Die Trunkenheit wird gebildet in Gestalt eines dicken vollen Mannes/ auf einem Weinfaß sitzend/ in der Hande haltend ein Weinglas und in der rechten einen Trauben/ mit Weinlaub bekräntzet und umwunden.
Sein Wagen wird von 2. Thygern gezogen/ und von einem lustigen Affen/ einen schleimigen Bären/ einen vergallten und zornigen Löwen/ und ein traurigen Panterthier begleitet/ welches sich niemals zämen lässet.
Die Trunkenheit.
Der Teutsche liebet mich/ weil ich die Sorgen stille/ dem ich den Beutel lehr' und seinen Bauch erfülle; Jch blende den Verstand/ richt allen Hader an/ daß man in meinem Rauch noch gehn noch stehenkan.
aufsteigende Dämpfe in das Gehirn.
468. Tugend.
Die ware Tugend hat ein heiteres Angesicht/ einfältige Sitten/ reine Gedanken/ ein herrliches Ansehen/ sie ist getren in Worten und einstimmig in den Werken/ ihre Reden sind reiflig bedacht/ von der falschen Heucheley/ und der eignen Ruhmsucht entfernet/ mit eignem Glantz bestralet.
Sie sitzet in dem höchsten Ehrenthron der Weisheit/ begleitet mit Fried und Gerechtigkeit/ bedienet vo der Arbeitund Gedult/ wie auch von der Bescheidenheit und dem Wolstand/ ihre Gespielin ist die Sicherheit und Vergnügung/ ihr Scepter ist die Großmütigkeit/ ihre Kron die Fürsichtigkeit.
Sie ist mitleidig gegenden Nechsten/ wolthätig gegen die Dürfftigen/ beyrähtig dem Betrübten/ und mischet sich nicht in fremde Händel.
Jhre Wangen berötet die Schahafftigkeit/ ihren Mund eröffnet die Warheit/ ihre Augen sehen auf den rechten Weg/ ihre Ohren hören was löblich ist/ ihre Lippen schirmen das vertraute/ und eröffnen was mit reiffen Bedacht kan nutzlich vermeldet werden/ ihr Mund ist der Mässigkeit gewidmet/ ihr Hertz der Tapferkeit/ ihre Schultern dem Gehorsam/ ihre Lenden der Keuschheit/ ihre Knie der Demut und ihre Füsse der nohtwendigen Beschäfftigung.
Die Tugend ist die Himmelsleiter/ sie ist die beste Baumeisterin oder Werkmeisterin deß Glückes die unfehlbare Richtschnur deß Lebens/ ihr selbst belohnter Verdienst/ der unauflößliche Knoten der Himmlischen Freundschafft/ die Morgenröte der warhafften Ehren der Samen der Glückseligkeit/ und das sichere Pfand eines ruhigen Gewissens.
Sie ist der beste Zehrpfenning/ der grösste Schatz der sich im Unglück nicht verleurt/ die irdische Glückseligkeit/ die Quelle aller Freuden/ der Anker in allen Unfall der sichere Weg zum Leben.
Alles hat die Art deß Palles/ der steigt und fällt: Schätze haben Flügel/ Ehre lässt den Zügel/ Lust kommt aus dem Bügel/ die Tugend hält.
Flemm.
Tugend ist nicht wie ihr denkt eine Kunst die zuerlernen; Nein/ sie kommet aus der Sternen.
Sie ists/ die der Himmel schenket/ und ein solche Seeke senket/ die sich vor zu ihm gelenket.
Tugend und Jugend erfreulich behagen/ Trauren und Schauren und Zagen zu Jagen/ die schönste Himmelsgab der Adel gleicht dem Gold/ die Tugend edlen Stein/ die sol an deiner Hand ein treuer Denkring seyn.
Der Tugend Lohn und Wonn/ erfreuet Muht und Mund.
GOtt giebet zu einem tugendhafften Leben verständige Gedanken.
Die erwerbende Tugend.
Die Tugend weiß alles ausser ihrem Lob.
Die Tugend wird gebildet in einem guldnen Gewand/ auf der Brust die Sonne und in der Hand einen Spies tragend/ gekrönt mit Lorbeerlaub/ oder auf dem Hertze die Sonne tragend.
Die Flügel an den Schultern bedeuten/ daß sie sich Himmel auf zu schwingen pflege.
Thum unverständig:
Dum von domo, daher Domkirchen etc.
469. Turteltaube.
Die einsame/ girrende/ schamhaffte/ raustimmige/ seufftzende/ verwittibte/ die Auf dem öden Ast das Trauerliedlein/ Grabgesang/ Leidlied singet/ ob den verstorben Gatten.
Die Taube schadet niemand nicht/ vergnügt mit schlechtem zugericht/ erneuret niemals ihre Lieb/ gleich andrer Vögel geilem Trieb.
Die Turteltauben haben die Deutung ehlicher Treue/ und wann eine allein gemahlet wird/ der Wittiblichen Keuschheit.
470. Tyger.
Das wütende/ gefleckte/ rasende/ wilde/ blutgierige/ bunte Tyger/ den besänfftiget die süsse Musicstimm/ daß es den vor beschaumten Grimm/ lässt sinken und entzihet die Waffen/ die ihm die Natur wollen schaffen.
Das Tygerthier hat die Deutung deß Grimmes und rasenden Zorns/ welchen es verbergen kan und deßwegen dem Betrug beygemahlet wird.
Etliche vergleichen es/ wegen der weissen und schwartzen Flecken mit Tag und Nacht.
V und U
471. Vater.
Der gelinde/ geliebte/ gefürchte/ betagte/ kluge/ scharffe/ straffende/ verzeihende/ erfreute/ vermahnende/ getreue Vater/ der geehrte Vaters Nam niemals aus dem Sinne kam/ den gehorsam holden Sohn.
Der für deß Sohns Versprechen einen Fürsprecher findet.
Das getreue/ süsse/ tröstliche etc. Vater Wort.
Er ist der guldne Stämm/ aus welchen mancher Sohn/ entsprossen etc.
Deß Hauses hohes Haubt/ mit holder Ehr belaubt/ den ohne viel Verdrüssen/ die Kinder folgen müssen.
472. Vaterland.
Die Mutter/ Amme/ Nährerin/ Säugamme/ Erhalterin vieler Kinder.
Das nie vergessne Land/ das uns den ersten Luft und Speis hat zugewandt.
Deß Vaterlandes Grentzen/ Schwellen/ Stätte/ Gestatt/ Reich/ Feld/ Mauren/ Schoß/ das wolverdiente Vaterland/ steht nun in vollem Flor/ der Fried schleusst ihre Thor'.
Der Dank der Vaterstatt muß gegen die Propheten (Poenten/) mit Scham vielmals erröten.
Wir sind verpflichtet Leib und Leben dem Vaterland zu nutz zu geben.
473. Ubung.
Das/ was der Fleiß gelehrt die übung stets erhält/ und an die Stelle stellt/ wo man vollkommen wird.
Was die übung hat gewonnen ist durch Ungebrauch zerronnen.
Beliebung macht übung/ üben/ treiben/ gewohnen/ in grünenden und üblichen Wesen erhalten.
Nach dem eine Sache ist/ nach dem wird derselben übung gebildet.
474. Vergessenheit/ vergessen.
☞Gedächtniß.
Stürtzen in dem Lethe Fluß der macht alles Thun vergessen/ zu deß grauen Alterszeit/ kommet die Vergessenheit.
Es ist ein schwaches Kind der alles Thuns vergisset.
Aus der Gedächtniß entfallen/ entsunken/ entbrochen/ entfernet etc.
Die Vergessenheit wird gemahlet in Gestalt eines geflügelten Kindes/ welches schläffet/ und mit Maenhaubtern gekrönet ist/ steurend das Haubt auf die Hände/ und darneben liget der Fisch genannt Polypus und das Kraut Wolgemut/ welches er also hasset/ daß er von desselben Geruch fallen lässet/ was er hat angefasst.
475. Verlenmdung.
Der bössen Zungen Gifft/ Affterrede/ Ehrenraub/ Befleckung/ ein Schandmahl ankletten/ mit vielen Stachelworten beschimpfen/ anstechen/ biß auf das Blut kützeln/ heimliche Schmähwort versüssen/ mit Joabs Schwert verwunden/ und solches mit Jobs Gedult vertragen.
Mit vergallten und übelablauffenden Spottgedicht das Gelächter übersüssen.
Die stark genug ihr eignes Grab zu graben.
Sie steht auf schwachen Fuß.
Die Unschuld selbst beschulden/ mit Falschheit übergulden/ was man nicht zeihen darff/ der Kläffer ist stark genug ihm eine Gruben zu graben.
Die Verleumdung hat ein scheeles zorniges Angesicht/ mit einem Brand und einem Jgel in der Hand/ nechst bey ihr einen Haanen/ Drachen oder Basilife/ der mit den vergifften Augenstralen töden sol.
Verlieben.
☞Lieben.
476. Verloben/ Gelübd thun.
☞Gelübd.
Sich pflichtig und verbindlich machen/ versprechen mit dem Mund und halten mit der That/ was vor mit reiffen Raht bedacht und zugesagt.
Jch zahle das Gelübde/ was mir der Höchste gibt/ das sol ich wider geben und nicht im Zweiffel schweben/ daß dardurch GOttes Segen trieff stets auf meinen Wegen.
Geloben ist der Zaun/ das seine zuerhalten/ und von erlangtem Gut den Armen theilen mit.
Der Gelübde sind unterschiedlich/ als Ehliche Gelübde/ Almosen in Gefahr geloben/ etc.
477. Vernunfft.
Deß Menschen höchster/ edelster/ wehrtster Schatz.
Der hochgestirnte Geist/ was in deß Menschen Leib mehr als nur irdisch ist und heisst die schärffe deß Verstandes/ deß Gemütes Regiment/ das in uns jedes Thier erkennt/ das Steuerruder unsrer Gedanken/ der Sinne hochgeborne Macht/ die Quelle gutes Rahts.
Von Gottes Ebenbild erhellter Gegenschein.
Die Freundin der Natur.
Die Vernunfft deß Menschen ist schwach/ himmlisch/ tieffsinnig/ durchdringend/ erforschend durchsuchend/ in Glaubenssachen blind/ das Liechtlein der Natur beleuchtend unsre Wege.
Deß Willens Nordmagnet geleitet nach Verstand.
Es stralet die Vernunfft in klugbedachten Reden.
Die Vernunfft wird gebildet durch die Person eines Jünglings/ welcher Königlich bekleidet/ in seiner Kron das Haar gleichsam aufflammend tragend/ zu bedeuten die hohen Gedanken/ neben sich habend einen Adler und ein Aug auf seinem Scepter.
Seine Vernunfft mit geilen Gedanken schlagen und plagen.
Ein Lust und Freudenvoller Geist/ der in Glück Mässigung erweist.
☞Rede.
478. Vers.
☞Poeterey.
Die leichte Reimenzeil mit Kunstverstand gefüget/ die den Verstand vergnüget/ und kürtzt die lange Weil.
Der wolgebundne Vers mit wolerfundnen Handel etc. behagt dem klugen Ohr.
Hiervon ist in dem ersten Theil dieses Werklein nach der Länge zu lesen.
Verstand ☞ Vernunfft.
479. Verzug mora.
☞Eile/ Aufzug.
Die eingeschaltne/ eingeflochtne/ zwischenkommende/ die angetrieffte/ gestiffte/ vortheilige/ verdrüßliche/ gehasste/ vorbedachte/ ertraumte/ ausgeliste/ veranlaste/ schädliche/ unreiffe Hinterniß/ Verzögerung/ unterbrechung.
Abschweiffung einer Sache.
Verzug deß Rechten und der Sachen Verlängerung.
Saumen/ Saumsal.
480. Ufer.
Das Gestad deß Flusses/ die Anfurt/ und Anlauff der Wellen/ der mit Sandbeflossne Strand/ deß Meeres falber Rand/ deß Flusses Bett im Thal/ der Zaum und Damm der wilden Wellen/ die mit gewaltzten Schaum erhellen/ und brechen an den schroffen Strand.
Das sichere/ mit Schilff bewachsne/ weitschweiffige/ umzogne/ reine/ trockne/ durstige/ angeschwemmte/ schlanke/ schwanke/ krumme/ bekante/ getreue/ erniederte/ rauhe/ öde/ leere/ mossige Ufer.
481. Uhr.
Der Stunden treue Zeigerin/ die mit der Sonnen eifert/ abbildend ihren Lauff.
Die Uhr die übertrifft den Lauff in der Natur/ und weiset durch das Rad/ der Sonnen schnellen Pfad/ alle Augenblicke flössen in der Uhr ein Stäublein ab.
Besihe die Vorrede in den VII.
Theil der Philosophischen und Mathematischen Erquickstunden.
Die Uhr.
Jch leb/ und habe nie die Rechenkunst verstanden; Weiß man die Zahle nicht/ so nimmt man mich zu handen:
Jch weis' und sage her/ das was man wissen will Jch fahr' und bleibe hier/ ich geh' und stehe still.
Die Uhren ins gemein haben die Deutung der Hochhaltung der Zeit.
Die ausgeloffne oder zerbrochne Uhr bedeutet den Tod und wird mit Flügeln gemahlet die Flüchtigkeit der Stunden zubemerken.
482. Uneinigkeit.
Die grausamste/ abscheulichste/ scheutzliche/ verhasste Mißgeburt/ deß Ehr- und Geltesgeitz.
Die Unholdin aus der Höllen/ die Mutter aller Laster/ die Feindin aller Tugend/ die Amme vieler Schanden/ die Quellen alles übels.
Die Begräbniß der Lebendigen.
Der verdammte Höllenbrad/ der verbrennet Leut und Land.
Der Unfried wohnet zwischen Feden/ beginnet von vergallten Reden/ und endiget mit Jammer/ Leid.
Die Uneinigkeit ist deß unkrautes verfluchter Samen/ der Stein der ärgerniß/ die Ursacherin Mord/ Raub und Brandes: Sie spinnt die Feindschafft an/ die alles richt zu Grund/ daß nichts bestehen kan/ behaucht von ihren Mund.
Sie reusst die Mauren nieder/ verreitzet Freund' und Brüder/ zersplittert diese Welt/ und sich von Sünden hält/ nehrt sich von Raserey/ ursachet Tyranney/ erfreuet sich mit Waffen/ lässt niemand ruhig schlaffen.
Jhre Haare sind viel Schlangen/ ihre Augen mit Basilisken Stralen durchgifftet/ ihre Stärke gleichet den hungerigen Löwen/ ihre Zungen ist mit Otterschaum aufgeblasen/ ihr Hertz gleichet den ergrimmten Tygerthier.
Sie ist alles das übel/ welches sie für Wolthaten anträget/ sie ist die letzte Teuffelsbrut/ dann GOTT ist einig/ der Teuffel aber sind viel.
Sie wird begleitet mit Furcht/ Verdacht/ unableglichen Haß/ Neid/ Sorgen/ und führet ihre blinde Nachfolger in die Gruben deß Verderbens.
Sie kan die Gesetze aufheben/ die Würden und Ehrentitel den Lastern beylegen/ die Hoheit erniedern/ die Vernufft unterdrucken/ die Gerechtigkeit verbannen/ die Warheit hintertreiben/ ja die Engel selbsten aus den himmlischen Thronen verjagen.
Ein Wäscher ist/ der alles auf das ärgste ausecket.
Entzweyet/ zwispaltet/ Zweyung/ Span und Zerrittung einflichtet/ einfüget/ einschaltet.
☞Krieg/ Streit/ Hader etc.
Die Uneinigkeit wird gebildet gleich einer rasenden Furien oder Höllen Unholde/ mit zerraufften Haaren/ unter welchen etliche Schlangen eingeflochten/ in der Hand hat sie einen Feuerbrand/ oder einen Feuerstein und Staal/ Feuer zu schlagen.
Um sie herum sind Blutegel und Scorpionen zu sehen.
Etliche mahlen sie mit einem Blasbalg/ etliche mit einer Axte/ weil sie zertheilet was vereinigt ist.
Jhre Kleidung ist zerrissen.
Bey diesem Bild kan ein Basilisk gesehen werden.
Unendlich.
☞Ewig.
483. Ungestimm.
Der ungeheure Wind pfeilt aus der tieffen Grufft/ betrübt der Wolkendampf/ benachtet Tag und Lufft.
Das grosse Himmelsaug kan uns nicht mehr erscheinen/ und muß mit voller Trifft die Regen-Threnen weinen.
Es brausst und sausst der Nord/ es rollt und brüllt die Wolk/ es blitzt und hitzt/ es schaurt/ es hermet alles Volk/ erstaunt und will entfliehen/ und weiß doch nirgend wo die Freystatt zubeziehen/ in dem der Häuser Schutz/ die Felsen und der Wald/ sind alle viel zu schwach/ zum Auf- und Gegenhalt.
Die Wolken würblen sich mit donrendem Gerassel/ der strenge Hagelschlag/ mit schwefflichten Geprassel schlägt in den Eichenstamm.
Das grosse Hagelwetter/ bestirmet Laub und Blätter/ wirfft grosse Hagelstein und schläget endlich ein etc.
Es rasen/ ohn rasten/ die reissenden Winde; es wüten und wallen die würblenden Wellen; Mastbaumen von silbernen Schaumen erhellen; es klaget und zaget das Schiffergesinde.
Das Wetter zerschmettert der Segel geflügel/ es schüttern und splittern Kiel/ Balken und Bänke/ es bilden die Fluten und strudlenden Schwänke/ bald Berge/ bald Thäler/ bald schwülstige Hügel:
Das ungestimme Meer hat die Deutung deß Unglücks/ und der Widerwärtigkeit.
484. Unglück.
Das bejammerte/ unerträgliche/ schwere/ äusserste/ besorgte/ bittere/ ungestimme/ von GOTT geschickte/ nutze/ zuwachsende/ beweinte/ bethrente/ tod gleiche/ ermüde Unglück.
Das dringende Unheil.
Das Glück kehrt ihn den Rucken/ und gleich den Felsenstein/ will uns zu boden drucken.
Das Unglück zwinget ihn/ den Tod offt zuverlangen.
Das Unglück wird gebildet in Gestalt eines zerlumpten Bettlers/ in einer Hand haltend einen leeren Beutel/ in der andern einen Raben/ seine Kleidung ist zerrissen und schwärtzlicht/ reichend nur biß zu den Knien.
Der Rab ist der unglücks Vogel/ welcher alles übel bedeutet.
485. Unschuld.
Ein unversehrtes/ reines/ unbeflecktes Hertz/ das von keinen Laster weiß/ das mit reinen unverkehrten und ungefärbtem Gewissen sich aller Schuld befreyt/ gedultig unrecht leid/ und Gottes Trost befillt/ beklaget und gestillt.
Den keine Schuld berührt/ ist innerlich geziert.
Die Unschuld wird ins gemein durch ein Mägdlein mit einem weisse Lämmlein gebildet/ auf dem Haubt tragend einen Krantz.
486. Vnzucht.
Dieses Wort bedeutet zwar alles/ was wider Zucht und Tugend laufft/ wird aber gemeiniglich von der Unkeuschheit gebrauchet.
Die Sünd der ersten Welt/ die auch die letzte fällt/ der verliebten Kützelkretz/ kommet von dem Bulgeschwetz.
Die Sünd der Fleisches Lust/ ist alten nicht bewust.
Der unreine Hurengeist/ den Weg zu der Höllen weist.
Die blinde/ verderbliche/ schwächende/ rasende/ unverschämte/ freche/ geile/ schändliche/ kurtze/ verhasste/ unfruchtbare/ sträffliche/ flüchtige/ bereute/ verlohrne Liebeslust.
Die übereilte Wollust bringet zu spat betraurte Unlust.
Mit unbehauenen begierlichen Worten herausbrechen/ verschämen.
Unzucht ist die Pestien/ die mit dem schnellen Gifft/ den Nechsten auch betrifft.
Wer seinen eignen Leib mit Lustseuch hat gefährt/ ist schnelles Todes wehrt/ und muß mit viel Verdrüssen auch mit dem Leibe büssen.
Die Lustseuch erzeugt den Wust und mit Frantzosen Müntz lohnt offt der Höllen printz.
Wie die Unzucht zu bilden/ ist zu sehen bey dem Wort Geilheit.
487. Vogel.
Das leichte/ bunte/ schnelle/ klingende/ sorgenfreye/ von GOTT ernehrte Federvolk/ die fliegenden Psälterlein/ die mit reiner Keelen/ mit krauslichen Klange/ das liebliche Gesang tirelieret/ auf liebliche tertzen fället/ den Bächlein nachlispelt und wispelt/ mit dem Gegenschall reimet/ den höheren Chor anstimmet/ die Fittig durch den reinen Lufft schwinget/ in der Gefängniß frölich singet/ und sich auch in die Freyheit schwinget/ das Stimmlein auf alle Noten zwinget/ schlurffelt/ versüsset/ schläget/ schleiffet/ girret/ pinket/ swiret/ und will das Lünglein gleichsam aussinglen und in die Madrigalen bringen.
Das rege Federvolk.
Die Lerche schreit auch dir/ dir lieber GOTT allein/ singt alle Welt dir dir dir will ich dankbar seyn.
H. Opitz.
Die Flügelreichen Scharen/ deß Federbüschleins Rott/ in dem Gesang erfahren/ die loben ihren GOTT/ mit Schnäblein wolgeschliffen/ und manchen Pfeifferlein/ die frisch in Lufften schiffen/ mit leichten Rüderlein.
Der hole Wald ertönet ob ihrem Lust Gesang/ mit heitrer Lufft beschönet die Stimm/ ohn allen Zwang.
Die Bächlein krum geflochten/ der tiefe Felsenstein/ hat ihren Preis befochten/ und stimmen lieblich ein.
Die sanfften Wind' in Lüfften/ auch ihre Flügel schwach/ an Hände/ Füss und Hüfften/ singt manchen Vogel nach.
Speein trutz Nachtigall.
Fast jeder Vogel hat seine sondere Deutung.
☞Nachtigall und Lerche.
488. Vorbild.
Das sinnreiche/ gleichständige/ bedeutende/ wolerfundene/ nachdenkliche/ bewegliche und behägliche/ merksame/ unvergessne/ zierliche/ verborgne/ anständige Vorbildung.
☞Mahlen.
489. Ursache.
Eine treffliche/ bewegliche/ gründliche/ ordentliche etc. Ursach schöpfen/ erhalten/ ersinnen/ durchforschen/ aus fo trieffenden ursachen schlüssen/ zugestandne Ursachen erkennen/ durch redliche ursachen bewegt/ behaffte/ ehehaffte/ vernünfftige/ billiche oder wankelmütige Verursachung.
490. Urtheil.
Deß Richters rechterkanter Spruch der beede Theile scheidet/ darunter macher offt im Rechten unrecht leidet.
Belohnung und die Straff sind die belobten Gründe/ darauf das Regiment Bestand und Ruhe finde/ zu dauren nach und nach.
Eine Sache erkennen/ ermessen/ beschätzen/ entscheiden/ rechtliche Sprüche ausüben und erstehen.
Ohne Weiterung den Rechten statt geben.
Rechtlich und austräglich aber erhalten.
W
491. Wachsamkeit.
Die Beobachtung Göttlicher Zukunfft oder deß annahenden Todes/ wird gebildet durch eine weiß bekleidte Weibsperson/ welche mager und braulicht in dem Angesicht/ in einer Hand ein Buch/ in der andern/ eine Lampen und Schreibfeder/ stehend mit dem rechten Fuß auf einem Stein/ und neben sich habend einen Kranich.
Wachen vigilare:
Wagen currus und jacturam facere.
492. Wacht.
Hut/ Obacht/ Beschirmung/ Obschutz/ Obhalt/ Besicherung/ die wolbestellte/ sorgsame/ schlafloße/ umgewechselte/ verunruhte/ anvertraute/ getreue/ gefährte/ ruhige/ verleiste/ furchtsame Wacht.
Die Wacht aufführen/ aussetzen/ aufstellen/ besuchen/ versorgen/ versehen/ erkauffen etc. Jn dem die Leute schlaffen/ in sicher stiller Nacht/ so müssen sie die Waffen/ umcirken mit der Wacht.
Der Soldaten gute Wacht/ unbesorget schlaffen macht.
493. Wachsthum.
Wachs cresce, und Wachx cera, wird unterschiedlich geschrieben/ weil es auch unterschiedliche Sachen sind.
Das Wachsthum wird genennet die Bekleibung/ das Zunehmen/ Besafftug und Bekräfftigung eines Erdgewächses/ und solches beschihet schnell oder langsam.
Die Zeit deß Wachsthums ist die Amme nehrt jeden kleinen Ast/ daß er Laub und Blüten trägt/ seiner Früchte Last.
Was nur bekleibt und bleibt das nehrt und mehret sich/ behägte Sprossen treibt.
494. Wachtel.
Das fremde/ flüchtige/ schnelle Wächtelein/ pfeilt durch den Heckenstrauß/ hegt seine Jungen aus.
Die Wachtel hat die Deutung eines boßhafften Neides; massen dieser Vogel den Gebrauch hat/ daß er das wasser/ welches er getrunken/ glumm und trüb machet/ daß es andre Thiere nicht geniessen können.
495. Waffen.
Die eine am hohen Pfosten in guten Frieden rosten.
Deß Adels Ehr und Ruhm/ die für das Vaterland und auch ihr Eigenthum beschutzen mit Bestand.
Es sind die blutbetriefften Waffen/ der Sünden wol verdiente Straffen.
Es ist kein Last so schwer/ als ungerechte Waffen tragen/ die das Gewissen heimlich nagen/ und setzen in Gefähr.
Die blanken Waffen gläntzen/ in den betrübten Grentzen/ ma ordnet eine Schlacht/ hier steht der rechte Flügel/ die Stuck' auf jenem Hügel/ es kommt deß Feindes Macht/ mit donrenden Kartaunen/ mit Schall der Feldpossaunen/ mit grossem Feldgeschrey:
Die Trommel und die Fahnen/ zur Tapferkeit ermahnen/ die Pferd und Wägen rasseln/ Stuck und Musqueten prasseln.
Der Menschen heller Blitz ümraucht/ verhüllt/ benebelt/ verfinstert das Geschütz/ der Waffen Mordgetümmel ertönt biß an den Himmel.
☞Krieg/ Solnat/ Streit/ Heer/ Trompet.
Die Waffen bedenten den Krieg/ wann sie aber zerbrochen sind/ so bemerken sie den Frieden.
496. Wahn.
Der Wahn (Opinio) wird guter und bösser Meynung gebrauchet/ für die gefasste Meinung/ und wann solche falsch und nachtheilig/ wird sie Argwohn/ oder ein arger Wahn genennet Nichts ist wandelbarer/ wetter wendischer/ unbeständiger/ Zweiffelhaffter/ verkehrter/ als selbsterdichter eigensinniger/ getraumter/ und in einem Schwin delhirn schwebender/ flüchtiger/ zweiffelhaffter und nichtiger Wahn.
Der Wahn ist das bald Spiegelhelle/ bald ungestimm rasende Meer.
Der veränderliche Protheus/ der buntfärbige Cameleon/ gleich dem unbeständigen Mond/ und das Kennzeichen eines unrichtigen übelgegründen trüben Gehirns.
Daher kommet die Halsstarrige Wahnwitz.
Der Wahn wird abgebildet durch eine noch schöne/ noch häßliche Weibsperso/ die doch kühn scheinet/ alles aus zurichten/ und deßwegen so wol an den Schultern/ als in den Händen Flügel hat.
Auf ihrem Haubte kan ein Hertz gesehen werden/ weil das dolle Haubt weist/ was in dem Hertzen ist.
Wahre merx: waar verum: war erat.
Wahl electio: Wall vallum.
497. Wald.
Das lebendig grüne Gebäue/ welches nicht nur die Natur/ sondern auch deroselben Knechtin die Kunst ausgepflantzet/ geheget/ begrünet/ die Aeste gewunden/ die Zweige gebunden/ bethrönet mit den Schatten/ den matten Schäfersgatten/ die guldnen Sonnen Stralen/ mit schwachen Liecht bemahlen/ das unterschiedne grün.
Die hocherhaben Aeste/ beschweret mit dem Neste der Vögel leichten Last.
So manche wilde Baumen/ gepeltzt mit Obs und Pflaumen/ die halten ihren Rang; Nechst schallt der Felsenklang.
Der dürstre/ finsterrauhe/ der wüsten Wildniß Pfützen/ die grünbelasten/ schattenreiche/ hochbegrünten/ voll dickbelaubter Bäumen/ dicke Fichten Wälder/ Gehege/ Gebüsche/ Hainen/ Sylvani höltzern Reich/ deß Wildes wilder Anfenthalt.
Wo die wilden Baumen stehen/ und die wilden Thiere gehen/ die grünbelaubte Wüsteney der dickbebaumte Flur/ begrünet für und für/ die Wohnung vieler Thier.
Der Düsterdirre Wald.
☞Baum.
498. Wandersmann.
Ein Pilger auf der fernen Strassen/ der Haus und Hof pflegt zu verlassen/ der Hitz und Kält bey Nacht und Tagen/ gedultig pfleget zu ertragen.
Er wandelt in den Staub und Regen/ auf vorgenommen weiten Wegen/ er ruhet in den sanfften Schatten/ in dem ein linder kühler West/ durchstreichet die bekleeten Matten/ und diesen Pilger schlaffen lässt.
Jhn weckt die frühe Nachtigall/ daß er von seiner Ruh' erwachet/ und eilet über Berg und Thal/ so bald die Morgenröte lachet.
Der Lufft ist lautrer Liebes Lufft/ das Wasser ist die Gnadenflut/ der Vögel Lied ihm gleichsam rufft/ und machet ihm erfreuten Muth.
Die Hoffnung ist sein Stab/ das Fleisch ist seine Bürde/ sein Schwert ist die Gedult/ Verachtung seine Würde/ die Armut Gut und Hab/ das Threnenbrod/ die Zehrungsgab/ sein Gurt ist Treu/ sein Hündlein das Gewissen.
Durch den Pilgram wird bedeutet die Walfahrt deß Menschlichen Lebens.
499. Wappen.
Der Geschlechter Unterscheid/ deß Adels Schild und Helm/ die hochgepriesnen Fahnen/ die von den tapfern Ahnen auf Kindeskind geerbt.
Der alten Tugend Zeichen/ sol ihren Nefen gleichen/ sters erblich fort gepflantzt etc.
Der Ursprung der Heroldskunst sol von den Olympischen Spielen seyn hergekommen/ da die Kämpser gewiesse Farben den Göttern zu ehren erwehlet/ als rot dem Marti, grün der Veneri, schwartz dem Saturno etc. zugefallen/ dardurch sie den Sieg zu erhalten verhoffet.
Hiervon handelt folgendes Lehrgedicht.
Die Heroldskunst/ welche andren adeliche Wapen ertheilet/ wurde von der Unwissenheit angehalten ihren Adel und Alterthum zubeweisen/ welches sie nachgehenden Begriffs gethan.
GOTT/ sagte sie/ hat den Patriarchen Jacob auf seinem Todbett in den Sinn gegeben/ seiner Kinder Wapen und Schilde zu visieren.
Juda führte den Löwen/ zu bedeuten Christum/ den Helden aus diesem Stamm geboren.
Dan führte eine Schlange/ weil dieser Stamm viel gifftige und ärgerliche Nachkommen hatte.
Nephthali ein Rehe/ Benjamin einen Wolff.
Joseph einen Zweig etc.
Das Geld/ welches Adam den Kindern Heth dargewogen war mit einem Lamm gezeichnet/ wie die Rabbinen schreiben.
Der Ring den Juda der Thamar gegeben/ muß auch ein Merkmahl gehabt haben/ daß man ihn von andern unterscheiden können.
Also hat der Seckel deß Heiligthums auf einer Seiten die Stadt Jerusalem/ auf der andern die Gelten mit dem Manna oder Himmelsbrod/ und benebens die Ruten Aarons/ welche in einer Nacht geblüt und Frucht gentragen.
Die Maccabeer führten 4. Hebräische Buchstaben in ihren Fahnen/ welche ihren Namen bedeuteten.
Die Chaldaeer hatten den Löwen/ die Perser den Parter/ die Griechen den Ziegenbock/ die Römer den Adler etc.
Die Unwissenheit musste schamrot bekennen/ daß sie dieses nicht gewust.
500. Warheit.
Diese Tugend wird durch den Pfirsingbaum gebildet/ dessen Blätter der Lungen/ und die Frucht dem Hertzen gleich seyn sol.
Diese Tugend bedeutet das guldne Hertz/ welches die Römer auf der Brust zu tragen pflegen/ und ihren Kindern angehengt.
Das Bild der Warheit hat der sinnreiche Phidias zwischen das Bild der Liebe und der Ehre nachdenklich gestellet.
Die Warheit ist der Lohn der Kunst und Wissenschafften/ die grösste Himmelsgab/ die Kron der Gerechtigkeit/ die schönste unter den Tugenden/ der stets gesuchte Schatz/ die Grundquelle der innerlichen Glückseligkeit.
Die unlaugbare Warheit stehet auf unbeweglichen Grunde.
Die Kindliche Warheit ist in deß gemeinen Mannes unverschämten Munde.
Man kan auch zu viel Warheit sagen.
Die Warheit wird gebildet in Gestalt einer schönen und holdseligen/ unbekleidten Jungfrauen/ welche in der Hand trägt die Sonnen/ in der rechten ein Buch und einen Palmzweig/ stehend mit dem rechten Fuß auf der Weltkugel.
501. Warnung.
Die wolgemeinte/ ernstliche/ väterliche/ behörige/ getreue/ löbliche/ bescheidne/ schickliche/ wolgefügte/ dienliche Erinnerung/ Vermahnung/ Lehre und Warnung zum guten.
502. Wasser.
Das nasse Element/ das alles wachsen machet/ die feuchte Wasserflut/ der reine Nahrungs safft.
Das Wasser quillet aus der Quelle/ und triefet auch vom Himmel ab.
Die schnellenden Wellen und Wasserflut Zellen.
Der Fluß der Erden Brust durchgiesset sich mit Lust/ den neubekleeten Auen/ vergrössert durch das tauen.
Das Wasser.
Der Menschen Mutter Durst kan ich in Sommer leschen/ Jch helffe dem Gewand und pflege mich zu zeschen in dem vertiefften Thal; komm' aus der Steine Klufft/ und schwebe Felsenschwer in leichter Himmelslufft
der Erden.
in den Wolken.
☞Fluß/ Bach/ Meer.
Quelle/ Regen.
Das Element deß Wassers wird gebildet durch ein junges Weib/ welches mit subtilen blaulichten Schleyr bekleidet/ der sich gleichsam mit Wellen erweiset/ auf dem Haubt trägt dieses Bild ein Schiff.
An ihrer Brust hangen Korallen und Muscheln/ sie tritt auf einen Anker in der Hand hält sie frische und gedörrte Fische.
503. Weg.
Der rauhe/ ungebahnte/ schroffe/ geschlankte/ freye/ allgemeine/ beliebte/ richtige/ liebliche Weg.
Die Landstrassen und der Abweg/ gleichen dem Gedicht und der lautern Warheit/ welche beede zu einem Ende zielen.
Das Wort Weg hat in der H. Schrifft dreyerley Deutung.
1. wird es genommen für das Wort GOttes.
2. für die Gottesfurcht.
3. für einen GOTT wolgefälligen Wandel.
504. Wehren.
Abstellen/ verhindern/ zu rucke treiben/ verbieten/ aufhalten.
Wehren prohibere.
Wären durare.
505. Weib.
Deß Adams Klapperrieb/ die Männin und Gesellin seines Lebens.
Welcher die erste Menschin dem Stand seiner Unschuld nicht ermangeln können.
Dardurch der Menschen Geschlecht muß fortgepflantzet werden.
Die Abbildung der Unbeständigkeit/ die Vorbildung der Gebrechlichkeit/ die Mutter deß Betruges/ das Sinnbild der Meuchellist/ die Erfinderin der Schalkheit/ die Grundquelle der Boßheit/ die Unvollkommenheit selbsten/ in dem ihre Stimme schwach/ ihre Zunge flüchtig/ ihre Schrittelangsam/ ihr Zorn geschwind/ ihr Haß unvergesslich/ ihr Neid unbedachtsam/ ihre Bemühung von Unkräfften.
Die Boßheit ist ihr Heuratgut und die Lügen ihr Morgengabe.
Sie heget verborgne Flammen unter den Aschen ihrer Thorheit.
Sie ist gleich einem verborgnen Felsen und Steinklippen unter den Wellen/ gleich dem Dorn bey der Rosen/ gleich den verborgnen Schlangen in dem begrünten Klee.
Der Augen Paradets/ deß Beutels Fegfeuer/ und der Gedaken Hölle.
Dieses und dergleichen ist zuverstehen vo den bösen Weibern/ welche Sirach mit den Drachen vergleichet.
Von den frommen ist hin und wieder zu lesen in den Gesprächspielen und in dem 1. Lehrgedichte deß Nathans.
505. Weib so gebieret.
Wird mit der Todesfurcht geängstiget/ mit den aller empfindlichsten Schmertzen gequälet/ mit der graussamsten Marter gefoldert/ mit tausent Seufftzern belästiget/ mit dem Angstgeschrey bejammert/ mit Zittern und Zagen überfallen.
Jhre Haare werden gleichsam zu Schlangen/ ihre Arme zu Rudern/ ihre Hände zu Fesseln/ ihr Leib zu einem Abgrund der Schmertzen/ ihre Brust will die Quelle deß Lebens/ das Hertz/ durch die Augen ausgiessen/ wann es nicht für Furcht und Wartung der Dinge/ so noch kommen sollen/ zu Eis gefroren were.
Alle Sinnlichkeit wird auf dieser Marterbank ausgeleschet:
Der Puls verschwindet/ das Geschrey/ Klagen und Zagen vermehret sich der kalte Schweiß trieffet über den gantzen Leib/ und stehen die armen Creaturen auf der Schwelle zwischen Tod und Leben; Deßwegen sie die Schmertzenmütter/ von allen ihren Söhnen billich geehret werden sollen/ und/ saget hiervon Sirach recht:
Mein Sohn vergiß nicht/ wie sauer du deiner Mutter worden bist.
Ja dieser Geburtschmertzen ist allen gemein weß Stands und Ehren sie auch seyn mögen.
☞Geberen.
Die Gestalt der Weibsbilder wird zu Ausbildung fast aller der Tugenden und Laster gebrauchet/ welche deß besagten Geschlechts vor Wörtlein die erfordern; wie hingegen in Gestalt der Mannsbilder gemahlet werden die jenigen Sachen/ welche das Männliche Geschlechtwort der erheischen.
Wann aber das unbenamte Geschlechtwort das vorstehet/ muß man sich nach der Beschaffenheit deß Bildes selbsten richten.
Weid.
☞Acker/ Auen/ Feld etc.
Die kleebare/ fette/ nährliche/ vergnügliche/ mastende/ behägliche Weid und Wonne.
507. Wein.
Deß milden Rebens süss besaffte Krafft.
Das erfreute Kelter Blut/ Sorgenstiller/ Schmertzenwender/ Muhtbringer/ Hertzentröster/ Freuderwecker/ der Freyheit Zunderglut/ der Lust und Leben regt/ gesunden Magen hegt/ der Alten Milch und Krafft/ der Dichter Prob und Wetzstein der ihre Geister schleifft/ deß Herbstes reiche Gaben/ die wir vom Traubenmann mit voller Gnüge haben.
Jn der Rähtsel sagt der Wein (ein w) also von sich:
Von Weinen nennt man mich/ der ich in Freuden steh:
Wer mein zuviel gebraucht dem werd ich bald ein W.
Verstehe weh. und H. Flemming sagt dem Wein dieses Lob nach:
Der Wein begeistert mich ein gutes Lied zu machen; Wer kaltes Wasser trinkt/ der schreibet kahle Sachen.
Der Lustfreund/ Hertzenstrost/ Geistreger/ Sinnendringer/ Freyheitbringer/ Liedersinger.
Der Weinstock.
Jch diene niemand nicht/ so bald ich werd gerissen aus meiner Mutter Bauch/ in dem ich kan versüssen das bittre Sorgenleid.
Jch bin dörr/ ohne Krafft/ und gebe doch von mir den allersüssten Safft.
Der Wein und Weintraube/ hat die Deutung der Frölichkeit ☞ Trunkenheit.
Weinen.
☞Threnen.
508. Weisat.
Die Gabe oder Opfer so die Unterthanen ihren Herren/ anhohen Festen thäten.
☞ Geschenk.
509. Weißheit.
Wird in die Himmlische und irdische getheilet.
Die Himmlische ist die Gefertin der Gottesfurcht/ sie wird genennet hochgestirnt/ den menschlichen Kräfften unergründlich/ und ist die letzte Frucht aller GOtt gefälligen Tugenden.
Die Himmlische Weißheit wird gebildet durch eine Weibsperson eines erbarn Ansehens/ stehend auf einem unbeweglichen Viereckigtem Steine: Sie hat einen Brustharnisch angekleidet/ einen Helm auf dem Haubte und darauf einen Haanen in der Rechten träget sie in einer umstralten Rundung die Taub/ als die Figur deß H. Geistes/ in der linken das Buch deß Zeugniß mit den abhangenden 7. Siegeln/ und dem darauffstehen den Osterlämmlein.
Die irdische Weißheit/ Klugheit oder Fürsichtigkeit wird gebildet in Gestalt eines Weibes mit einem guldnen Helm auf dem Haubte/ umbgeben mit einer Kron von Maulbeerblättern/ tragend zwey Angesichter/ das Gegenwärtige und Künfftige zu betrachten/ in der Hand trägt sie einen Pfeil/ darumb ein Schlange gewickelt ist:
in der andern Hand einen Spiegel/ und kan nebensich haben einen alten Hirschen/ dessen schnellen Lauff/ das schwere Gewey mit vielen Enten verhindert und gleichsam bedachtsam machet.
Weis/ sapiens: weiß albus:
Weise modus: Waise orphanus.
Wellen.
☞Meer/ Fluß/ Wasser.
510. Welt.
Wer kan diese Welt ohne Weltgrosse und Weltweite Betrachtung ansehen?
Die Wolken an reichende Berge/ die grünbekleidte Felder/ die tieff durchflossne Thäler/ die baumreichen Wälder/ der allgegenwärtige Lufft/ ist gleichsam deß vielhändigen Briarei Mantel/ welcher biß an dieses grossen Haufes blaugestirnter Bedachung anstösset.
Die Flüsse sind gleichsam der Schweiß/ welchen der Himmelträger Atlaß von sich flüssen lässet.
Unter den Frostgestirn liget deß grausamen Scythen Landschafft/ unter einen mildern Himmel das Goldreiche Jndien/ unter dem hitzigen Mittag das verbrennte Mohrenland etc.
Den mit der Morgenröte erstlich begrüssten Ländern/ dienet das Meer für einen Graben/ die Gebürge für Mauren/ und die Hitze für einen Sicherungs Brief.
Die Ostindien haben mehr Perlen/ als Edelgesteine/ mehr Balsam als Wasser/ mehr Gewürtze als Baumen/ mehr Gold als man heraus bringen kan.
Das Kunststuck aller Künste.
Die weit zertheilte Welt.
Die Luffterhabne Last/ die Wahlstat aller Luste.
Die Welt ist eine Wisteney/ gantz verödet/ ungebaut/ und ohne Frucht/ da man herberget bey der Reue.
Man hat mit den wilden Thieren offt zu streiten und die Noth/ Mangel ohne Trank und Brod/ machet manche Klagen führen/ dann ja wir Jsraeliten wallen in der Sicherheit/ Hertz und Ohr ist unbeschnitten und die Straffen sind nicht weit/ die Lustlose Weltlichkeit/ hat uns viel Gefahr bereit.
Der Elendsthal.
Die überarge Welt/ das Klag- und Trauerreich.
Die Unglückshöle.
Die Welt ist der Threnen Thal/ da der Jammer ohne Zahl machet nach den Bergen schauen/ denen wir die Hilffe trauen.
Die Welt ist das wilde Meer etc.
(☞Meer) unersättlich/ voll Syrenen die betrüglich lieblich tönen/ voller Saltz und bittrer Flut/ die den Durst nicht leschen kan.
Die überarge/ Lustvolle Welt.
Jst die Welt eine hohe Schul/ so findet man aldar nicht/ das Buch deß Lebens.
Jst es ein Regiment/ so sind desselben Regenten blind.
Sie ist ein verzauberter Palast/ darinnen uns Furcht und Hoffnung mit der Schwindelsucht schertzet/ die falsche Freude/ mit warhafftigen Leid teuschet/ da alle Beruhigung verunruhiget/ alle Süssigkeit verbittert etc.
Der Eingang in die Welt ist Blindheit/ der Fortgang Vergessenheit/ der Ausgang Angst und Schmertzen.
Die Netze und Fallstricke sind unzählig/ und vielen unsichbar/ biß sie sich darinnen bestricket sehen.
Der Erdenkasten/ das Sorgenmeer.
Das tolle Weltgetümmel.
Die weit zertheilte Welt/ das grosse Menschenhaus/ deß Todessaal.
Der Welte Wüsteney.
Das schwanke Welthaus etc.
Die Welt wird gebildet durch den Ziegen- Gott Pan/ wie auch durch die Weltkugel/ und einem Reichsapfel.
Wer quis: Wehr defensio: Wäre duratio.
Wetter.
☞Ungewitter.
511. Widerhall.
Jch lebe sonder Leib'/ und höre sonder Ohren/ ich rede sonder Mund/ werd' in der Lufft geboren/ ein Spiegel deiner Stimm/ der Reime deiner Wort/ ich schweig' und rede lang mit dir fort/ fort und fort.
☞Echo.
512. Wild.
Das schüchtere/ unbesorgte/ freye/ vergnügte/ flüchtige/ geliebte/ starke/ verzagte/ erjagte/ gefällte/ hintergangene/ schnelle/ unbezämte Wild/ das macht die Jäger wild/ die in den Busch verhüllt betrügen manches dummes Thier.
☞Jagen.
513. Widern.
Sich widersetzen/ sperren/ waigern/ widerlegen.
514. Will.
Der Will der Seelen Hand/ erweiset den Verstand/ der gleichet dem Magnet zu dem er stetig geht.
Der Grund belobter Tugend/ die schönste Zier der Jugend.
Der freye Will/ der grosste Schatz/ findt bey Verständniß Raum und Platz/ hinweg mit Sünd/ und Sinnbegier/ dem folgt das Vieh und dumme Thier.
Der Wille ist der Abgrund unsrer Gedanken/ die Enthaltniß der Liebe/ das angenemste Dankopfer.
Der Will lässet sich durch die scheinbare Wollust liebkosen und verkehren/ und träget die Himmelskrone davon.
Der Wille wird gemahlet in Gestalt eines blinden und in rotes Gewand übelbekleiden jungen Weibes/ mit Flügeln an den Schultern und Füssen strecket/ die Hand für sich gleichsam nach etwas zugrieffen.
515. Wind.
Der Erdengelinder/ rasender/ ungestimmer/ wütender Sohn/ der aufgeblasne/ forttreibende/ Meerstürmer/ Segelfüller/ Erdbeweger/ der dollbewegte Lufft/ verfolgt/ streitet/ zwingt/ treibt/ dringt/ führt das abgematte Schiff/ er knüpft die Würbelflut und lösst sie wieder auf.
Der Flügelschnelle/ pfeilgeschwinde/ unbezwängte/ freye Wind treibet die Mühlen/ blässet in die Orgel/ der befeuret die Schmitten/ erhebet den Nebel/ befruchtet die Auen/ bewallet die Flüsse/ träget die Vögel/ beblumet die Gärten/ bulend mit der verliebten Flora/ küssend ihre zarte Kinder/ erquicket die müden/ belebet alle Erdgewächse etc.
Jm Gegenstand reisset er auch wol die Mauren nieder/ zerbrichet die Thürne/ zerstucket die Baumen/ zerschüttert die Gebäue/ verbrennet die Reben/ schüttelt die reiffen Früchte/ führet den schweren Sand in die Höhe/ haschet und hemmet den Lauff der Flüsse mit eisenharten Gefrist.
Der Felder Bereiffer und Blumen zerschleiffer.
Der Gärten scharffer Richter/ der wilden Wind Getümmel zertreibet den Wolken- Himmel/ der rauhe Felderfeind/ der strenge Wolkentreiber/ Felsenstürmer/ Wellenreitzer.
Eols wildes Heer brüllet/ rüllet/ rollet/ schnarget/ ringet mit den schwachen Widerstand.
Der Welte Mißgeburt unsichbar in dem Wesen/ schlägt/ kränket/ bringet Heil/ und machet offt genesen/ gehasset und geliebt/ verjaget und verlangt/ verschlossen und erlassen.
Die Herolden der annahenden Witterung/ melden so wol den Krieg/ als den Frieden der Zeiten an.
Die zween Wind'/ über fünffmahl sechs/ die liegen stets zu Feld.
Der Wind wird gebildet wie ein König gekrönet/ mit fliegenden Haren/ mit einem herrlichen Mantel/ aufgeblasnen Wangen/ Flügeln an den Schultern/ in der Hand tragend einen Zaum und Gebiß.
Etliche mahlen ihn mit aufgeblasnen Segel in der Hände.
Von der Winde Unterscheid ist zulesen in den Mathemat schen und Philosophischen Erquickstunden.
Der Wind.
Jch eile pfeilgeschwind durch Thäler/ Berg und Hügel/ und hab doch weder Fuß noch Vogelschnelle Flügel/ Ein jeder höret mich/ doch weiß fast keiner nicht/ Woher ich meinen Lauff/ und wohin er gericht.
516. Winter.
Der traurige/ betrübte/ graue/ beschneete oder mit trockner Flut (dem Schnee) bekleidte/ rauhe/ eisige/ und eisenkalte/ langnächtige/ nebliche windwüttige/ regenreiche/ drönente (vibrans) zittrende/ da sich der Sonnenscheinentfernet/ und die Kälte zieht zu Feld und in grauen Zelten hält.
Das Wasser zieht den Harnisch an.
Das Feld ist kahl und kalt/ die Krafft der Erden ist begraben.
Deß Jahres Alter kommt mit brummen/ das Dantzen Mummeschantzen macht in der Kälte hitzen und mit Beliebung schwitzen.
Der Winter wird gebildet in Gestalt eines bejahrten Weibes mit einem schneeweissen Mantel bedecket/ der über das Haubt gehet und zu den Schuhen abreichet:
Das weinende Haubt steurt sie in die Hand/ bey dem Feuer sitzend/ neben sich habend ein wildes Schwein.
Man mahlet auch einen Jäger der grau bekleidet auf die Schweinhatz eilet etc.
517. Wolke.
Die tunkeltrübe Wolk wird von der Sonnen Glantz beleuchtet/ in dem das Bauervolk/ von selber wird befeuchtet.
Die feuchte Wasser Wolken (gleich dick en Milchraum Molken) erweist den bunten Regenbogen ringsum mit Farben aufgezogen.
(☞Regenbogen).
Die schwartze/ dicke/ aschenfarbe Wolke bringt den Regen.
Die erhärte Wolke hagelt auf den Wegen/ die weißlichte bringt hellen Schnee/ die heitere betaut den Klee.
Die Farb und Gestalt der Wolken ist beständig in der Unbeständigkeit/ bald blau/ bald gelb/ bald von Saffran/ bald Rosenfarb etc. weiß wie der Schwaan.
Der Regen bricht durch der Wolken Statt/ nechst der Sternen hellen Häusern.
Die Wolke hat die Deutung der Unbeständigkeit aller irdischen Sachen/ und wann sie ohne Wasser/ so bedeuten sie Unfruchtbarkeit.
518. Wolle.
Der Herden weisser Raub/ die weiche/ reine/ haarreiche/ zarte Wolle/ die uns auf manche weis bekleidet und bedeckt.
Die Wolle/ ohne werkt/ bedeutet den Willen/ ohne Werke.
519. Wollust.
Die schnöde/ beliebige/ sanffte verführerische/ unreine/ liebliche/ nie ersättigte und offt ermüdete/ nie versicherte/ blinde/ bereute/ unbedachte/ sorgenfreye/ viehische/ kurtze/ bald verblichne/ Lasterhaffte/ Lustreitzende/ Sünden Mutter/ angenehme/ süsslichbittere/ krafftlose/ ärgerliche/ vergallte/ Geilheit/ die gesaltzne Erdenlust/ der ärgste Feind der Jugend/ verfolgt die schwache Tugend.
Wer seines Leibes Stärk zu GOTtes Greuel mißbraucht/ nicht lang auf Erden taucht.
Die Wollust ist das verborgne Schwert Joabs/ welches uns unerwartet ermordet.
Sie ist die Delila/ welche uns unsre Stärke mit List abraubt/ sie ist die falsche Jael/ welche den Milchbecher reicht und eben mit der Hand den Nagel durch das Haubt schläget: Sie ist die verführische Schlange/ welche Evam und alle ihre Töchter verführet.
Die Wollüster stürtzen sich in ewigen Unlust.
Lust: Stul.
Es ist ein schöner Stul/ darauf man nicht lang sitzet/ und nach verwichner Zeit/ mit Reue/ Threnen schwitzet: viel wünschen dann zu spat deß Stules zuvergessen/ weil sie nur kurtze Jahr auf solchen sind gesessen.
Die Wollust wird gebildet/ in Gestalt einer jungen geilen Metzen/ in einer Hand tragend eine Kugel mit zweyen Flügeln/ gehend auf einen mit Blumenbestreuten Weg/ an den Füssen beflügelt/ für sich habend einen tieffen Abgrund.
520. Wolthat.
Die milde/ gütige/ wolgemeinte/ mitleidige/ barmhertzige/ angeneme/ GOTT gefällige/ von GOTT vergolltne/ hohe/ unverdiente/ verbindliche/ freywillige/ dankreitzende/ löbliche Gnad/ Gutthat/ Mildigkeit etc.
Wer will mit Wolthat kriegen/ kan seinen Feind besiegen mit hohen Ehrenruhm.
☞Dankbarkeit.
Die Wolthat wird gebildet in Gestalt einer holdseligen Jungfrauen/ mit lachendem und frölichem Munde/ mit einem blauen und mit Sternen begläntzdem Gewand bedecket/ sonsten aber entblösset (weil die Wolthat ohne Falsch seyn/ und solche/ als eine Himmlische Gabe/ erkennet werden sol) mit der rechten Hand träget dieses Bild die drey Huldinen oder Gratien/ in der Linken eine guldne Ketten haltend/ als ob sie solche verschenken wolte: auf der Hand hat sie 2. Flügel/ die flüchtige Vergessenheit der empfangenen Wolthat bedeutend.
Ob diesem Bilde können die Sonnenstralen zusehen seyn.
Wort.
☞ Rede/ Mund.
521. Wucher.
Der nagende/ plagende/ sorgenreiche/ übersetzte/ jüdische/ schinderische/ straffbare/ widerrechtliche/ fretzende und fressende/ geitzige/ verfluchte/ der allen Segen mit sich nimmet und wie die Adlers- Federn aufzehret/ der frisset wie der rote Krebs und endlich nagt die Nerven ab.
Der deß Geblütes Krafft entzieht/ der zu dem Thor austreibet und nie veralten kan.
Ubernutzen/ gewinneln.
Der Wucher wird gebildet in Gestalt eines alten runtzlichten Weibes/ habend ein silbernes Bech/ und in dem selben kleine und grosse Müntzen/ bedeutend die Haubtsumma und die Abzinssung/ und dieses Beck kan auf einen Pallen Kauffmannsgut gestellet seyn.
☞Zoll.
522. Würde.
☞Ehre.
Nach dem die Würde in ihrer Achtung ist/ nach dem wird sie in Geistlichen oder weltlichen Ehrenkleidern gemahlet.
Wird erit: Wirt hospes.
Z
523. Zagheit.
Der mehr Hertz in dem Mund/ als Mund im Hertzen trägt/ der niemals ist ein Mann/ als etwan bey der Frauen.
524. Zahl.
Die Zahl ist der Grund und Fund aller Ordnung|/ der Anfang aller Lehre/ die Probe aller Künste/ die Verbindung der Welthändel/ bestehend in gerad und ungerad/ in gleichmässiger Kunststimmung/ deß gleichen und ungleichen/ deß hohen und tieffen/ deß breiten und engen.
Es weiset die Natur der 10. Zahlen Spur/ durch Zähen und die Finger: Die Zahl ist der Bezwinger der unbewusten Dinge etc.
Die Zahlkunst oder Rechenkunst wird gebildet in Gestalt einer überträfflichen schönen Dirne/ mannbares Alters.
Auf ihrem Gewant träget sie die Musicalischen Linien und Noten in den Handen ein Tafel mit den 10 Zahlen/ also gesetzet inΔ
- 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
An den Rand oder auf die Gürtel dieses Bildes stehet geschrieben gerat und ungerat.
Mit der rechten Hande Zeicher Finger/ deutet sie auf die Tafel.
525. Zahn.
Der weisse/ starke/ scharffe/ mahlende/ zermalmende/ knirschende/ verschlossne/ mörbe/ küffende/ Zahn/ der Zungen Zaun und Zaum/ verwahret mit den Lippen/ zerstuckend jede Speis.
Zähe densus:
Zehe digitus pedis: Zehen decem.
526. Zank.
Der eitle/ nirgend zu nutze/ verbitterte/ Wort Gefecht/ Zungenstreit/ Zwietracht/ weibische Gepalg.
Der schändliche frevle/ leichtsinnige/ veranlasste/ abgedrungene Gegenscheltung/ die wilde/ rasende zage/ schmertzliche/ unerträgliche/ empfindlichste/ vergallte/ erbösste/ zage/ feige Scheltwort.
Der Zank wird gebildet in Gestalt einer jungen und trotzigen Weibsperson/ welche an Statt der Zungen eine Schlangen in dem Munde hat/ in der Hand einen Dornstrauch und unter den Füssen eine zerbrochne Waage habend.
527. Zaum.
Die Kunst hat Zaum und Bieß den Pferden angeworffen/ dardurch es wird regirt.
Zur Arbeit angeführt/ mit verhengten Zaum und Zügel/ rennt es über Berg und Hügel/ da es muß den Grimm und Schaum/ mässigen durch solchen Zaum.
Der Zaum macht das Wild zugsam.
Der Zaum und das Gebiß hat die Deutung der Zucht und Bestraffung/ wie auch der Regierung und Handhabung der unverständigen Jugend.
528. Zeit.
Die lang verborgne/ flüchtige/ verflüssende/ abgewichne/ lauffende/ eilende/ fortwaltzenden/ unbezielten/ stillverschleichenden Jahre/ Tage/ Stunden/ der Zeiten Zeit/ von wenigen vor dem Verlust wehrt geachte/ die Zeit ist die Richtschnur und Pflegerin aller Sachen die Trösterin und Schutzherrin wider die Vergessenheit.
Raubt alles hin in die Vergessenheit/ die Zeit fällt und fellet hin/ und der Tod ist der Gewinn/ die Zeit lehrt/ ernehrt/ vermehrt/ verzehrt/ verkehrt/ verehrt/ verwehrt/ verstehrt.
Die Zeit/ das schnelle Heut bestet in der Flucht/ ertheilt und raubt die Frucht/ und macht daß man sie sucht:
Weh dem der sie verflucht/ und nicht folgt ihrer Zucht/ mit abgemüssigter Zeit erlangen.
Die verschleiffende und verschliessende Zeit lössen/ das ist wol anlegen.
Ein jeder Blick der spricht/ ergreiff mich/ weil ich bin/ die Jahre warten nicht.
Brauch der Zeit/ die leichten Stunden schiessen schneller/ als kein Fluß:
Zeit hat Flügel angebunden etc.
GOTT spaltet ab die Zeiten.
Die Zeit wird gemahlet wie ♄/ der Kinder- (Stunden) Fresser mit Flügeln/ einer Uhr und Senssen/ in Gestalt eines alten Greissen.
Auf andre Weise ist dieser alte bekleidet in schillerfarben/ mit eingewürkten Sternen/ gekrönt mit Zeitrosen/ Kornähren/ Früchten und eim Sücklein dörren Holtze/ umb sich habend den Kreiß der Himmlischen Zeichen/ oder einen Ring von einer Schlangen/ welche den Schwantz in dem Munde hat.
Jn der Hand tragend er einen Spiegel zu bedeuten/ daß man nur die gegenwärtige Zeit sihet/ welche nicht länger/ als ein Spiegelblick dauret.
Der Rost/ der stillen Zeit.
529.
Ziege/ Geiß.
Die stinkende/ geile/ haarige/ rauhe/ furchtsame/ nagende/ dem Wald schädliche/ springende/ fruchtbare/ freche/ milchreiche/ zärtlige Ziege.
Die Ziege hat die Deutung der Geilheit und fleischlicher Vermischung/ deß wegen sie auch der Unzucht beygemahlet wird.
530. Zoll.
Der beklagte/ neuaufgebürde/ obhabende Dienstbarkeit/ berechtigte/ von unerdenklichen Jahren hergebrachte Steuer/ Auflage/ die doch der Kauffer zahlt und der Verkauffer misst.
Die oberherrliche Zoll gebühr.
Der Zoll wird gebildet in Gestalt eines starken Jünglings bekrönt mit Eichenlaub (weiln es von dem stärksten Holtze kommet) in der rechten haltend eine Schafscheer und nebenihm ein wol geschornes Lamm.
Jn der Linken Hand hält dieses Bild Kornähre/ Weintrauben und Ohlzweige/ weil man eben von den Früchten Zoll und Renten fordert.
Die Hände und Füsse sind bloß und besudelt.
531. Zorn.
☞ Zank.
Das ergrimmte/ sein selbst vergessenes/ drauendes/ rasendes und gantz gifftiges Gemüt/ ein Gallreiches Geblüt/ die Haare stehen geberge/ die Stirne runtzelt sich/ die Augen sind voll Feuer.
Der Mund schaumt zorniglich/ man höret das Geschrey/ er will von Sinnen kommen/ und er ist deß Verstands aus grossen Grimm entnommen/ und auch zugleich der Stärke.
Es südet das Geblüt und wallet in den Adern/ daß seine Kühling wird/ das Schlagen/ Zanken/ Hadern:
Dann schlägt er blötzlich loß.
Einen entrüsten/ zu der Handthat bewegen und ergrimmen.
Zornmutig.
Den Zorn ersitzen lassen.
Der Zorn wird gebildet in Gestalt einer jungen/ gewaffneten/ und rot bekleiden Weibsperson/ in den Händen hat sie Feuer und Schwert/ und auf ihren Helm ein Bären Haubt/ welches einen Rauch ausdämpfet/ absehend auf der Lateiner Sprichwort: fumantem ursi nasum ne tetigeris.
Pier.
Valer. l. 11.
Das Gesicht dieses Bildes sol aufgeblasen/ und gleichsam rot erhitzet scheinen.
532. Züchtig.
Sittig/ sitsam/ wolbesittet/ bescheiden/ tugendlich/ anständiger Geberden/ und guten Gemütes/ keusches reines Hertzens/ Thuns und Wandels seyn.
533. Zugabe.
Ubermaß/ Zuwurff/ Zusatz/ was man in dem Kauff giebet.
534. Zügeiner.
Die zerlumpte/ unbeständige/ betrügerische/ verlogne/ buntbekleidte/ wetterfarbe/ abgebräunte/ nirgend wohnhaffte Rott/ der Bauren Last/ die sich Egypter rühmen/ da sie nie sind gewesen.
535. Zunder.
Der Glutfangende/ schweffliche/ lumpige/ rußschwartze Zunder/ der hilffet zu der Flammen und brennt die Kertzen an.
Das was der Stein gespeyt/ das frisst den Zunder ein/ und weisst den guldnen Schein.
☞Anzünden.
536. Zunge.
Die Dolmetscherin unsres Willens/ der Spiegel unsers Verstandes/ die Knechtin unsrer Gedanken/ der Schlüssel der Gedächtniß/ und gleichsam die Amme unsrer Reden ist.
Die Zunge wird verglichen mit dem Geigenbogen/ welcher zwischen den Zähnen als den Saiten/ aus der Höle deß Halses die lieblichste Music erklingenlässet/ daß sie kan brüllen wie der Löw/ blöcket wie der Ox/ brummet wie der Beer/ gruntzet wie das Schwein/ bellet wie der Hund/ zischet wie die Schlang/ rinschet und wiehelt wie das Pfert/ mauet wie die Katz/ schnattert wie die Gas quacket wie die Ente/ kackelt und klucket wie das Huhn/ klappert wie der Storche/ kracket wie der Rab/ swieret wie die Schwalbe/ silket wie der Sperling/ binket wie der Finke/ und bildet also das Wesen und die Sprache oder den Laut aller Thiere.
☞Rede und Thiere.
Die Zunge bringet GOTT das schuldige Lobopfer unsrer Lippen/ sie regieret und giebt Gesetze der Stadt/ dem Hausstand/ und ist der Werkzeug/ durch welchen GOttes Wort in die gantze Welt ist ausgebreitet worden/ deß wegen auch die erste Gabe deß H. Geistes ist gewesen/ daß sie mit vielen Zungen allerley Sprachen reden können.
Die Zunge ist gestaltet wie der Blitz/ ihre Bewegung ist Blitzgeschwind/ und bringet mehrmals den Donner und Hagel mit sich.
Die Zunge zündet an/ und ist kein Feuer/ sie verwundet und ist kein Schwert/ sie lindert und ist kein Oehl/ sie heilet und ist kein Artzt/ sie vergifftet und ist keine Schlange.
Sie speiset die Ohren/ eröffnet das verborgne/ lehret das unbewuste/ erkläret das tunkle.
Sie ist die Bottschaffterin unsers Willens/ die Hand unsres Hertzens/ das Liecht unsres Verlangens/ die Quelle alles Trostes/ und Händlerin zwischen GOtt und den Menschen.
Ja niemand kan der Zungen Lob ausreden/ als die Zunge selbsten/ wie sich das Aug in den Spiegel selbsten sehen muß/ und sonsten seine Gestalt nicht zu Gesicht bringen kan.
Zügen vom Zug und Ziehen/ als in Zügen ligen; Ziegen culcitra: Ziegen capellae.
Die Zunge hat die Deutung der Rede/ als derselben Werkzeug/ und hat bey dem Fabeldichter die Deutung deß besten und bössten Gerichtes.
537. Zwingen.
Dringen/ überwältigen/ gewaltsam bemeistern/ erpressen/ zwanglich heraus nötigen.
538. Zweig.
☞Ast/ Baum/ Blüt/ Frucht.
Der Zweig erstrecket sich rings umb den hohen Stamm belaubet und beziert.
539. Zwilling.
Das gedoppelte Liebespfand.
Zwo |Frucht auf einem Ast gezweite Mutterkinder von einer Bürd geboren und so muß zweymahl zwey (Mann und Weib) nach kurtzer Zeit zu vieren werden.
Den Mayen zeichen II gleiche Kinder.
Die Zwillinge bedeuten Fruchtbarkeit.
Schluß.
Schlüsslich sol hier wiederholet werden/ daß der Liebhaber unsrer Sprache zwischen diesen Mittlern Theil Papier kan schiessen lassen/ und darauf alles/ was er merkwürdiges/ bey andern begegnet/ verzeichnen/ wie hier der Anfang gemachet/ der/ wie alle andre Sachen von seiner Vollkommenheit entfernet/ nicht zu ein gar grosses Buch werden sollen.
Möchte aber künfftig mit vielen Titeln und einen starken Zusatz wieder aufgeleget werden.
GOTT mit uns.
ENDE
deß II. Theils.
X. Geistliche Geschicht-Reden:
I. Der gefallene Adam.
II.
Der reuige Kain.
III.
Der gehorsame Abraham.
IV.
Der versöhnliche Joseph.
V. Der tapfere Gideon.
VI.
Die siegende Jael.
VII.
Die betrübte Mara Jephte Tochter. VIII.
Die bescheidne Thamar.
IX.
Die großmütige Judith. X.
Die weinende Rachel.
Erinnerung.
DAmit wir dem Lobe der Teutschen Wolredenheit eine wolgemeinte Probe anzufügen/ setzen wir nachgehends etliche Geistliche Geschichtreden/ nicht als ein Exempel der Nachfolge/ sondern als eine Nachahmung andrer sinnreichen Poeten.
Die Unvollkommenheit dieser Verfassung wird aller Orten erhellen/ darzwischen aber verhoffentlich etliche anständige Gedanken herausblicken/ welche vielleicht andren zu erfreulicher Nachrichtung dienen können.
Wann in den ersten 100. Betrachtungen jedesmals 20. zu einer Stund und also 100. fünff Stunden (wie in dem ersten Theil) zugeeignet werden/ so kan dieser Anhang/ die sechste und letzte stunde seyn.
Geistliche Geschichtreden.
I. Der gefallene Adam.
Jhr Söhne schaut mich an/ den Vater aller Plagen/ der aus der Art geschlagen!
Der Ach und Weh gebracht auf Kindes-Kindeskind/ den Stiffter aller Sünd'.
Auf euch ist nun geerbt/ mit aller Menschen Namen der Mißethaten Samen/ und meiner Schulde Frucht.
Wie ich gefallen bin/ so fallt ihr täglich hin/ Das Leben und der Tod ist durch mich überkommen zu Bösen und zu Frommen.
GOTT gab mir ein Gebott und ließ mir freye Hand/ in Heilig hohem Stand/ ich solte seinem Wort gehorsam/ Folge leisten/ mir/ als dem Haubt und meisten im schönen Paradeis.
Jch gebe mir die Schuld der nun verlornen Huld:
Dann/ wann der Höchste mich zur Sünde hätt gezwungen/ genötigt und gedrungen/ so hätte seine Straff auch mich/ und mein Geschlecht beleget ohne Recht.
Die Schuld ist leider mein/ mein/ mein ist das verbrechen/ mit Eifergrimm zu rächen.
Mir/ mir ward das Gesetz gegeben/ mich beraubt der/ dem ich hab geglaubt/ mehr als dem waaren GOtt.
Den Satan hat vor allen die Hoffart machen fallen/ in die verdammte Qual.
Jch folgte seinen Raht und gleicher Missethat:
Jch wolt/ aus Frevelmut mich meinem Schöpfer gleichen/ biß an die Wolken reichen/ und setzte GOTtes Wort aus meines Hertzens Sinn: daher ich leider bin lustigt alles Lusts.
Wie sol ich mich entladen der Sünd? von GOttes Gnaden trug ich JEHOVAH Bild/ das nun in Unverstand verwandelt/ samt dem Land erbaut durch meine Müh:
Ach/ die mich hat verführet/ so viel als ich verlieret am edlen Paradeis.
Jch solte klüger seyn: Mein ist die Schuld allein.
Jch/ als deß Weibes Haubt/ ließ mich vom Rieb betrügen/ zu glauben Satans Lügen.
Jch aller Thiere Herr/ der ersten Sünde Knecht/ erdulte nun mit Recht/ was ich verdienet hab.
Die von mir hat das Leben/ hat mir den Tod gegeben.
Jch wurd ohn Arbeit satt; nun kostet meine Kost Müh'/ Angst/ Sorg/ Hitz und Frost.
Jch muß das brache Feld mit Wurtzelscharen pflügen/ den Hunger zu vergnügen.
Der Himmel und die Erd/ so mich vor angelacht sind mir zum Feind gemacht.
Die Thiere so zu vor gehorsamt meiner Stimm/ sind voll entbrandem Grimm/ entnommen meiner Zucht.
Das Wasser und die Flammen verbinden sich zusammen und werden mir zur Qual.
O Engelgleiche Zier/ du düsterst fast in mir/ und änderst Hertz und Sinn.
Jn mir sich leider finden die bösse Lust der Sünden.
Jch fliehe/ Furcht und Angst/ Plag/ Schrecken/ Weh und Ach folgt meinem Tritte nach.
Es bebt und zagt mein Hertz/ der Tod stürtzt meine Tage/ mit mancher Jammer klage.
Jch/ ich und mein Geschlecht sind nun von GOtt verflucht/ weh/ solcher Sündenfrucht!
II.
Der reuige Kain.
Jch hab/ o grosser GOTT/ deß übels viel begangen/ und meines Vaters Straff/ erhäufft mit Missethat: mich muß das Schulden Erb' auch ohne Schuld belangen/ Du bösses Menschenhertz/ giebst niemals guten Raht!
Mit meines Bruders Blut hab ich das Feld bedünget: verflucht ist meine Hand/ verflucht der Mörderstein/ verflucht ist Kain selbst den sein Gewissen zwinget/ daß er nun Vogelfrey wird nirgend sicher seyn.
Der mir begegnen wird/ kan mich zu Boden schlagen/ gleich ich auch Abel thät?
Ach der gerechte GOTT erweckt die Rach' in mir:
mein Hertz ist voller Zagen/ und die Gewissens Rug setzt mich in Angst und Spott.
Untreu regiert die Welt.
Drey blieben nicht in Frieden: der Adam hat verführt/ verführet Kains Hertz/ das durch deß Satans Rath von Gottes Gnad geschieden.
Nun schreiet Abels Blut Erdauf und Himmelwärts.
Ach Neid/ ach Höllen Neid/ der Anfang aller Sünden/ die Quelle meiner Qual und Adams erste Schuld: die seiner Sünden Söhn' höchst schmertzlich auch empfinden/ Du zwingst und bringest mich umb meines Gottes Huld.
Jch werde nun hinfort der Neidhart Vater heissen/ Die bösse Kains Art geht nicht mit mir zu Grab:
Deß frommen Abels Hauff wird man doch seelig preisen/ ob er gleich stets verfolgt und zeitlich nimmet ab.
Noch Abel noch auch ich vermocht der Himmelsflammen zu steuren:
Warumb dann/ ergrimmt ich über ihn/ uns solte das Geblüt von gleichgearten Stammen verbinden zu der Folg' und gleichem Brudersinn.
Jch widerstrebe GOTT/ der das verborgne sihet:
Jch widerstrebe GOTT und seinem Richterspruch:
Jch streite wider GOTT der wol weiß was geschihet/ und mein Gewissen plagt mit steter Marterug.
Es hat der Erdenschlund sich sperrweit aufgeschlossen wo flieh' ich endlich hin?
mich schrecket jeder Ort: Es schreiet wider mich das Blut/ das ich vergossen!
Der erstling' Opfergab' ursacht den ersten Mord.
Sünd' heget Sünden aus: Sünd' ist mit Straff verbunden:
Der Same bringt die Frucht.
Kein Fried ist mehr in mir Jch hab die schwere Hand und GOTtes Grimm empfunden: Mein Leben ist ein Tod/ der langsam bricht herfür.
Jch trette hier und dar mit zagem Fuß die Erden:
ich sehe hinter mir den Rächer Abels Blut/ Es saget mir mein Hertz:
du musst getödet werden; GOtt lässt nicht ungestrafft so schnöden Frevelmuth.
Die Sünd' ist viel zu groß/ GOtt wird sie nicht erlassen! unzählig ist die Schuld/ unzählig ist die Pein:
so manche Körnlein Sands am schroffen Uffer nassen so manche Sünd' enthält die Mörders Sünd' allein.
Die Furcht/ die blasse Furcht hat mich nun gar umbfangen:
Dann GOtt/ der grosse GOtt ist auch mein grosser Feind.
Was sag' ich? meine Wort/ mein Wünschen und Verlangen entführt der leichte Wind.
Was mir entgegen scheint/ das drauet mir den Tod: Der Fluß will mich ertränken der Felsen stürtzen ab; mir draut der Löwen Stimm/ und jeder Baum im Wald der sagt mir vom erhenken so dünkt mich kein Geschöpf ohn Wassen/ Nach'und Grimm.
Wann ich das blaue Feld deß Himmels will beschauen/ so heischet es von mir deß Abels Lebensgeist.
Die Schlossen/ Hagel/ Blitz und rauen Donner drauen/ Die Erd mit Blut beschämt/ den tieffsten Abgrund weist/ So/ daß mich iedes Blat vom Wind erreget schrecket.
Jch rase sonder Rast und raise fort und fort.
Der Furchte Wnt und Rut mich aus dem Schlaffe wecket mich plagt und jagt die Welt von dem/ zu jenem Ort:' und ob ich gleich entflieh'und nicht bin an der Stätte dar ich den Mord verübt; so hör' ich doch den Schall/ der mit der Felsen Grufft rufft gleichsam in die Wette und tönet fort und fort von Mord und Mord im Thal.
Wann mir der erste Schlaff die Augen kaum geschlossen so schau' ich in dem Traum/ wie Abel für mir ligt.
Halb todt/ voll Bluts/ erblasst/ ich höre noch sein Flehen/ wie ihn/ ohn Gegenneid/ deß Höchsten Huld vergnügt.
Schmertz über alle Schmertz der henkert das Gewissen?
Schmertz über alle Schmertz/ der nicht stirbt mit dem Tod?
Die Straff und Missethat sich so vergleichen müssen: das Leben wird ein Tod und stets beharrte Noht.
Ja diesen Hertzenspfeil muß ich im Fluchten tragen: Kein Ort in dieser Welt/ setzt mich in Sicherheit!
Zu Wasser und zu Land empfind' ich gleiche Plagen/ Die Zeichen Gottes Straff erhellen allezeit/ in meinem Angesicht.
Mir ist mein langes Leben lang-lang-erlangte Pein.
Jch bin nicht/ der ich bin:
Weiß nicht ob Gottes Gnad wird endlich ob mir schweben Weh dir/ der du voll Neids hägst einen Kains Sinn!
III.
Der gehorsame Abraham.
Als ihm GOtt der HErr befohlen seinen einigen Sohn Jsaac aufzuopfern.
Ach wie mache Tugendprob muß ein frommer Mann erfahren!
Nun ich der Chaldoeer Reich hab vor kurtzverwichnen Jahren/ als mein Vaterlad verlassen/ sicher und in voller Ruh hier zu leben bey den Heyden/ kommt mir neues Leiden zu.
Meines Glaubens übung laufft wider alle Vater Liebe: Warumb will der treue Gott daß mein Hertz sich so betrübe?
Er heischt von mir meine Freude/ meinen lieben frommen Sohn/ und so werd' ich meines Erbens/ meines Hauses Ehrenkron von dem Höchsten selbst beraubt.
Der mir Jsaac gegeben will daß ich mit meiner Hand meinem Kinde nehm das Leben.
Durch das neue Menschenopfer sol ich werben Gottes Huld?
Ach/ wie hat der zarte Jüngling diesen jähen Tod ver chuldt.
Soll dann meines Sohnes Mord meine Gottesfurcht bezeichen?
Schaf' und Rinder von der Herd/ ja die Herde wolt ich reichen und viel hundert Ziegen Böcke alle Lämmer die ich hab' hätt' ich willig Gott gegeben/ für von mir erheischte Gab: Alles dieses will GOtt nicht.
Mit was Worten und Geberden/ sol ich/ ich bejahrter Greis/ meines Kindes Mörder werden?
Die Gebotte widerstreiten die Gesätze der Natur/ und lässt der Vernunfft Gedanken keiner Ursach sichre Spur.
Vielleicht hat es meine Sünd' und mir unbewuste Sachen/ solchen harten Richterspruch in dem Himmel helffen machen.
Bin ich schuldig/ will ich sterben; HERR laß mein Kind/ deinem Knecht/ Leben: Aber GOttes Wille bleibet unverruckt gerecht. Deinen Willen will ich auch/ er soll meine Richtschnur bleiben:
Mein Glaub sol in dieser That meine schwache Hände treiben/ die ich stets gewidmet habe/ zu vollziehen sein Gebott/ und es wird der Knab auch willig gehen in begehrten Tod.
Hier ist der Altar gebaut/ hier ist Feuer und das Eisen/ welches sich in meiner Faust nicht gefolgig will erweisen.
Jsaac heisst mich noch Vater:
Jch soll schlachten meinen Sohn?
Weil es GOtt der HERR gebotten/ schweig ich billich still darvon.
Was wird aber von der That die bejahrte Sara sagen?
Man muß folgen GOttes Wort/ und nichts nach den Menschen fragen.
Sol dann mit mir untergehen Abrahams Stamm und Geschlecht? sol dann nicht nach mir beharren der gehorsamt Gottes Recht?
Nein ich liebe Gott vielmehr/ als nicht dieses Knabens Leben/ der mir aus dem Felsenstein (wann er will) kan Kinder geben.
Das/ was wir für Augen sehen/ fordert keinen Glau- " ben nicht: aber/ was verborgen liget/ schauet Gottes Angesicht/ Der doch sein Wort halten kan/ und was er mir hat verheissen/ wird zu recht erwarter Zeit/ seine Rechte schon erweisen Es kan aus der dürren Asche Flammen eine neue Flamm/ und der Gott macht auch lebendig/ welcher tödet meinen Stamm.
"Kinder sind deß Höchsten Gab':
Er kan sie leicht wieder nehmen und kein Vater kan sie lang bey sich halten/ durch das grämen.
Du mein Sohn/ sey ohne Sorgen/ schlichte nur das Holtz zusamm/ GOtt wird ihm schon ausersehen ein verborgnes Opferlamm.
Er lässt keine Sünde zu/ kan auch Wunder Hülffe schicken/ "Die kein kluger Menschen Sinn mag durch eigne Witz erblicken.
Nun ichmuß mich überwinden!
Meine Hand sey unverzagt/ GOtt hat noch in keinen ängsten dir Hülff oder Trost versagt.
Er wird dir itzt stehen bey: den Befehl zu rucke nehmen daß ich diesen Brand Altar nicht mit Blute darff beschämen: Oder Er wird von den Toden auferwecken meinen Sohn/ Der den Menschen hat gebildet aus dem roten Erden Don! etc.
IV.
Der versöhnliche Joseph.
Als er sich seinen Brüdern in Egypten zuerkennen gegeben.
Jch bin Joseph/ ich bin Joseph euer Bruder/ Fleisch und Blut/ den GOtt wunderlich erhalten! der/ den Pharao gesetzet über der Egypter Gut/ diese Länder zu verwalten.
Jch bin aus Jsraels Stammen/ der/ den| ihr verkauffet habt: Den Jacob zu viel geliebet; und ihr auch zu viel gehasset/ den hat GOtt nun hochbegabt/ Weil ihr ihn zu sehr betrübet.
Als ihr waret meine Feinde/ hatt' ich GOtt zu meinem Freund:
Ja/ so solt es auch geschehen/ zu Vollziehung meiner Träume die jetzund für Augen seind/ daß ich vor euch her musst gehen.
" GOttes Raht und Menschen Denken/ fernet grosser Unterscheid:
Dann GOtt hat mich frey gemachet/ die ihr in die Knechtschafft Fessel mich verkauffet vor der Zeit:
Die ihr meinen Traum verlachet musste selbes Ursach seyn. Euer Neid macht diese Freud/ und daß ihr mich wollen töden/ hat mich endlich in Egypten/ nach besiegter Traurigkeit/ für den König machen reden.
" Ohne GOtt kan nichts geschehen/ was geschihet in der Welt.
Er kan aller Hertzen leiten/ wie man führt die hellen Bäche schlankend durch das dörre Feld in den heissen Sommers Zeiten.
" GOttes Weisheit ist verborgen/ wie die Quelle von dem Fluß/ " der schlurfft durch die grünen Auen:
Aber aus was Felsengrufften triefe solcher Wasserguß/ können wir mit nichten schauen.
GOtt weiß/ warumb das erfolget/ warumb jenes nicht verbleibt; Er kan/ was noch nicht ist/ sehen/ und was für der Menschen Augen böß vermeintes Mittel treibt/ muß zu gutem End geschehen.
GOtt kan in Versuchung führen/ in Gefängniß Schad und Band; Er kan stürtzen und erhöhen Er hält mächtiglich zu rucke die vermessne Mörderhad/ daß sie nicht kan ferners gehen/ Allem frevlen Neid-beginnen ist Ziel Zeit und Maß gesetzt/ welches GOtt ohn unsre Sorgen/ also füget/ schlichtet/ richtet/ daß die Seinen unverletzt/ Hülff erlangen in Verborgen.
Dessen bin ich ein Exempel:
Der ich war ein armer Knecht/ bin ein reicher König worden.
Jch war euch zu einem Bruder/ in Jsraels Haus zu schlecht/ daß ihr mich auch wolt ermorden/ bittet nun von mir zu leben.
Eines geilen Weibes Had/ kont mich nicht in Sünden führen/ und durch der Versuchung Wege/ drang'ich in den Königsstand/ und mein Elend must mich zieren.
Denket doch nicht/ daß ich zörne/ GOtt hat mich vorher geschickt/ Jacob Stammen zuerretten/ und durch eine grosse Rettung auch mein Ungelück beglückt/ als ich lag' in Band und Ketten.
Jch bin Pharaonis Vater/ ich regiere nun sein Haus/ daß ich euch kan reichlich nehren; Jn dem noch fünff gantze Jahre/ da man nicht wird seen aus und kein Pflug die Felder kehren.
Schande brachte mir die Ehre:
Das Gefängniß macht mich reich/ ich vermische meine Threnen mit den euren: in dem Hertzen bin und bleib' ich euch doch gleich/ wolt ihr euch mit mir versöhnen?
Nein/ ach nein es ist vergessen: fürchtet euch doch nicht für mir.
Einen Theil von meinen Ehren solt ihr haben in Egypten: führt genugsam Speiß von hier euch/ und euer Haus zu nehren.
" Mit der Wolthat will ich rächen/ was ihr bößlich habt gemeint.
Könnet ihr mich nicht erkennen?
Jch sag'euch in eurer Sprache/ daß ihr mit mir seid vereint/ und mein Hertz für Liebe brennet.
Saget aber/ saget alle/ lebet unser Vater noch?
Wie geht es den guten Alten?
Ey' so eilt mit euren Früchten/ eilet und erzehlt ihm doch/ wie mir die Kron zuverwalten Pharao hat anvertrauet.
Sagt ihm meine Herrlichkeit in dem grossen Land Egypten:
Kommt herunter mit Jsrael; ich will diese theure Zeit wol versorgen die Gesippten.
Jhr solt essen dieses Landes fettes Mark/ samt eurem Vieh'/ in dem kleinen Ländlein Gosen/ das mir Pharao wird geben.
Jhr solt leben ohne Müh' unterwegs solt ihr nicht kosen von dem was ist vorgegangen.
Nehmet meinet Treue Pfand und glaubt daß es ist vergessen.
Kommt mit Weib/ Kind und Gesinde/ lasst den Hausraht nur zu Land/ da schon alles auffgefressen:
Diese nie verhoffte Zeitung wird erfreuen Jacobs Geist/ daß er wird von neuem leben:
Der von allen seinen Kindern sich unlangst beraubet heist/ Wird sie Gott bald wiedergeben.
Eilet/ eilet kommt hernieder/ und du mein Sohn Benjamin laß mich unsren Vater schauen.
Reiset nun ohn alle Furcht/ ziehet friedlich wieder hin: meiner Treue solt ihr trauen!
V. Der tapfere Gideon.
Mein Getreuer GOtt und HErr/ deine Gnade sol ich pretsen/ Die du mir von Jugend auf mildiglich hast wollen weisen/ Jch bin nicht wehrt solcher Ding'!
Es ist Joas Haus gering; aber Du/ du grosser GOtt/ bist mir mit der Huld gewogen/ hast mich mit dem Geist der Stärk und der Kräfften angezogen/ daß ich in geendtem Krieg' hab erhalten Ehr' und Steg.
Du GOtt hast durch meine Hand/ in Jsrael Heil gegeben/ als der Furcht- und Knechtschafft Joch uns macht in viel Jammer leben.
Daß der stoltze Midian wider uns nicht stehen kan Wie ich mit deß Drischels Schwung hab den Weitzen ausgeschlagen/ sonder selbes Widerstand/ so konnt ich den Feind verjagen/ daß sie unser Land geraumt/ wie dann seiner Wacht getraumt/ Daß das runde Gerstenbrot ihr Gezelt hab umgelehret/ und das übergrosse Heer ohne Schwert und Streit verheeret.
Streit bar ist der Held durch GOtt/ welcher sein Volk hat erhalten und den lahmen Götzen Baal sammt den Heynenwalt zerspalten/ darum ich auch Jerubbaal wurd genennet überall.
GOttes Milde/ GOttes Güt'/ hab ich jederzeit vertrauet/ seine Himmelshohe Krafft/ hat mit Freud auf mich getauet daß ich hab ohn Heeres Macht/ solche Friedensfrucht gebracht.
GOtt ist es ja gleich und leicht/ durch viel oder wenig helffen/ (wann wir nur mit dem Gebet zu Jhn wollen ängstig gelffen) mit und durch die Kreutzeszahl kriegt und sieget Jerubbaal.
Welche viehisch sind gesinnt/ und wie Hunde Wasser schluken/ kehren den erkühnten Feind in dem Streit den feigen Rucken. durch die Krüg' und Fackelschein muß der Krieg geführet seyn.
Das Gerassel und Getön unsrer Häfen und Posaunen machte den verzagten Feind wider seine Freund erstaunen/ daß sie mit der zagen Flucht thres Lebens Frist gesucht.
Es muß doch durch meine Hand Seba und Salmuna fallen/ und auch ob der Spötter Statt die verdiente Straffe wallen.
Doch sol kein Sohn Gideon tragen Scepter oder Kron; sondern der GOtt Zebaoth/ der Beherrscher dieser Erden sol jetzt und zu jeder Zeit Jacobs Fürst genennet werden.
Lobet GOtt mit hellen Schall Seine Wunder überalt/ müssen mit dem Danckgesang in dem wehrten Land erklingen/ dann sein ist deß Sieges Ehr'/ ihm soll man Dankopfer bringen/ daß Er uns von Midian solche Rettung hab gethan!
das T der Griechen bedeutet 300. und gleichet dem Kreutz/ so viel hat Gideon Soldaten behalten/ als er die Midtaniter erschrecket und erleget.
VI.
Die siegende Jael.
Als sie den Sissera getödet.
Es lebet noch der GOtt/ der stark ist in den Schwachen.
Abrahams Trost und Schutz hält Jsrael zusamm!
Er kan den stoltzen Feind zu Spott und Schande machen/ und schirmen Jacobs Stamm.
Wol uns/ deß Himmels Heer hat Jabins Heer bekrieget.
Auf Barak/ jage nach/ der Feind ist in der Flucht.
Wol/ weil der HERR Zebaoth hat Sissera besieget:
GOtt hat uns heimgesucht!
Hier Abinoams Sohn/ hier ist den du gesuchet!
Schau dein und unser Feind liegt hier tod auf der Erd!
GOtt aller Stoltzling Trotz hat Sissera verfluchet/ der unser Land begehrt.
Ein Weib/ ein schwaches Weib hat Jabins Macht geschlagen!
Der hat das Heer geführt/ der erst gerissen aus/ vertraute seinem Fuß vielmehr als seinem Wagen und kam in Hebers Haus.
Jn meinem Hütten Zelt war Sissera verstecket:
Den Becher mit der Milch gab ich ihm in die Hand/ Das war der Schlafetrunk/ dann niemand ihn erwecket aus diesem Todesband.
Er war sehr müd und laß/ und sprach: ach laß mich schlaffen/ und ruhen wolverdeckt: tritt unter deine Thür/ und wann man fragen solt nach mir/ und meinem Waffen/ sag: niemand seye hier!
Der sich verlassen hat/ auf seinen Eisern Wagen/ dem hat deß Eisens Spitz den weichen Schlaf durchbort:
Ja/ meine kühne Faust hat ihm sein Haubt durchschlagen/ zuquetschet und ermordt.
Wie sich die Schlange krümmt/ wann man sie hat gestochen:
So krümmt sich Sissera/ der offt ergiffte Held erlangt verdienten Lohn: und deß Tyrannen pochen hat nun ein Weib gefällt.
Wol dir Stamm Naphthali! der Fänger ist gefangen.
Es rassleten die Pferd/ es war zu Spies und Schwert/ in gantzem Jsrael gar schwerlich zu gelangen; der Landmann war gefährt.
Die Wolken und der Wind die Sterne wurden Waffen/ mit welchen Barack zog/ durch Gottes Gnad zu Feld/ doch kont ihn dieser Sieg nicht grossen Namen schaffen/ weil ihn ein Weib erhält.
Kison/ der Kiselbach hat diese Schlacht gesehen:
Er ist mit Menschenblut erröt/ gestanden still.
Er hörte Jabins Volk in ihrer Fluchte flehen/ Erstaunt ob dem Gebrüll.
Gelobet sey der HErr/ der Jsrael befreyet/ der das Volk macht behertzt und willig zu den Streit?
" Sein Heilig heher Nam sey stets gebenedeyet/ jtzt und in Ewigkeit!
VII.
Die Betrübte Mara Deß Richters Jephte Tochter.
Trauerlied.
1.
Hört ihr Blumenreichen Matten! hört ihr Kräutlein ohne Zahl! hört ihr braunen Baumen Schatten! hört ihr Hügel/ Berg und Thal!
Ach!
der Echo rufft mir nach/ gegenschallend Ach!
Ach!
Ach!
Ach!
ihr bittere Hertzensthrenen/ könnet ihr mich nicht versöhnen?
2.
Diese hohe Cedern alten/ frisch begrünet für und für/ die kein Axt hat nie gespalten/ und Jungfrauen sind/ gleich mir.
Wie euch schnell und pfeilgeschwind fält der Nordenstürmer Wind; so bringt auch mich umb das Leben/ der es erstlich mir gegeben.
3.
Euch ihr grünbekleeten Felder/ und dich schlank umschweiffter Thal/ Euch ihr dick bebaumten Wälder schau ich nun zum letzten mal.
Jhr bebt und lebt doch im Fried: höret an mein trauerlied!
Eure Blätlein werden Zungen/ wann ich meinen Tod besungen.
4.
Helles Bächlein/ du durchnetzest/ mit der reinen Wasserflut/ diese Rangen/ und ergötzest/ in der warmen Sonnenglut.
Nim hin meiner Threnen Bach/ die dich mehren nach und nach/ mach sie in das Meere flüssen seine Bitterkeit zu süssen.
5.
Unglücks Krieg! deß Siegers streiten/ unterdrucket sein Geschlecht:
Es muß mir das Grab bereiten/ meines Vaters Wortgefecht.
Jch bin von der Freunde Zahl/ und muß mit dem Feind zumal/ von dir/ Jephta seyn betrübt hassestu/ was du geliebet?
6.
Schlage deine Tochter nieder/ mit gelübder Mörderhand:
Räch dich an dir selbsten wieder/ wie du Ammon hast verbrandt.
Schlage dich mit deiner Rut/ heische meines Hertzens Blut; von dir ist es hergekommen/ und wird von dir hingenommen.
7.
Jch kam mit der Singereyen/ Gott zu danken ob dem Sieg/ und verhofft dich zu erfreuen/ aber nun nun beug ich dich.
Glück und Unglück einer Stund/ hält fast stets den Wechselbund.
Du läst mit mir Threnen fliessen/ die mein Blut sol über giessen.
8.
Doch ist mein Trost in dem Schmertzen/ daß ich leide sonder Schuld:
Der Gehorsam in dem Hertzen/ findet bey Gott Gnad und Huld.
Was geschah auch Abraham/ (darvon kommt Jsraelsstamm/) den Gott mit Jsac geprobet/ und ob seiner Treu gelobet.
9.
Wer den Tod heut überwindet/ der stirbt morgen nimmer nicht/ der das Grab ohn Krankheit findet/ wird ohn Schmertzen hingericht:
Da/ der auf dem Bethe stirbt/ wird gequälet und verdirbt in so mancher Angst und Plage/ ich sterb hier von einem Schlage.
10.
Jhr/ ihr Rosen rote Wangen/ blasset ihr dann ob dem Tod?
und du Brust/ bistu gefangen/ und bebst ob der letzten Noht?
Jhr habt mich/ ich euch gezirt die kein Mann nie hat berührt komm Tod der du nicht verschonest und der Schönheit übel lohnest.
11.
Purpurmund du musst verbleichen/ du Corall musst werden Schnee: Reine Haar' ihr müsset weichen.
Jn dem letzten Seufftzerweh.
Zartes Aug die trübe Nacht nahet sich/ und deine Macht die verdunklet so viel weinen/ wird die Sonn nicht mehr bescheinen.
12.
Liebe Schwestern und Gespielen/ nehmet hin den letzten Kuß.
Ach was Schmertzen muß ich fühlen| bey dem lieben Abschied Gruß.
Schauet meines Hertzens Grund/ durch die Augen/ Hand und Mund!
Jch wünsch' euch viel guter Tage: die ich ende mit der Klage.
13.
Nun der Tod muß seyn gelitten/ Liebe Schwestern gute Nacht.
Der vor Ammon hat bestritten hat mich zu dem Fluch gemacht.
Schaut die Lippen werden Stein/ und der Threnen Perlenschein/ stopfet nun zu dieser Stunde/ meine Wort in meinem Munde.
14.
Eines will ich von euch bitten/ daß ihr jährlich an dem Ort.
Wann ich hab den Tod gelitten euch versamlet nun hinfort:
Daß ihr meinen Fall beklagt/ und von meinem Unglück sagt; wie ich euch hab hier umfangen/ als ich in den Tod gegangen.
15.
Nun mein Leib muß zeitlich sterben/ nun ich werd die Opffergab/ Meines Vaters Wort zuwerben/ gib ich willig was ich hab:
Aber mein Geist stirbet nicht/ er ist schon zu Gott gericht/ den ich liebe/ mehr als Leben was ich bleib' ist ihm ergeben.
Meine Seele.
16.
Wol mein Vater/ dein Gelübde/ will ich leisten williglich/ Nun bistu der Hertzbetrübte/ denn ich weiß du liebest mich.
Besser ist an einem Kind/ als an Gott begehen Sünd/ Er wird mir nach diesem Leben/ Jene Siegeskrone geben.
VIII.
Die bescheidne Thamar.
Als sie von Ammon ihrem Bruder zur Ungebühr gereitzet worden.
Dich/ Ammon/ dich kan ich ohn Nachtheil lieben doch der Gestalt/ ohn bösse Werk' und Schein'.
Wie solten wir die Freundschafft so betrüben wie solten wir/ als bittre Wurtzel seyn/ die Gallen Saft und falben Wermut träget.
Die Uuzucht-Sünd lässt GOtt nicht ungestrafft Die Blutschand ist mit Lebensstraf beleget:
Der manches Volk darob hat hingerafft.
Der Keuschheit Lob kan keine Schande bringen: behaget dir der Thamar Angesicht/ und hat dein Hertz die Schönheit können zwingen/ so wirst du ja die Schönheit schänden nicht.
Die keusche Lieb' hasst alles Lust beflecken/ und diese Blum stösst man nicht in den Koht.
Die Ungebühr lässt sich nicht lang bedecken der kurtzen Lust folgt lange Reu und Noht.
So wünsch' ich nun/ daß ich zu jeden Zeiten gewesen wer ohn' Schönheit und ohn Schuld!
Ach solte mich mein Angesicht verleiten daß ich verschertzen wolt so vieler Brüder Huld.
Schön ist nicht schön/ wann es zu schnöden Sünden die Sinne führt.
Ob meiner Wangen Lob muß ich beschämt mein Angesicht entzünden/ mit Tugend Farb und meiner Keuschheit Prob.
Jch kan dich nur/ als einen Bruder lieben/ du kanst von mir nicht hoffen Weibestreu: Unkeusche Brunst hat Ammon angetrieben und keusche/ Zucht macht deine Thamar scheu.
Gedenk ich nun/ was du von mir begehrest ruht GOttes Zorn für unser beder Thür'.
Betrachte doch/ wie du dich selbst gefährest/ der Lust verraucht/ die Sünd brennt für und für.
Wie wilst du dich mit Juda That beschönen?
du klagest zwar der Väter Sünden an: und sagest nicht von ihrer Reue Threnen/ und wie sie Buß/ ob solcher Schuld gethan.
Bist du von Lieb' erkrankt/ du kanst dich heilen:
" Der Müssiggang ist Ursach dieser Plag:
Mich aber sol kein Fehler übereilen/ " Gedenk' an GOtt/ so hast du gute Tag': Ermüde dich so wirst du ruhig schlaffen.
" Es ist die Lieb ein eitler Schwindelwahn/ der Jugend Thun die sonst nichts hat zu schaffen; Ein solcher Brand den Fliehen leschen kan.
Wie solt' ich nicht so grosses übel meiden?
wie solt ich mir ursachen solchen Spott?
Die Schuld ist dein/ wann/ wie du sagst/ musst leiden ob Thamar Lieb'/ und denkest nicht an GOtt.
Viel besser ist/ du liebest andrer Orten/ weil wir gezeugt aus eintm Stammgeschlecht.
Jn Jsrael/ wird keine detnen Worten versagen das/ was gibt das Ehestandrecht.
Deß Mörders Hand kan umb das Leben bringen/ in dem ich ihr nicht geben will Gehör:
Doch sol kein Mann ein schwaches Weib bezwingen:
" Viel lieber tod/ als leben sonder Ehr.
War zu treibt nicht das unbedachte Lieben? das/ wie du sagst/ dich nöhtigt zum Gewalt.
Bedenk das End/ so wirst du nicht verüben was dich hernach gereuen wird zu bald.
Entferne dich/ vertreib die Zeit mit Jagen/ sitz auf das Pferd/ bezäume deine Lust.
Du solst hinfür nicht mehr nach Thamar fragen/ ich will dir seyn und bleiben unbewust.
Ja schonst du nicht der Eltern und der Brüder; so sag' ich dir es rächet den Betrug Ein Asolon/ der dich betrüget wieder/ und GOttes Rach hat Mittel gar genug.
Der Unschuld Schand zu retten und zu straffen; deßwegen dann bitt' ich verschone mich!
Vergisse mein und gib mir nicht zu schaffen.
Gedenk an GOtt/ an David und an dich!
IX.
Die Großmütige Judith.
Als sie aus der Syrer Läger mit deß Holloferni Haubt widerkommen.
Nun danket unsrem GOtt/ der sein Volk nicht verlässet/ das fest auf ihn vertraut/ wann uns der Jammer presset.
Er; Er hat diese Nacht durch seine Magd bereit/ Jsrael grosses Heil/ Gnad und Barmhertzigkeit.
GOtt hat durch meine Hand den Feind allein geschlagen/ und unsre Vatersstatt errettet von den Plagen.
Ein Weib ermannte sich/ und hat in einem Streich zerstucket und gefällt der Syrer Macht und Reich.
Es werden Judith Ruhm die nach uns kommen preisen:
Hier ist deß Fürsten Haubt/ euch meinen Sieg zu weise.
Schaut deß Tyrannen Aug/ das blitzt im blindem Grimm: im vormals dummen Mund verstummt die Läster- Stimm/ gefähret durch sein Schwert.
Was sol die Zunge reden?
Es hat ein kühnes Weib den Frevler müssen töden/ der uns befedet hat/ das Aug trieft noch vom Wein/ und muß der Rebensafft mit Blut vermischet seyn.
Der dürstet unser Blut/ ist nun mit Blut erfüllet; die Locken sind erstarrt/ mit roten Schweiß verhüllet der mich zuschänden hofft/ fällt nun in seine Schand den Risenstarken Mann zerstuckt die Weiberhand.
Die er beflecken wolt mit trunken-dollen Küssen/ macht ihn den Frevel-lust mit seinem Tode büssen.
Den vor der Wein erhitzt/ wird leichtlich kühlen ab und seiner Liebe Brunst erläscht das Todengrab.
Der spate Liebs Gedrank befördert seine Leiche/ er schluff den Todenschlaf/ in dem ich früh' entweiche und zahlte solchesmahl mit dieser Siegesbeut' ich kam auch unverwährt durch seine Krieges- Leut'.
Das Haubt/ das wir gefürcht/ ist nun in unsrer Hande/ die Furcht wird unsren Feind verjagen aus dem Lande/ wann ihr folgt meinem Raht.
Eilt/ zieht die Waffen an/ sich rüste jung und alt/ und wer nur fechten kan/ verfolgt der Syrer Heer: Sie fliehen schon von dannen; Weil sie das Angesicht deß rasenden Tyrannen ersehen ausgehenkt!
Jch habe nun das Haubt/ und dardurch auch den Leib der Macht und Stärk beraubt.
Dort liget er besiegt/ der wieder uns gewütet/ deß Höchsten Engelsschutz/ hat gnädig mich behütet/ daß ich die gantze Zeit verblieben keusch und rein/ (wiewol mein frommes Hertz verborgen musste seyn)
Er ließ mich unbefleckt/ den ich mit Blut beflecket: Schaut hier von seinem Bett/ die Decke die ihn decket.
"Ach/ sonder keusche Zucht hätt ich die Heldenthat mit nichten ausgericht.
GOTT gabe Sieg und Gnad.
Wie sol der Himmelsherr Hülff und Gedeyen geben?
Wie solt' ich in Gefahr/ ohn sein Vertrauen schweben?
Sagt' ich die Warheit nicht so schadt' ich niemand mit/ als dem/ der uns geschadt.
Der Trug bringt uns den Fried.
Gleichwie das Ammenvolk Jsraels junge Knaben in der Egypter Land/ mit List/ erhalten haben:
So musst mein tunkles Wort erhalten meine Statt GOtt sey Lob/ Preis und Dank/ der mich gestärket hat!
Wol her du Jacobs Stamm! stimm mit mir neue Lieder!
Der Mächtig ist im Streit/ bringt dir die Ruhe wieder.
Debora Tugend Ruhm und Jael Ehren Lob/ erneuret sich jetzund durch Judith Heldenprob.
X. Rahel
beweinend ihre Kinder/ welche Herodes ermorden lassen.
Salem Blut-betrehnte Stadt/ (ich muß nun das ärgste sagen) die du unsres Mörders That hörest mit erstauntem Klagen.
Laß uns die gerechte Rach üben mit viel Weh und Ach/ die aus treuem Mutter Hertzen pressen die durch gallten Schmertzen.
Den betrübten Mutter Sinn wird kein Menschenkind verdenken/ Wann es seinem Kind forthin Will die letzten Threnen schenken.
"Reden gegen dem Gewalt ist ein schwacher Aufenthalt: der verwundten Hertzen Threnen. können keinen Mord versöhnen.
Deß Herodis Blut Gebott tödet unbeschuldte Kinder/ gleich/ ob man solt GOTT zu Spott schlachten vieler Opfer-Rinder/ Meine Liebe wird entzündt:
Ach mein vielgeliebtes Kind ligst du zu deß Mörders Füssen?
Laß mich deine Wunden küssen?
Gantz erblasset abgeseelet/ wünscht'ich auch mit dir zusterben dann mein Leben mich nun quälet/ weil der Tod nicht zu erwerben.
Sol deß Weiber-Volks Geschlecht dieses Unrecht sprechen recht? sollen sie sich nicht ermannen gegen diesen Blut-Tyrannen/ Jhm die Augen reissen aus/ streiten wider die Soldaten/ und nicht in deß Königs Haus rächen diese Mörder-Thaten?
Ach der Liebe Liebespfand reisset die ergrimmte Hand/ von den Milch-betriefften Brüsten/ in deß Kindes Speisgelüsten.
Jn dem es das Leben sucht/ muß es durch die Henkersbuben/ kosten dieses Todes Frucht eilend zu deß Todes Gruben.
Were nur Herodes hier ich wolt seines Purpurs Zier mit der Kinder Blut besprützen/ ihn mit meinen Nägeln ritzen.
Jch wolt ihm ins Angesicht sagen:
Bluthund nag die Beine/ so du Mörder hingericht/ sauff das Blut/ das ich beweine! von dem Löwen/ Leopart/ oder von der Tyger Art hastu deine Milch gesogen/ von den Drachen auferzogen/ übst du solche Raserey.
Deine Händ'im Blute baden/ machet dich nicht der Schulde frey:
ja die Unschuld wird dir schaden.
Was hat dir mein Sohn gethan?
Wer klagt unsre Kinder an daß dein Wort sie ins Gesamte zu den Tod deß Schwerts verdamte?
Der das Leben lachend grüsst und sich selbsten nicht kan kennen/ hat mit Weinen sich gemüsst deines Grimmes Opfer nennen/ Schau so vieler armen Plag! hör so vieler Weiber Klag!
Schau die Unschuld selbst ermorden/ hör wie wir zum Greuel worden.
Als das blank erhellte Schwert mein Kind merket in der nähen'/ lächelt selbes ungefährt/ solches spielweis anzusehen.
Ach daß ich zu meiner Pein hab verehlicht wollen seyn! ach daß ich niemals geboren/ oder mein Kind nie verlohren.
Wo bleibt nun deß Vaters Amt?
der den Namen nicht wird tragen:
Weil man uns raubt ins Gesamt/ was der Mutter muß behagen.
Soldann Bethlehem allein dieses Königs Furchte seyn?
" der nach ihm wird König werden/ muß doch bleiben auf der Erden/ und was Gott verordnet hat/ kan Herodes nicht verhindern:
" Kein Mensch kan deß Höchsten Raht/ durch vermeinte Klugheit mindern.
Vielleicht lebt deß Himmelspfand dorten in dem fernen Land:
Unschuld muß die Schulde zahlen/ durch deß Königs Ungnadsstralen.
Woher kommt der Zweiffelwahn? der Jsrael sol erlössen kündet uns viel Jammer an/ der entspringet durch die bössen.
Dieser kleinen Märtrer Blut kränket ja der Eltern Muht; doch sind sie sehr wolgefahren eh sie in den Sünden Jahren überhäuffet ihre Schuld.
Nun/ sie können mehr nicht leiden und erlangen GOttes Huld durch das unerwarte Scheiden. über dieser Tyranney/ fällt mir mancher Zweiffel bey: Ob wir GOtt auch unter allen/ übel-oder wol gefallen.
Bethlehem ist klein genennt/ aus der sol der Fürst der Frommen bey Ephrata Statt erkennt/ diese Welt zu retten/ kommen.
Warum lässt der Höchstezu/ daß der Würger unsre Ruh so verstöret ohn Erbarmen/ ja die Kinder in den Armen/ und der Mutterschos durchsticht? höret Gott nicht das Geheuel?
Wird Herodes nicht gericht? strafft GOtt nicht der Sünden Greuel?
Ach/ ich sehe noch für mir wie die Glieder dort und hier in den Häusern/ auf den Gassen/ auf dem Feld und Freyer Strassen/ als ob sie ein wildes Thier/ abgefleischet und zerrissen ausgestreuet/ dort und hier/ halb verzehret und zerbissen!
Laß mich/ sprach ich' zu den Tod/ mit dem Kind in gleicher Noht und zu gleicher Stunde sterben/ laß mich mit dem Kind verderben!
Ja ich bin zum drittenmahl in das Mordgewehr gefallen:
dann die Lieb in solchem Fall/ pfleget mit in Tod zu wallen/ Meiner heissen Threnen Flut mischte sich mit heissem Blut.
Wenig haben biß auf morgen ihre Söhne kaum verborgen.
Jn der Wüsten/ in dem Wald hat das Wild ihr baß verschonet/ da die Menschen-Wölffe bald ihnen mit dem Tod gelohnet.
Alles Bitten war umsunst/ alles Flehen ohne Gunst. unsre Kinder abzukeelen/ halff noch schreien noch verheelen.
Dieses sah' ich bey der Nacht:
Jn dem Traum: viel Leichenbaren hatte man zu Grab gebracht ein Weib/ mit zerraufften Haaren/ stand nechst meines Kindesbett/ und ich hört'/ als in die Wett/ hürlen die unhulden Eulen/ Raben kracken/ Hunde heulen.
Als mich nun der Traum erweckt hielt ich meinen Sinn gefangen/ das/ was mich im Traum erschreckt/ ist mir in die Hand gegangen:
Jene kleine Leichenbaar/ meines lieben Söhnleins war:
Jch der Hund/ der Rab/ die Eule beulle/ rülle/ kracke/ heule.
Nun/ nun fällt mir wieder ein/ daß ich manche rote Flecken in den weissen Windelein hab gesehen/ mit erschrecken.
Ach mein GOtt nimm mich auch hin!
Dann mein Hertz/ Gemüt und Sinn kan sich doch in diesem Leben nimmermehr zu Ruhe geben.
Dorten bey der Engelschar werd' ich mein Kind widersehen.
Komm Tod/ ende die Gefahr/ und der Rachel Jammerflehen.
Leb' ich/ und mein Kind ist tod?
Trifft uns dann nicht gleiche Noht?
Die uns gleiche Lieb verbunden/ Kein Trost wird für mich gefunden!
MANTISSA.
MONOSTICHA TYPOS VETERIS TESTAMENTI, cum Historiis Evangelicis conferentia.
Qvibus accessit Emblematum Sacrarum.
DECAS VNICA.
Plurimum Reverendo, Clarissimo, at&a759; Pereximio Viro, Dn. IOH. LEONHARDO FRISCHIO AEdis AEgidianae Antistiti vigilantiss.
&c. Fautori & Amico suo colendo.
DEDICATIO.
ME puerum, ateneris, inceßit carminis ardor, congenit ae&a759; meo delitiae ingenio, Artis inops, tenues lusi, sine numine, versus innumeros, numeros ut moder atur amor.
Gallica Musa meum trivit dulcedine tempus:
It alum & Hispanum barbyton increpui.
AEmulus Opit I vernacula carmina pango, constringo&a759; novae, pollice, fila lyrae.
Serius arrisit Latiiperamoena Camoena, adnexus, socio, dulcis, amore tori.
Contr ahit haec viduas & longas naenia noctes; Hic vigiles hor as saepius arctat amor.
Sic specimen breve dent Tihi nostra Monosticha, FRISCHI, mystica Evangelii, qvae docuisse soles.
Dum brevis esse volo, tenuantur verba coacta:
Vix qvadr ant stricto, nomina sancta, metro.
Sicce favore tuo dignaberis otiasacra.
Vt redames Musam, quaetua verba colit.
G. P. H.
MONOSTICHA TYPICA. TEXTUS EVANGELICOS exhibentia.
Dom. I. Adventus.
ADventum Christi, sacra foederis arca figurat, cessantem Templi dent, pia corda, locum.
Dom. II. Adventus.
Moses Niliaca dissolvit compede Judam:
Noseduc Mundi carcere, summe DEUS!
Dom. III. Adv.
Agniferivatis typus est vittatus Aaron: protulit is verbo, quae dedit hicce manu.
Dom. IV. Adv.
Sollicitus Bileam versat consulta Balachi: praecursor CHRISTI consilia Isacidum.
In Natalem CHRISTI.
UtCoelum atqve solum contingit scala Iacobi:
Sic hominum soboles consociata DEO est. vel:
Terrenis coelum conjungit scala Iacobi: Sicqve # scala gradusq; poli est.
Dom. I. post Nat.
Ipse Lapis CHRISTUS, qvo fundo Ecclesia perstat: cernimus Israel somnia veridica.
Dom. Novi Anni.
Iosua Salvator populi per foedera Carnis:
Hac Christus similis nomen & omen habet. aliud: Messiae sangvis, miseris est mystica strena: Qvid reddam? grates, fervida thura precu.
Dom. post Nov. ann.
Inseqvitur Saulus Davidem, crimine purum: ceu Chr istum Herodes expulit innocuu.
Dom. I. post Epiph.
Complacuit Samuel Domino, pietate Parentu: Tuqve puer piuses, Chr iste, docente Patre.
Dom. II. post Epiph.
Lethiferam salibuslympham dulcavit Elisa; Laetiferoqve mero mutat, JESUS, aqvam.
Dom. III. post Epiph.
Voce Naemannum sanavit Elisa leprosum: ceu foedam Chr isti paucula verba lepra.
Dom. IV. post Epiph.
Ceu maris undosi fremitum sanavit Ionas:
Sic verbo Chr isti conticuere freta. vel:
Cum sociis pelagi vicit discrimina Ionas: Chr istus apud socios, sic maresedat atrox.
Dom. V. post Epiph.
Consimilis reprobo CHRISTI est Ecclesia Adamo: Hostis permutat semina zizaniis.
Dom. Septuages.
In Canaam mißi, vitem retulere feracem: Legati CHR ISTI sic retulere fidem.
Dom. Sexages.
(1 (2 (3 (4 LothSodomae populis, Generis, natis sociaeqve praedicat: ut Chr istus qvattuor arva refert.
Dom. Qvinquages.
Isaac obseqvio Patris confert holocaustum: Obseqvio Chr istus, victima grata cadit.
Dom. Invoc.
AErisonum sternit Goliathum funda Davidis: ceu Satanam Chr isti fortia verba necant.
Dom. Reminisc.
Vicerat ipse DEUM constans luctator Iacob: Messiam Mulier, sic Cananaea fide.
Dom. Oculi.
Daemonium Saulis cithara confecit Isaeus: Mirifica Christus Daemona voce fugat.
Dom. Laetare.
Panibus exiguis centum saturavit Elisa: pascit Messias esuriem populi.
Dom. Judic.
In Regem lapides Simei tulit, & mala verba: a Judae natis Chr istus utrumqve tulit.
Dom. Palmarum.
Agnus paschalis retulit mysteria Coenae:
Qvi fuit ante typus protypus ipse patet.
Dom. Pasch.
En Chr istus Mortis victor, de morte revixit:
Mortua Aaronis Virga revixit item.
Dom. Qvasimod.
Ut rubus auricomo manifestat Numen in igne:
Sic mostrat Christum verba corusca, Deum.
Dom. Miseric.
Exuvias sicle David detraxit Amalec: Ceu Satanae Chr istus detrahit exuvias.
Dom. Jubilat.
Ut subita Eliae mors contristavit Elisam:
Sic abitum Christi condoluere sui.
Dom. Cantate.
Sic Raphael subito petiit coelestia Regna:
Angulus ut magnus foederis astra petit.
Dom. Rogation.
Grata Sacerdotis manus ussit munera myrrhae: sublimes fundit cordis acerra preces.
Dom, Exaudi.
Ut lympham ligno Moses, dulcavit amaram:
Sic verbum Christi dulcat acerba, piis.
Dom. Pentech.
Spiritus, Etesiis similis mulcebat Eliam: Et sanctos Sanctus Spiritus ipse jubet.
Dom. Trin.
Sacratae Typus est, Iordanitransitus, undae; Qvi bene transierit coelicola aptus erit.
Dom. I. post Trin.
Davide excluso celebrat convivia Nabal:
Divitis a porta Lazarus aeger abit.
Dom. II.
Post Trin.
Jussa repugnantem Vasti, Rex abdicat aula:
Coelorum aula Rex abdicat & reprobos. vel:
Vasti cum fastu spernit convivia Regis; illa Ahasveri, hic fercula grata DEI.
Dom. III. post Trin.
Excepit David fugitivos atqve misellos: Excepit GHRISTUS, qvi doluere dolos.
Dom. IV. Trin.
Gorda propinqvorum frustra audet flectere Iobus: saxeaceu CHRISTUS pectora sollicitat. vel.
Iobus Amicorum triadem vult flectere verbis At populo CHRISTI Concio vana fuit.
Dom. V. Trin.
Vas olei viduae Sarptaeae implevit Elias:
Ceu CHRITUS Petri munere naviculam.
Dom. VI. Trin.
Ceu Ioseph facilis fratrum delicta remisit: sic decet, offensas haud meminisse, pios.
Dom. VII. Trin.
Ut populum Ifrael satiavit parva coturnix:
Sic plebem CHRISTI copia parva cibi.
Dom. VIII. Trin.
Turba Prophet arum venturis lusit Achabum:
sic sectae fallunt agmina Christiadum. vel:
Tempore ut Achabi pravi vixere Prophetae:
Sic CHRISTI lacerant, agmina parva, lupi.
Dom. IX. Trin.
Belzasar indigne dispensat commoda Regni: haud secus ac homines credita dona DEI.
Dom. X. Trin.
Excidium Solymae lachrymans praedixit Elisa: & Christus tua flet fata gemenda Sion.
Dom. XI. Trin.
Vectigalipetae cultum sprevit Pharisaeus; ceu Cain fratris munera, grata DEO.
Dom. XII. Trin.
Angelus os Asinae Bileami in verba resolvit:
a CHRISTO muti lingua soluta venit.
Dom. XIII. Trin.
AEgros demeruit David simul & Samaritas Amalechitam is, vulnere & hicce gravem.
Dom. XIV. Trin.
Ut Miriam, precibus Mosis, mundata leprosa est, Bis qvinis precibus sic lepra dempta viris.
Dom. XV. Trin.
Officium discors Deus & Mammona reqvirit:
Ceu Philistarum Dagon & arca sacra.
Dom. XVI. Trin.
Denatum natum viduae revocavit Elisa:
Naimae viduae Chr istus Elisa cluet.
Dom. XVII. Trin.
Qvondam ligna legens violavit Sabbathon: Hostis Messiae, Lingva festa nefasta facit.
Dom. XVIII. Trin.
Recte Evangelium designat Virga decoris: Funiculus Virga e formula dura duae.
Dom. XIX. Trin.
Desperant aegri Paralyticus atqve Ezechias; Hos cito sed sanat dextra benigna DEI.
Dom. XX. Trin.
Sponsatur sanctis, vinclis Ecclesia Chr isto:
ceu protoplaston duxit Adamus Evam.
Dom. XXI. Trin.
Sollicitat David Rex vitam a Numine prolis:
Regulus incolumen filiolum esse cupit. vel:
Rex matura sui frustra prece fata moratur: filioli haec eadem Regulus obtinuit.
Dom. XXII. Trin.
En!
luit ingratum crimen nece deniqve Ziba:
Haud secus ac servus debitor in laqueis.
Dom. XXIII. Trin.
Tot vafer Achitophel nectit violenta, dolosq; qvot versus Christum plebs Pharisaea patrat.
EXODIUM.
Heeic facilem calamu sistat nuc ambitus anni, quem claudit sacri formula rara typi.
Si fas est, magnis rebus componere parva:
Est Typus ingenil scriptio laeta mei: Qvin animus gratus copensat munera penne, Hic quae fert FRISCHI, fronte patente, cape!
FINIS.
Decas EMBLEMATUM SACRORUM.
Cernis, ut e specu lo radioso flamma resultat, Qvae multorum oculos attrahit atq; capit:
Pictura est speculum, Lux aurea clara Poesis:
His simul artigenus deliciatur amor.
Praeludium Sive HYMENAEUS FOR TUNA.
to Connubio Poeseos & Picturae nuncupatus.
Virgo pudica rubet, Pictura venustula, nubat, qvam tenere & sponsus, pulchra Poesis, amat.
Qvod felix faustumqve siet! conjungite dextras! delicias socius gignat amore torus.
Qvam bene conveniunt & in una mente mor antur| Carmina & Effigies ingeniosa, metro.
Felix progenies, & qui nascentur ab illis: fert Genitrix sobolem, qvam fovet arte Pater.
Sic bene sit vobis, Feliciter!
Incrementum apprecor, & qvaevis litter a plausus erit.
I. Matth. 19, 12. QVI HAEC CAPIT, CAPIAT.
Est pila Menshominu, vitro conflata corusco, Pervia quae coelo, pervia qvaeq; solo.
Aspicis, ut summo Phoebum deducat olympo, errantesq; rotas picta superficies.
Volvuntur Coeli, stellarum volvitur ordo, cruce terrena jungitur arcta domus.
Mensangusta licet tamen augustissima prensat:
Qvam poterit firma dextra tenere fide.
EMBLE M.II. Apoc. 3, 11. Ne qvis auferat coronam tuam.
Vmbrosum splendet, regalis, schema, coronae: ceu speculum variis claret Imaginibus.
En Diadema suo perfecto clauditur orhe: Vnda cit at a movet, regia serta manent.
Conscia mens recti perfert insignia Olympi: turbida vita fluit, & madet in lacrymis.
Attamen haec animi pretiosa corona perennat, in qva, ceu gemmae, gaudia mille micant.
Hoc ex corde meo ne qvis decus auferat un&a759; Ipse meus sic Rex imperiosus ero.
III. 1. Ioh. 2. 15. Nolite diligere mundum, neqve ea, qvae in mundo sunt.
Tune gulose puer, temerabis claustra favoru?
Aurea mella putas, dulcia mella petis.
Falleris, heus lurco, fucorum alvearia tentas: ultores stimulos experiere miser.
Stultitias adamare tuas, audacule, pergis; sunt flavi fuci consimiles apibus.
Fucus inest mundo, falsum scrutabitur orben, percita Mens fuco qvaeqve dolenter amat.
Deperit at qve perit, votisq; seqvacibus impar, delicium reputat quod fuit exitium.
IV. Matth 13, 46. Qvaerenti bonas Margaritas.
CONCHA LOQVITVR.
Respice nunc geminae lapidosa cubilia testae!
Qvae levis unda procul proluit e pelago.
Asperis & rigidis filis circumdata tecta claudunt, tu pandas, qvae pretiosa latent.
Haud externa notant oculis qvae pervia credis:
Vnio clara micat, si modo Mater hiat.
Exuviis spoliata meis pulcherrima gemma, Magnatum soleo condecor are lares.
Si terrena placent, coelum cur displicet ipsum?
Negligis aeternum, dum peritura cupis.
EMBLEMAV. Cant. 8. Multae aqvae non potuerunt extingvere charitatem.
Dissidio, validos, lymphis, qvi creditis, ignes, Discite, qvo flammis consociantur aqvae:
Namqve interjectis phialae tranabilis, undis, Solis suscipiunt, arida ligna, faces.
Sol dedit, unda simul radioscorroborat ignis: Sol flammae causam, praebuit, unda modu.
Sic lacrymis redivivus amor qvicoelitus ardet:
Extingvi nescit judiciosus amor!
VI. 1. Corinth. 13. CHARITAS NON INFLATUR.
Inflatos qvoties magno&a759;&301; tumore superbos Miror, sub tacitis colloqvor ist a modis:
Arguit impurum mustum variabile fastus, Paene procellosis faecibus indomitum.
Sin sordes tandem & spumas rejecit opimas, tunc minus angusto clauditur orbe merum.
Dulcia vina malis morbis&a759; obnoxia multis, qvae matura parum, signa tumoris habent.
Ast humilis sincera qvies, stomacho&a759;&301; salubris, Integer a plano surgere nescit amor.
Odi prof anum vulgus & inania dicta: Factum, non verbum pignus amicitiae!
VII. Ps. 4, 10. Singulariter inspe constituisti me.
Stet qvicunque viam festinus in otia carpit, praecipitiqve potest fata subire pede.
Sub cruce me firmo juvat heeic subsistere talo Imposita est capiti dura corona meo.
Spes habet ipsa suam, quam conferat alta coronam Annulus ille mei fidus amoris erit.
Siste viator: itum satis est constabimus ambo: Spes puto sufficiens omnibus una manet!
Ps. 118. v. 64. VIII. Misericordia tua Domine plena est terra.
Non bene conveniunt, spatio&a759;&301; mor antur in uno nullus & immensus, maximus & minimus.
In parvo qvis magnus erit, si amplißimus Orbis est punctum tener um, sider a si reput as.
In puncte punctum (modo divisibile punctu) Sunt homines summo, qvos tegit orbe DEVS.
Esse qvid hoc credam puncto qvo jungitur uno?
Fallor an haec sola est Numinis alma Fides.
Nos, nos terrigenos DOMINI miseratio tangit, Ceu radiis Solis splendidis orbe rotat.
IX. Psal. 3. v. 6. DO MINVS suscepit me.
Imperio Satanae fragilis mox rumpitur orbis:
Insuper heeic tremulus, imminet axe, puer.
Nescius ipse tui rides discrimina vitae, In foveam poteris sicce repente labi.
Ast licet infirmus dubioso in vertice sistar, securus teneor & cruce sustineor.
Qvippe manus DOMINI susceperit meqve tenellum servat, si tandem cuncta caduca ruunt.
X. Actor. 7, 59. DO MINE JESU suscipe spiritum meum!
Divide, dives eris, moribundus dixerat aeger, Corporis atq; animi divide divitias.
Adsis grata Fides & tu Spes ultima rerum:
Vos voco, ceu Tectes, mortis in articulo.
Hanc animam CHRISTO dono legoq; sequacem; & Matri Terrae corporis exuvias.
Quod mihi nunc reliquum quaecunq; ex asse relinquo, Heres esto meus pauperis aegra manus.
JUSTITIAE CULTOR (Verba inscribenda sepulchro,) Laetus lethaeo hoc cespite contegitur.
DIVES ERAT DUM PAVPER ERAT CVPIDUS MORIENDI: SPECIATOR, PARITER DIVIDE, DIVES ERIS.
Ordnungs Register. I.
Uber die X. Betrachtungen der Teutschen Wolredenheit.
Vorrede von der natürlichen Fähigkeit zu der Poeterey.
Die I. Betrachtung.
Von der Sprachen Veränderung.
1. Alles ist wandelbar/ und der Veränderung unter worffen Blat _ _ 1
2. sonderlich die Sprachen _ _ 2
3. und zwar nicht nur etliche Landsprachen/ sondern alle Haubtsprachen _ _ 3
4. als da ist die Hebroeische _ _ 3
5. die Griechische _ _ 4
6. die Sclavonische _ _ 4
7. die Lateinische _ _ 5
8. die Teutsche _ _ 5
9. die Ursachen solcher Veränderung _ _ 6
10. zu was Ende dieses alles angeführt und in Betrachtung gezogen werde. _ _ 7
Die II. Betrachtung.
Von den fremden Wörtern in der Teutschen Sprache.
11. Die Sprachen gleichen den Metallen _ _ 9
12. Alle Sprachen leiden eine Vermischung _ _ 9
13.
Von den Kunstwörtern _ _ 10
14. Wie solche Anfangs zu dolmetschen _ _ 11
15. Fremde Wörter zu Beschreibung fremder Sachen sind zulässig _ _ 12 16.
Wann sie sonderlich bereit verstanden werden _ _ 12
17.
Mit derselben Dolmetschung ist wenig Ehre einzulegen _ _ 13
18.
Von den eignen Namen der Menschen und Heydnischen Götter _ _ 13
19. Wie die fremden Wörter zu verstatten _ _ 14
20.
Von den Sprachverderbern und den Teutschen eingeflochtnen Flickwörtern _ _ 15
Die III. Betrachtung.
Von den neuen Wörtern und fremden Redarten.
21.
Was wol reden und recht reden seye _ _ 16
22.
Von der Ubertrefflichkeit der Rede _ _ 17
23. Die Rede soll nicht von den Ungelehrten beurtheilet werden. _ _ 17
24.
Von den neuerfundenen Wörtern _ _ 18
25.
Ob solche zulässig _ _ 18
26. Die Philosophi und Poeten dichten ihnen gleichsam eine absondere Art zu reden _ _ 21
27. Unterscheid der Redarten in der H. Schrifft _ _ 21
28.
Die geistlichen Gedichte sollen mit der H. Schrift reden _ _ 22
29. Wie geistliche Centones oder Spruch-Gedichte zu machen _ _ 23
30. Daß der Jnhalt mit gleichständiger Redarte außzubilden _ _ 24
Die IV. Betrachtung.
Von dem Jnhalt der Rede.
31. Der Jnhalt und die Verfassungs Art ist von andern abzusehen _ _ 27 32. Bücher schreiben hat lein Ende _ _ 28
33. Lob und Nohtwendigkeit der Wolredenheit _ _ 29
34.
Von der Deutlichkeit der Rede _ _ 30
35.
Von den Lehren/ die behandelt werden sollen _ _ 31
36. Wie Lehrsprüche einzuführen _ _ 32
37.
Von der Ordnung in den Reden _ _ 33
38. Uberflüssige Wörter zu vermeiden _ _ 33
39. Die Rede sol nachsinnig seyn _ _ 34
40. Der Redner und Poet haben viel Kunstfügungen gemein _ _ 35
Die V. Betrachtung.
Von der Nachahmung.
(de Imitatione.)
41. Von Vergleichung der Mahlerey mit der Poeterey _ _ 36
42.
Von der Dolmetschung ins gemein _ _ 37
43.
Von der Dolmetschung der zweydeutigen Wörter _ _ 37
44. Wie solche mit andern gleiches Jnhalts auszutauschen _ _ 39
45. Wie man von andern etwas absehen und nicht abnemen sol _ _ 39
46.
Von der Nachahmung _ _ 41
47.
Von den eignen und urständigen Erfindungen _ _ 42
48. Wen man der ungebundenen Rede nachahmen sol _ _ 52
49. Wie man von den untersten Staffelen die Teutsche Sprach anfangen sol _ _ 52
50. Wie man die Poeten nutzen und lesen sol _ _ 53
Die VI. Betrachtung.
Von den Gleichnissen.
51. Auf die Nachahmung deß Jnhalts folget die Nachahmung der Wörter _ _ 55
52.
Von den Figuren und Deutungs-änderungen (Tropis.) _ _ 56
53.
Von den Gleichnissen _ _ 56
54.
Von dem Unterscheid der Gleichnissen/ und zwar von denen/ welche erklären _ _ 57
55.
Von den Gleichnissen/ welche beweisen _ _ 59
56.
Von der Gleichnisse Schlußrede _ _ 59
57.
Von den Gleichnissen auß den Geschichten genommen _ _ 60
58. Mißahmung der Gleichnissen _ _ 60
59. Wie die Gleichnissen widerlegen können _ _ 61
60.
Von den falschen Gleichnissen _ _ 61
Die VII. Betrachtung.
Von der Zierlichkeit der Rede.
61. Vergleichung der Blumen und Figuren _ _ 63
62.
Von seltenen Gedancken und Einfällen in der Rede _ _ 64
63. Das Absehen der Rede _ _ 65
64. Daß die Zier nicht zu überhäuffen _ _ 66
65.
Die Kürtze zieret die nachsinnige Rede _ _ 67
66. Wie auch die Abwechslung der Wörter und Redarten _ _ 68
67. Wie die Redarten zu verändern/ I. durch gleichdeutige Wörter _ _ 69
68. II.
Durch Beschreibung aller Ursachen/ und Umständ eines Dinges _ _ 69
69. III.
Durch die Beschreibung eines Dinges selbsten _ _ 71 70.
Von den Zahlbuchstaben/ und daraus entstehenden Zahlgedichten _ _ 72
Die VIII. Betrachtung.
Von der Reimung.
71. Der Reimen Lieblichkeit/ und warum sie in dem Teutschen leicht zu finden? _ _ 73
72. Werden auch in ungebundener Rede gebraucht; wie die Wort Gleichheit (Paranomasia) _ _ 74
73. Was die Reimsylben/ und wo sie ohne den hergehenden Reimbuchstaben zu gebrauchen _ _ 75
74.
Von der Reimen Unterscheid _ _ 78
75. Warum die wolklingenden Reimen belustigen _ _ 79
76. Wie die Reimscheiben zuzurichten _ _ 81
77. Wie die Stammwörter zu suchen und zu finden _ _ 82
78. Wie die Vorsylben und Nachsylben durch alle Wörter zu bemercken _ _ 83
79. Wie die einsylbige Reimung richtig aufzusuchen _ _ 84
80. Wie die zweysylbige Reimung zu finden _ _ 85
Die IX. Betrachtung.
Von den Reimgebänden.
81. Alles was in fremden Sprachen löblich und zierlich/ sol in unsre Teutsche Sprach überbracht werden _ _ 91
82. Wird auß dem Ronsard bewiesen/ daß man ohne fremde Zier wenig außrichten werde. _ _ 91
83.
Das Ohr urtheilt von dem Wolklang der Gedichte. _ _ 92 84.
Wie die Noten und der Jnhalt deß Liedes zu vereinbaren _ _ 92
85.
Von der Schrifftscheidung in den Liedern _ _ 93
86. Der 1. Satz in den neuen Liedern ist frey nach Belieben zu verfassen _ _ 96
87. Wie etlichen Sitmmen Trochaische und Dactylische Reimen unterzusetzen _ _ 96
88.
Von den wäisen oder nicht reimenden Versen _ _ 97
89.
Von Vermehrung der Reimwort in gemeinen Liedern _ _ 98
90. Wie man zugleich erfinden und auch nachahmen könne _ _ 98
Die X. Betrachtung.
Von den Bildereyen.
91. Poeterey ist ein redendes Gemähl _ _ 101
92. Wo die Bilderey ihren Grund herhabe _ _ 102
93.
Von der Bilder und Gemähl Unterscheid _ _ 102
94.
Von den Deutungen der Bilder _ _ 105
95. Was bey den Bildern zu betrachten _ _ 105
96. Wie ihre Beschaffenheit zuerkennen _ _ 106
97. Wie die Gleichniß der Sinnbilder zu gebrauchen/ und ihre dunckle Deutung zu vermeiden _ _ 107
98. Wie die Gleichnisse der Sinnbilderkunst beschaffen seyn sol _ _ 107
99. Wie die Deutung deß Gemähls zu unterscheiden _ _ 108
100. Wie auff mancherley Weise eine einige Sache könne ausgebildet und vorgestellt werden _ _ 110
Ordnungs Register deß II. Theils.
A
Al 1
Aas 2
Abend 3
Aberglaub 4
Abbruch 5
Aberwitz 6
Abscheid 7
Acker 8
Adel 9
Adler 10
Almosen 11
Alter 12
Amboß 13
Ambt 14
Ancker 15
Anfang 16
Angenehm 17
Anzeigen 18
Anzünden 19
Apffel 20
Arbeit 21
Argwahn 22
Arm: Armut 23
Artzeney 24
Asche 25
Ast 26
Auen:
☞Feld/ Wiesen/ Anger
Aufruhr 27
Aufzug: Aufziehen 28
Aug 29
B.
BAch: Bächlein 30
Balsam 31
Barmhertzigkeit 32
Bauch 33
Baum 34
Baumwolle 35
Bauen: Baukunst 36
Baur 37
Begierd 38
Beredsamkeit 39
Berg 40
Berühmt seyn 41
Besudeln 42
Beten: Gebet 43
Betteln 44
Betrug 45
Bienen: Jmmen 46
Bier 47
Bild 48
Blat 49
Blitz 50
Blühte 51
Blum 52
Blut 53
Brand 54
Braut: Bräutigam 55
Brunnen 56
Brust 57
Buch 58
Buler: Bulen 59
Burger 60
Buß: Büssen 61
C.
CAntzel 62
Cederbaum 63
Christus 64
Crystall 65
Cypreß 66
D.
DAch 67
Dampf 68
Dancken: Danckbarkeit 69
Dattelbaum 70
Demant: Diamant 71
Demut 72
Dichten 73
Dienst erbieten 74
Donner 75
Dorff 76
Dorn 77
Drauen 78
Ducaten 79
Dunst: ☞ Dampf
Dürr 80
Durst 81
E.
ECho 82
Ehe: Eheleut 83
Ehre 84
Ey 85
Eichen: Eichel 86
Eid 87
Eil 88
Einigkeit 89
Einsamkeit 90
Eiß 91
Eißzapf 92
Eisen 93
Eltern 94
Engel 95
Erb:
Erben 96
Erde 97
Erfahrenheit 98
Erfindung 99
Ernde 100
Ertz 101
Eule 102
Ewig 103
F.
FAbel 104
Fackel 105
Falck 106
Falsch 107
Failbieten 108
Farben 109
Fasten 109
Faul 110
Feder 111
Feyer: Feyertag 112
Feigenbaum 113
Feind 114
Feld 115
Fels 116
Feßel 117
Feuer 118
Fieber 119
Fisch: Fischer 120
Fleiß 121
Flügel 122
Flucht 123
Fluß 124
Freyheit 125
Freud: Freundschafft 126
Fried 127
Freud 128
Frommkeit 129
Frühling 130
Frosch 131
Frucht 132
Fürst 133
Fürsehung Gottes 134
G.
GAb 135
Garten: Gärtner 136
Geberen 137
Geberden 138
Gebrauch 139
Gebet: ☞ Beten
Geburtstag 140
Gedancken 141
Gedächtniß 142
Gedicht 143
Gedult 144
Gefahr 145
Gehirn 146
Gehör 147
Gehorsam: Gehorsamen 148
Geilheit 149
Geise 150
Geist 151
Geitz: Geitzige 152
Gelegenheit 153
Gelusten 154
Gemüt 155
Genügung 156
Gerechtigkeit 157
Geruch 158
Gesang 159
Geschenck: ☞ Gabe
Geschmack 160
Gespräch 161
Gesundheit 162
Gewalt 163
Gewissen 164
Gewonheit ☞ Gebrauch
Gewinnen 165
Gifft 166
Glaub 167
Glock 168
Glück 169
Gold 170
Gott 171
Gottes Diener 172
Götzenbilder 173
Grab 174
Gras 175
Graue: Grau werden 176
Grille 177
Großsprecher ☞ Ruhmredig
Grund 178
Grunen 179
Gunst 180
Gutt 181
H.
HAar 182
Haan 183
Hanne 184
Haas 185
Hand 186
Haubt 187
Heer 188
Heerpaucken 189
Heilig 190
Held 191
Helm 192
Herbst 193
Hertz 194
Heu 195
Heurat 196
Heucheley 197
Heyden 198
Himmel 199
Hirsch 200
Hirt 201
Hochzeit 202
Hof: Hofhaltung 203
Hossnung 204
Hönig 205
Hügel 206
Hund 207
Hunger 208
Hur 209
Hurtig 210
J.
JAgen 211
Jäger 212
Jesus 213
Joch 214
Jrren 215
Jrrgarten 216
Jud: Juden 217
Jugend 218
Jungfrau 219
Jüngling 220
K.
KAhn 221
Kalck oder Kalch/ calx 222
Kalt 223
Kauffen/ Kauffmann 224
Kebsweib 225
Keyser/ Keyserthum 226
Kertz 227
Ketten 228
Ketzer/ Ketzerey 229
Keusch/ Keuschheit 230
Kind 231
Kirch 232
Kisselstein/ Kieß 233
Klage/ Klagen 234
Kleid 235
Kloster 236
Klug/ Klugheit 237
Knab 238
Knecht 239
Koch/ Kuchen 240
König 241
Können 242
Korn/ Getreid 243
Kramer 244
Kranck 245
Krebs 246
Krieg 247
Kron 248
Krote 249
Kugel 250
Kuhe 251
Kühnheit 252
Kunst 253
Kürbs 254
Küssen: Kuß 255
L.
LAchen/ Gelächter 256
Lamm: ☞ Schaf
Land 257
Larv 258
Last 259
Larein 260
Laub 261
Lauff: Lauffen 262
Laut 263
Leben 264
Lehr 265
Leib 266
Leiche 267
Leid: Leiden 268
Lerch 269
Lernen 270
Leyer 271
Liebe 272
Liebe deß Nechsten 273
Liebe der Welt 274
Liebe deß Vatterlands 275
Liecht 276
Lielien 277
Linden 278
List: ☞ Betrug
Lob: Loben:
Lobsucht 279
Lohn 280
Lorbeer 281
Lufft 282
Lügen 283
Lust 284
M.
MAgd 285
Magen 286
Mager 287
Magnet 288
Mahlen 289
Mann 290
Marck 291
Marckt 292
Marter: Märterer 293
Mässigkeit 294
Maulbeer 295
Maur: Mauren 296
Maus 297
May 298
Meer 299
Mensch 300
Mertz 301
Messe 302
Milch 303
Mißbrauch 304
Mittag 305
Mitternacht 306
Monat 307
Mond 308
Mooß am Baumen 309
Mord 310
Morgenröth: Morgen 311
Most 312
Müd: Müdigkeit 313
Mühe: ☞ Arbeit
Mühle 314
Mund 315
Muschel 316
Müssig: Müssiggang 317
N.
NAchlässigkeit: ☞ Faulheit
Nacht 318
Nachtigall 319
Nahrung 320
Narr: Narrheit 321
Natur 322
Nebel 323
Neid 324
Nest 325
Netz 326
Neurung 327
Noht 328
Nüchtern 329
Nutz 330
O.
OBrigkeit 331
Obs 332
Ochs 333
Oel 334
Ohr 335
Opfer 336
Ordnung 337
Orgel 338
Ostern 339
P.
PAlmenbaum 340
Pappegey 341
Paradiß 342
Perle 343
Pfand 344
Pfau 345
Pfeil 346
Pferd 347
Pfingsten 348
Pflaum 349
Pflug 350
Phönix 351
Poet: Poeterey 352
Pövel 353
Posaunen 354
Predigt 355
Psalm 356
Pulß 357
Purpur 358
Q.
QUellen 359
R.
RAb oder Raab 360
Rach 361
Rad 362
Räthsel 363
Rasen 364
Raub 365
Rauch 366
Recht 367
Rede 368
Regen 369
Regenbogen 370
Regtren 371
das Reich 372
Reisen 373
Rephun 374
Richten 375
Ringen 376
Ritter 377
Rose 378
Roß ☞ Pferd
Rubin 379
Ruder 380
Ruhe 381
Ruhm 382
Runtzel 383
Ruthe 384
S.
SAat 385
Sabbath ☞ Feyrtag
Säen 386
Saltz 387
Sand 388
Schaf 389
Schand 390
Schatten 391
Schatz 392
Schaum 393
Schertz 394
Schiff 395
Schild 396
Schlacht 397
Schlaff 398
Schlange 399
Schleuder 400
Schmertz 401
Schmetcheley 402
Schminck 403
Schmid 404
Schmuck 405
Schneck 406
Schnee 407
Schnitter 408
Schönheit 409
Schrifft 410
Schuld 411
Schule 412
Schwalb 413
Schwamm 414
Schwann 415
Schweiß 416
Schwert 417
Seele 418
Seelig/ Seeligkeit 419
Seidenwurm 420
Seufftzer 421
Sichel 422
Sieg 423
Sigel 424
Soldat 425
Sommer 426
Sonne 427
Sonntag: ☞ Feyrtag
Sorg 428
Speise 429
Spiegel 430
Spiel 431
Spinne 432
Spott 433
Sprach: ☞ Rede: Zung
Stamm oder Geschlecht 434
Stärcke 435
Staub 436
Statt 437
Stein 438
Sterben 439
Stern 440
Stimm 441
Stoltz 442
Storch 443
Straff 444
Streit 445
Stunde 446
Sünde 447
Sündflut 448
Sylbe 449
T.
TAg 450
Tau 451
Taub 452
Tauff 453
Teppicht 454
Teuffel 455
Thal 456
Thiere 457
Threnen 458
Titel 459
Tochter 460
Tod 461
Traub: ☞ Weintrauben
Traum 462
Treue 463
Trompet 464
Trommel 465
Trost 466
Trunckenheit 467
Tugend 468
Turteltaub 469
Tyger 470
V.
VAter 471
Vaterland 472
Ubung 473
Vergessenheit 474
Verlangen: ☞ Belieben
Verleumdung 475
Verlieben ☞ Lieben
Verloben 476
Vernunfft 477
Vers 478
Verzug 479
Ufer 480
Uhr 481
Uneinigkeit 482
Unendlich: ☞ Ewig
Ungestümm 483
Unglück 484
Unschuld 485
Unzucht 486
Vogel 487
Vorbild 488
Ursach 489
Urtheil 490
W.
WAchsamkeit 491
Wacht 492
Wachsthum 493
Wachtel 494
Waffen 495
Wahn 496
Wald 497
Wandersmann 498
Wappen 499
Warheit 500
Warnung 501
Wasser 502
Weg 503
Wehren 504
Weib 505
Weib so gebieret 506
Weid: ☞ Acker
Wein 507
Weinen: ☞ Threnen
Weisat 508
Weisheit 509
Wellen: ☞ Fluß/ Meer/ Wasser
Welt 510
Wetter: ☞ Ungewitter
Wiederhall 511
Wild 512
Widern 513
Will 514
Wind 515
Winter 516
Wolke 517
Wolle 518
Wollust 519
Wolthat 520
Wort: ☞ Rede: Mund
Wücher 521
Würde 522
Z.
ZAgheit 523
Zahl 524
Zahn 525
Zank 526
Zaum 527
Zeit 528
Ziege 529
Zoll 530
Zorn 531
Züchtig 532
Zugabe 533
Zügeiner 534
Zunter 535
Zung 536
Zwingen 537
Zweig 538
Zwilling 539
III.
Ordnungs Register deß dritten Theils.
I. Der gefallene Ada Blat 507
II.
Der renige Kain 509
III.
Der gehorsame Abraham 512
IV.
Der versöhnliche Joseph 515
V. Der tapffere Gideon 519
VI.
Die siegende Jael 521
VII.
Die betrübte Mara/ Jephte Tochter 523
VIII.
Die bescheidene Thamar 529
IX.
Die großmütige Judith 531
X.
Die weinende Rahel
Druckfehler
Die erste Zahl bedeutet das Blat/ die zweyte die Zeil/ dem folget der Fehler und mit andrer Schrifft die Verbesserung.
19. u': n' aura soucii.
21. corue: comme 23. barche: uche.
25. recens: reciis. 20, 20. Eani:
Enni. 23/ 16. Hanbt:
Haubt. 31/ 17. Verweiß: Vorweiß. 33, 17. Vessio:
Vossio.
35/ 9. Versassung:
Verfassung.
37/ 10. er: der.
24. dem: den: 39/ 13. welchen: auf welchen.
18. modidus: madidus. 40, 5. ijo: yo.
44/ 5. Gang:
Gaug. 45/ 7. Ehr:
Ehre. 48/ 16. euch:
Auch. 56/ 15. befügige: beyfügige.
69/ 11. wir: mir.
73/ 9. Riem:
Reim. 77 22.
con et: con el 93/ 10. Sägen: Sachen. 95, 3. repetion: repetition.
99/ 12. gesehenem: gesehener.
110/ 18 Percen: Parcen.
112/ 24. weitstralender: weitstralenden.
116/ 27. lächerle: lächerlich.
119/ 1. besmt: besat.
6/ neugt: neigt.
12. offbar: offenbar.
125/ 1. dinest: dienst 127/ 3. Baum:
Baumen: 128/ 3. Argwohn:
Argwahn.
130/ 2. bedutet: bedeutet.
141/ 5. Swalb: Schwalb.
22. Zichel:
Sichel.
147/ 12. an: ohn/ den: dem.
160/ 26. eine: ein.
164/ 17. defleisst: befleisst.
169/ 23. freue: freye.
177/ 11. Rub:
Raub. 182/ 11. beglücke: beglückte.
185/ 15. Palles:
Pallas.
189/ 10. Auflucht Niats: ausflucht Niais.
196/ 5. stummen auszuleschen.
197/ 19. Feuer: Feyrtäge.
203/ 9. im: ihm.
22. eine: einer.
208/ 15. Trommet:
Trommel.
18. dem: den.
225/ 27. überschwemmen überschwemmet.
230/ 16. in der rechten: in der linken.
236/ 2. der: deß.
12. morgen: morgenröte.
236. 16. geehrten: gelehrten.
239/ 10. Loborinth:
Labyrinth.
240/ 17. die: der.
247/ 7. Grunquelle:
Grundquelle.
250/ 9. fliegeln: fliege.
252/ 25. Gilffreiche: hilffreiche.
259/ 26. sich muß ausgeleschet werden.
266/ 25. ethaben: erhabe.
271/ 6. grosse: grösser.
279/ 2. ermuder: ermudert.
283/ 24. erst/ erste.
288/ 19. dückel: dünkel.
289/ 18. Gestes:
Geistes.
301/ 14. sich:
an sich.
304/ 24. traget: träget.
305/ 1. be-harrlich: beharrlich.
307/ 27. mit er eigne: machet eignen.
311/ 9. verborner: verborgner.
315/ 25. nichts ausgeleschet.
320/ 5. Vesicherung:
Versicherung.
328/ 18. Beschuldenung:
Beschuldig.
330/ 18. Gefühlte:
Gefilde.
332/ 19. ein willigung:
Einwillig.
335/ 7. ihr: ihren.
342/ 23. die: der.
346/ 16. Gebrauch: mißbrauch.
355/ 13. Canchae:
Cochae.
370/ 10. deß: der.
376/ 15. gantz: gans.
379/ 15. Camelton:
Cameleon.
392/ 4. Kreiß:
Greiß.
394/ 16. Knof:
Knopf. 407/ 23. Begnegung:
Begegnung.
408/ 13. nmnebelt: umnebelt.
413/ 4. Wein:
Nein. 428/ 18. auf: auf.
456/ 23.
Lehr: leer.
472/ 13. Braulicht:
Braunlicht.
474/ 19. Solnat:
Soldat.
26. Argwohn:
Argwahn.
478/ 3. Ada: Abraha.
48/ 17. die: der/ Meschin:
Mesch in. 495/ 5. Bech:
Beck. 498/ 23. Sücklein:
Stücklein.
510/ 18. Marterug:
Marterrug.
511/ 22. wnt: wut.
522/ 1. ist die erste Sylbe/ wol zu viel.
525/ 8. betrübt: betrübet.
Diese und andre aus Eil eingeschlichne Druckfehler wolle der günstige Leser/ vor Durchlesung dieses Büchleins zu ändern geruhen.
