Poetischer Trichter/ Die Teutsche Dicht- und Reimkunst/ ohne Behuf der Lateinischen Sprache/ in VI. Stunden einzugiessen.
Erster Theil handlend:
Samt einem Anhang Von der Rechtschreibung/ und Schriftscheidung/ oder Distinction.
Durch ein Mitglied der hochlöblichen Fruchtbringenden Gesellschaft.
Zum zweiten mal aufgelegt und an vielen Orten vermehret.
Nürnberg/ Gedruckt bey Wolfgang Endter. M. DC. L.
I.
Von der Poeterey ins gemein/ und Erfindung derselben Jnhalt.
II.
Von der Teutschen Sprache Eigenschafft und Füglichkeit in den Gedichten.
III.
Von den Reimen und derselben Beschaffenheit.
IV.
Von den vornemsten Reimarten.
V.
Von der Veränderung und Erfindung neuer Reimarten.
VI.
Von der Gedichte Zierlichkeit/ und derselben Fehlern.
Sinnbild.
Zucht bringt Frucht.
SOl der neubelaubte Reben reiff' und helle Trauben geben/ muß man ihn/ auf Berg und Thal/ hacken/ düngen/ und beschneiden: ihn auch mit den falben Weiden hefften an den Erdenpfal.
So besagte Wintzerzucht bringt verlangte Freudenfrucht. Sol die Rede/ gleich dem Reben/ hönigsüsse Früchte geben/ muß der Wörter Maß vnd Zahl sie verbinden/ und bereiten/ nach der Sprache Gründen leiten mit der Reimungreichen Wahl.
Solche kunstbeliebte Zucht bringt der Lippen holde Frucht.
Zuschrift an der Hochlöblichen Fruchtbringenden Gesellschaft sinnreichen und wolverdienten Mitgenossen/ den Traumenden.
ALs unlangsten in Teutschliebender Gesellschaft vernünftig erwehnet worden: die Teutsche Poeterey were sehr schwer zu erlernen; dieweil man nicht uur den Laut/ und das Maß der Syllben/ wie bey den Griechen und Lateinern/ beobachten müsse; sondern auch benebens verbunden sey/ den Abschnitt und den Reimschluß/ mit unverruckter Ordnung der Wörter/ in allen Zeilen/ genausichtig zu behalten:
da hingegen in andern Sprachen kein Reimschluß/ und zuweilen kein Abschnitt/ vonnöhten; die Wörter aber nach Erheischung deß Gebänds zu versetzen freystehe.
Hierauf habe ich/ nach meiner geringen Wissenschaft dieser Sachen/ geantwortet: daß hingegen zu betrachten; wie uns unsre Muttersprach bekanter seyn soll/ als keine fremde; wie die langen und kurtzen Syllben leichtlich zu erkennen; wie der Reimwörter sehr viel und der Abschnitt/ wegen derselben völliger Wahl/ sowol als die natürliche Ordnung der Rede leichtlich könne gefüget werden.
Wann wir/ setzte ich darzu/ mit der Zeit/ wie mit gegenwärtigem Wein/ umgiengen/ so solte man die Dicht- und Reimkunst/ in VI. Stunden/ wonicht vollkömmlich/ iedoch zur Noht/ fassen/ und verstehen können.
Den Wein/ fuhre ich auf Befragen fort/ giesset man durch Trichter in Flaschen und Fässer/ daß alle Tropffen darvon zu Nutzen kommen: die Zeit lassen wir ohne Nutzen verfliessen/ und achten für nichts/ viel gute Stunden übel anzulegen/ welcher Verlust doch mit aller Welt Reichthum und Arbeit nicht widerum zuwegengebracht werden kan; da hingegen alle Jahre neuer Wein wächset.
Ob ich nun in der Gleichniß vieler Beyfall erlangte/ wolte mir doch/ wegen der kurtzen Zeit/ so ich zu Erlernung berührter weitläuftiger Kunste bestimmet/ niemand Glauben zustellen.
Daher ich bewogen worden/ nicht vielmehr Stunden auf diesen Poetischen Trichter zu wenden/ und im Wercke zu erweisen/ daß mein Vorgeben einem jeden/ der darzu Lust hat/ unschwer thunlich seyn werde.
Nicht der Meinung/ iemand Gesetz vnd Ordnung vorzuschreiben/ welche ich von allen Teutschgelehrten gerne annemen will:
sondern mich zu versichern meiner wenigen Erfahrenheit (massen keiner nicht sagen kan/ daß er eine Kunst wisse/ welche er zuvor keinen andern gelehret hat) und zubeglauben/ daß nichts so schwer scheine/ welches durch Belieben mühsamen Fleisses nicht leichtlich könte gefasset werden.
Demnach aber dem Traumenden gefallen/ mich jüngsthin mit Zuschreibung seiner Frantzösischen Andachten/ über das Leiden Christi/ zu ehren; hab ich nicht ümgehen sollen/ jm dagegen/ zu Erwiederung solcher Gewogenheit/ diese eilfährige Arbeit aus dienstfreundlichem Wolmeinen zuzueignen/ und seiner günstigen Beurtheilung/ als einem Meister dieser Kunst/ zu untergeben: nicht zweiflend/ er werde solche Teutschhertzige Bezeugung unsrer vertreulichen Freundschaft mit günstigem Gefallen an-und aufnemen.
Hiermit verbleibet/ nechst Empfehlung Göttlicher Beschirmung/
deß Traumenden getreuer Diener und Gesellschafter der Spielende.
Vorrede.
Das Absehen/ und die Ursachen deß Verfassers gegenwärtigen Werkleins betreffend.
MAn lieset/ daß die Sibylla von Cuma/ dem Römischen König Tarquin neun Bücher/ üm eine hohe Summa Gelts käuflich angeboten: als er aber solches Anbringen verachtet/ habe sie drey darvon verbrannt/ und die übrigensechs Bücher in vorigem Werth/ für den König/ feil getragen; welcher jhre Wort/ als einer wahnsinnigen/ verlachet.
Nachdem sie aber noch drey in das Feuer geworffen/ hat besagter König das wiederholte Anbringen besser beobachtet/ und die drey hinterstellige Bücher in dem ersten Werth erkaufft/ welche hernach von allen Reichsfolgern/ wegen der darinnen befindlichen wichtigen Rahtschläge/ für hoch und heilig gehalten worden.
2. Fast dergleichen begegnet vielen in Erlernung der löblichen Poeterey/ welche sie in der Jugend und Jünglingschaft benebens dem Latein/ wol undkunstrichtig erhalten könten; weil sie aber solche Verfassung verachten/ und verlachen; müssen sie mehrmals/ in dem Alter/ begangenen Fehler erkennen/ vnd wie jener sagte/ heut in den Sand schreiben/ was sie gestern in Marmel hätten graben können.
Drusius in Apophth.
3. Etlichen ermangelt es an guter Anweisung/ indem die Schulhalter/ welche ihren Knaben hierinnen Vnterricht geben solten/ darvon wenig oder nicht berichtet sind/ noch seynkönnen; massen die neuüblichen Reimarten unlangst erfunden/ und in grundrichtige Verfassung gebracht worden/ durch HErrn Martin Opitz sel. Gedächtniß/ Herrn Schottel/ Buchner/ Caesius, Hanman/ und viel andere.
4. Etlichen ermangelt es an dem Verlag/ allesolche Bücher zu erkauffen/ und andern an der Zeit/ selbe zu durchlesen.
Welche Ursachen sie dann in ihrer Unwissenheit entschuldigen/ so ferne sie der Bescheidenheit sind/ daß sie nicht von dem urtheilen wollen/ das sie nie gel ernet/ noch bey andern Angelegenheiten zu lernen begehren.
5. Etlichen ermangelt es an natürlicher Fähigkeit zu der Poeterey/ daß sie zwar die Wort kunstrichtig zu binden wissen/ aber gezwungen/ hart und mißlautend; ohne poetische Gedanck en/ und sinnreiche Einfälle: daß man leichtlich sehen kan/ es sey kein poetischer Geist in jhnen/ und jhre Gedichte mit langer Zeit zusammengenöhtiget.
6. Etliche haben keinen Lust zu der Poeterey/ und hören zwar gerne einem Zahnbrecher/ Spruchsprecher/ Fatznarren und Possenreisser zu/ weil solche Leuteentweder jhresgleichen oder ja jhrem Verstand gemässe Händel vorbringen; Einen Poeten aber/ dessen Kunst ferne von deß Pövels Thorheit ist/ wollen sie noch wissen/ noch hören.
7. Wie nun kein Acker so schlecht/ und unartig zu finden/ den man nicht durch Fleiß/ und beharrliche Pflegung/ und Arbeit solte fruchtbar machen können:
Also ist auch keiner so unreines Hirns/ der nit durch Nachsinnen/ auf vorher erlangte Anweisung/ (welche gleichsam der Wuchersame ist/) eine gebundne Rene/ oder ein Reimgedicht zusammenzubringen solte lernen können: iedoch einer viel glückseliger/ als der andere.
8. Es ist zwar nicht eines ieden Gelegenheit/ Verse zu machen/ oder zu lesen; noch weniger kostbare darzu erforderte Bücher zu erkauffen; so stehet es doch wol/ und ist fast nohtwendig/ daß ein Gelehrter seine Muttersprache gründlich verstehe/ und derselben Poeterey nicht unwissend sey; wie auch keiner sich einer Sprache/ mit Fug/ rühmen kan/ wann er nicht in derselbigen die Verskunst studiret/ und zum wenigsten die vornemsten Poeten/ als die sinnreichsteu Sprachmeister/ gelesen hat.
9. Lernen wir Hebreische/ Griechische und Lateinische Verse machen/ warum wollen wir es in dem Teutschen nit auch so weit bringen/ daß wir zum wenigsten von einem Gedicht urtheilen können.
Gewißlich/ einen teutschen Vers lesen/ und nachkünstlen/ ist der Jugend eine nützliche Abmüssigung von wichtigerem Studiren.
Man lernet dadurch zierlich reden/ eine Sache mit vielen Worten nachdrücklich vorbringen/ wolsetzen/ iede Meinung richtig auf die anderebinden/ und durch solche Verstandübung kan man sich aller Orten (weil es iederman verstehet/ da das Latein wenigen bekant) in Freud und Leid/ angenem und beliebet machen: gestalosolche Kunstheutzutagbey vielen Fürstenhöfen/ und auf etlichen hohen Schulen rühmlich getrieben wird.
Ja/ wann uns Teutsche keine andere Ursache zu unsrer Poeterey treibensolte/ so weren doch die geistlichen Lieder/ zu Erweckung hertzbrünstiger Andacht/ darzu gnugsam/ welche/ ohne kunstrichtigen Bericht/ nicht können verfasset werden.
10. Von alters her ist das Lateinische Singen in unsrer Kirche geblieben/ damit die studirende Jugend zu üben: der gemeine Mann aber hat vielersprießlichern Nutzen von dem Teutschen Singen/ durch welches wir gleichsam den Englen nachahnen/ und näher zu GOtt tretten.
Wie sol der/ sagt der heilige Apostel Paulus/ 1. Corinth. 14. v. 16. so an statt deß Lajen stehet/ Amen sagen/ auf deine Dancksagung? sintemal er nit weiß/ was du sagest.
Ein andrer wird nicht davon gebessert/ etc.
Welche fremde Sprachen reden/ daß sie nicht jederman verstehet/ pfleget man für unsinnig zu halten/ wie in folgendem 26. Verslein/ besagter Epistel/ folget.
11. Was mit Raht und Verstand vorzunemen ist/ muß nohtwendig zu einer Kunst gezogen werden.
Die Natur ist eine Meisterin/ den hurtigen Feuergeist anzubrennen/ die Kunst aber gleichsam das fette Oel/ durch welches solcher Geist weitstralend erhellet vnd himmelhoch aufflammet.
12. Zu dieser Kunst nun zu gelangen solten vielleicht keine dienlichere Mittel zu finden seyn/ als daß ein Teutscher/ der den Verstand in seiner Muttersprach ausgeschärffet/ und der ungebundnen Rede mächtig ist I. einen kurtzen Entwurf der Poeterey zu Sinn fasse/ welcher aus diesem Wenigen vielleicht abzusehen.
II. daß er eines guten Poeten Gedichte neme/ und erlerne alle und iede seine Reimarten nach folgenden Lehrsätzen erkennen.
III. daß er Verse ohne Reirnung/ als welche dem Anfänger schwer fället/ schreibe; oder vermischte Verse wider einrichte/ oder aus einer Reimart in die andre setze/ IV. die besten Teutschen Poeten lese/ ihnen folge/ und den Anfang seiner Gedichte andn zu verbessern überreiche.
*Causab. in notis ad Sat. Pers. f. 18.
13. Solcher gestalt erfährt man auch in der Lateinischen vnd Griechischen Poeterey/ welche aber alsobalden von den Gedichtschreiben anfangen/ gleichen den blinden Mahlern/ die alle Farben/ ohne Verstand/ untereinander mischen/ oder weiß für schwartz/ schwartz für weiß/ grün für gelb etc. auftragen.
14. Bey Fortsetzung besagter Vbung werden sich mancherley Zweifel befinden/ deren Erörterung aus vorangezogenen Schriften/ sonderlich H. Schottels Einleitung Sprach- und Verskunst hergeholet Werden muß.
Dann wir dieses Orts kein vollkommenes Werck/ sondern den ersten Anfang zu Papier zubringen vermeint; uüzwar so deutlich/ daß es ein ied' Knab und in kurtzer Zeit wird fassen können.
15. Welche die Lateinische Poeterey verstehen/ werden sich hier leichter in dz Reimmas richtenkönnen/ denen zu lieb etliches zu Ende des Blats beygefüget worden:
Welche aber nur Teutsch allein verstehen/ und dieser Sache keinen Vorgeschmack haben/ mögen gleichsowol mit etwas mehr Mühe/ jedoch ohne Verdruß/ darzu gelangen: denen zu Gefallen ist alles reinteutsch verabfasset worden.
16. Die Exempel sind auß eigner Erfindung beygefüget: weil eines Theils ieder mehr Machtüber sein eignes Werck/ als fremde Arbeit hat; anders Theils auch wenig/ oder keine solche Beyspiele zu finden.
Wie dann auch die Fehler erdichtet sind/ keinen derselben zu beschuldigen/ oder iemand/ so dergleichen begangen/ zu vernachtheilen.
Jn zweiffelhaftigen Sätzen ist etliches auch aus dem Vhrheber der Teutschen Poeterey H. Opitzen eingeschaltet worden: und wird verhoffentlich hier in dieser Kunst ein mehrers/ als bey allen/ die bißher darvon geschrieben/ zu beobachten seyn.
17. Schlüßlich müssen die sechs Stunden nicht eben auf einen Tag nacheinander genommen/ und das Gedächtniß überhäuffet werden; sondern etwan in drey oder vier Tagen mit reiffem Nachsinnen der unbekanten Kunstwörter; nachdem man eines bald/ oder langsam fasset/ und erlernet: aller massen wie H. Schickards Hebreischer Trichter zu gebrauchen.
Jnhalt dieses Werkleins.
Die I. Stund.
Viertelstunden.
1.
Der Poeterey Vrsprung.
2. Der Jnhalt/ von welchem der Poet zu handlen pfleget.
3. Von dem Zweck der poetischen Gedichte.
4. Die Dichtkunst.
Die II. Stund.
1. Von der Teutschen Sprache Füglichkeit zu der gebundnen Rede.
2. Von der Teutschen Wörter Lang- oder Kurtzlaut.
3. Von den Vor- und Nachsyllben/ ihren Deutungenvnd Eigenschafften.
4. Von den verdopelten Wörtern/ und derselben Kunstart.
Die III. Stund.
1. Von dem Reimschluß und der reinen Reimung.
2. Von unreiner/ doch zulässiger Reimung.
3. Von den falschen Reimen.
4. Wie die Reimzeilen ordentlich zu setzen/ und von den Versen ohne Reimschlüsse.
Viertelstunden.
Die IV. Stund.
1. Von den langkurtzen ‒υ
2. Von den kurtzlangen υ -
3. Von den langgekürtzten ‒υυ
4. Von den gekürtztlangen υυ -
Reimarten.
Die V. Stund.
1. Wie die Gebände durch den Abschnitt verändert werden.
2. Wie die Gebände von unterschiedlichen Reimmasen geschlossen werden.
3. Wie die Gebände durch die Reimwörter verändert werden.
4. Wie die Endreimen auf unterschiedliche Weise zu wechseln sind.
Die VI. Stund.
1. Von der Zierlichkeit der Erfindung in den Gedichten.
2. Von der Zierlichkeit der Wörter.
3. Von dem Mißlaut in den Worten/ welcher sich der Poet gebrauchet.
4. Von den Fehlern in den Reimbindungen.
Anhang.
Vnvergreifliches Bedencken von der Rechtschreibung und Wortscheidung/ oder Distinction.
Die I. Stund.
Von der Poeterey ins gemein/ und Erfindung derselben Jnhalt.
DJe Zeit ist edel und so schätzbar/ daß auch aller Reichthum dieser Welt für nichts dargegen zu halten: wollen deßwegen bedacht seyn/ den Leser nicht ein unnöhtiges Wort aufzudringen/ sondern alles kurtz und deutlich außfündig machen/ und zwar in den ersten vier Viertelstunden behandlen:
I. Der Poeterey Ursprung.
II.
Den Jnhalt/ von welchem der Poet zu handlen pfleget.
III.
Von dem Zweck der Poetischen Gedichte.
IV.
Die Dichtkunst.
Von der Poeterey Ursprung ist bey dem Kunstrichter Scaliger/ Vossio und andern viel zu lesen.
Kurtz davon zu reden/ so sind die Poeten vor alters zugleich Naturkündiger/ Sittenlehrer und Säitenspieler/ oder Musici gewesen.
Mit Fortsetzung der freyen Künste/ haben sich etlich auf dieses absonderlich/ jene auff ein anders begeben:
doch ist die Poeterey bey dem waaren vnd falschen Gottesdienst iederzeit verblieben/ und auch von allen barbarischen Völkern hochgehalten worden.
Specim. Philolog. Germ. Disquisit.
IX.
2. Aus Betrachtung der Natur/ und Erforschung der Weltgeschöpfe/ entstehet des höchsten Lobgesang:
Aus Betrachtung des Menschen Lebens und Wandels entstehet die Sitten- oder Tugendlehre; und die Beschreibung einer Begebenheit/ sie seye gleich rühmlich/ daher die Lobgedichte gewisser Personen entspringen/ oder scheltbar/ daher Stichel-und Strafverse in Gebrauch kommen.
Die Hirten- vnd Schäferlieder sollen die ältsten Gedichte seyn/ weil diese bey ihren Herden mehr müssig als andere/ und von dem stetsvorwesenden Welt- vnd Feldbau unverhindert gesungen worden.
Etliche vermeinen/ die ältsten Gedichte seyen von den Wintzern zur Weinerndzeit gedichtet worden; und deuten dahin den Spruch deß Propheten Jerem. c. 48/33.
3. Weil aber die Heyden vieler Sachen Vrsachen nicht erkundigen mögen/ haben sie solche ihren Göttern zugeschrieben/ und denselbigen für die Früchte der Erden/ der Bäume/ des Rebens/ und dergleichen Dankopfer gebracht/ dabey aber ihr Gebet/ und Lobgesang in gebundner Rede verrichtet; allermassen ihnen auch gleichergestalt von den Oraculis, oder Götzen-Stimmen geweissaget worden.
Hierinnen hat der böse Feind/ als Gottes Aff/ der Hebreer Gebrauch bey den Opfern nachahmen wollen.
4. Wir Christen/ die wir den allmächtigen Gott/ nicht nur aus seinen Wercken/ sondern auch aus seinem Wort erkennen/ sollen uns der Heyden Fabelwerk enthalten:
die sich auch nicht gescheuet/ ihren Göttern solche Laster anzudichten/ mit welchen die Dichter selbsten schändlichst beflecket gewesen.
Doch kan man mit Bescheidenheit derer Fabel wol gebrauchen/ in welchen natürliche Ursachen bedeutet/ oder sondere Lehren verborgen sind.
Daß aber auch in geistlichen Sachen/ welche durch das Liecht der verständigen Seele erleuchtet werden müssen/ ein Poetischer Geist zu erweisen/ ist unter andern zu ersehen in den Sontagsandachten/ bestehend in einem neulich heraus gegebenem Bild-Lieder-vnd Gesangbuch/ in dessen Vorrede viel hieher gehöriges zu lesen.
II.
5. Der Poet handelt von allen und ieden Sachen/ die ihm vorkommen/ wie der Mahler alles/ was er sihet/ bildet; ja auch/ was er nie gesehen/ als in seinen sinnreichen Gedanken:
Deswegen wird er auch ein Poet/ oder Dichter genennet/ daß er nemlich aus dem/ was nichts ist/ etwas machet; oder das/ was bereit ist/ wie es seyn könte/ kunstzierlich gestaltet/ darvon hernach ein mehrers folgen wird.
Der Philosophus trägt seine tiefsinnige Gedanken mit schlechten und einfältigen Worten vor/ und ist zu frieden/ daß man ihn verstehet: der Redner führet hohe und prächtige Wort/ und begnüget sich/ wann er den Zuhörer beredet.
Der Poet aber muß nicht nur verstanden werden/ und einem etwas einschwätzen/ sondern auch belustigen.
Erstlich war die Rede zu Ausdrückung seiner Gedanken gebrauchet/ hernach zu einer Zier durch die Redkunst für den Richterstul gestellet: nach und nach auch zu Belustigung deß Verstands in Gebände gebracht.
Wie nun das Gold/ welches künstlich gearbeitet ist/ viel höher gehalten wird/ als das jenige/ so von den Schlacken noch nicht gereiniget worden/ also ist auch die gebundene Rede viel wehrter zu achten/ als die alle Tagswort aus eines groben Pflügersrülpen Mund.
Wie dieses Wort zu Teutsch ist gehandelt in Specimine Philolog. Germ.
6. Wann ich einen Brief schreib en will/ muß ich erstlich wissen/ was desselben Jnhalt seyn sol/ und bedenken den Anfang/ das Mittel/ das End/ und/ wie ich besagten Jnhalt aufeinander ordnen möge/ daß iedes an seinem Ort sich wolgesetzet füge:
Also muß auch der Jnhalt/ oder die Erfindung deß Gedichts erstlich untersucht/ und in den Gedanken verfasset werden/ bevor solcher in gebundner Rede zu Papier fliesse Daher jener recht gesagt: Mein Gedicht ist fertig/ biß auf die Wort.
7. Der Jnhalt nun eines Gedichts ist frölich/ traurig/ oder begreifft Mittelsachen/ als da sind Sinnbilder von allerley Händeln/ die in deß Menschen Leben vorkommen.
Hierbey ist zu bemerken/ daß der Poet keine Kunst oder Wissenschaft/ mit allen Vmständen/ behandelt (er wolle dann seine Grentzen überschreiten) sondern aus allen nur so viel entlehnet/ als er zu seinem Vorhaben vonnöhten hat.
Warüm?
Die Wissenschaften sind sehr schwer/ und werden durch die gebundne Rede noch vielunvernemlicher.
Zu dem so ist die Eigenschaft der Poeterey/ daß man liebliche/ und leichte Händel wehlen sol.
Hierauß ist zu schliessen/ daß der den Namen eines Poeten/ mit Fug/ nicht haben möge/ welcher nicht in den Wissenschaften und freyen Künsten wol erfahren sey: daher auch solche kunstsinnige Gedichte dem gemeinen Mann nicht gefallen können/ weil sie ihm zu hoch/ und er nicht loben kan/ was er nicht versteht.
Die andere Art der Gedichte/ welche die Tugenden und Laster behandelt/ sind leichter/ und werden solche in den Trauer- und Freudenspielen/ gleichsam durch ein lebendiges Gemähl/ gebildet/ indem die erdichten Personen nicht nur gehöret/ sondern auch gesehen werden.
Weil aber solche vorzustellen den Meistern gebühret/ wollen wir/ davon zu reden/ auf folgenden Theil versparen.
8. Das dritte ist die Beschreibung einer Geschichte/ welcher der Poet den glücklichen/ oder unglücklichen Ausgang nicht verändern kan/ aber wol die Vmstände/ die Reden/ welche dieser oder jener geführet/ und kan er bey ieder Begebenheit die natürlichen Farben/ ich will sagen die poetischen Wörter/ zierlich und wolschicklich anbringen.
Diese Beschreibung ist/ ob besagten Beysatz/ ein Gedicht zu nennen/ und geziemet solche dem Poeten/ und keinem Geschichtschreiber/ der die Sache bloß/ wie sie ergangen/ der Warheit gemeß erzehlet.
Solchergestalt kan man auch in den Gedichten die Laster beschreiben/ und zuzeiten solche poetische Stücklein anbringen/ daß/ der sich selber schuldig weiß/ darob erröhten/ und doch darzu lachen muß:
dann der Poet erzehlet alles mit bunten vnd glatten Worten/ und machet das Schöne schöner/ das Abscheuliche abscheulicher/ als es an ihm selbsten ist; Welche aber dieses nicht leisten können/ (darunter sich auch der Verfasser dieses Werkleins verstanden haben wil/) sind Liebhaber der Poeterey/ oder Versmacher/ aber noch lang nicht Poeten/ zu nennen.
III.
9. Deß Poeten Absehen ist gerichtet auf den Nutzen/ und auf die Belustigung zugleich.
Der Nutz sol andre und auch ihn selbst betreffen/ und niemals wider Gott/ noch durch Aergerniß wider den Nechsten gerichtet seyn.
Was Ehr und Ruhm kan man doch aus unehrlichen und schändlichen Gedichten haben?
Solche Unfläter/ wie sie Herr Lutherus nennet/ wollen sich mit Koht weiß machen/ und verstellen den Satan in einen Engel deß Liechts.
Jhnen solte stets in den Ohren gellen der Fluch unsers Seligmachers:
Verflucht sey/ der da Aergerniß giebet/ und daß wir auch von einem ieden unnützen Wort müssen Rechenschaft geben.
Solcher Mißbrauch der Poeterey ist fast groß/ und wird von frommen Hertzen billich darüber geeifert:
Es kan aber der Fehler der Person nicht der Kunst zugemessen werden/ noch der Mißbrauch den rechten Gebrauch aufheben.
☞ Die Zugabe deß VI. Theils der Gesprächspiele.
10. Der Poet handelt zuzeiten von der keuschen Lieb/ als einer Tugend/ von unkeuscher Liebe/ als einem viehischen Laster/ nicht zu dem Ende/ daß er dardurch iemand/ mit buhlerischen Grillen/ ärgern wolle/ sondern daß solche von unziemlichen Begierden/ unterscheidet werden solle.
Wir Menschen können die Neigung zum Bösen nicht von uns werffen; aber selbe wol im Zaum halten/ und beherrschen.
Man kan wol bey Frölichkeiten ein erfreuliches Schertzwort hören lassen; aber nicht mit groben Schandbossen/ und Narrendeutungen/ die den Christen nicht geziemen/ aufgezogen kommen: jenes ist höflich und zulässig/ dieses unhöflich/ verwerflich/ und bey groben Gesellen/ aber nicht bey ehrlichen und tugendliebenden Personen gebräuchlich.
11. Ein löblicher Poet schreibet allezeit solche Gedichte/ die zu GOttes Ehre zielen/ grosse Herren/ und gelehrte Leute belustigen/ die Unverständigen unterweisen/ der Verständigen Nachsinnen üben/ die Einfältigen lehren/ die Betrübten trösten/ und der frölichen Freude vermehren.
12. Ob nun wol der Vers/ und das Reimwort/ zuzeiten/ von dem erstlichgefasten Jnhalt/ darvon zuvor Meldung geschehen/ abführet/ daß sich die gantze Erfindung unter den Händen ändert; so lässet sich doch der Poet von dem abgesetzten Vorsatz nicht wendig machen/ daß er wegen eines artigen Schimpfs/ er sey/ so sinnreich er wolle/ Gottes Huld/ oder einen guten Freund verlieren solte: Nichts ist in der Welt/ daß allen solte gefallen können: die Alten lachen der Jungen Einfälle/ die Jungen der Alten Geschwätz:
Jst also darauf zu sehen/ was recht geredet ist und/ nicht was diesem oder jenem Klügling oder Faulwitzer/ wie solche Leute Herr Lutherus nennet/ übel oder wolgefället.
Jhr Lob ist eine Schande/ und eines Verständigen Urtheil ist höher zu achten/ als hundert Unverständiger dünkler Verwerffung.
13. Etliche vermeinen/ sie habens wol getroffen/ wann sie unziemliche Gedanken verblümen/ und Rähtselweis vortragen: sich nachmals mit einer dopelten Auslegung derselben beschönen wollen.
Aber weit gefehlet:
Man sol nicht nur das Böse/ sondern auch den Schein deß Bösen/ und die Gelegenheit Böses zu gedenken/ vermeiden.
Zwar ist nichts so gut gemeint/ das von Bösen nicht böß könne gedeutet werden:
Man sihet aber bald/ ob die Schuld deß Dichters/ oder dem Ausleger deß Gedichts beyzumessen.
Kurtz davon zu reden:
Es sol der Poet den Jnhalt seines Gedichts auf den Nutzen und die Lehre richten: die Ausführung aber mit schönen Worten/ und Gedanken leisten/ daß der Leser dardurch belustiget/ und ihme gleichsam das Hertz abgewonnen werde.
Zu solchem Ende sol er sich aller unflätigen Sachen und Wörter enthalten/ weil wir von Natur die Augen/ und Ohren von solchen vnziemlichen/ oder ja mißfälligen Händeln abwenden.
IV.
14. Nun fragt sichs/ wo der Jnhalt deß Gedichts herzunemen?
Dann wie der Töpfer erstlich muß den Don haben/ ohne welchen er nichts bilden oder drehen kan/ so muß der Poet wissen/ was er schreiben wil/ bevor er die Feder ansetzet.
Hier ist nun zu unterscheiden der Vorsatz/ ein Trauergedicht/ ein Lobgesang oder dergleichen zu machen/ und die Erfindung/ welchergestalt der Jnhalt desselben sich aufeinander binden sol.
Dieses Letzte wird durch die Dichtkunst angewiesen/ von welcher kürtzlich folgendes zu merken.
15. Die Erfindung wird entweder hergeführet von dem Wort/ oder von dem Dinge selbsten/ darvon man handelt/ oder von den Umständen desselben/ oder von gehörigen Gleichnissen.
Erstlich das Wort giebet eine Erfindung entweder in seinem angebornen Laut/ und bekanter Deutung/ oder mit versetzten Buchstaben/ wann solche eine gantze Meinung schliessen/ oder eine halbe/ welche mit dem Gemähl in einem Sinnbild/ oder Lehrgedicht ausfündig gemacher werden kan.
Hieher gebören die Wortgriflein/ wann man einen Buchstaben darvon/ oder darzusetzet:
wie auch die Zahlreimen/ Jahrverse/ Namverse/ wann die ersten/ mittlere/ oder letzte Buchstaben/ oder auch Wörter einen Namen/ oder Meinung schliessen.
Wiewol diese letzere Art/ samt den Bilderreimen/ Wiederhall/ und Wiederkehren eigentlich zu der Reim- und nicht zu der Dichtkunst gehören.
Hier ist zu beobachten/ daß in dergleichen Erfindungen nichts gezwungens seyn sol/ sonst heist es/ mit genöhtigten Hunden jagen.
16. Zum zweyten/ flüsset die Erfindung des Gedichts aus der Sache Anfang/ Mittel und Ende.
Dieses ist bey allen Gedichten wol zu betrachten/ wie der Poet anfange/ fortfahre/ was für Ordnung er in der Erzehlung gebrauche/ wie er bisweilen ein wenig ausschweife/ und etwas anders füglich miteinflechte/ wie er wieder auf sein Vorhaben komme/ und alles kunstschlüssig binde und ende.
Gleichsfals muß der Poet in Vorstellung der Personen ihre Gemütsmeinung meisterlich zu beherrschen wissen/ als Liebe/ Haß/ Hofnung/ Furcht/ Zorn/ und Mitleiden: ieder Person/ nach ihrem Alter/ Geschlecht/ Stand/ gewöhnliche Sitten zuschreiben/ gehörige Reden andichten/ und sich gleichsam selbst verstellen in den/ welchen er vorzustellen gewehlet hat.
Hierbey muß er allezeit lehrleiche Sprüche/ schickliche Gleichnissen/ gemeine Sprichwörter/ und alles an sein gehöriges Ort zu stellen wissen.
17. Drittens/ werden die Erfindungen hergenommen von den Umständen der Zeit/ und des Orts/ welche ihm der Jnhalt seines Gedichts an die Hand giebt: Also führet er ein die Tugenden und Laster/ die Sprachen und Künste/ Jahr- Monat- und Tagszeiten/ die Frölichkeit/ die Traurigkeit/ Flüsse/ Länder/ Berge/ Felsen/ und hierunter gehört das Gemähl/ welches durch solche Beschreibung gleichsam beseelet wird.
18. Viertens/ ist die Gleichniß die allertiefste Quelle etwas schönes/ und zur Sache dienliches zu erfinden/ als bey welcher mehrmals das Besagte alles kan angebracht werden/ hierunter gehören die Sinnbilder/ deren Grund ein Gemähl oder eine verblümte Beschreibung ist.
19. Wir wollen hier ein kurtzes Exempel setzen.
Du solst ein Gedicht schreiben von dem Glauben/ davon sehr viel zu melden/ dieses Orts aber sol er betrachtet werden/ als der waare seligmachende Glaube/ ohne welche der Mensch keine Gottgefällige Werke thun kan.
Kommet nun ein Versstimpfler darüber/ so möchte er vielleicht besagten Jnhalt also verfassen:
Gott wil ein reines Hertz/ das ihm allein vertraut/ und nicht auf Menschen Hülf/ und eigne Kräfte baut:
Ja gute Werke sind bey Gott nicht angesehen/ wann sie von uns ohn Lieb- und Glaubensliecht geschehen.
Diese und noch viel dergleichen Reimen können/ mit Fug/ kein Gedicht genennet werden/ weil keine sinnreiche Erfindung angebracht und diese Reimwörter kein Gedicht machen:
Vielleicht aber solt obgemeldter Jnhalt füglicher durch eine Gleichniß ausgebildet werden: wann wir unsren Glauben mit einer Laute/ die Werke aber mit deroselben Säiten vereinbahren/ folgender Gestalt.
DIe Laute redet.
ICh konte vor der Zeit das Sorgenwachen stillen/ die Furcht/ die blasse Furcht mit meinem Ton verhüllen.
Die Winde hörten mich/ der Bäche Lispelgang (Klang. verzögert' auenwarts/ ob meinem süssen Nun ist mein Freudenlied in neues Leid gewendet/ (schändet/ Jch bin ein leeres Holtz/ beraubet und gegeschändet und beraubt durch eine Frevelhand/ die mir bey düstrer Nacht mein holdes Säitenband zerschnitten und zerstückt.
Komm doch/ mich zu verbrennen/ komm/ komm/ bring deine Flamm/ weil ich bin tod zu nennen/ nachdem mein Sternendach/ mein Dach von Helffenbein/ (Zu helffen mancher Pein erbaut) gerissen ein.
Mein Zweck ist ohne Zweck/ mein Steg ist gantz zerstücket; Jch bin ein eitles Nichts verstummt/ und eingedrücket.
Zuvor hatmeinen Ton der Himmelselbst begehrt/ nun bin ich nimmer nicht so hoher Milde wehrt.
20. Hier ist zu beobachten/ daß die Laute mit allen Umständen poetisch beschrieben/ und darbey der Buchstabwechsel Lied und Leid/ die Wortgleichheit Helffenbein/ und zu helffen der Pein/ samt dem zweydeutigen Wort Stern/ Dach/ Zweck/ etc. miteingebracht.
Ohne solche poetische Ausrede/ ist das Gedicht saft- und kraftloß.
Nun folget das zweyte Stuck/ wie sich dieses alles zu dem Glauben schicket: und zwar in siebensylbigen kurtzlang/ Jambischen/ oder Anacreontischen Reimzeilen.
Elocutio poetica.
Der Glaub befreyt von Sorgen/ die in den Menschenhertzen verhüllet und verborgen/ und doch mit Seuftzen/ Schmertzen/ mit Threnen/ Angst vnd Flehen sich kläglich lassen sehen.
Der Satan kan den Glauben (daß wir im Jammer sterben/ im Höllenbrand verderben/) aus blöden Sinnen rauben.
Der Glaub ist Geist und Leben/ in dem wir sind und schweben.
Wann wir nicht Glauben haben/ muß unser Thun und Lassen/ und unsrer Lippen gaben Gott unerhöret hassen.
21. Die erste Stunde ist nun vorbey/ und haben wir kürtzlich gehöret/ und vermutlich gelernet I.
Von der Poeterey Ursprung.
II. Zweck.
III. Jnhalt.
IV. und wie zu solchem zu gelangen.
Die II. Stund.
Von der Teutschen Sprache.
FErners bestehet die Poeterey in Sachen und Worten.
Von den Sachen ist mit wenigen gehandelt worden/ und müssen selbe von den guten Poeten in allen fremden Sprachen erstlich abgesehen; nachmals aus eigenem sinnreichen Vermögen erfunden werden/ daher jener recht gesagt/ es müsse der Poet erstlich seyn gleich dem Bien/ das von allen Blumen Honig machet; nachmals gleich dem Seidenwurm/ der von sich selbst den köstlichen Faden spinnet.
Bevor wir aber weiter gehen/ müssen wir die Eigenschaft der Teutschen Haubtsprache betrachten/ ohne welcher Erkantniß in der Reimkunst nicht glücklich fortzukommen.
Folget also:
Scal. l. 3. Poetic. c. 1.
I.
Von der Teutschen Sprache Füglichkeit zu der gebundnen Rede.
II.
Von der Teutschen Wörter Lang- oder Kurtzlaut.
III.
Von den Vor- und Nachsyllben/ ihren Deutungen und Eigenschaften.
IV.
Von den verdopelten oder (wie sie Herr Lutherus nennet) Zwillingswörtern/ und derselben Kunstart.
2. Daß man in unsrer Sprache alles/ was zu richtiger Vernunft nohtwendig ist/ sagen könne/ haben viel hochgelehrte Leute mit ihren Schriften beglaubt/ und zeuget auch solches die tägliche Erfahrung/ daß deß Menschen Verstand nicht an eine gewisse Sprache gebunden ist/ wiewol etliche Sachen zu teutschen fast schwer scheinen; doch ist solches nicht der Sprache/ welche genugsame Wort hat/ sondern der Unwissenheit deß Lehrers/ oder der Ungeschicklichkeit des Zuhörers/ oder dem Unfleiß/ in dem wir bißhero verharret/ beyzumessen.
3. Es ist auch ein unbescheidner Wahn/ wann ich darvorhalte/ man könne dieses oder jenes nicht geben oder nicht recht teutschen/ weil ich es nicht weiß:
Meine Unwissenheit kan von eines andern wolvermögendem Verständniß nicht urtheilen/ und ist kein Mensch in der Welt/ der nicht noch solte zu lernen haben/ er sey in seiner Muttersprache so gelehrter wolle.
4. Der Poet sol die Wort meistern können/ und keines der Reimung zu gefallen versetzen/ oder es anderst/ als in gebundner Redart/ gebrauchen: solches zu leisten/ ist unsre Sprache mächtig/ weil sie wortreicher als keine andere/ die einsyllbigen Stammwörter zierlich verdopeln und einigen kan; daß in einer wolgefasten Rede ein natürlicher der Deutung gemässer Ton/ und wolklingender Laut zu finden/ welcher in der Poeterey kunstrichtig verfasset/ und durch die Music begeistert wird.
5. Die jenigen/ so vermeinen/ man müsse die teutsche Poeterey nach dem Lateinischen richten/ sind auf einer gantz irrigen Meinung.
Unsre Sprache ist eine Haubtsprache/ und wird nach ihrer Eigenschaft/ und nach keiner andern Lehrsätzen gerichtet werden können.
Wir wollen hiervon etwas Weniges zu anderer mehrverständigen Nachspur melden/ und uns richten nach den jenigen/ welche bißhero nicht ohne unsterblichen Namensruhm liebliche Gedichte verabfasset/ und in Druck gegeben:
Wie aber die Griechische und Lateinische Sprach/ nach vieler hundert Jahren Arbeit/ zu endlicher Vollkommenheit gelanget/ so ist solche dieser Zeit bey dem Anfang nicht zu verhoffen/ sondern beruhet alles auf genausichtiger Verbesserung glücklich.
II.
6. Wann wir die Wörter unsrer Sprache recht betrachten/ finden wir derselbigen dreyerley: I. einsyllbige.
II. zweysyllbige.
III. dreysyllbige.
Die vier- und fünfsyllbigen werden durch die Vor- oder Nachsyllben erlängert.
7. Alle einsyllbige sind kurtz und lang (￼) (-) zu setzen/ doch werden die Nenn- und Zeitwörter besser lang/ (-) die Geschlecht- Füg- und Vornennwörter wolklingender kurtz(￼) gesetzet.
Als wann Opitz im 22. Psalm singt:
Nomina.
Verba.
Articuli.
Conjunctiones.
Pronomina.
Mein GOTT/ mein GOTT/ warüm dann hast du mich verlassen doch?
wie weit befindet sich mein Heil von dir?
Der natürlichen Ausrede nach lautet es also:
Mein GOTT/ mein GOTT/ warüm dann hast du mich verlassen doch?
8. Wann aber ein Geschlechtwort/ als da sind der/ die/ das/ ein/ gleichsam mit Fingern bedeutend/ mehr Nachdruck haben/ oder etwas gewisses anzeigen sol/ muß dasselbe Wort lang gesetzet werden/ als wann ich sage
- - nur der ist ohne Sünde/
der nie gesündigt hat. - - - so hat es mehr nachdringender Stärcke/ als wann man sagt:
- - der ist nur ohne Sünde etc.
9.
Das Geschlechtwort wird lang gesetzet/ wann eine kurtze Vorsyllben folget/ als da sind be/ ent/ er/ ge/ ver/ zer/ welche ihren Laut kurtz behalten und die gesetzte und nachfolgende Syllbe lang machen; als:
Der bekante Biedermann. die entwichne böse Zeit. das erlangte Friedensjahr die Gedult zerrinnt dem Mann der Verstand ist nun dahin.
10. Die zweysyllbigen Wörter sind entweder Stammwörter/ oder werden durch die Nachsyllben zweysyllbig.
Alle zweysyllbige Stammwörter haben eine von diesen Endungen. e/ el/ em/ en/ er. und sind langkurtz (- ￼) oder Trochaisch.
Von dieser Regel ist kein Absatz/ sondern sie ist durchgehend richtig/ in der gantzen Sprache:
doch werden etliche fremde Wörter gefunden/ die andre Endungen haben.
11. Welche Wörter durch die Vorwörtlein ab/ an/ auf/ aus/ bey/ dar/ durch/ ein/ fehl/ fort/ für/ gen/ her/ hin/ los/ mit/ miß/ nach/ ob/ samt/ üm/ un/ vol/ vor/ weg/ wol/ zu zweysyllbig werden/ sind
als: Abgang/ Antritt/ Aufffahrt/ etc.
Wann sie dem Stammwort folgen/ können sie kurtz stehen/ also:
er nimbt ab/ man geht an und geht auf.
12. Welche Stammwörter zweysyllbig werden durch die Nachsyllben/ als da sind: e/ er/ es/ em/ en/ et/ est/ end etc. oder durch die XXI. Haubtendungen/ als da sind bar/ el/ ey/ ern/ hafft/ heit/ icht/ ig/ lich/ in/ isch/ keit/ lein/ lich/ ling/ niß/ sal/ sam/ schaft/ thum/ ung/ sind alle langkurtz ￼.
Jedoch werden etliche in dreysyllbigen Wörtern auch lang gefunden/ wann eine kurtze Syllbe vorhergehet/ und das Reimgebänd nicht Dactylisch ist.
13. Die dreysyllbigen Wörter sind durch die Nachsyllben vermehret; als:
gul de ne. löb liche.
För der niß. wun der lich.
wan del bar. etc.
Diese Wörter dienen besser zu den langgekürtzten/ oder Dactylischen als andern Reimarten.
Jch kan nicht sagen.
wachsamer Sorgenlast/ niedliche Kost und Speiß.
Das er und e kan nicht lang gesetzet werden/ weil es eine weibliche Endung/ und von Natur kurtz ist/ als Vor- oder Nachsyllben.
14. Es sind auch noch zweyerley Arten dreysyllbiger Wörter/ als:
unartig/ halsstarrig/ verehren:
Jn diesen und dergleichen ist auf das Stammwort zu sehen/ welches/ wie gesagt/ nechst den Vor- und Nachsyllben iedesmals lang ist/ da die andern ihrer Eigenschaft nach kurtz fallen.
Die andre Art ist ümgewendet/ als
Ungedult/ Menschenfeind/ iederman.
Welches alles nach erstbesagten Sätzen leichtlich zu erkennen seyn wird.
15. Gleichergestalt kan man von dem Lang- oder Kurtzlaut der vier- und fünfsyllbigen Wörter urtheilen/ als
unverträglich.
Das Stammwort trag ist lang/ die Vor- und Nachsyllben ver- und lich kurtz; so folget/ daß die erste Syllbe un langgesetzet sey.
Wankelhertzige Leute!
sagt D. Luther.
Hier sind zwey lange Stammwörter wank/ und Hertz/ die Nachsyllben el/ ig/ e/ kurtz.
Wiewol alle solche lange Wörter in den Dactylischen Reimarten besser/ als in andern/ klingen.
III.
16. Erstbesagte kurtze und allein ungebräuchliche Vorsyllben wirken ihre Deutung in allen Wörtern/ ob wir es gleich in gemeinen Reden so gnau nicht beobachten.
Das be wird solchen Sachen zugesetzt/ welche noch nicht geendiget/ unterhanden/ oder gegenwärtig sind/ als:
behandlen/ besehen/ begehen etc.
die Vorsyllben entvermindert/ verändert oder verkleinert die Deutung des beygesetzten Stammworts/ als:
entscheiden/ entnemen/ entfärben etc.
hingegen wircket die Vorsyllben er eine Erlangung/ Gewinnung/ Erwerbung etc. als:
erheurahten/ erjagen/ ergehen.
Das Ge deutet eine Vielfältigkeit/ Vermengung/ Versamlung etc. Gehöltze/ Gespräch/ Gewässer etc. in etlichen Wörtern gehöret das ge zu den Stammbuchstaben/ welches daraus zu erkennen/ wann das Stammwort ohne das ge keine Deutung hat:
Also kan ich in dem Gebände sagen: Genade/ Genügen/ Gelücke/ weil nade/ nüge/ lücke etc. blinde Wörter sind/ und deutungslos.
Die zwo Vorsyllben ver und zer haben/ die deuten etwas zuverderben/ vernichten/ zerstücken/ zuweilen auch einen Besitz etc. also
vergehen/ versehen/ versichern/
zerbersten/ zerschlagen/ zertheilen/ etc.
17. Gleichergestalt haben die Nachsyllben ihren mächtigen Nachdruck/ und dringende Deutung/ wiewol sie für sich selbsten/ und allein nichts bedeuten.
Wollen nur von etlichen sagen/ und den mehr begierigen Leser zu des hochgelehrten und üm alle Teutsche wolverdienten Herrn Schottels Sprachkunst weisen.
Die Haubtendung bar/ als: sichtbar/ zinsbar/ vogtbar; hafft/ als: labhafft/ lebhafft/ sündhafft: icht/ als: dornicht/ sandicht/ schuppicht: ig/ als/ fähig/ bürtig/ wütig: isch/ als: bübisch/ hönisch/ närrisch. lich/ als lieblich/ bittlich/ endlich: niß/ als: Gleichniß/ Bindniß/ Zeugniß: schaft/ als: Freundschaft/ Kundschaft/ wirtschaft: ung/ als: Ladung/ Losung/ Niessung:
Diese Endungen bar/ haft/ icht/ ig/ isch/ lich/ niß/ schaft/ ung bedeuten entweder eine Eigenschaft/ Verwandschaft/ Menge oder Zu- und Angehör eines Dings/ iedoch iedes mit sonderer Unterscheidung/ daß ich keines mit Fug für das andere gebrauchen kan.
18.
Die Haubtendung ey deutet das Wesen eines Dings/ als: Abbtey/ Bürgerey/ Büberey etc. wie auch das er/ der Männer Thun/ Amt und Ankunft bemerken/ als Schneider/ Mahler/ Diener; und die Endung inn der gleichen von den Weibern verstehen machet/ als: Schneiderinn/ Mahlerinn/ Dienerinn.
Also giebet die Haubtendung en/ oder auch ern (welche/ aus er und en zusammengesetzet/ verzwickt geschrieben/ und ausgesprochen wird) die Materien oder den Stoff/ wie es die alten Teutschen genennet/ zu erkennen/ als: büchen/ hären/ schweinen/ bleyern/ höltzern/ silbern/ etc.
19. Die zwo Endungen el/ und lein/ verkleinern/ verzögern/ und vermindern eine Sache/ als: der Scheidel/ Wechsel/ Schindel/ Fräulein/ Uhrlein/ Bändlein.
Die Endung keit und heit wird den Tugenden und Lastern/ wie auch einer Sache Zugehör zu bedeuten angefüget/ also: Erbarkeit/ Bescheidenheit/ Keuschheit/ Klugheit/ Mässigkeit/ Freundlichkeit/ Trunkenheit/ Boßheit/ Narrheit/ Freyheit/ etc.
Die überigen Endungen sam/ sal/ thum/ führen in jrer Deutung eine Menge und Vielheit/ als: ehrsam/ friedsan/ gewarsam/ Jrrsal/ Saumsal/ Trübsal/ Jrrthum/ Reichthum/ Wachsthu.
Diese Haubtendungen werden sich in viel tausend Wörtern finden/ und wann sie darvon abgesondert/ so verbleibet das Wort mit seinen wesentlichen/ unzertrennlichen Stammbuchstaben/ welche durch die Vor- und Nachsyllben in ihren natürlichem Stand nicht vernachtheilet/ zergliedert und zertheilet werden sollen.
20.
Diese Vor- und Nachsyllben werden eintzelweis/ parweis und selbdritt beygefüget/ als: abstehen/ hinabstehen/ dar über hin ab stehen; frucht bar/ Frucht bar keit/ etc. hiervon ist ein mehrers zu finden in der VI. Stunde.
IV.
21. Wer dem besagten nachsinnet/ wird befinden/ daß diese Eigenschaft unsrer Sprache zu der Poeterey eine unzweiffeliche/ grundrichtige Füglichkeit giebet.
Es ist aber zu Bildung unsrer Gedanken noch nicht genug/ sondern man muß die verdopelten Wörter recht zu gebrauchen wissen/ in welchen unsre Zunge wunderkünstlich ist.
Zum Exempel: ist eine Gleichniß anzustellen/ so gebrauchen wir das Wörtlein weis/ als: spielweis/ tauschweis/ kauffweis/ etc. wollen wir von etwas sagen/ das voll/ und löblich ist/ so haben wir die Wörtlein reich/ mächtig/ voll/ als tugendreich/ geistreich/ wunderreich/ wortmächtig/ allmächtig/ trostmächtig/ gnadenvoll/ wundervoll/ handvoll.
Wann unser Nachfinnen zielet auf eine Befreyung/ Entnemung oder Beraubung eines Dings/ gebrauchen wir die Wörtlein los/ frey/ weg/ als: sinnlos/ mittellos/ gottlos/ sorgenfrey/ dienstfrey/ zollfrey/ wegsetzen/ wegwerffen/ wegschlagen etc.
22. Also pflegen wir zwey Wörter in eines zusammenzuziehen: daß das Letzte bemerket/ was ein Ding sey?
das erste/ wie es sey:
Zum Exempel sage ich: der Spielplatz/ der Spielstab/ das Spielhaus.
Hier weiß ich/ daß von einem Platz/ Stab/ und Hause geredet wird/ und warzu sie gebrauchet werden/ weiset das Wörtlein Spiel.
Wann ich sage ein Kartenspiel/ so weiß ich/ daß es ein Spiel sey/ welches man mit der Karten spielet:
Dieses Wort Spiel wird folgender Gestalt unterscheidlich verknüpfet: Affenspiel/ Beyspiel/ Bretspiele/ Federspiel/ Freudenspiel/ Gauckelspiel/ Gesprächspiel/ Gesellenspiel/ Gegenspiel/ Haubtspiel/ Kinderspiel/ Kirchspiel (die Glocken in den Kirchthurn) Königspiel/ Nachspiel/ Narrenspiel/ Ritterspiel/ Streitspiel/ Säitenspiel/ Schachspiel/ Trauerspiel/ Wagspiel/ Wasserspiel/ Würffelspiel:
Solchergestalt kan ich nach der durchgehenden Richtigkeit unsrer Sprache recht sagen: ein Kunstspiel/ ein Sinnspiel/ ein Rähtselspiel.
Hieher gehöret die Verdoplung/ welche ein Gleichniß in sich hat/ als wann ich sage: federleicht/ felsenschwer/ oder centnerschwer/ sonnenhell/ flügelschnell/ pfeilgeschwind/ hönigsüß/ kreitenweiß/ kohlschwartz/ und was dergleichen bekante und unbekante zusammengesetzte Wörter mehr sind/ und von den Poeten nach eingepflantzter Eigenschaft vnsrer Sprache kunstrichtig erdacht werden können.
Dieses Sprachstücks (von welchem mehr zu lesen in der VI. Stunde) haben sich alle Teutsche Scribenten gebraucht/ und zu Ausdruckung ihrer Gedanken gebrauchen müssen.
Jn der heiligen Schrift findet man der Mahlstein/ Jsa. 19/ 19. der Schalksraht/ Nahum.
1./ 11. Zedergeschrey/ Judith. 14/17. wunderfroh/ Sirach 40/7.
Diensthaus/ 4. Esr. 2/ 1. rosenfrüchtig/ 3. Esr. 7/16.
23. Hier fehlen nun die jenigen/ welche das Mittelstrichlein(-)darzwischen setzen/ daß seinen Gebrauch hat/ in den Wörtern/ so von dreyen/ vieren oder mehren/ zusammengesetzet sind/ als wann ich sage: die Vor- und Nachsorge/ der Schau- und Dantzplatz/ die Geld- und Leibsstraffe/ die Lentzen-Sommer- und Herbstzeit/ mein Stadt-Haus- und Tischgenoß/ das Zimmer-Schnitz- und Mahlwerk etc.
Da das Mittelstrichlein (-) die vorhergehende Wörter mit dem letzten bindet/ und so viel ist als die Vorsorge/ und Nachsorge/ die Geldstraffe/ und Leibsstraffe/ der Schauplatz und Dantzplatz etc.
Die Wörter aber/ wann sie zu Ende der Zeil getheilet/ sollen nicht mit einen Mittelstrichlein (-) sondern mit einem Zwergstrichlein (-) bemerket werden; die gedopelten von den zertheilten Wörtern zu unterscheiden/ dieses hat noch der Zeit nicht in Gebrauch gebracht werden können/ ob zwar unzweiffelich/ daß die Theilung der Syllben zu Ende der Zeilen (-) und die Theilung der Wörter (-)zu unterscheiden.
24. Es ist aber zu beobachten/ daß die verdopelten Wörter durch die Vor- und Nachsyllben langkurtz oder kurtzlang werden/ und sich solchergestalt viel besser in den Versschicken/ als wann sie blos stehen/ wie dann auch die vorstehenden zweysyllbigen Wörter besser dienen/ als die einsyllbigen/ zum Exempel:
das Kunstwort/ die Reimart/ Volkreich lauten besser im Gebände/ wann man sagt:
der Kunste Wort/ oder das kunstbeliebte Wort/ die Reimenart/ das volkbereichte Land oder das völkerreiche Land.
Hieraus ist zu schliessen/ daß die Reimzeil/ welche lauter einsyllbige Wörter hat/ nicht wol zu erkennen/ ob sie langkurtz - ￼ oder kurtzlang ￼ - seye: sobald aber eine Vor- oder Nachsyllbe darzwischen kommet/ so kan man es besagter massen wol wissen.
Zum Exempel sey dieses:
Wann der Mensch ist krank und alt:
also könte es stehen/ wiewol das der und Wörtlein und besser kurtz gesetzet wird/ also:
Wann der Mensch ist krank und alt/ kan er werden tod und kalt.
aus dem Wort werden kan ich sicher abnemen/ daß das Reimmaß muß langkurtz und nicht kurtzlang seyn/ weil die Nachsyllben en niemals langgesetzet zu finden/ es sey dann wider die Eigenschaft unsrer Sprache/ in den Pritscherreimen oder in etlichen alten Liedern/ die zu der Zeit gemachet worden/ als man diese edle Kunst noch nicht untersuchet hatte.
Die III. Stund.
Von den Reimen und derselben Beschaffenheit.
BEvor wir weiter gehen/ so müssen wir von der Reimung/ als in welcher des Verses Lieblichkeit bestehet/ handlen/ und zwar deßwegen/ weil es ein-zwey-drey- und viersyllbige Reimwort/ (die zwar billicher Glieder und Stücke/ als Verse/ oder Reimzeilen genennet werden) giebet/ von welchen man muß urtheilen können/ ehe man die gantze Lehre von dem Reimmaß/ dardurch die Reimen abgemessen werden/ angehet.
Wollen also hören:
I.
Von dem Reimschluß/ und der Reimen Reimung.
II.
Von unreinen/ doch zulässigen Reimen.
III.
Von den falschen Reimen.
IV.
Wie die Reimzeilen ordentlich zu setzen.
Und von den Versen ohne Reimschluß.
1. Die Reimen sind gleichsam die Riemen/ durch welche das Gedicht verbunden wird; und sollen erstlich von den Rednern seyn abgesehen worden/ wann sie die Gleichheit der Wörter/ ihre Rede zu zieren/ ausgesuchet; als: mit Raht und That beystehen/ und an die Hand gehen.
Die Treue erneuen/ mit Macht und Pracht/ Kriegen und Siegen etc. in welchem letzten Exempel wol zu beobachten ist/ daß wann zwey Wörter/ als dieses Orts Macht und Pracht/ zu stehen kommen/ wieder zwey Wörter darauf folgen müssen/ deren das erste auf Macht/ als Kriegen/ das zweyte auf Pracht/ als dieses Orts Siegen ist/ das Absehen hat.
Der Reimschluß kan seyn einsyllbig/ zweysyllbig/ und dreysyllbig/ wiewol diese letzte Art/ als liebliche/ übliche/ stehenden/ gehenden/ Phönicier/ Cilicier/ Wichtigkeit/ Nichtigkeit etc. fast ungebräuchlich ist.
Die einsyllbigen Reimwort werden genennet männliche oder steigende: die zweysyllbigen weibliche oder fallende: deutlicher aber der einsyllbige Reimschluß/ der zweysyllbige Reimschluß/ bestehend in Ubereinstimmung der letzten Syllben/ welche man deßwegen nennet die Reimsyllben/ als wann ich sage/ ab/ auf/ und ab/ daraufreimet/ die Gab/ der Schab/ ein Schwab/ Grab/ Haab/ Knab/ Rab/ Stab/ etc.
Die Reimsyllbe ist ab/ die Reimbuchstaben/ welche solche Reimung schliessen/ sind a/ g/ r/ k/ h/ s/ w. Wann ich aber auf ab wolte reimen schab ab/ herab/ hinab/ so were es kein Reimschluß/ weil der vorhergehende Reimbuchstab die letzte Syllben nicht schliesset/ sondern zu der ersten Syllben gehörig ist.
2. Die Reimsyllben haben mehrmals ihre Deutungen für sich/ als wann ich setze:
Ehr/ so kan ich wol darzu reimen Gehör/ Lehr/ mehr/ sehr etc. gleicherweise die Spanier/ Frantzosen und Jtaliäner in ihrer Sprache auch zu reimen pflegen.
Solchergestalt verhält es sich mit der zweysyllbigen Reimung.
Jn behagen/ jagen/ sie lagen/ nagen/ sagen/ tagen/ wagen/ zagen/ ist die Reimung agen/ die Reimbuchstaben/ h/ j/ l/ n/ s/ t/ w/ z. Wann man also die Reimsyllben nimmet/ und durch das A b c alle einfache und gedopelte Buchstaben darzusetzet/ (das ein jeder Teutscher leichtlich in dem Sinn thun kan) so wird sich das Reimwort/ welches einen Verstand/ oder eine Deutung hat/ unfehlbarlich finden.
Die dopelten Buchstaben sind folgende: bl/ br/ ch/ chr/ dr/ fl/ fr/ gl/ gn/ gr/ kl/ kn/ kr/ pf/ pfl/ pl/ pr/ qw/ Schn/ Sn/sch/ schl/ sl/ Schm/ sp/ spl/ sr/ st/ str/ sw/ tr/ thr/ zw.
Wann ich nun die Reimendung agen hinter diese Buchstaben halte/ finde ich: fragen/ klagen/ kragen/ plagen/ schlagen/ sie sagen/ tragen/ zwagen.
Die andern sind blinde Wörter.
Aus besagten kan ich die Reimwörter wehlen/ die zu meinen Vorhaben am schlicklichsten sind/ welches unschwer kan abgesehen und zu Werke gebracht werden.
3. Es ist aber kein zulässiger Reimschluß wann das gantze Wort verbleibet/ und die Reimbuchstaben nicht verändert werden/ als wann ich setzen wolte auf den Bergen sich verbergen/ durch das Jagen erjagen etc.
So offt also der vorhergehende Reimbuchstab das Wort verändert/ so oft gibt es einen guten/ und gleichen Reimschluß/ welcher das Gedicht lieblich/ und wolklingend machet.
Diese Wahl der Reimwörter ist sehr dienlich/ und muß man bedencken/ welche Reimung in einem Gedichte nohtwendig/ oder welche mit andern gleichdeutenden Reden auszutauschen.
Wie auch/ welche Wörter zu Ende der Meinung zu stehen kommen/ und ist in den Sonne ten/ oder Klingreimen sehr gebräuchlich/ daß man alle Reimendungen zusammensuchet/ und daraus vier anständige in Verfassung deß Gedichtes wehlet.
Es giebet auch der Reimschluß zu feinen Gedanken Ursach/ welche in ungebundner Rede übergangen worden weren.
II.
4.
Damit man aber nicht gar zusehr in den Versen an diese Richtigkeit gebunden seye/ (weil etliche Wörter mit wenigen/ etliche mit gar keinen reimen/) so lässet man zu verwandte Buchstaben/ als eh/ ö/ als lehren/ hören/ e und ä/ wende/ Hände/ ei und eu/ theilen/ heulen/ i und ü/ dienen/ grünen/ ie und ü/ als siegen/ pflügen/ und andere dergleichen/ welche einen schlechten Unterscheid in der Ausrede haben.
5. Jn diese Ordnung gehören auch die einsyllbigen Reimwörter/ in deren einem ein weicher/ in dem andern ein harter Mitstimmer zuletzt stehet/ als: Neid/ Zeit/ Tod/ Noht/ Kind/ Hyacinth etc.
6.
Es finden sich auch viel Wörter/ die nicht von allen/ so gut hochteutsch reden/ gleicherweise ausgesprochen werden/ als zum Exempel (schwer (gravis) leer (vacuus)/ das Heer/ das Meer/ ernehren/ bescheren/ verzehren/ beschehren/ kehren/ verwehren:
wir weren (essemus) zehlen/ schelen/ quälen/ schmähen/ nehen/ drehen/ in welchen von den Meisnern das e/ als ö/ von den Schlesiern/ und vielen andern Teutschen/ wie ä ausgeredet wird.
Die Meisner sagen können/ gönnen/ die Schlesier kunnen/ günnen/ und vielleicht nicht unrecht/ weil Kunst und Gunst da von herkommet.
Auch sagen die Meisner/ vergiessen/ verdriessen/ fliessen/ geniessen/ entspriessen/ schliessen: den Füssen/ büssen/ grüssen/ versüssen/ etc. da das ie und ü lautet wie niemand/ bemühen; das ss wie in grossen/ geschossen/ die Schlesier aber lesen diese Wort/ wie wissen/ zerrissen/ den Flüssen/ und wird das ie/ und ü/ wie ein einfaches i ausgesprochen.
7. Sind nun die Buchstaben der Ausrede eigentliche Kennzeichen/ und die sichtbare Schrift gleichsam eine stumme Sprach/ so wird in der Schreibung so wenig ein Vergleich zu hoffen seyn/ als in den unterschiedlichen Mundarten.
Der Vogel singt/ nachdem jhm der Schnabel gewachsen ist/ und vermeint ein ieder/ seine Mund- und Landsart sey die beste.
Den Braunschweigern mißfällt die zärtliche und weibische Ausrede unsrer männischen und majestätischen Heldensprache: den Meisnern mißfällt die starcke und gröbere Mundart.
8. Es ist hierinnen nicht zu sehen auf den gemeinen Pövel/ der niemals Ziel und Maß zu halten weiß/ sondern auf vorneme/ gelehrte und tapfere Männer/ welche kein Gedicht/ wann es sonsten lobwürdig/ wegen etlicher strittigen Buchstaben verwerffen werden; in Betrachtung/ daß auch bey den Griechen ein ieglicher Poet nach seiner Mundart geschrieben: obwol eine besser und zierlicher/ als die andere gewesen.
Also hat Opitz nach der Schlesischen Ausrede geschrieben/ Flemming nach der Metsnischen/ Melissus nach der Fränkischen/ Rist nach der Holsteinischen/ Schneuber nach der Rheinländifchen etc.
9. Gleichwie in der Music die Mißstimmung auch von einem ieden Bauren kan beobachtet werden/ der die Kunst nicht verstehet: also kan auch ein unpoetisches Ohr von den Reimen urtheilen/ ob er richtig oder ruhrend/ das ist: solche Reimsyllben hat/ welche nicht reinlich und gleichlautend eintreffen/ sondern sich reimstimmig rühren/ doch also/ daß es für eine zulässige Reimung gelten kan.
III.
10. Hierauß ist leichtlich zu ersehen/ was falsche Reimen sind; Wann nemlich die Reimsyllben ungleich/ und nicht rühret:
Als da sind in den einsyllbigen o und u/ als Gold/ und Schuld/ g/ und k/ Klang und Dank/ weil zwischen solchen Buchstaben keine rührende Verwandschaft ist/ wie zwischen d und t Feld/ Welt/ n und nn/ kan/ Mann/ darvon oben gesagt worden.
Also ist es auch bewandt in den zweysyllbigen Reimsyllben ä und a/ erwärmen/ erbarmen/ ö und o/ vergönnen/ die Sonnen/ ü und u/ Sünden und verwunden.
So reimet sich auch ferner nicht/ wann ein Buchstab in einem einfach/ in/ dem andern aber dopelt ausgesprochen/ und geschrieben wird/ als: blasen/ fassen: weisen/ reissen: nemen/ hemmen: oder wann ein anderer Buchstab gesetzet wird/ als g und ch/ brauchen/ Augen/ weiden/ leiten/ (ungeacht das d und t in den einsyllbigen gelten kan) gleichen/ eigen etc.
11. Obwol dergleichen Reimen bey guten Poeten zu finden/ welcher sie sich als einer Befreyung bey unsrer Poeterey Anfang gebrauchet/ so ist es doch keines Wegs nachzuthun; weil das Gedicht dardurch unlieblich/ hart und mißlautend wird; der Poet aber soll die Wort also meistern können/ daß alles leichtfliessend mit Anmutigkeit zu vernemen komme.
12. Hierbey ist zu beobachten/ daß etliche wenig Wörter/ der unstrittigen Schreibung nach/ gleiche Reimsyllben/ aber doch ungleiche Ausrede haben/ sehen/ stehen/ essen/ Hessen/ fassen/ Strassen/ welches alles die richtige Ausrede lehren kan:
doch solte man auch hierinnen untadelich verfahren/ wann man betrachtet/ daß der Buchstaben Ambt ist/ den Ton vnd den Klang der Wörter zu bilden/ und ist vielleicht der Mangel an einer und der andern Mundart/ da es doch eine Sprache ist/ und hochteutsch verbleibet/ obgleich die Ausrede ändert.
Herr Opitz reimet brüllt und schillt:
Wann die schwartze Kuhe brüllt/ daß im Thale wiederschillt.
Nach der Schlesier Mundart ist es recht/ nach der Meisnischen aber mißlautend/ und sol schallet heissen.
IV.
13. Wie die Lateiner/ die unterschiedliche Versarten mit dem Ein- und Ausrucken der Zeilen bemerken; also ist solches auch bey den Teutschen Reimgebänden nicht ausser Obacht zu lassen/ daß nemlich die gleichschltessenden Reimzeile in unterschiedlichen Reimgebänden gleichständig gesetzet werden sollen.
Zum Exempel:
In Elegiacis, Alcaicis, Sapphicis & aliis carminibus.
Es bleibet stets/ mit der begrauten Zeit/ der Freudenlentz/ zu mahlen dieses Feld/ mit buntem Schmuck/ die Auen zu beschönen:
Das Ufer deckt deß Sommers Jägerkleid/ den Baum ümhüllt ein dickbelaubter Zelt/ der Gegenhall verdoppelt Stimm und Sehnen/ reimt mit der Schäfer Tönen.
Die Frölichkeit bewohnet diese Heinen: kein Wintereis hat man hier sehen weinen.
Aus Sannazar.
Jst eine kurtze Beschreibung der Neapolitanischen Gegend.
Weil Zeit und Kleid die erste und vierdte Reimzeile binden/ werden sie gleich gesetzet; wie auch Feld/ Zelt/ beschönen/ Sehnen/ eingerucket Heinen und weinen in den letzten Zeilen wieder ausgerucket zu bemerken.
14.
Wann aber gar kurtze Reimen mit unterlauffen/ pflegt man selbe nicht üm eine Syllbe einzurucken/ wie hier die drey und drey ersten/ sondern sie dem Ende der ersten Zeile zu setzen/ als
Jhr macht mir/ O hohe Bäume! schwere Träume: gleich ob mich ein wildes Thier/ in den langverödten Matten/ fändehier. mich bedunkt/ des Todes Schatten schwebe furchtsam fort und fort an dem Ort.
15.
Wann aber die zwey kleine Reimzeile zusammentreffen/ pflegt man sie in die Mitten zu setzen/ oder zuzeiten/ wann der Raum ermangelt/ nebeneinander.
Zum Exempel:
Unsre leichte Schäferlieder fliessen sonder Vorbedacht:
was die stoltze Stadt verlacht/ singet auf dem Dorf ein jeder.
Hat der Ton Spott und Hohn/ als ein grobes Baurnlallen/ so ist doch nicht ausgedicht das/ was allen wird gefallen.
16. So viel kürtzlich von den Reimen.
Die Verse aber belangend/ welche keinen Reimschluß haben und aufgelöst/ oder ungebunden genennet werden können/ sind nach dem erwehlten Reimmaß gleichständig geordnet/ wie in der Hercynia H. Opitzens in dem ersten/ und dritten Theil der neuaufgelegten Diana/ und sonderlich in Herrn Schottel Reimkunst zu ersehen.
17. Solche Art der Verse führen auch die Spanier / wiewol sie keine Lieblichkeit nicht haben/ und doch zu Erzehlung/ noch zu Bewegung der Gemüter dienlich scheinen.
Man nennet sie Sechstinnen/ weil sie in sechsmalsechs wiederholten sechs Worten bestehen/ und können sowol langkurtz/ als kurtzlang gemachet werden.
Solchergestalt kan man dreyinnen/ vierinnen/ und fünfinnen stellen.
Wir wollen etliche hieher setzen zur Nachfolge den Anfängern in der Poeterey:
dann weil das Reimwort/ ohne Zwang/ in die Rede zu bringen das schwerste ist/ wolte ich rahten/ daß man/ nach Erlernung des Lang- oder Kurtzlauts/ bey diesen Arten der Verse erstlich anfienge.
Versos fuelros.
18. Man kan die gemeinen Sechstinne füglicher nennen sechs-Verse/ vier-Verse/ als besagter massen/ weil es fast fremd lautet/ und ist das Spanische Wort Sextina behalten worden/ wiewol etliche auch das gebräuchliche oder anheimisch gemachte Wort Vers nicht dulten und Reimzeile darfür setzen/ wir behalten es aber/ weil es nun jederman verstehet.
Langkurtze Dreyverse.
1.
1. Flieh den trägen Müssiggang/ 2. wann du wilst die Tugend lieben/ 3. samt der Kunst und Wissenschaft.
2.
3. Wahrer Tugend Eigenschaft 1. hemmt der Zeiten schnellen Gang; 2. macht Gott und den Nechsten lieben.
3.
2. Welche diese Lehre lieben/ 3. halten/ in der Wanderschaft/ 1. den gewissen Himmelsgang.
19. Vierverse.
1. Wer nur einmal der Musen Speise kostet/ 2. undschöpft die Flut aus Claros klaren Quellen/ 3. der gleichet dem/ der schwülstig ist/ erkrankt 4. an jener Sucht/ die man vom Wasser nennt.
2.
4. Wen findet man/ 8 sich ersättigt nennt 1. von dem/ dzer niesattsam hat gekostet.
2.
Der Tantalus erdurstet nechst den Quellen; 3. Weil die Begierd macht/ daß er gantz erkrankt.
3.
3. Die greissen Zeit/ in welcher man erkrankt/ 4. wird zwar/ mit Fug/ von kluger Kunst genennt:
1. Weil der/ so alt/ das Gut' und Böse kostet/ 2. und weiß/ woher die Kunstgedanken quellen.
4.
2.
Doch wird er nie gesättigt von den Quellen/ 3. gleich dem/ der Saltz in sich trinkt/ das ihn kränkt.
4. Es wird/ mit Fug/ der beste Durst genennt/ 1. Wann man die Kunst/ noch niemals satt gekostet.
20.
Nach diesem find die fünfverse auch leichtlich zu machen.
Es ist aber nicht noht/ daß man die Reim- oder Versart darübersetzet/ sondern es sol der Titel des Gedichts vielmehr auf den Jnhalt gerichtet seyn:
als über die Dreyverse könte man schreiben:
Tugend- und Kunstliebe.
über die Vierverse:
Das unersättliche Kunstbeginnen/ etc.
21. Weil die Stund noch nicht verflossen/ wollen wir ein Muster von den alten Reimen anfügen/ in welchen der Jnhalt sehr sinnreich/ die Ausrede aber nicht poetisch/ sondern nach derselben Zeit Gebrauch bald einsyllbig/ bald zweysyllbig (wie noch heutzutag die Pritscher und Spruchsprecher reimen) zu bemerken ist.
Froschmäusler im 2. Buch am 6. Cap.
DEr Nachtigal freye Kunst.
Jchbrauch nicht mehr dann diese Kunst Wider aller Creaturen Abgunst;
Diese zehensyllbige Reimzeil ist trochaisch oder langkurtz/ die vorhergehende achtsyllbige jambisch oder kurtzlang/ er hätte aber setzen können:
Jch gebrauche diese Kunst/
Wann der Menschen (oder des Voglers) falsche Gunst mir gestellet etc.
Daß ich Gottstets für Augen halt/ für ihm sing Tag und Nacht im Wald. sol halte/ singe heissen. führ ein gantz unschuldigs Leben/ wart meins Berufs fleissig darneben.
sol gantzes und warte heissen; Zu dem ist das Reimwort neben zweysyllbig/ und ohne Deutung müssig.
Daß ich mit gifftigen Würmlein streit' und sonst niemand zufüg' ein Leid.
Darbey ich Gottes Wünderwerk oftmals sichtiglich spühr' und merk/
sichtiglich ist ein dactylisches Wort: hätte besser gesagt: augenscheinlich spühr etc. merk sol merke heissen.
Daß wer Gott zum Freunde hat auf Erden/ dem muß sein Feind zum Freunde werden.
Wann mich der Vogler gleich erschleicht/ und mich mit seiner List erreicht:
Hey/ spricht er/ es were Schand' und Sünd/ wann einer wer ein solches Kind; und wolt' allhier ein Mörder seyn an solchen unschuldigen Vögelein etc.
Aus Erstbesagtem werden die Fehler auch in diesen Zeilen leichtlich zu erkennen seyn.
Wir wollen eben diesen Jnhalt nach unsrer Art reimen/ und das Gedicht nennen
DEr Frommen Sicherheit.
HOeret ihr die Nachtigall in den Waldgebüschen singen und ihr holdes Klinggedicht ihrem Gott und Schöpfer bringen; so betrachtet/ daß die Stimme nicht sey sonder Wortverstand:
Nein dergleichen Liebelieder sind der süssen Freiheit Pfand.
Solcher Meinung singet sie.
1.
Wann die übermüdte Nacht andre Vögelschläfert ein/ halt' ich auf den Felsenstein gute Wacht.
Bald die Sonn' ist aufgegangen/ ist der Vogler Meuchell ist/ wider unser Volk gerüst/ uns zu fangen.
2.
Aber höret meine Kunst/ welche mir bisher gelückt/ daß mich keiner hat bestrickt:
Gottes Gunst lässt mich frey und sicher leben/ weil ich ihn vor Augen hab/ und ihm dank üm seine Gab'/ Hut/ und Leben.
3.
Es ist niemand weit und breit/ der sich über mich beschwert/ weil ich niemand iegefährt; als zur Zeit kleine Würmer mich zu speisen.
Mein Beruf ist mit Gesang/ und der Felsen Gegenklang Gott zu preisen.
4.
Fängt mich auch/ aus Unbedacht/ der verschalkte Voglersmann/ nimt er mich gefangen an und betracht: Daß mein Tod ihm wenig dienet; jahält mich mit gröstem Fleiß/ wol versorgt mit Trank und Speiß/ neu begrünet.
5.
Dir/ dir/ dir/ dir höchster Hort/ bring' ich mit erfreutem Klang/ mein verirrtes Lobgesang fort und fort.
Jch laß andre Thiere klagen: meinem Feind ist nun gewehrt/ der mich als ein Freund ernehrt/ mit Behagen.
6.
Andre Thiere/ sonder Noht/ führet man zur Schlachtungszeit von der fetten Mastungsweid in den Tod: Jch bin frölich/ und gefangen/ und auch meinem Keffighold: weil es mir/ wie Gott gewolt/ ist ergangen. --
So beliebte Lieder lehren/ daß wir Menschen ie zumal von den Nachtigallen hören: wie den frommen Gott ergebnen alles dient zu Freud' und Nutz; und sie in der Jammerangst spüren Gottes Gnadenschutz!
Hier wird abgesehen auf den Spruch zun Röm. am 8. Es muß doch denen/ die Gott lieben/ alles zum besten kehren.
Das -- Strichlein weiset/ daß das erste Reimgebänd mit den letzten überein kommet.
Die IV. Stund.
Von den vier vornemsten Reimarten.
REine Reimen durch ein gantzes Gedicht zu binden/ ist schwer: das Reimmaß zu erkennen/ leicht/ wie gesagt; dann wann die Reimzeile geschlossen sind/ so kan ich auch aus der Ausrede wol abmerken/ welche die langkurtze/ oder kurtzlange Reimart ist/ als:
Auf Angst/ Noht/ Leid/ Haß/ Schmach/ Spott/ Krieg/ Sturm/ Furcht/ Streit/ Müh'/ und Fleiß folgt Lust/ Raht/ Trost/ Gust/ Ruhm/ Lob/ Sieg/ Ruh/ Mut/ Nutz/ Lohn/ und Preiß.
Diese Reimart könte man einen Wechselsatz nennen: dann wann man die ersten Wort/ auf folgt) und die letzten zwey (Fleiß und Preiß) unverändert auf solcher Stelle behält/ können die andern Wörter 39916800/ das ist/ neun und dreissig tausend malt ausend/ neunhundert und sechzehentausend/ und achthundert mal versetzet werden/ zu welcher Veränderung der allerfertigste Schreiber/ der täglich 1200 Zeile abschriebe/ gantze 91. Jahre/ und 49 Tage würde haben müssen: wolte man aber die Reimwort Fleiß/ Preiß/ auch versetzen/ und Krieg und Sieg darfür gebrauchen/ so kan man noch etlich tausend mal öfter wechseln.
Nachahmung des versaus vertumnalis bey Lansio in praefat.
de Princip.
Europ.
2. Wir wollen aber die Handlung von den Reimarten beginnen von den zweysyllbigen Wörtern/ welche υ sind/ und diese Stund handlen
1. von den langkurtzen υ Reimarten Trochaicun genus. 2. von den kurtzlangen υ Iambicum 3. von den langgekürtzten υυ Dactylicun 4. gekürtztlangen υυ Anapesticun
Wir haben zwar auch dopellange -- (Spondaeos) und dopelkurtze ￼￼ (Pyrrichios) aber niemals in einem Wort allein; sondern alle zweysyllbige Stammwörter sind langkurtz/ oder werden durch die Vorsyllben kurtzlang/ wie die Exempel/ so hier und dar angezogen/ sattsam bezeugen.
Anmerkung.
Jn den folgenden Tafeln ist I. zu merken die Anzahl der Syllben in ieder Reimzeil/ und werden alle ungemischte Abmessungen hierauß zu erlernen seyn: massen II. beygefüget ist einer ieden Syllben Lang- oder -Kurtzlaut/ nachdem sie allhier gesetzet/ und also zu theilen/ daß zu Anfang ieder Zeile die Abmessung der - langen und - ￼ kurtzen Syllben wiederholet werden muß.
III. Jst die Höhe und Tieffe/ oder steigende und fallende Endung durch die Noten bedeutet/ welche in den Liedern grossen Nutzen hat; Gestalt der Text/ wann er kunstrichtig unter eine Melobey geleget werden sol/ ohne diese Beobachtung nicht vernemlich und wolklingend kommen kan: ja es sollen die Lieder in allen Gesetzen/ oder Satzen gleiche Bindung haben/ daß/ wo ich in dem ersten Satz einsyllbige Wörter gebraucht/ in den folgenden gleichsfals einsyllbige Wörter halten soll, wo ich zweysyllbige geordnet/ durch alle Sätze zweysyllbige bringe.
Dieses wird von denen/ so der Music kundig sind/ leichtlich verstanden werden/ dann die Syllben werden anderst nach der Reimkunst/ und anderst nach der Music ümgewechselt; jenes haben die Griechen ἔϰςασιν und συςολὴν, dieses ἄϱσιν und θέσιν genennet.
I. 3. Tafel der langkurtzen - ￼ Reimarten.
4. Die zwey-drey- und viersyllbige langkürtzte Reimarten können füglich für sich kein gantzes Gedicht machen/ werden aber andern untermenget/ wenn man in grossen Trauren gleichsam eine gebrochne Stimm bilden wil: als wann dorten Sireno in der neuaufgelegten schönen Diana klaget:
1. Theil Blat 65.
Jst das Scheiden zu vermeiden? Nein:
Ach nein!
Muß ich leiden nach den Freuden Tausendpein?
Der ich sonst mithöchsten Freuden/ Dich Diana/ meine Zier/ anzuschauen mit Vertrauen/ Dir zu klagen meine Plagen/ vielmals mich befunden hier/ komm ietzt leider dir zusagen/ daß ich scheiden muß von dir/ etc.
Sie antwortet:
Schweigen muß von meinen Schmertzen zeugen.
Weh und Ach dienet leider nicht zur Sach etc.
5.
Die sieben- und achtsyllbige Reimarten sind gemein/ und zu den Liedern zu gebrauchen.
Unter den folgenden ist die 15 und 16 syllbige Reimung die allerfüglichste zu Erzehlung eines Dings/ und pfleget auch also mit einem Abschnitt geordnet zu werden/ daß sie nach der siebenden und achten Syllben das Wort endiget/ aber mit dem folgenden nicht reimet.
also:
1 2 3 4 5 6 7 8 Es fährt unser Geist verdüstert )( durch den dicken Erdenstaub )( 9 10 11 12 13 14 15. und der Leib wird aufgekläret durch des blassen Todes Raub: 1 2 3 4 5 6 7 8 gantz gereinigt/ GOTT vereinigt/ )( ferne von der Menschen Klagen/ 9 10 11 12 13 14 1516 gantz erneuet/ gantz erfreuet/ )( schöner/ als wir können sagen.
6. Wann der Reim in den ersten 8. Syllben miteingebracht werden kan/ ist es eine sondere Zier in dieser Art.
Der Abschnitt mit )( bemerkt/ ist den 9 und 10 syllbigen Reimzeilen fast unnöhtig/ bey den mehrsyllbigen aber nach deß Dichters Willen anzuordnen/ wie folgen sol.
II. 7. Tafel der kurtzlangen ￼- Reimarten.
8. Hier ist wiederüm zu wissen/ daß die zweydrey- oder viersyllbigen Reimarten kein gantzes Gedicht machen/ wiewol man zu Zeiten in den Bilderr eimen derselben gebrauchet/ und zwischen andere zu setzen pfleget.
Zum Exempel:
Seh ich dann dich noch nicht/ mein Liecht?
Wir wissen zu schliessen/ was ihnen kan dienen.
Also gebraucht sich Herr Opitz seeliger der viersyllbigen; Das Mündlein von Corallen
wird ungestalt/ die Händ' als Schnee verfallen/ und du wirst alt.
9. Die fünfsyllbigen sind wenig gebräuchlich.
Die sechs- und siebensyllbigen haben der alten Poeten Gebände geschlossen oder schliessen sollen/ wie in der III.
Stund bey dem 20. § oder Absatz zu ersehen.
Wann die siebensyllbigen allein stehen/ so können sie die Wörter zierlich wiederholen/ also:
Hier hält man mich gefangen/ gefangen und gebunden/ gebunden mit Verlangen zu heilen meine Wunden.
Mein Weinen und mein Klagen/ Mein Klagen und Verzagen/ ist gleich den Höllenplagen.
I.
Die achtsyllbigen gebraucht Herr Opitz in dem 100. Psalm.
Der HErr ist freundlich iederzeit/ die Wolthat wärt in Ewigkeit.
Die Treu/ der wir versichert| sind/ verbleibt auf Kindes-Kindeskind.
Also bedient er sich auch der neunsyllbigen:
Getreue Liebe kan nicht wanken/ hat ihren Sinn/ Mut und Gedanken.
II.
Die zehensyllbige und folgende Reimarten haben einen Abschnitt/ welcher ins gemein nach gleichen Syllben gehalten wird/ also:
Wie ist und bleibt dein Zeugniß immerdar O HErr/ O Gott/ so gantz gewiß und wahr!
Opitz Psal. 93.
Diese Verse werden gemeine Versogenennet/ und mit folgenden eilfsyllbigen gewechselt.
HErr unser Gott/ du Schutzherr aller Armen/ du wirst nunmehr dich meiner auch erbarmen.
12. Jn den zwölff- und dreyzehensyllbigen Reimarten muß der Abschnitt )( oder Abschritt nach der sechsten Syllben auf ein Zeit oder Nennwort gerichtet werden/ sonst wird der Vers ohne Lieblichkeit/ und Wollaut seyn.
Zum Exempel:
Kunst lernet man durch Kunst/ Kunst wird durch Gunst gelehret.
Doch darf deß Dichters Sinn/ Erfindung und Gedicht ein Gott ergebnes Hertz etc.
III. 13. Tafel der langgekürtzten -￼￼ Reimarten.
14. Der Dactylus, oder das langgekürtzte Reimmaß wird auf zweyerley Weise zu Werke gebracht.
I. durch ein dreysyllbiges Wort/ als:
friedliche guldene/ Tngenden.
II. durch ein zweysyllbiges Wort/ welchem eine kurtze Syllbe folget/ als:
schauet/ es kommen gehasset und etc.
Welche aber III. einsyllbige Wörtlein haben/ als:
daß es auch/ wann wir nun/ ist es der
und dergleichen machen einen falschen Dactvlum, oder langgekürtzten Dreysyllber sowol auch wann das letzte Wort ein mehrsyllbiges erlanget/ und zwey einsyllbige vorhergehen; als:
er hat gelebet/ wann wir betrachten/ es wird zergehen.
IV. 15. Tafel der gekürtztlangen ￼￼- Reimarten.
Diese Reimmart kan man auch also abmessen:
Die| Waffen ver-| rosten/ wir| kosten die friedliche | Freudenzeit.
16. Jn besagter und vorhergehender Reimart ist die gröste Zier/ wann man mitten in dem Vers die Reimwort häuffen kan/ zum Exempel kan seyn der Echo in dem V. Theil der Gesprächspiele/ am 283. Blat.
17. Es sind aber diese jüngst erfundne Reimgebände nur zu Beschreibung lustiger Händel zu gebrauchen/ zur Aufmunterung zu Lobgedichte/ und Reimliedern/ keines Wegs aber zu traurigen Erzehlungen/ Lehrgedichten und dergleichen.
IV.
18.
Wann man der Dactylischen Reimzeile ein Syllben vorsetzet/ so wird ein Antidactylisches/ Anapaestisches/ oder gekürtztlanges Reimmaß darauß/ wie aus nechstvorhergesetzter Tafel zu ersehen.
Viel wollen es für keine absonderliche Reimart gelten lassen/ weil es nur die erste Sylben von den Dactylischen unterscheidet; es ist aber zu wissen/ daß auch eine kurtze vorgesetzte Sylben aus den -￼ langkurtzen Reimarten ￼- kurtzlange Reimarten machet/ als:
Tugend heget Neid/ die Tu gend he get Neid.
Wie nun die zweysyllbigen Reimarten zu unterscheiden/ also müssen auch die mehrsyllbigen gesondert werden.
Anmerkung.
Wolte man den Ton dieses gekürtztlangen Reimmasses genauer ausforschen/ so müste man sagen/ daß/ so zu Anfang niemals kein Stammwort/ sondern iedesmals eine Vorsyllben stehen könte.
Weil diese Reimart flüchtig/ könte man auch also setzen:
Die Waffen verrosten/ wir kosten etc.
Uber diese sechzehende Syllbenzahl ist nicht zu schreiten/ weil auch deß Menschen Stimme/ ohne Zwang/ über 16. Töne/ oder zwo Octaven nicht singen kan: und es sowol ungestalt ist/ wann einer gar zu klein/ als wann er gar zu grob ist.
19. Echo:
HOeret mich Tochter der Grüfften in Lüfften erschallen!
Höret bewegen und hegen der Gegenstimm Hallen!
Sehet von ferne der Sterne blankblinkende Flammen etc.
Da die Reimwort Grüfften/ Lüfften/ bewegen/ hegen/ ferne/ Sterne/ wie auch andere Wörter/ die nicht reimrichtig sind/ füglich zusammengegattet werden können.
Hier ist zu merken: daß diese Verse nicht wollen die Meinung zertheilen lassen/ und lautet nicht:
Es triefen der schwangeren Wolken Gerüchte vom Himmel/ es sprossen die reiffenden Früchte etc.
besser klingt es also:
Es trieffet vom Himmel der Wolken Gerüchte/ es schossen und sprossen die reiffenden Früchte.
20.
Diese zwo letzere Reimarten werden füglich zusammengesetzet/ und miteinander vermischet/ doch ist hierinnen zu sehen/ was in diesen/ wie allen andern/ lieblich lautet/ also:
Allmächtiger/ ewigbarmhertziger Gott: die Engel erwarten dein Gnadengebot; die feurigen Flammen singen/ und klingen/ und stimmen zusammen: heilig/ O heilig/ O heilig ist Gott! der HERR ZEBAOTH. Dich Schöpfer der himmlisch-und irdischen Heeren ehren der Thronen leuchtende Kronen: Sie jauchtzen dem HERREN der Herren zu Ehren.
Dieses Lied ist zu lesen in dem Anhang deß IV. Theils der Gesprachspiele.
21. Man findet auch diese springende Reimart auf mehr Syllben erlängert; weil aber keine Zeil in einem Odem wol ausgesprochen werden kan/ verlieren sie ihre eigentliche Flüchtigkeit/ und sind nicht so lieblich/ wie sonsten.
Wir wollen ein Exempel der sechzehensyllbigen/ aus dem ersten Theil der Pegnitzschäferey am 43. Blat/ hiehersetzen.
Viererley Ströme durchgiessen die rundlichümfangene Welt.
Viererley Winde durchstreichen das schwülstige Segelgezelt.
Viererley guldene Ringe verfasten die Arche des Bundes.
Viererley Schreiber bemerkten die Rede des Göttlichen Mundes.
Viererley Theile des Himmels die liebliche Sonne bestralt.
Viererley Könige haben die mächtigsten Reiche bepfalt.
Viererley Theile der Erden hat jüngsten Columbus ümfahren.
Viererley Künste vermehren mit Ehren des Helicons Scharen.
4 Evangelistae.
4 Plagae mundi.
4 Monarchiae.
4 Facultates.
Anmerkung.
Der Leser/ welcher sonsten in der Poeterey keinen Anfang hat/ geruhe diese Stund nochmals zu durchlesen/ und sein Urtheil hiervon/ bis zu endlichem Schluß deß Anhangs/ zu rucke zu halten: Massen er alsdann sehen wird/ daß diese Sachen alle aneinanderhangen/ und zugleich nicht mögen begriffen werden/ er beliebe auch die Vor- und Nachsyllben zu bemerken/ wie sie jedesmal kurtz zu stehen kommen.
Die V. Stund.
Von Veränderung der Reimarten.
AUs besagten vier Haubtarten der Teutschen Reimgebände können noch fast unzähliche andere gesetzet werden:
in welchen nicht die seltzame Veränderung zu betrachten/ sondern welches Gebänd in den Ohren wol klinget / und der Eigenschaft unsrer Sprache nicht zuwiderlauft.
Man kan die Griechischen und Lateinischen Versarten leichtlich nachkünstelen aber nicht ohne Mißlaut.
Wir wollen hier etlicher weniger gedenken/ und zwar
Scal. l. 2. Poet. c. 24. in connexione metri, attende inprimis concinnitatem.
I.
Wie die Gebände durch den Abschnitt verändert werden können.
II.
Wie die Gebände von unterschiedlichen Reimmassen geschlossen werden.
III.
Wie die Gebände durch die Reimwörter verändert werden.
IV.
Wie die Schluß- oder Endreimen in den Liedern/ auf unterschiedliche Weise/ zu wechslen sind.
2. Der Abschnitt ist erfunden wegen der langen vielsyllbigen Reimzeilen/ die zu Erzehlung einer Sache meinstentheils gebrauchet werden/ und in den Tafeln bemerket mit )(.
Also sagt Opitz in der 5. Handlung/ im 2. Aufzug seiner Judith.
Sehet/ wie der Holofern )( sein beschwertes Haubtläst sinken! und die Helden stehen auf/ )( satt vom Essen/ laß vom Trinken etc. Freylich haben wir gefehlet:
)( doch die Hand/ die siegen kan/ nimmet auch/ die sich ergeben/ )( wiederüm zu Gnaden an.
Wann sich der Abschnitt mit einem Reimen schleust/ so wird diese Art lieblicher/ also:
Da die schlanke Pegnitz reiset durch den schönen Wiesenthal und die trüben Fluten weiset/ so die Blumen ohne Zahl in den flachen Auen frischt/ da der Vogel lieblich finget/ da die Wollenherde tischt/ und mein Schäferspiel erklinget/ da die hohen Bäume schatten/ da das Bienlein Blumen bricht/ da die stummen Fische gatten/ und der Fischer Reusen richt/ da die kleine Mucke summt/ und die falschen Angel schwimmen/ da so manche Mühle brummt/ und die Hirten Pfeiffen stimmen/ da spatziert' ich etc.
3.
Es sind aber dieses eigentlich sieben- und achtsyllbige langkurtze Verslein/ in eine Zeile gesetzet/ und sind zum Singen/ wie die ungereimten zu der Erzehlung/ gebräuchlich/ weil solche der Melodey/ jene der ungebundenen Rede nachahmen.
Also setzet man auch kurtzlange mit einem Abschnitt:
Des Menschen kurtzes Leben/ )( verrauchet wie der Wind/ und wie die falben Blumen/ )( die in den Auen sind.
4.
Nicht minders kan die Dactylischen und Anapaestischen ein Abschnitt unterbrechen.
Welche Verlangen betrübt/ )( werden mit Leiden geübt.
Oder ungereimt:
Traget im Hertzen Gedult:
)( ringet zur ewigen Freude.
Gekürtztlang:
Das nichtige Wesen vergeht/ die Tugend bestehet allein.
5. Also kan man auch einen Abschnitt nach der dritten Syllben machen:
Wann der Fried )( alle Waffen machte rosten fielen sie )( von den alterfaulten Pfosten.
Wie nun der erste Satz Anfangs geordnet wird/ müssen alle andere auch gebunden werden.
II.
6. Ferners werden die Gebände von unterschiedlichen Reimmassen zusammengefüget/ unter welchen die zierlichsten von kurtzlangen und gekürtztlangen/ oder Jambischen und Anapästischen geschlossen werden/ dann diese beede ￼ und ￼￼ eine grosse Verwandschaft haben; nemlich nur mit Vorsetzung einer kurtzen Syllben unterschieden werden/ wie oben gemeldet.
7. Gleichergestalt sol man zu den langkurtzen -￼ die langgekürtzten -￼￼ setzen/ wegen besagter Ursache/ weil nur eine kurtze Syllbe angefüget wird.
Daß aber etliche ohne Unterscheid ￼- zu -￼ setzen/ beschicht sonder Grund/ und ist dergleichen noch in den Haubtsprachen/ noch in allen andern befindlich.
Es stehet mir frey in eine andere Reimart zu fallen/ darinnen weniger oder mehr Syllben sind/ nach Begebenheit und Füglichkeit deß Jnhalts: wann ich aber mit langekürtzten angefangen/ so muß ich darbey verbleiben/ es ändere sich dann die gantze Sache/ so kan ich zugleich auch eine andere Reimart beginnen.
Diese Art wird in den Erzehlungen/ und zu Vorstellungen einer grossen Betrübniß/ oder beweglichen Vermahnung schicklichst angebracht; wann sonderlich andere Reimarten/ wie in den Trauer- und Freudenspielen gebräuchlich/ vor- oder nachgesetzet werden.
Weil dieses noch neu/ und von den Jtalianern/ Frantzosen/ und Spaniern abgesehen/ müssen wir/ zu besserer Nachrichtung/ ein Exempel setzen; und zwar die Rede deß Patriarchen Noe/ welche er vermutlich an die erste Welt dieses Jnhalts gethan:
Scal. l. 2. Poet. c. 34.
Hört/ Gottsvergessne sichre Sünder!
Hört/ ihr Cains Greuelkinder!
Hört meine Stimm; ja nicht bloß meine Stimm: deß höchsten GOttes Grimm!
Jhr Jäger/ die ihr treibt das ungerechte Recht/ und fahrt mit Frevelmut/ vergeust der Armen Blut/ gleich einer Wasserflut/ und zwingt den freyen Mann/ wie den erkaufften Knecht/ ihr hohen Häubter in dem Hauffen/ bald/ bald werdt ihr gesamt ersauffen.
Wolluster/ Pövel ohne Zucht/ der du dich Tagund Nacht füllst mit dem Freudenwein/ die Straffe soll auch gleich der tollen Sündeseyn.
Du wirst ersäuffet werden in der Flucht.
Es wird der Lüste Feuerglut erleschen die gesaltzne Flut.
Ach!
Gott muß über euch ergrimmen.
Die eisenharte Stirn wird er erweichen.
Die Arme/ so ümarmen manche Dirn/ die werden bald auf Berg' und Bäume klimmen/ ja schwimmen/ aber nichtentschwimmen/ das Wellengrab bedecken alle Leichen im Schwanken auf und ab.
Das Holtz/ das schwache Holtz wird Tod und Leben schalten/ mich und mein Haus erhalten; und ihr/ die ihr bisher habt diesen Bau verspottet/ euch/ ohne Reu und Scheu/ oft wider mich ger ottet/ müst bald mit Jammer/ Angst und Klagen verzagen und verderben in den Plagen.
Das eingeschrenkte Meer wird wallen fremde Bahn/ die Quellen werden Wellen werden/ deß Himmels Fenster aufgethan/ die Wolken sich ausschütten auf die Erden/ zu trügen euren sicherkühnen Wahn.
Schaut doch das Zeichen/ wie das Thier/ erschreckt vor Warten solcher Dingen/ sich findet nach und nach zu mir! die Wilden wohnen nechst den Zahmen behaltend jener Nachwelt Samen: und ihnen sol es auch vor euch gelingen: dann ihr/ ihr sündigt für und für/ ja ärger als die thummen Thier'. ihr harrt auf langgeschändten Sündenwegen/ die Strafferuten ruhet für der Thür'.
Ach ja!
es braust das Meer:
es platschert schon der Regen etc.
Hier auß könte ein verständiger Mahler ein schönes Gemähl bilden.
8. Aller Veränderungen zu gedenken/ welche in den Reimgebänden befindlich sind/ ist nicht vonnöhten/ wir wollen von etlichen sagen/ und den Gelehrten das Nachsinnen überlassen.
Aus dem langkurtzen und langgekürtzten werden die Sapphischen Verse (aber ohne Abschnitt/ weil wir kein dopeltes Wort/ oder ￼￼ Pyrrichium, nicht haben) also gesetzet:
Hört die Sappho liebliche Lieder singen! schaut die holden Nymphen in Auen springen!
Phoebus selbsten liebet die freyen Lieder/ singet sie wieder.
Dieses Gebänd kan füglicher also geordnet werden:
Höret die Sappho neue Lieder singen! schauet die holden Nymphen freudig springen!
Phoebus vor allen liebt die schönen Lied'/ singet sie wieder.
Oder:
Lasset den Hirten Rosen und Myrten/ Pflüge/ Küh/ Ochsen und Bäurisches leben: Bacchus-Soldaten wissen zu rahten/ klugen Regenten zu nehmen und geben.
Also machen die -￼￼ durch und durch das erste Reimmaß.
Es stehet aber dem Dichter frey das letzte Verslein mit dem ersten/ zweyten oder dritten zu reimen/ oder nach der vierdten und fünften Zeil zu setzen/ iedoch daß die Sätze alle gleichreimend zu stehen kommen.
9. Also kan man auch kurtze/ und lange Reimzeilen mit dergleichen Abwächslung verändern.
Unser flüchtiges Leben wil in Eitelkeit schweben.
Oder:
Nunmehr finden sich zam' und schüchtere Thiere/ Wälder-/ Feldergestäud'/ und grunende Ziere/ Fische schnaltzen hier/ Vögel schweben empor/ bringend mancherley neue Freuden hervor.
Oder:
Nun lasset den Hirten die Rosen und Myrten/ |Leben.
Pflug'/ Ochsen/ Küh' hungen im Bäurischen Deß Bacchus Soldaten/ die wissen zu rahten/ und klugen Regenten zu nehmen und geben.
Hieraus erhellet/ was zuvor von Vorsetzung der Sylben gesaget worden.
Solcherley Veränderung können unzehlich ausgedacht werden/ haben aber/ ausser dem Gesang/ wenig Lieblichkeit/ es sey dann/ daß sie ihrem Jnhalt sehr gemäß kommen/ und etwan der ungebundenen Rede beygefüget werden.
10. Hinwiderüm wird das kurtzlange ￼ Reimmaß mit ￼￼- gekürtztlangen zierlich untermischet/ daß also dieser Flüchtigkeit mit jener Langsamkeit gleichsam unterbrochen wird/ also:
Nun lobet den HERREN alle Heyden/ erschallet und jauchtzt mit Hertzensfreuden.
Wer immer das Ende bedenkt/ wird schwerlich mit Sünden gekränkt.
Das sundliche Wesen fähret dahin/ Das Sterben ist unser bester Gewinn.
Oder:
Es hat die Lentzenzeit )( die Felder und Wälder bekleidet mit neubekleeter Weid die wöllichten Herden geweidet etc.
Zu dem Gesang kommen die gemischten Arten gar wol/ wie aus folgendem
Loblied uon dem süssen Namen JESV/ zu ersehen seyn wird.
Jm Ton: Singen wir aus Hertzengrund/ etc.
1.
LJeblicher JESU/ hertzliche Wonn'/ Heiliger Heiland/ guldene Sonn'.
Höhester Herrscher/ mächtiger GOtt/ welcher erlitten Marter und Spott/ willig vergossen Threnen und Blut/ allen erworben himmlisches Gut/ giebe zu singen brünstigen Mut!
2.
Gütiger JESU/ Abrahams Sam/ Zebaoth/ Zemah/ tröstlichster Nam. Seelenhirt/ Artzt/ der Höllen die Pest/ Erster und Letzter ewig gewest/ Freude der Hertzen/ wehrtester Gast/ welcher uns löst von knechtischer Last/ schaffe dem Sünder ewige Rast.
Hagg. 2/8.
Os. 23/1.
Os. 13/14.
Of.
Joh. 1/8.
3.
Gnädiger JESU/ Friedenfürst/ Heil/ Glaubensgrund/ unsres Kirchenbaus Seul'/ König der Ehren/ mächtig von Raht/ Wundersam/ Held/ lebendiger Pfad.
Welcher dich liebet/ hasset die Welt/ achtet für eitel Reichthum und Geld/ trachtend nach jenem himmlischen Zeit.
Esa. 9/8.
Joh. 14/6.
4.
Jungferkind/ Warheit/ völlige Macht/ kommet durch dich vom Himmel gebracht:
Welcher dich brünstig ehret und liebt/ bleibet von keinem Unfall betrübt.
Helffer in Nöhten/ himmlisches Brod/ rette von Sünden/ wende die Noht/ tröste die Kranken/ töde den Tod.
Esa. 7/14.
Joh. 14/6.
Matth. 28/18.
Joh. 6/16.
Os. 13/14.
5.
Schenke vom Himmel Göttliche Kraft/ welche Betrübten Frölichkeit schaft.
Giebe den Deinen Segen und Gnad/ nimme weg unsre sündliche That/ höre der Armen Flehen und Bitt/ höre vom Himmel das hertzliche Lied/ bringe HErr JESU/ den Frieden uns mit!
11. So viel von den gemischten Reimmassen/ von welchen noch viel zu sagen were/ wann es die Zeit leiden wolte.
Noch eines zu gedenken.
Jn Schertzgedichten kan man eine Syllben mit Fleiß auslassen/ und also ein hinkendes Gebänd schliessen.
Ein iedlicher richtet nach seinem Sinn/ und schleudert die Bücher mit Eckel hin.
Jhr urtheilt von Sachen hoch über den Leist/ ihr machet uns lachen der Schusterwitz/ welche sich Doctor heist.
Es solte also stehen:
Ein iedlicher richtet nach frevelem Sinn/ und schleud't die Bücher mit Eckel dahin etc. die Schusterwitz/ welche sich Doctorin heist.
III.
|12.
Eine andere Veränderung deß Gebänds giebet der Reimschluß/ wann derselbe auf mancherley Weise geordnet wird/ wie hiervon zu sehen in| H. Schottels Vers-oder Reimkunst drittem Theil.
Wir wollen aber etlicher anderer gedenken/ so nach dem Spanischen gesetzet sind.
I. Jst eine feine Art/ wann man eine Reimendung wehlet/ und dieselbe durch das gantz Lied hält/ als zum Exempel sey dieselbe and.
1.
JHr weißlichgelbe Haare/ du grünes Hofnungsband/ es ist nun Tag und Jahre/ daß euch die zarte Hand Dianen mir geschenket/ (die mein nicht mehr gedenket/) zum Liebgedächtnißpfand.
2.
Jch muß ob euch erstarren jhr Haar' auf diesem Band/ der euch nennt vom Beharren/ erkennt nicht euren Tand:
Jhr fanget an zu blassen/ weil sie mich hat verlassen/ schämt ihr euch ihrer Schand.
3.
Wie oft hat sie mit Sehnen gefragt nach meiner Hand/ und mit den Perlenthrenen benetzet dieses Band?
Ja sie hat dürffen sagen/ ob ich euch werde tragen in Glück-und Trauerstand?
4.
Jch hab dich ja getragen/ dich vielbeküstes Band/ versichert mit Behagen/ durch manches fremdes Land.
Jhr Wort im Wind verschwunden hat mich noch nicht entbunden/ ich liebe mit Bestand.
Wie soll ich doch vergessen/ daß sie an diesem Strand
5.
ist neben mir gesessen/ und hat mit eigner Hand:
Viellieber Tods erbleichen/ als von der Liebe weichen/ geschrieben in den Sand.
6.
Wer sol der Treue trauen/ die giebet Wort und Pfand? die läst Verschreibung schauen/ von pflichtgelobter Hand?
So leichtlich kan zerstieben das/ was ein Weib geschrieben in weichentwichten Sand.
|13.
Jn etlichen Gedichten werden in dem Gegensatz die Reimwort behalten/ wie zu sehen bey der zweyten Stunde/ und ist solche Art zu den Pindarischen Oden gar füglich; doch müssen in dem Nachsatz alle Reimwörter eingebracht werden.
Ein Exempel ist zu lesen in dem letzten Andachtsgemähl deß VI. Theils der Gesprächspiele.
Eine Art von einem Gegenhall ist folgende:
Was kan unsern Sinn betrüben?
Lieben.
Was wird unsre Ruh verstören?
Ehren.
Was pflegt die Begierd zu reitzen?
Geitzen.
Das heist mit den Eulen beitzen/ lauffen nach der Eitelkeit/ und ereilen eitel Leid.
Wann wir lieben/ ehren/ geitzen etc.
Besihe hiervon das CLXI. Gesprächspiel am 17. §.
14. Die Spanier haben eine Art Sonneten/ in welchen die Reimart unverändert bleibet/ und doch iedesmals eine andere Meinung schliesset.
Derselben sind zwey geteutschet in dem dritten Theil der Diana am 137 und 138. Blat/ allda sie aufzusuchen:
Es ist aber mehr Kunst als Lieblichkeit darinnen.
Hieher gehören auch die zweyreimigen Klingreimen/ die zu finden in dem Anfang der fortgesetzten Pegnitzschäferey am 2. Blat.
Wir befleissen uns hier der Kürtze.
IV.
15. Weil in den kurtzen Gedichten/ und sonderlich auch in den Liedern/ der Nachdruck in der letzten Reimzeile seyn sol/ als welche in deß Lesers Gedächtniß am besten verharret/ und von der gantzen Erfindung Ursachen giebet; so wollen wir zwar nicht alle/ sondern nur etliche dergleichen betrachten.
16. Zierlich ist es/ wann die Endreimen wiederholet/ was zuvor gesagt worden/ als zum Exempel:
Pfeile fliegen flügelschnell/ Wasserfluten rinnen hell/ Winde können nirgend bleiben/ die ihr Lauffen hastig treiben:
Doch der Lauff der Eitelkeiten weiß so plötzlich fortzuschreiten/ daß nechst ihr sehr langsam sind Pfeile/ Wasser/ und der Wind.
Hier ist zu merken/ daß die Wiederholung in der Ordnung geschehen muß/ in welcher die Wörter Anfangs gesetzet worden.
17.
Wann man etwan ein Verlangen/ oder ein Anligen ausdrücken wil/ muß dasselbige oftermals wiederholet werden/ und solches kan auf unterschiedliche Weise geschehen/ als wann die zwo letzten Reimzeile unverändert alle Sätze schliessen/ wie in dem gemeinen Lied:
Ein ieder folge seinem Sinn/ ich halts mit meiner Schäferinn etc. und scheinet/ als ob solches von den Reyenliedern herkommen were/ in denen der Vorsinger von dem Endreimen (die Frantzosen nennen es le refrain, die Meistersinger das Abgesang/) anfangen/ nachmals die andern/ als einem gantzen Chor/ nachsingen lassen/ und sich inzwischen auf deß Liedes folgendes Gesetz bedenken.
Die Exempel sind hin und wieder gemein.
Seltner aber ists/ wann man die letzte Reimzeil mit wenigen ändert/ wie in dem I. Theil der Pegnitzschäferey am 35. Blat.
1.
Der Rüstbaum liebt die Reben; der Mann sein liebes Weib; durch liebes Taubenleben verbindt sich Leib mit Leib; durch himmelreichen Segen befruchtet/ ohn Verschieben/ den Ackerbau der Regen.
Ach segenreicher Gott! gieb/ daß sie frölich lieben.
Wie sich nun hier Verschieben und lieben vereinbaren/ also folgen alle Wörter in den andern Gesetzen/ die mit Lieben reimen/ und ist in dem letzten Reimen das Beywort/ welches Gott zugesetzet wird in gnadenreich/ friedenreich/ lebensreich etc. geändert.
18. Lieblicher aber kommet es auf folgende Art in des Sireno Hochzeitlied/ welches zu finden ist in der neuaufgelegten Diana am |184 Blat.
1.
Der bunte Blumenschmuck beschminkt die grünen Auen; der Vögel Luftgesang schallt auf dem Baumgezelt; die röhtlichbleiche Ros ist nicht nur anzuschauen; der Wind weht ihren Ruch in unser Gartenfeld; der bachvermehrte Fluß kan seinen Lauff nicht zwingen/ er eilt mit schnellem Guß; es tränkt die Lispelflut die hitzermatte Welt.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns freudig singen:
2.
Dz früe Tagesliecht hat alles aufgehüllet/ was vor die Trauernacht/ mit Schatten/ überdeckt: der Nachtigallen Schall hat Lufft und Grufft erfüllet/ und mit versüstem Ton die Tagesfreud erweckt:
Ob ihres Bulen Pein muß sie die Klage bringen/ sie wartet Sein allein/ bald hat sie alles Leid mit Liebesfreud gestillet.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns lieblich singen!
3.
Es sol uns niemand nicht von unsrer Freude wenden; weil wir uns dieser Zeit Ergetzung vorgesetzt.
Die Feindschaft/ Zwist und Zank sey ferne von den Enden verbannet/ samt dem Neid/ der kränket und verletzt.
Wem Frölichkeit beliebt/ der komm mit uns zu ringen/ die wir sind unbetrübt:
weil uns die Lentzenzeit schafft alles/ was ergetzt.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns frölich singen!
4.
Es trieffe deine Trifft von fetten Himmelsgaben/ O wolbegattes Par/ des früen Tauessaft! sol eure hehre Heerd' auf ihrer Wäide laben/ das Herbst-und Frülingslamm füll' eure Hirtenschaft.
Es sol die Winterkält auf euren Stall nicht dringen/ der Hund/ der Wache hält/ behalte fort und fort der Jugend Stärk und Kraft.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns sämtlich singen.
5.
Euch sol die säste Freud' in Fried und Ruh vergnügen: die Lieb- und Leibesfrucht sol sich in grosser Zahl üm euren Tisch herüm in feiner Ordnung fügen/ und eure Kräfte seyn/ wie Eisen/ Stein und Stahl.
Ein solches Hochzeitlied sol in dem Feld erklingen/ das allen bringet Fried der nun gemengten Heerd' und Wölffin allzumal.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns herrlich singen.
6.
Der Vogel sing' euch nach/ der in den Lüfften schwebet:
er flieg' ob eurem Haubt/ ja gar in eure Hand: der Hügel und der Berg/ ob euch erfreuet/ bebet/ die Blumen freuen sich in eurer Kräntze Band/ der Jasmin und die Ros' (als mich bedunket) springen/ Narcissen werden groß/ Lavendel/ Nard/ und Spick bereuchen dieses Land.
Jhr holden Nymphen komt/ und last uns rühmlich singen.
7.
Das Band der Einigkeit erhalt' euch lange Jahre/ der Haß- und Eifersucht entweich' aus eurem Bett'/ auf daß kein Vngelück euch beeden wiederfahre/ und ihr mit Hertzenstreu euch liebet in die Wette.
Hört! euer Namen Mahl sol es hinfort gelingen/ wann sie auf Berg und Thal in iedes Baumes Rind' erhalten ihre Stätte.
Jhr holden Nymphen schweigt/ und höret auf zu singen.
19. Jn den alten Liedern findet man/ daß zuzeiten die letzte Zeil mit keiner andern reimet/ und wird deßwegen Wäisenvers genennet; als zu sehen unter andern in dem Lied:
HErr Gott nun sey gepreiset etc.
Es klingt aber besser/ wann die letzte Zeil auch reimet: wie in besagtem Ton ein Lied zu finden in der Christlichen Welt- Feld-und Gartenbetrachtung H. Dilherrns am 153 Blat.
20. Zuzeit hält man nur das letzte Wort/ und ordnet das Gedicht also/ daß andere Reimwort vorhergehen.
Zum Exempel wollen wir setzen unser Trauergedicht über einen ermordeten Jüngling:
JHr Napeen/ Oreaden/ Feen/ Nymphen/ Walddryaden/ und ihr Pegnitz-flußnajaden/ eilet/ eilt zu unsren Heinen mit dem düstern Leidgesang/ mit dem trauer Leyrenklang eilt die Leiche zu beweinen.
2.
Last die Threnentrifften wallen/ last die Jammerklag' erschallen/ daß die Thäler wiederhallen/ daß der Echo/ nechst den Steinen/ traure mit dem Pegnitzfluß/ und mit weitümschlangtem Guß flüsse trüber von dem Weinen.
3.
Der die Tiber wollen schauen/ ligt ermordet in den Auen/ wo die Blumen Threnen tauen/ ferne von den lieben Seinen: Schmertzen/ Seufftzen/ Weh und Ach stemmet unsrer Augen Bach/ weil wir mit den Hertzen weinen.
4.
Nun gehorchet meinem Bitten: bauet ihm ein Grabmahlhütten/ wo er ritterlich gestritten; daß viel rohte Blumen scheinen/ wo sein Blut getriefet hat/ pflantzet auch das Sehnenblat/ anbefeuchtet von dem Weinen.
5.
Sein Lob sol bey uns verbleiben/ das wir in die Baumen schreiben/ und den Felsen einverleiben:
Sein Ruhm lebt bey den Gemeinen/ ihm wird üm die Zeit im Jahr klagen unsre Schäferschaar.
Nymphen höret auf zu weinen.
Hierbey ist nicht zu vergessen der Gesprächreimen/ (von welchen zu sehen in der IX.
Stund §. 14. nachgesetzten zweyten Theils/) und Nachahmung (Parodia.) welche die Reimwort durchgehends behalten/ und den Jnhalt ändern/ dessen wollen wir ein Exempel anfügen.
Parodia oder Nachahmung Herrn Martin Opitzen:
Jch empfinde fast ein Grauen/ daß ich Plato für und für etc.
Jn welcher alle Reimwörter behalten/ und der Jnhalt auf geistlichen Verstand gerichtet worden.
Jn seiner eignen Melodey/ unter Herrn Heinrich Alberten Liedern das 21.
1.
JCh empfinde fast ein Grauen/ daß ich Eitelkeit in dir bin verwickelt für und für; Es ist Zeit hinauf zu schauen/ und ietzt zu deß Heiles Quellen in deß HERREN Haus zu gehn/ von den Sünden abzustehn/ und sich heilig einzustellen.
2.
Jn deß Höchsten Wort studieren mindert alles Ungemach/ daß der Trübsal Threnenbach sich lässt nach der Tugend führen:
wenn wir offt erinnert werden/ wie die Zeiten eilen hin/ und mit heilig-klugen Sinn denken an die Mutter-Erden.
3.
Mancher höret/ daß ich frage/ wo das schönste Buch mag seyn/ das ich liebe/ mehr als Wein?
Alles Trauren/ Leid und Klage/ wie wir Menschen täglich haben/ eh der Tod uns hingerafft/ mindert solches Trostes Safft/ den wir aus der Bibel graben.
4.
Weltlingsfreude gleicht Melonen/ dauret lange Zeite nicht/ und die Reue nie gebricht/ mit viel Leid uns zu verschonen.
Jch kan nicht viel würdig schätzen/ was die Welt zu lieben pflegt/ Stricke/ so der Satan legt/ müssen auf die letzt verletzen.
5.
Gute Nacht/ ihr falschen Brüder! euer Glücke gleicht dem Glas/ Zu der Zeit sich schicket bas Buß/ Gebet und Kirchenlieder.
Gott macht uns zu Himmels Erben durch gesegnet Brod und Wein/ das sol meine Labung seyn/ bis ich selig werde sterben.
Jn den Schäfergedichten werden die Endreimen zu Anfang eines ieden Satzes widerholet; also/ daß entweder die gantze Zeil verbleibet/ oder nur das Reimwort behalten wird.
Die Exempel sind hin und wieder zu lesen in der Arcadia des Ritters Sidny/ in der Kuffsteinischen neuaufgelegten Diana/ und den Gesprächreimen der Pegnitzschäferey einverleibt/ in welchen zu Zeiten alle Reimwörter in der Antwort behalten/ und der Jnhalt doch geändert/ zu beobachten.
Die VI. Stund.
Von Zierlichkeit und Fehlern in den Gedichten.
ES ist noch übrig von der Zierlichkeit und den Fehlern in den Gedichten mit wenigen zu gedenken/ und zwar
I. von der Zierlichkeit der Erfindung/ und des Jnhalts.
II. von der Zierlichkeit der Wörter.
III. von den Fehlern und dem Mißklang der übelgesetzten Wörter in den Gedichten.
IV. von den Fehlern in dem Reimschluß/ und dem Gebände.
I.
Der Philosophus bringt seine Sachen mit schlechten Worten für/ weil seine Gedanken hoch und sinnreich sind/ und sonst nicht könten verstanden werden.
Der Redner bringt seinen Handel prächtig und beweglich zu Markt/ bedienet sich auch zuzeiten der poetischen Wortgleichung und solcher Figuren/ welche ihm mit dem Poeten gemein sind.
Der Dichter aber führt eine gantz andere Art/ indem er gleichsam aus etwas nichts bildet/ und eine Sache mit solchen natürlichen Farben ausmahlet/ und alle andere Wissenschaften und Künste zu seinen Diensten anzuwenden weiß.
2. Hierinnen muß man aber ein gutes Urtheil gebrauchen/ daß er sich in den Erfindungen nach denen richtet/ welchen er zu Gefallen die Feder ergriffen.
Jns gemein aber sind gar zu hohe Gedanken nicht schicklich zu den Gedichten/ weil sie alle Lieblichkeit verhindern und/ ohne fernere Erklärung in ungebundner Rede/ nicht vernemlich sind; solche Erklärung ist zweyerley:
1. der tunklen Wörter/ und solche gehöret an den Rand.
2. der Sachen selbsten/ und solche mag man zu Ende anfügen/ iedoch ohne Vberfluß ungehöriger Geschicklichkeit.
3. Etliche bedienen sich frembder Poeten Erfindungen/ und ist solches ein rühmlicher Diebstal bey den Schülern/ wann sie die Sache recht anzubringen wissen/ wie Virgilius deß Theocriti, und Homeri, Horatius deß Pindari Gedichte benutzet hat: ja deßwegen liset man anderer Sprachen Bücher/ aus ihnen etwas zu lernen/ und nach Gelegenheit abzuborgen/ hiervon sagte jener/ daß die Schüler aus ihrer Lehrmeister Mäntel Kleider machen/ und so statlich mit Silber und Gold überbremen/ daß sie nicht erkäntlich sind.
Es muß aber solches nicht dergestalt mißbrauchet werden/ daß man ein gantzes Gedicht/ fast von Wort zu Wort/ übersetzet/ und für das Seine dargiebet/ welches bey denen/ so es in einer andern Sprache auch gelesen/ nicht verantwortlich ist:
Man kan aber wol darzuschreiben: aus dem Lateinischen/ fast aus dem Frantzösischen oder Spanischen etc. Dergleichen hat das Lob einer guten Ubersetzung/ wann es so wol klingt/ daß man nicht einmal abmerken kan/ daß es in einer andern Sprache ursprünglich geschrieben worden.
4. Die besten Erfindungen sind diese/ welche/ zu ihrem Absehen/ also füglich sind/ daß sie sonsten zu nichts anders dienen können.
Wie zu dergleichen zu gelangen/ ist mit wenigem in der ersten Stund angewiesen worden.
Unter allen Erfindungen sind die Lehrgedichte mehrmals die artigsten/ wie in den Sontagsandachten ersten und andern Theil derselben Exempel häuffig zu sehen.
Wir wollen aber hier ein Exempel aus dem VIII Theil vnsers Schauplatzes Jämmerlicher Mordgeschichte anführen.
Lehrgedicht von der Menschen Unart.
Der Mensch/ der Pilgermann/ auf dieses Lebens Wege begegnet manchem Thier'/ auf jenem schmalen Stege/ die sprachen Menschenwort.
Der Hund sagt: höre zu/ ich/ ich bin meinem Freund getreuer/ als nicht du dem/ der dir Gutes thut.
Das Pferd beginnt zu sagen:
Der mir schaft meine Kost/ pfleg' ich auf mir zu tragen/ gehorsam' auch der Hand/ die mich mit Lust regiert:
du widerstrebest Gott/ der dir dz Hertz gerührt/ und dich ernehret hat.
Deßgleichen sprach die Kuh': ich bin/ nie satter Mensch/ viel baß vergnügt als du.
Für wenig grünes Gras pfleg' ich viel Milch zu geben/ und du strebst/ Tag und Nacht/ nach deines Nechsten Leben/ nach seinem Haab und Gut/ der Arme für der Thür bejammert deinen Geitz/ sein Geld trägst du jhm für/ sein ist dein Uberfluß.
Der Esel sagt' ohn Fragen:
Jch Esel bin so klug/ wann man mich tod solt schlagen/ gieng ich nicht in die Flamm'.
Ach tolles Sündenkind/ du stürtzst dich in die Höll/ als werst du Starenblind/ Schand über alle Schand? die Thiere müssen lehren/ wie sich das Menschenvolck zum Höchsten sol bekehren.
5. Ferners haben die poetischen lebendigen und natürlichen Beschreibungen jhr gebührliches Lob: Jch sage die poetische lebendige/ und natürliche etc. Beschreibung/ in welcher nicht eine Syllben müssig/ und ohne Nachdruck ist/ wie hernach sol gesagt werden.
Wie aber in einem Gemähl etliche Fehler nur von den Meistern der Kunst erkennet werden/ also ist auch in dem Gedicht ein Fehler grösser als der andere/ und sihet man bald/ ob die Erfindung aus einem reinen Hirn herfliesset/ oder aus andern zusammengelumpet ist.
II.
6. Die gantze Rede sol verständlich-zierlich und den Sachen gemäß seyn.
Die Wort klar und deutlich gesetzet werden/ welches ihren vielen zu thun unmöglich fället/ und muß solches nicht nach unsrem Sinn/ (dann ein jeder sich selbsten am besten verstehet) sondern nach deß vernünftigen Lesers Urtheil gerichtet und geschätzet werden.
Jch sage von dem vernünftigen/ und nicht ungelehrten Leser/ dann sonsten die Sonne nicht achtet/ daß sie die Fledermäuse nicht sehen können.
7. Zierlich ist/ wann man hohe Dinge mit hohen prächtigen Machtworten/ mittelmässige mit feinen verständigen/ und nidrige mit schlechten Reden vorträget.
Hier ist/ benebens fleissiger Lesung/ ein wolerkennendes Urtheil der beste Lehrmeister.
Scal. l. 4. c. 1. & seqq.
8. Wie das Edelgesteine einen Ring zieret/ also zieren die Bey-oder Ansatzwort die Rede: und sind derselben vielerley Arten.
Etliche haben in sich eine kurtze Beschreibung; als wann man den Tod nennet den Menschenwürger/ deß Lebens Feind/ der Sünden Sold/ die Schuld der Natur.
Den Lentzen den Blumenvatter/ deß Winters Sohn/ den Freudenbringer.
Den Wein den Sorgenvertreiber/ Freudenwecker/ Traurenzwinger/ Schlafreitzer/ Poetensaft/ deß Lebens Threnen/ das Kälterblut/ etc.
Den Wind den Wolkentreiber/ Felsenstürmer/ Wellenführer/ Würbelheger/ Blütenfeind/ Feldzerschleiffer etc.
9.
Hieraus erkennet man etlicher massen den Poeten/ wie den Löwen aus den Klauen/ dann nicht das geringste Meisterstück hierinnen verborgen liget.
Zum Exempel setze ich das Ufer/ oder den Strand/ stösset man von dem Lande/ so kan man beysetzen den seichten/ oder schroffen Strand/ da die Schiffe zu Anker ligen: gehet man mit allen Schiffen zu Segel/ so sagt man de röde Strand.
Komt man in Ungewitter/ so heist er der verlangte offterwünschte/ der freudenvolle Strand.
Jst man ferne darvon/ so heist er der weitentlegene/ der nicht erblickte etc.
Noch deutlicher: dem Wörtlein Feld kan/ nach allen Monaten/ ein besonders Beywort/ ja vielmehr als eines beygefüget werden.
Das neulichgraue Feld im Märtzen-od' Lentzenmonat. neugepflügte April oder Ostermonat. blumenholde May-oder Wunemonat. vielbegraste Brachmonat. hitzermatte Heumonat. ährenreiche Aehrenmonat. gantz durch feuchte Herbstmonat. fruchtbereichte Weinmonat. grünlichfalbe Windmonat. schneebesamte Heilig-oder Christmonat. hart durch frorne Wintermonat. windbetrübte Hornung.
Also hat Käiser Karl/ der Grosse/ die Monat benamet/ wie Eginhard von ihm schreibet in seinem Jahrbuch.
Uber besagte Beysatzwörter können noch viel erdacht werden/ nach Beschaffenheit der vorwesenden Sachen/ als:
das bekleete/ fette/ grunende/ buntbeblumte/ grünbekleidte/ neubesamte/ ährenöde/ kahle/ sonnenheisse/ mondbefeuchte/ frübetaute Feld. H. Opitz sagt: weil das Feld ein Brautkleid träget/ der Felder Jägerkleid/ der süsse Bienenklee.
An statt des Wörtleins Feld kan man setzen Acker/ Auen/ Matten/ Rasen/ Wasen/ Rangen/ Wunneweid/ Erden/ etc. daß also unsre allerwortreichste Sprache von niemand/ als derselben Unwissenden/ kan verachtet/ und für untüchtig zu der Poeterey gehalten wird.
10. Dergleichen Wörter können allen Sachen beygesetzet werden/ nicht allein in Ansehung deß gegenwärtigen/ oder verwichenen/ sondern auch deß künftigen Zustandes/ und sollen die Reimzeilen nicht ausfüllen/ sondern die Sache besser und gründlicher erklären/ und von andern auf das genauste unterscheiden.
Dieses wollen wir dabey noch anhengen/ daß das Haubtwort iedesmals das letzte seyn soll.
Zum Exempel: wann im Früling die Bäume in voller Blüte sind/ und noch wenig Blätlein haben/ sage ich recht: der grünlichweisse Blütenast: wann sie aber fast verblühet/ so muß ich sagen: das weißlichgrüne Baumenhaar etc.
11. Ferners zieren das Gedicht nicht wenig die wolerfundnen neuen Wörter/ wann sie nach unsrer Sprache Eigenschaft/ und durchgehenden Gleichheit geformet werden/ welches bey neuen und ungewöhnlichen Sachen seyn muß.
Also sagt H. Opitz: den Verlust ergäntzen.
Da hat er viel zu bauen/ macht Blanken üm den Zaun/ schnitzt Flegel/ stielt die Hauen.
Obwol das Wort stielen nicht gebräuchlich ist/ verstehet es doch jederman aus dem vorhergehenden.
Der dich entsceptern wil/ dein Eifer sich erherbet.
Seelen/ die einander gleichen und verankert sind/ der geworffne Stein/ oder der fliegende Vogel pfeilt durch die Lufft/ etc. Ronsard und Petrarcha haben dergleichen Wörter in ihrer Sprache gebraucht/ und/ wann sie befürchtet/ man verstehe sie nicht/ an dem Rand erkläret/ wie besagt.
☞ Specim. Philolog. Germ. Disquis. III. §. 3. f. 37.
12.
Viel neuerfundene Wörter der alten Poeten sind nachmals/ in ungebundnen Redarten/ wegen ihres Nachdrucks/ und Lieblichkeit gebrauchet worden/ wie aus vielen Scribenten zu erweisen were/ wann es die Kürtze dieses Werkleins leiden wolte. Quintil. l. 1. Instit. & A. Gell. l. 29. N. A.
Viel halten auch für alt und unvernemlich/ was sie nicht wissen und verstehen/ das doch bey guten Scribenten gefunden wird/ also sagt Herr Lutherus/ es widert meine Seele/ Job 6/ 26. Wellen/ Ps. 104/ 3. Wehmütig/ Sprüch. 7/ 7. Unwege/ Job 12/ 24. ritten/ Matth. 8/ 14. dir greuelt/ Rom. 2/ 22. etc.
13. Es ist auch eine sondere Zierlichkeit deß Gedichts/ wann alle Wörter leicht/ und ungezwungen fliessen/ und daß der Reime ungenöhtiget mehrmals an gehörigen Stellen wiederholet wird.
Sonsten hat der Poet viel/ ja fast alle Figuren mit den Rednern gemein.
14. Hierbey ist nicht zu vergessen/ daß sich der Poet bemühet/ die Stimmen der Thiere/ oder den Ton eines Falls/ Schlages/ Schusses/ Sprunges/ Stosses oder anders/ was einen Laut/ oder eine Stimme von sich giebet/ auf das vernemlichste auszudrucken.
Bey der zweyten Stund haben wir ein Exempel in der Nachtigallen Gesang beobachtet/ da das Wörtlein dir zum sechsten mal wiederholet/ wie auch in folgenden Zeilen die Thiere/ führen etc. auf das tireliren das Absehen gerichtet.
Also bildet folgendes den Gegenhall:
Echo ächtzet Trauerlieder/ seufftzend aus der Felsengrufft durch die weitgebreite Lufft/ wiederholend/ wann fast ieder schreit das Wehuns!
Wehuns wieder.
Also sagt der Poet von der Trummel:
Die Trummel pumpt komt/ komt/ sie summt komt/ komt/ komt/ etc.
Von den Schüssen:
eilt/ ladt/ spannt das Gewehr: schiest/ platzt drauf/ drauf/ drauf/ drauf!
Heerpaucken/ Trompeten/ Kartaunen/ Musqueten/ bluttriefende Degen/ hellblinkende Waffen/ das Puffen und Paffen der rollenden Wägen/ Rauchdämpfende Blitz rüllt/ brüllet mit donrendem Hagelgeschütz.
Hiervon ist ein mehrers zu lesen in der Zugabe deß wieder aufgelegten ersten Theils der Gesprächspiele.
III.
15. Jm Gegentheil sind die Fehler in den Gedichten aus Besagten leichtlich zu erkennen/ wann sie nemlich wider gethanen Bericht lauffen.
Jst also noch ruckständig von den Worten zu sagen/ und was für absonderliche Fehler in selben begangen werden können.
Fremde Wörter können mit Fug in einem Teutschen Gedicht nicht stehen/ und welche solche gebrauchen/ gleichen denen/ die eine ehrliche Kleidung zu Haus vermotten lassen/ und sich mit einem fremden/ zerlumpten/ und verlappten Bettlersmantel bedecken:
Wider dergleichen Sprachmischer ist zu lesen/ was jener dem V. Theil der Gesprächspiele vorgefüget an Signor Momum, der seinen D scurs mit vocabulis peregrinis zu enterlardiren pfleget.
Patrono last euch nicht ad bilem commoviren, wann wir nach unsrer Weis' und inclination, und nicht nach eurem Sinn/ Wahn und praelumtion purlauterteutsche Wort in conversando führen:
Sol eur mentalconcept sich recht realisiren, mit a la mode Red und Reputation, so gourmandiret ihr der Wörter naifen Ton.
Jhr macht euch durch mespris deß Teutschen aestimiren, &c.
Diese Art der Lateinisirten Verse werden Macaronisch genennet/ und sind nur zu Schertzgedichten zu gebrauchen/ wie gesagt/ die sind am allerkünstlichsten/ wann das Latein mit dem Teutschen reimt.
Zum Exempel:
Macarones sunt quoddam pulmentum farina, caseo, butiroque commixtum. vide Merlini Cocaii Macaronian a in Apolog. f. 19.
Wer ist der Phleg (el) maticus mit seinem Bacchus- Schlauch/ qui parat vermibus ein Muß in seinem Wannenbauch: mox cadit. bald ihm Atropos giebt einen alten Bärenstoß/ & ultimat den auch.
G
H
16.
Es werden aber allhier nicht verstanden die jenigen Wörter/ welche mit andern Sprachen eine Verwandschaft haben/ von iederman aber verstanden/ und als Teutsche angesessene Schutzgenossen gehalten werden; als Acker/ (Ager) Altar/ (Altare) bitten/ (petere) Wein/ (Vinum)
Oehl/ (Oleum)
Pfeffer/ (Piper) mager/ (macer) subtil (subtilis) &c.
Und kan einieder leicht sehen/ was sich füglich sagen läst/ und was oft schertzweise in den Gedichten eingebracht wird.
17. Etliche Wörter lauten als zweysyllbige/ und sind doch nur einsyllbig: sind deßwegen in den Versen hartklingend/ als: Zorn/ Horn/ Stern/ Stirn/ Sporn/ Kern etc. und viel andere/ welche rn zu Endbuchstaben haben.
Sein Zorn ist gantz entbrant.
Gibt in poetischen Ohren einen Mißklang/ und solte vielleicht besser lauten:
Sein Grimm ist gantz entbrant.
Jn der mehrern Zahl aber so machen solche Wörter ein richtigeres Reimmaß.
Also klinget in den zwölf vnd dreyzehensyllbigen kurtzlangen Gebänden sehr übel/ wann ein Füg-oder Geschlechtwort die sechste Syllbe schleust.
Zum Exempel:
Wer grossen Reichthum und auch manche Sorgen liebt etc. von dem sagt man/ daß er Sinn und Verstand betrübt.
Viel leichter geht der Vers also:
Wer grosses Geld und Gut/ samt grossen Sorgen liebt etc. von solchem wird gesagt/ daß er den Sinn betrübt.
18. Die Wörter sollen seyn höflich und erbar/ die unzüchtigen aber gäntzlich vermieden werden: dann zu geschweigen/ daß wir/ als Christen/ wissen sollen/ daß wir von einem ieden unnützen Worten Rechenschaft geben müssen/ so träget unsre Sprache gleichsam von Natur ein Abscheuen von aller Unsauberkeit/ daß wir viel unflätige Sachen nicht wol nennen können ohne sondere Umschreibung.
Herr Opitz sagt von einer solchen Sache/ als es die Noht seines Jnhalts erfordert/ wolbedächtig:
und jene (verstehe Krankheit) welche man bey uns nach Frankreich heist.
und an einem andern Ort:
da/ wo man auf die Wand den blossen Rucken kehrt.
19. Die zweydeutigen Wörter sind gleichesfals zu fliehen/ und wie selbe nicht allezeit können übergangen werden/ muß man dahin bemühet seyn/ daß sie die Meinung nicht vertunkeln.
Solche zweydeutige Wörter sind folgende:
Arm/ Krebs/ Küssen/ Rasen/ Reiff/ Seite/ Schloß/ Weise/ Thor.
Die Meinung ist zweiffelhaftig/ wann ich setze:
Zuletzten hat das Pferd das Thier weit überloffen.
Man weiß nicht/ hat das Pferd das Thier/ oder das Thier das Pferd überloffen.
20. Hier ist auch| etlicher Latinisirendes Teutschreden zu bemerken/ welche vermeinen/ wann sie Wort von Wort übersetzen/ so haben sie es meisterlich aus gerichtet/ man pflege gleich also zu reden/ oder nicht.
Wann dort bey dem Virgilio stehet/ vescitur aura, und ich wolte sagen/ er frist die Lufft/ so würde man mich billich auslachen: oder wann Sarbievzki sagt: intonsum Libani caput, so kan ich deßwegen nicht sagen/ das unbeschorne Haubt deß Berges Libanus etc.
☞ Scalig. l. 5. Poetic.
21. Es ist auch nicht zierlich/ wann gar zuviel kurtze oder lange Wörter in einer Reimzeile zusammenkommen/ als:
Der Mann ist selbst die Unüberwindlichkeit. und wir sind nichts vor ihm/ als Unvollkommenheit.
Man kan sich der garzulangen Wörter leichter enthalten/ als der kurtzen; wann man anderst nicht mehrmals eine gute Meinung will fahren lassen. Scalig. l. 2. Poet. c. 31. von den viel einsyllbigen Wörtern erstehet die Füglichkeit der Zusammensetzung/ ohn welche unsre Gedancken nicht können außgeredet werden/ darvon zu lesen H. Schottels Sprachkunst in der sechsten Lobrede. Specimen Philolog. Germ. XI. 5.
IV.
22. Alle Fehler sind einander ungleich/ und ist zu Zeiten das Gedicht nicht zierlich gesetzet/ aber doch darinnen nicht gefehlet; als/ wann man die Flickwörter/ welche das Reimmaß nur ausfüllen/ miteinmischet: dergleichen sind fein/ wol/ schon/ eben/ machen thun/ sagen thun/ han für haben/ lan für lassen/ etc. wiewol lautet es doch/ wann jener sagt:
Da gab ihm fein Gott Phöbus schon wol einen Lorbeerkrantz zu Lohn.
Solchen Reimschmieden gehört nit der Lorbeerkrantz/ sondern Midaskron.
Wo aber diese Wörter etwas bedeuten/ so können sie nicht für müssig gescholten werden.
Als wann der Poet sagt:
Die Thüre fein gemach mit stiller Hand aufmachen.
Jch wolte wol ietzt hier nicht ligen/ wann der Winter were weg etc. Deß Abends setzt man schon die Sichel an/ und machet Heu davon etc. Opitz Psalm90.
23. Es ist aber für einen Fehler auszusetzen/ wann auf das e ein Stimmer folget/ da dann auch in ungebundner Rede das e aus gelassen wird/ als wann ich sage:
es belangt meine Ehre/ da höret man/ daß die zusammentreffende e E gleichsam in eine Syllbe gefüget werden.
Also ist die Reimzeil nicht richtig/ wann man setzet:
Meine Angst ist übergroß/
es muß das e durch das Hinterstrichlein weggeworffen werden: also: Mein' Angst etc. Hierinnen haben die Wörter/ welche von einem H anfangen/ eine Freyheit/ daß ich das Hinterstrichlein gebrauchen kan/ und auch auslassen/ Jch kan sagen: Dein' Hand/ und deine Hand.
Wann aber das e keine Syllbe absonderlich machet/ als in wie/ die/ nie/ etc. so ist ohne Noht/ daß man das e wegwerffe/ weil es mit der Syllben deß folgenden Worts nicht verhängt wird/ kan also wol sagen:
Wie? ist die erste Krafft noch nie von ihm gegangen?
und nicht:
Wi? ist di' erste Krafft noch nie etc.
Sonder Zweiffel aber mag das e stehen bleiben/ wo eine Meinung geschlossen/ und in der Rede ein wenig stillgehalten wird.
Als:
Ach schöne! Euer Thun weist hoher Tugend Lob.
24.
Wann das e zu Ende stehet/ kan es bleiben/ und zuzeiten auch weggeworffen werden/ wann ein Stimmer (vocalis) folget.
Hier auß ist zu schliessen/ daß das Hinterstrichlein zwischen zweyen Mitstimmern (Consonantibus) nicht statt findet/ und darf ich nicht schreiben lieb't/ geh't/ frag't/ für liebet/ gehet/ fraget: weil das e in ungebundner Rede ohne Zwang kan also außgelassen werden; welches aber in der Weise zu endigen (in modo infinitivo) nicht verzwicket gültig ist/ wann ich schreiben und sagen wolte/ liebn/ behagn/ fragn.
25. Gleicherweise kan das e nicht ausgelassen werden/ wann es das Geschlechtwort/ oder die mehrere Zahl erfordert.
Jch kan in gebundner Rede (wiewol sonst der Pöbel zu reden pfleget/) nicht setzen:
Mein Frau/ mein Faust/ viel Händ/ drey Tisch etc. sondern Meine Frau/ meine Faust/ viel Hände/ drey Tische etc.
26. Wie nun das e besagter massen nicht kan ausgelassen werden/ also kan es auch nicht ohne Ursache zu Erfüllung deß Reimmasses angefüget werden.
Jch kan nicht sagen/ das Hertze/ das Grabe/ der Herre/ etc. Weil wir in ungebundner Rede auch nicht so sagen/ und ist dieses keine Nohtfreyheit/ welche wider die Eigenschaft unsrer Sprache streitet.
27. Jn den Liedern muß ein iedes Gesetz/ oder Satz eine gantze Meinung schliessen/ und durch die Pausen/ oder Absatz der Noten nicht unterbrochen werden.
Die Fehler in dem Reimgebände sind leichtlich zu erkennen/ wann fie in die Melodeyen gesetzet werden.
Als in dem schönen Lied/
Wann wir in höchsten Nöhten seyn/ etc.
hangen die zwey ersten Gesetze wider die Regel aneinander; und ist in dem Satz die zweyte Reimzeil langkurtz:
allen/ die darum bitten dich etc.
da doch das en in allen und bitten nicht lang stehen kan.
28. Also ist auch gröblich gefehlt/ wann die Wörter nicht in gebührlicher Ordnung aufeinander folgen/ und wegen deß Reimens versetzet werden.
Nur Staub wir Menschen sind und Erden/ was ich bin/ du das auch must werden.
Oder:
Ach lieben Leute nicht so übel lebet! vielmehr der Tugend allezeit euch gebet.
Also sind die Wörter verkehrt wann man sagt:
Die Blumen schön/ die Röslein roht/ die Sinne klug/ etc.
Findet man doch mehrmals rechtgemässne Reimzeilen/ in ungebundner Rede/ warüm solte man die Ordnung der Wörter nicht in der gebundnen Rede beobachten können?
Als im 23 Psalm.
Er weidet mich auf einer grünen Auen.
Jm 25. Psalm.
Gedenke nicht der Sünden meiner Jugend.
Jm 36. Psalm.
HERR/ deine Güte reicht/ )( so weit der Him- mel ist )(
Jm 119. Psalm.
Meine Seele ligt im Staube )( Hilff mir Gott durch deinen Namen )(
Jm 98. Psalm.
Lobet den HERREN mit Harffen/ mit Harffen/ )( und Psalmen.
Jm 120. Psalm.
HERR lehre mich heilsame Sitten.
)(
Dieses ist also der kurtze Entwurff der Dicht- und Reimkunst/ zu welcher endlicher Ausübung und höchster Vollkommenheit nicht sechs Stunden/ sondern sechsmalsechs Monat/ ja wol so viel Jahre und Bücher erfordert werden.
Jnzwischen lassen sich die Anfänger (dann mehr verständige/ welche dieses und ein mehrers wissen/ solches Triechters nicht vonnöhten haben) mit solcher geringen Arbeit vergnügen/ und geruhen/ auch weiters in Eingangs ernanten Poeten nachzusuchen und abzusehen.
Etliche halten die Kunstgriffe für eine Geheimnisse/ die man/ durch offentlichen Druck/ nicht soll gemein machen: unbetrachtet/ daß der/ so die Zugehör eines Gedichts verstehet/ darüm noch lang kein Poet sey; und wann auch derselben so viel/ als zu den Friedenszeiten Augusti gefunden werden solten/ würden doch wenig Virgilii darunter seyn; die Ovidii/ Horatii/ Catulli/ Persii/ und Juvenales/ aber ihres Lobs nicht ermangeln.
Solte dieser Trichter von der Jugend beliebet werden/ were der Spielende nicht ungeneigt/ noch sechs Stunden zu mehrerer Ausführung dieser Kunst beyzufügen.
Verhoffentlich/ wird niemand das Gelt für diese wenige Bögen/ noch die Zeit/ so er darauf gewendet/ bereuen: den Verfasser auch entschuldigen/ daß er etliche kindische Sachen/ wegen besagter Anfänger/ miteingerucket/ und viel/ das besser durch mündlichen Bericht gelehret wird/ aus gelassen.
Er verbleibet allen/ absonderlich aber den Liebhabern der Teutschen Sprache/ eussersten Vermögens zu dienen verbunden.
Anhang.
Vnvergreifliches Bedenken von der Rechtschreibung/ und Schriftscheidung unserer Teutschen HELDENSPRACHE.
§. 1.
DEr höchstweise Schöpfer dieses Weltbaues hat die Erden mit hohen Bergen unterschieden/ mit weitschweiffenden Meeren gesondert/ und mit vielen schlanken Flüssen abgetheilet; Die Jnwohner aber derselben/ durch die Sprachen und Sitten/ in gantz ungleicher Beschaffenheit/ wissen wollen.
Wie nun alles/ was wir Menschen besitzen/ in stetsschwebender Unbeständigkeit verharret; als ist sich nicht zu verwundern/ wann auch mit Zerrüttung der Völker/ durch ihre/ theils benohtsachte/ theils freywillige Wanderschaften/ Kriegen/ Siegen/ und Unterligen/ die Sprachen in mancherley Veränderung/ Vermischung/ und Jrrung mißgeraten.
Jst dieses gantze Weltwesen so wandelbar wie solte man dann in einem flüchtigen Wortlaut einige Beständigkeit erhärten oder bejahen können?
☞ Besold. discurs.
de nat. popul.
§. 2.
Diesem nach scheinet eine mehrgelehrte/ als nohtwendige Frage/ wie unsre Sprache von Ascenas/ der Teutschen Stammvatter/ bis auf unsre Zeiten/ nach und nach geändert und verformet worden?
Nutzlicher aber kommet zu betrachten:
Welcher gestalt die hochteutsche jetzt übliche Haubt-und Heldensprache in ihre höchste Vollkommenheit/ übertreflichen Ehrenstand/ kunstrichtige Verfassung/ und grundmässige Wortschreibung zu bringen/ und völlig einzurichten seye.
Der allgütige Gott hat hier zu hohe Geister erwecket/ welche in diesen beharrlichen Jammerzeiten einen glücklichen Anfang gemacht/ die auch mit gesamter Handbietung vergesellschaftet/ ein so fruchtbringendes Vorhaben fortzustellen nicht unterlassen werden.
§. 3.
Weil aber sonderlich an jetztbesagtem Sprachstucke der Rechtschreibung dem Poeten/ dessen erste Lehrzeit in vorgesetztem Werklein angewiesen worden/ wegen Bindung der Reimwort/ viel gelegen/ und einem ieden freystehet/ seine Gedanken mehrverständiger Straffurtheil zu untergeben; als ist für schicklich erachtet worden/ etwas weniges auf Verbesserung mehrvernünftigen Gutachtens hierbey anzufügen: und zwar dergestalt/ daß man alles und iedes auf einmal/ als verwerflich/ auszusetzen nicht gedenket; sondern nur Anfangs die unwiedersprechlichsten Fehler/ und die hingegen unhintertreibliche Grundsätze zu berühren gewillet ist.
§. 4.
Der Grund der Rechtschreibung beruhet I. auf richtigen Ursachen/ oder II. auf der Gewonheit/ so die Gelehrten an-und eingeführet.
Wo die Ursachen aufhören/ fänget die Gewonheit an:
Jch will sagen; wo man keine Ursachen geben kan/ folget man billich der gebräuchlichen Mundart/ und lässet die blinde Gewonheit deß unverständigen Pövelvolks an seinem Ort verbleiben: Massen der Buchstaben Amt/ und Eigenschaft ist/ den Laut und Ton der wolausgesprochnen Wörter/ deutlichst und vernemlichst/ zu binden/ und auszuwirken.
§. 5.
Die Ursachen/ vermittelst welcher wir ungezweiffelt recht schreiben/ sind folgende:
Die I. wird hergenommen von der Eigenschaft der Buchstaben/ daß wir die Stimmer/ (vocales) und Mitstimmer (consonantes) nicht ohne Urterscheid vermischen/ das lange j/ und das geschlossene v/ welches Mitstimmer sind/ nicht mit dem i und u/ den Stimmern wechseln/ und also schreiben jhr/ jhm/ jch/ Awen/ ewer/ schawen/ für ihr/ ihm/ ich/ Auen/ euer/ schauen etc.
Wann man unwiedersprechlich recht schreibet Jahr/ jagen/ jenen/ und Laut/ Hauß/ euch; so müssen die unter schiedlichen Buchstaben einen unterschiedlichen Gebrauch haben und das au/ eu/ nicht in aw/ und ew/ noch die Endbuchstaben s ß in die Anfangs-und Mittelbuchstaben s ss verändert werden.
Das grosse J solte mit einem Strichlein unterschieden seyn.
Hierbey fragt sich: ob das c in den Teutschen Wörtern wie ein k könne gelesen werden?
Die Griechen haben kein c/ die Lateiner haben kein k. Weil man aber das Teutsche vor Alters mit Lateinischen Buchstaben geschrieben/ ist das c für das k gebrauchet worden.
Wir haben uns aber nach andern nicht zu richten/ weil wir das c/ und das k haben/ und gebrauchen/ iedoch iedes an seinem gehörigen Ort/ und halten für besser daß man das c niemals ausrede/ wie das k:
doch haben wir es hierinnen wie vielen andern |bey den Alten verbleiben lassen/ allen Argwahn der Neugierigkeit zu vermeiden.
§.
6.
Die II. Ursach wird hergenommen von der Ableitung der Wörter/ den Vorsyllben und Nachsyllben/ deren in der zweyten Stund gedacht worden.
Diese Beyfügung nun kan die wesentlichen Stammbuchstaben nicht vermindern/ sondern geben durch ihren Zusatz vielmals zu erkennen/ was recht oder unrecht geschrieben ist/ als ich schreibe Schwert/ Lamm/ fromm/ weil man sagt Schwerter/ Lämmer/ Frommen etc.
Diese Ursache ist gleich der Ursprung deß Worts/ wann ich schreibe Maß/ Lasst/ sinite (ein anders ist Last/ (onus) Gelt/ weil man schreibt messen/ belasten/ vergelten etc.
Hierbey waltet ein Zweiffel: ob man die Wörter theilen sol wie die Lateiner: mes- sen/ müs- sen/ rer- gelten/ oder/ wie sie zusammengesetzet worden/ messen/ müss en/ gelt- en? das erste ist gebräuchlich/ das letzte verantwortlicher: dann unsre Haubtsprache sich nach keiner andern zu richten hat/ wie gesagt.
Hieraus folget aber nicht/ daß die Stirnmer niemals solten verändert werden/ daß man schreiben solte wärden/ weil man sagt/ ich ware/ sprächen/ weil man sagt/ die Sprache/ oder frässen/ weil man sagt der Fraß: Nein/ die Stimmer/ a/ e/ i/ o/ u/ wandlen das Zeitwort/ und verbleiben nicht/ wie die mitstimmenden Stammbuchstaben/ also:
Jch ware/ werde/ er wird/ ist worden/ wurde; die Sprache/ sprechen/ man spricht/ gesprochen/ der Spruch/ der Fraß/ gefreffen/ er frisst/ etc. Wann man die Gebietungsweise für ein Stammwort setzet/ kan man aus den Vor- und Nachsyllben alles leichtlich beurtheilen/ da man sonsten schwerlich eine durchgehende Richtigkeit wird find en können.
Specim. Philolog. Germ. Disquisit. X.
§. 7.
Die III. Grundursache wird hergenommen von der Eigenschaft der Bedeutung; wann nemlich das Harte mit Hartem/ das Linde und Weiche mit weichen Buchstaben geschrieben wird/ als: dapfer/ drucken/ nicht tapfer/ trucken (ist so viel als tröge oder treuge Nahum 1. v. 4.) Vielen mißfället diese Ursach/ welchen man keine Ordnung zu geben gedenket.
§. 8.
Die IV. Ursache kan hergeführet werden von der Wörter Unterscheidung/ indem sie nemlich der Ausrede nach gleichstimmig/ der Schreibung nach unterschieden sind; das ist ein Vornennwort (Pronomen Hoc) daß ist ein Fügwort (Conjunctio Ut) Beuten/ Beute machen/ beiten/ warten/ säen/ besamen/ sehen/ bis/ usque, und Biß/ vom beissen/ gebissen/ (morsus.)
Hiervon ist zu lesen das nutzliche Büchlein deß Ordnenden/ welcher die Rechtschreibung in eine feine Richtigkeit zu bringen/ beginnet.
§. 9.
Die V. Vrsache ist die durchgehende Gleichstimmung der Sprache/ also schreiben wir Genoßschaft/ und nicht Genossenschaft/ weil man sagt: Brüderschaft/ Freundschaft/ Kauffmanschaft etc.
Aus dieser Vrsache schreiben etliche wier/ dier/ mier/ weil man schreibet/ Zier/ hier/ Bier/ etc.
Zu dieser durchgehenden Gleichheit der Sprache gehöret auch dieses/ daß die fremden Wörter mit ihren eigentlichen fremden Buchstaben behalten werden/ als Prophet/ Nymphe/ Phöbus/ und nicht Profet/ Nymfe/ Febus: dann ich sonst auch in andern Wörtern das f für ein ph setzen müsste/ als Farao/ Filip/ Fenix/ welches sehr fremd/ und von andern hochansehnlichen Personen zuvor in Gebrauch gebracht werden muß.
Analogia.
§. 10.
Wann aber ein Wort aus erstbesagten Vrsachen nicht kan beurtheilet werden/ so sihet man auf die gewöhnliche Schreibung/ deren Grund ist die wolausgesprochne Rede/ od' Mundart/ welche von vielen allen Vrsachen vorgezogen wird:
Daher dann leichtlich zu mutmassen/ warüm man sich in dieser Sache so gar nicht vergleichen kan.
Der Schlesier schreibt/ wie er redet/ und reimet a und o wie H. Opitz sel. weil er Kunst und sonst gleich ausspricht: der Meisner schreibt/ wie er zu reden pfleget/ zärtlich und reinlich: der Braunschweiger stark und männlich:
Doch sind alle in diesem einig/ daß die Schrift die Rede bilden sol: gleichwie die Rede die Gedanken: nemlich noch mit zuviel Worten/ noch überflüssigen Buchstaben; daher findet man fast in allen neuen Büchern aus/ auf/ üm/ damit in den zusammengesetzten Wörtern nicht zuviel mitlautende Buchstaben gehäuffet/ und die Sprache rau/ schwer und grob gemacht werde. als: ausschroten/ auffahren/ ümringen/ nicht außschroten/ aufffahren/ ümbringen.
Hierinnen aber wollen wir niemand Gesetze geben.
§. 11.
Es ist auch bißhero in den Druckereyen/ aus einem beliebten Mißbrauch/ bey allen selbstständigen Nennwörtern (Nominibus substantivis) ein grosser Buchstab Anfangs gebrauchet worden/ welcher doch nur in gewissen Fällen dienen solte/ als: I.
Zu Anfang einer gantz neuen Meinung/ mit einem neuen Absatz.
II. zu den eignen Namen/ Aemtern/ Künsten/ und denen Wörtern/ so was sonderliches bedeuten.
III. zum Unterscheid/ als in dem Zehlwort Ein/ und dem Geschlechtwort ein etc.
Doch muß man hierinnen einem jeden seine Meinung lassen; weil solches alles keine Glaubenssachen belanget/ und ein jeder nur eine Stimme in dem Capitel hat/ Jch will sagen: ein ieder kan wol zu vernemen geben/ was ihm gefällt oder mißfällt; es ist aber deßwegen sein Wahn kein richterlicher Ausspruch/ sondern er muß geschehen lassen/ daß andere von seinem schnellen Urtheil mehr bedachtsam wieder urtheilen.
So viel kürtzlich/ und unmaßgeblich von der Rechtschreibung d' Wörter.
§. 12.
Die Schriftscheidung ist ein Theil von der Rechtschreibung/ und zwar nicht der letzte; gestalt die wolgeschriebne Wörter/ ohne solche/ vielmals nicht/ oder ja schwerlich mögen verstanden werden; daher auch besagte Schriftscheidung die Gloß und Erklärung/ oder vielmehr der Mark- und Grentzstein kan genennet werden/ welche berichtet/ was zusammengehöret/ und was hin und wieder getheilet/ und gesondert werden muß.
Sol unsre Teutsche Sprache zu höchster Vbertrefflichkeit gelangen/ so wird auch diesem und vielen andern Stücken/ von den Bücherschreibern/ und Drucksetzern ein mehrerer Fleiß/ als bishero/ angewendet werden müssen.
§. 13.
Jn der Schriftscheidung sind folgende Zeichen(=) -)
(/) (,)
(;)
(:)
(.) (?) (!) (') () gebräuchlich/ von welchen absonderlich zu handlen seyn wird.
Von dem Mittelstrichlein (-) und Theilzeichen (-) wie auch von dem Hinter- oder Nachstrichlein (') ist bey der zweyten Stund §. 2. und sechsten Stunde §. 22. Meldung beschehen/ folget also von den andern.
§. 14.
Wann man die Sache genau nemen wolte/ so müste man einen Vnterscheid machen zwischen dem Zwergstrichlein/ comma genannt/ (/) und das Beystrichlein/ semicomma (;) genannt/ welches die Hebreer unterscheiden/ und bereit in den Drucker eyen vorhanden ist.
Weil aber noch keine solche Neurung eingeführet/ lassen wir es hierinnen/ wie in vielen andern/ bey der alten Gewonheit verbleiben; mit Erwünschen/ daß wir uns derselben Tyranney nach und nach mit guten Vrsachen entziehen könten.
§. 15.
Etliche sagen/ daß das Zwergstrichlein (/) dienet zu Unterscheidung der Wörter/ welche mit einem Zeitwort verbunden sind/ als: Kein Prophet/ und kein Poet gilt in seinem Vaterland.
Es hindert auch nichts/ wann ein Füg- oder Beywort darzukommet/ als: Eitler Wahn/ unbeständiger Reichthum/ und grosser Herren Gnade pfleget ihrer viel/ mitlehrer Hoffnung zu begaben.
II. dienet das Zwergstrichlein/ wann die Erklärung eines Dings folget/ als: die zukünfftige Zeit ist eine Rähtsel/ ich will sagen/ eine Geheimniß/ welche wir mit Nachsinnen auflösen wollen.
III. dienet das Zwergstrichlein/ wann wir einem Wort lange Beywörter zusetzen/ als: der allerweiste König Salomo/ ein Herr über Jsrael/ hat etc. IV. wann etwas darzwischen gesetzet wird/ daß zwar zu der gantzen Meinung gehört/ aber dieselbe zweiflig/ oder zu verstehen schwer machet/ so könte man wol das besagte Beystrichlein gebrauchen/ also: Er hatsolche Thätlichkeit, freventlich, verübet.
Hier wird das Wort freventlich darzwischen gesetzet/ und scheinet doch/ das Zwergstrichlein sey zuviel.
§. 16.
Das Strichpünctlein (;) semicolon unterscheidet I. die kurtzen Gleichnisse:
Wie die Lockvögel andere/ in ihrem Gefängniß/ zum Verderben ruffen; also verführen die Bösen den einfältigen Jüngling.
II. dienet das; in dem Gegenstand unterschiedlicher Sachen/ als: Du hast an mich geschrieben Gutes und Böses; Neues und Altes; die Lügen und die Warheit:
wer es glaubt/ muß sich betrogen finden.
III. wann die Meinung durch etliche Dopelpunct gesondert wird/ und selbe widerüm zertheilet werden/ so hat das Strichpünctlein statt/ also: Man sol in Unglück nicht zusehr trauren; wie die Heyden/ so keinen Trost haben:
Jn Glück sich nicht zusehr freuen; wie die Weltkinder/ die ihres Gottes vergessen; ja vermeinen/ es müsse ihnen alles/ nach Wunsch/ hinausgehen.
Der Poet sol sich hüten/ daß er keine so langschweiffige Meinung binde; weil solche sonderlich in den kurtzen Liederreimen den Jnhalt schwer/ und dem Zuhörer unvernemlich machen.
Je kürtzer er seine Meinung schliessen kan/ ie lieblicher/ und leichter ist das Lied/ und das Gedicht.
Mit dem Redner hat es eine andere Meinung.
§. 17.
Der Dopelpunct (:) bindet I. eine gantze Meinung/ die noch nicht völlig angeführet ist; wann nemlich eine Meinung unterschiedliche Theil hat/ deren ieder mit seinem Zeitwort geschlossen wird/ oder eine Ursach drauf folget/ also: Jch ward gefragt/ wie viel ich Jahre auf mir hätte?
Jch antwortet: keine: dann/ sagte ich/ die ich gehabt/ habe ich nicht mehr; die ich aber noch bekommen/ oder erleben werde/ sind noch künftig und ungewiß: gestalt mir und allen Menschen der Tod/ auf dem Fuß/ nachfolget.
I. dienet das Dopelpünctlein eine hefftige Gemütsbewegung aus zudrucken/ oder in einer Erzehlung/ die viel Theile hat/ als: die Soldaten machen aus Freunden Feinde: sie fluchen; weil sie den Fluch mit sich bringen/ und verflucht sind: sie sundigen/ und straffen der Bösen Sünde.
Das Haus/ welches sie vor Kälte/ Regen und Schnee bedecket/ legen sie/ zur Danckbarkeit/ in die Aschen: ihr Glück ist unser Unglück: sie sind die Rute/ darmit Gott die bösen Kinder stäupet/ und die er hernach auch in das Feuer wirfft.
III. dienet das Dopelpünctlein in langen/ und weitläufftigen Gleichnissen/ also: Wie das faule Holtz/ in der Finsterniß/ helle Stralen von sich wirfft/ daß man es für eine Glut ansihet: Also ist der Heuchler ein falsches/ und gleichsam erdichtes Flammenliecht/ das die Einfältigen leichtlich betrüget etc. IV. dienet auch das Dopelpünctlein ein gewisses Beding beyzufügen/ also:
Vns Menschen sind in dieser Welt die zeitlichen Güter gegeben: mit dem Beding/ daß wir darüber dem gutthätigen Gott Rechnung leisten sollen.
§. 18.
Wie zweyerley Strichlein (/) (,) zweyerley Dopelpünctlein (;) und (:)
Also gebrauchen auch die Lateiner zweyerley Punct/ den grossen. auf welchen ein grosser Buchstab/ und ein neuer Absatz § folget; und ein kleinen Punct/ auf welchen ein kleiner Buchstab/ in gleicher Zeil/ folget; wann nemlich die gantze Meinung kurtz ist/ und an den folgenden Worten nicht hänget/ also: Deß Menschen Leben ist kurtz. der Tod ist allen gewiß.
§. 19.
Das Fragzeichen (?) folget auf die Frage/ also: Wie kan man mehr einen Soldaten von dem Sold nennen?
er dienet üm die Beute/ darüber er mehrmals den Rest bekommet.
§. 20.
Das Verwunderungszeichen (!) wird auch zu Erhebung der Stimme/ in Trauren und Freuden gebraucht.
O schrecklicher Tod!
O Angst und Noht!
O Freud und Wonne!
Exclamatio.
§. 21.
Der Einschluß () dienet/ wann etwas mitten in eine gantze Rede/ unverhindert der andern Schriftscheidung/ gleichsam in fremden Sinn/ eingeschlossen/ oder eingesetzet wird/ also singt Opitz Psal. 89.
Dem höchsten GOTT allein/ durch den wir alle leben/ (so sagt mein gantzer Sinn) sey Ehr und Preis gegeben.
Sendschreiben/ Den Zweck und Jnhalt dieses Werkleins betreffend.
Woledler/ hochgeehrter Herr und vielwerther Gevatter.
WJe hoch der heilige Geist die löbliche Poesi geachtet/ und geadelt/ erscheinet/ neben andern/ auch daher: daß er seine liebe Diener zu einem schönen poetischen Lied/ wann Gott seinem Volk eine besondere Wolthat erzeiget/ angetrieben/ und aufgemuntert: wie wir derer gnugsam in der Grundsprache H. Schrift zu befinden/ und aufzuweisen haben.
Diese fürtrefliche Kunst der Poesi ist auch endlich auf unsere alte redliche Teutschen kommen; aber (wie es mit dem Anfang aller Künfte beschaffen) sehr unvollkommen; gestalt man aus denen noch überbliebenen Liedern sattsam verspüret:
biß endlich hochbegabte Gemüter/ in diesen allergreulichsten Läuften/ da gantz Teutschland in der endlichen Kriegsglut glimmet/ und den Greuel seiner Verwüstung vor der Thür sihet/ was Ruhe in beförderlicher Aus arbeitung ietztgesagter teutschen Poesi suchten/ und gutes Theils erlangeten.
Daß nun Woledler/ hochgeehrter Herr/ und vielwehrter Gevatter/ er nicht allein bißher hierinnen eine merkliche Beyhülfe gethan/ sondern auch die gantze Teutsche Poesi in so eine annemliche und schleunige Richtigkeit gebracht; wird ihme/ sonder allen Zweifel/ seinen schon längst erlangten Ruhm und hohen Namen/ bey allen ehrlichen Patrioten/ merklich vermehren/ und ie mehr und mehr erweitern.
Jch wünsche von Grund meiner Seelen/ daß derselbe/ samt den lieben Seinigen/ eine lange Zeit/ bey selbsterwünschtem Wolstand verbleiben/ und alle Liebhaber der Teutschen Poesi diese wolgemeinte Arbeit nicht zu unziemlichen/ und ärgerlichen Schandliedern; sondern zu GOTTES Ehren und Ausübung der Tugenden/ allezeit anwenden mögen.
Geben aus meiner Studirstuben den 16. Nov. 1646.
Meines hochgeehrten und vielwehrten Herrn Gevattern dienstergebner Johann Michael Dilherr.
Jnhaltsregister.
Die erste Zahl bedeutet die Stund; die zweyte den Absatz/ oder §. A. den Anhang deß Werckleins.
Die Zahl darbey den §.
A.
ABgesang. V. 17 .
Absatz. §. IV/ 9 . A. 16 .
Abschnitt. V/ 2 / 3 .
Anacreontische Verslein.
IV. 9 .
Anapästische Reimarten/ such gekürtztlange Reimen.
Ausrede.
III/ 6 . A. 10 .
B.
bar die Nachsyllben.
II/ 11 / 12 .
be die Vorsyllben.
II/ 10 .
Beschreibungen der Poeten. I/ 8 .
Beystrichlein/ A. 11 .
Beywörter.
VI/ 7 . 8 . 9 .
bis/ usque, Biß/ morsus A. 8 .
Buchstaben Amt.
III/ 2 .
dopelte Reimbuchstaben.
III/ 3 .
jhrer Eigenschaft Vnterscheidung.
A. 5 .
harte Buchstaben.
A. 7 .
wann man die grossen Anfangsbuchstaben gebrauchen sol. A. 20 .
C.
c und k hat zweyerley Laut/ und Gebrauch.
A. 6 .
colon, such Dopelpunct.
comma, such Zwergstrichlein.
Composita.
II/ 22 . VI/ 21 .
D.
Dactylus, such langgekürtztes Reimmaß.
Dichters Absehen und Zweck. I/ 13 . Dichtkunst. I/ 15 .
Dopelpunct. A. 15 .
Dreysyllbige Wörter.
II/ | 13 / 14 . dolmetschen.
VI/ 3 .
E.
e/ er/ es/ em/ en/ et/ es/ end/ etc. Nachsyllben.
II/ 12 . 19 .
e/ wann es wegzuwerffen?
VI/ 23 .
Echo/ such Gegenhall.
VI/ 14 .
Eigentliche Wörter der Poeten. I/ 8 .
Einschluß.
() A. 19 .
Elisio, such Hinterstrichlein.
Endschallende Reimungen. V/ 20 .
Epitheta, such Beywörter.
er die Vorsyllbe.
II/ 16 . ist auch eine Nachsyllbe.
II/ 18 .
Erfindung der Gedichte. I/ 15 . VI/ 2 . 3 .
Ergerniß. I/ 9 . 13 .
Erhebung der Stimme.
A. 18 .
Erklärung der Gedichte.
VI/ 2 .
Exclamatio, such Erhebung der Stimme. ey/ Nachsyllben.
II/ 12 .
F.
Fabel. I/ 1 .
Falsche Reimen.
III/ 10 . ihre unterschiedliche Arten/ daselbst.
Flickwörter. VI. 22 .
Fragzeichen?
A. 17 .
Fremde Wörter in den Gedichten. VI. | 15 . 16 .
G.
ge/ die Vorsyllbe.
II/ 16 .
Gebrauch.
II/ 16 . A. | 10 . 20 .
Gedichte/ und was darbey zu betrachten? I/ 7 .
Gekürtztlange Reimarten.
IV/ 13 . 16 .
Gewonheit zu schreiben.
A. 10 . 20 .
Glaub durch eine Laute gebildet. I/ 19 / 20 . 21 .
Gleichstimmung der Sprache.
A. 9 .
Götter der Heyden. I/ 1 .
H.
hafft/ die Nachsyllbe.
II/ 12 . 13 .
Haubtendung.
II/ 12 . Heuchler. A. 17 .
Hinterstrichlein.
VI/ 23 .
Hochzeitlied. V/ 18 .
J.
Jahre auf sich haben. A. 17 .
icht/ ig/ isch/ mn/ Haubtendungen.
II/ 17 . 18 .
JEsu Namen in einem Gedichte. V/ 10 .
Jnhalt der Gedichte. I/ 3 . VI/ 1 .
L.
Langgekürtzte Reimarten.
IV/ 16 . wie sie dienen?
IV/ 16 . ihre Fehler.
IV/ 19 . ihre Verbindung mit andern Reimarten.
IV/ 21 . V/ 7 .
Langkurtze Reimarten/ IV/ 4 .
Lehrgedicht von der Menschen Unart.
VI/ 4 .
lein/ die Haubtendung.
II/ 7 .
Lerchengesang.
VI/ 14 .
lich/ die Haubtendung.
II/ 17 .
Liebe beschrieben. I/ 10 .
Lieder/ wie sieunter die Noten zu setzen? am 53 . Blat.
M.
Macaronische Verse.
VI/ 15 .
Mundarten zu unterscheiden.
III/ 6 . 7 . A. 4 .
N.
Nachahmung. V/ 21 .
Nachstrichlein.
II/ 22 .
Nachsyllben.
II/ 11 / 12 / 16 / 17 / 20 .
Neue Wörter.
VI/ 10 .
niß/ die Haubtendung.
II/ 18 .
Noe Rede an die erste Welt.
IV/ 7 .
Numerus oratorius.
II/ 1 .
P.
Paragraphus, §. such Absatz.
Parodia, such Nachahmung.
Phleg(el)maticus VI/ 15 .
Poeterey Vrsprung. I/ 1 . ihre Tugend und Lehren/ I/ 16 .
ph/ und f. A. 9 .
Punct. A. 16 .
R.
Rähtsel. I/ 13 .
Rechtschreibung. A. 6 . ist dem Poeten nöhtig.
A. 3 .
Rede Zierlichkeit.
VI. 6 . 7 .
Reimarten.
IV/ 2 . Reimbuchstaben.
III/ 1 / 2 .
Reimsyllben.
III/ 1 / 2 .
Reimung und dero Vnterscheid.
III/ 3 .
Reimwörter/ V. 13 . 17 .
S.
sal/ sam/ Haubtendungen.
II/ 19 .
Sapphische Reimarten. V/ 8 .
schaft/ die Haubtendung.
II/ 19 .
Schimpf. I/ 12 .
H. G. Schottelins Lob.
II/ 17 .
Schrift ist eine stumme Sprache.
III/ 6 .
Schriftscheidung. A. 12 / 13 .
Soldaten. A. 17 .
Sonneten.
IV/ 14 .
Sprache Flüchtigkeit/ und Vermischung A. 1 .
Stammbuchstaben sollen nicht getrennet werden.
II/ 19 .
Strichpünctlein. A. 14 .
Strichlein zum Anhang der Reimgebände.
III/ zu ende deß 21 .
§.
T.
Trauerlieder. V/ 20 . Trauren.
16 .
Teutscher Sprache Eigenschaft.
II.
Thiere Stimme bilden/ VI/ 14 .
thum/ die Haubtendung.
II/ 19 .
Tireliren gebildet.
VI. 13 .
Trochaische Reimarten/ such langkurtze Reimen.
V.
Vbersetzen/ such dolmetschen.
ver/ die Haubtendung.
II/ 16 .
Verdoplung.
II/ 21 .
Verdopelte Wörter.
II/ 21 .
Verwunderungszeichen. A. 18 .
Vielsyllbige Wörter.
II/ 15 / 16 .
ung/ die Haubtendung.
II/ 16 .
Vnhöfliche Wörter.
VI/ 18 .
Unterscheidung der Wörter.
A. 8 .
Vorsyllben.
II/ 9 . 10 . 11 . 20 . ihre Wirkung.
II/ 16 .
W.
Wäisenverse. V/ 19 .
Wechselsatz oder Reimung.
IV/ 1 .
Wiederhall/ such Gegenhall.
Wörter/ wie sie zusammengesetzet?
II/ 21 . wie ihr Laut zu erkennen?
IV/ 2 . ihr Vnterscheid.
A. 8 .
Z.
Zeit ist edel.
I/ 1 . Anfangs. A. 14 . 17 . zu Ende. zeitliche Güter/ daselbst.
Zusammensetzung der Wörter.
II/ 22 .
Zwergstrichlein/ (/) A. 13 .
Zweydeutige Wörter.
VI/ 19 .
Zweysyllbige Reimen.
IV/ 4 .
Zweysyllbige Wörter.
VI/ 17 .
ENDE.
