über Kunstausstellung und Kunstkritik.
bei Gelegenheit die, was Herr Kammerherr von Ramdohr über eine zum Altarblatt bestimmt Landschaftsgemälde von Herr Friedrich, und über Landschaftsmalerei, Allegorie und Mystizismus in No. 12. 13. 14. und 15. d Zeitung für d elegant Welt haben einrücken lassen.
diejenige Weg, auf die sich d Mann von Geschmack, d Beschützer, d Führer d Talent, um d Ausbildung d Künstler am meiste verdienen machen können, sein, wie ich glauben, d, daß er d Geist d Originalität in er bewahren.
Basilius von Ramdohr, über Malerei und Bildhauerei in Rom, 3. Teil, S. 143.
seit d früh Zeit haben sich d Künstler d öffentlich Ausstellung bedienen, ihr Werk d Publikum bekannt zu machen.
indem d Künstler d Schön und herrlich, was er von seine Genius empfangen und sein sorgsam Fleiß getreulich pflegen, d Publikum vorzeigen, reizen er auch in diese Einbildungskraft, Gefühl und d gut Kraft d Seele überhaupt zur Tätigkeit auf.
d verschieden Ansicht und Bemerkung d ungleichartig Betrachter geben zu Auseinandersetzung und Berichtigung d Urteil Anlaß, und führen von d Kunstwerk zur Kunst über.
d Gesichtskreis d Künstler und d Publikum werden im allgemein erweitern, nebenbei auch d erstere auf d Mangel seine ausgestellt Arbeit aufmerksam machen, und sein er nun (durch Leitung oder Hang) einseitig werden, hierdurch am sicher zu d Vollständigkeit zurückführen, die er fähig sein.
ohne daß daher d eine oder d ander Teil bestimmen d Rolle d Lehrende oder Lernende übernehmen, bilden sich beide: Künstler und Publikum, durch diese wechselseitig Mitteilung immer mehr aus.
d Sinn d letztere werden durch d Betrachtung verschieden Kunstwerk und abstechend Bestrebung immer mehr erwecken, für Schönheit, Harmonie und Übereinstimmung regsam, sein Geist für hoch Idee empfänglich machen.
d erstere dagegen gewinnen an Umsicht, an Geschmack und Urteil; kurz, die aus diese gegenseitig Reibung sich erzeugend Funke, entzünden, erwärmen und erleuchten beide.
bei d immer entschieden Unfruchtbarkeit in Hervorbringung ausgezeichnet Kunstwerk und d vorzüglich Ursache hiervon, d Abnahme an Liebe und Interesse für d Kunst, haben in neu Zeit mehrere Freund d Schöne sich bemühen, durch geistig Abspiegelung oder Beschreibung d einzeln hie und da erscheinen Kunstprodukt, d Genuß dieselbe allgemein und d im Verbergene lebend Talent bekannt zu machen.
sie fügen ihr Beschreibung, Urteil und Untersuchung über d Schöne bei, und suchen so nach ihr Kraft auf d Geschmack zu wirken, und Achtung und Liebe für d Kunst immer mehr zu verbreiten.
diese Art d Mitteilung haben nun freilich d Unvollkommene, daß sie keine Einwurf gestatten, auch verfällen sie oft unvermerkt in d bestimmt Ton d Tadel und d Lehren.
jedoch zuweilen werden d glücklich Auskunftsmittel wählen, d Beurteiler mehr als Organ d Publikum erscheinen zu lassen, vor die Auge d Kunstwerk ausstellen werden sein, so daß nur d verschieden Bemerkung und Urteil diese Publikum unter eine Gesichtspunkt bringen zu sein schienen.
allein d bescheiden Beförderer d Schöne, welche schonend und zärtlich, wie eine so leicht verletzlich Bestreben verdienen, mit d ausgestellt Kunstwerk verfahren, verdrängen bald eine dritt Klasse, die sich ganz beherzt zu Lehrer d Künstler und d Publikum aufwerfen zu müssen glauben; Kunstkenner, weil sie unbeschadet ihr akademisch Brotstudium, d schön Kunst und diejenige, was sie unter d Wort Ästhetik verstehen, nebenher eine halb Ohr leihen, und so viel Zeichnen und Mal lernen haben, als in jetzig Zeit d gut Erziehung nicht füglich entbehren können; Mann, von angeboren Geschmack, die späterhin auf ihr Reise neben d zucht- und Arbeitshaus und ander gemeinnützig Anstalten, einige Bildergalerie besuchen, und nun deshalb selbst lebendig Exemplar d ineinandergeschieben und geflechten Schöne und Gute abgeben, sich geeignet finden.
diese handfest Herr trauen sich alle möglich Erfordernis zur Beurteilung d Schöne zu; sie hören nicht mehr auf d Stimme d unwißend Publikum; d Sprichwort, daß diese Stimme d göttlich sein, taugen durchaus nicht in ihr Kram.
mit Beweis ihr Anspruch auf d Lehrstuhl meinen sie sich nicht erst abgeben zu dürfen.
d Publikum können freilich d Anmaßung diese Herr hingehen lassen, weil sie er weiter nicht damit zu nahe treten.
destomehr haben sich aber d Künstler darüber aufhalten, wenn sie auf diese Weise eine geistig Vermögen nach d ander mit d Feder wegstreichen, und noch im Vorbeigehen als Kleinigkeit bemerken werden, daß sie weder zu zeichnen noch zu malen wissen, von Perspektive, Optik und Haltung nicht d mindest verstehen u. s. W.
man pflegen d Künstler, die sich gegen solch Gewalttätigkeit auflehnen, immer zu antworten: d Gelehrte müssen sich_es ja auch gefallen lassen, daß man öffentlich über sein Werk urteilen, daß man d schwach Seite dieselbe aufdecken, zerlegen, und er darüber zurecht weisen.
aber indem man eine solch Sprache führen, übersehen man d bedeutend Unterschied, daß d Gelehrte immer von d Gelehrte, d Künstler aber nie von Künstler öffentlich beurteilen werden.
denn die bißchen Mal, worauf sich diese Kunstkritiker bei ihr Urteil so viel zu gut tun, können sie nur Vorurteil einflößen, und sein allenfalls zu betrachten, wie es d Kirchenvater Tertullian bei eine seine Zeitgenosse, d Hermogenes, betrachtet, von die er sagen, daß er bei seine übrig Laster, auch d d Malen an sich haben.
Tertull. contra Hermog. C. 1.
bei eine Gedicht oder eine wissenschaftlich Werk, wo d Darstellung durch Wort bewirken werden, können d Idee und d Plan d Ganze weit gut auffassen und mit Wort wiedergeben werden, als bei eine Werk d bildend Kunst.
wo alle auf d bildlich, auf d Sinneneindruck beruhen, da kommen alle auf d Beschauen an.
lassen sich d Recensent eine poetisch oder wissenschaftlich Werk, weiter auf Sprache, Rhythmus, Stil, Ausdruck u. s. W. ein, so können er alle seine Behauptung d Leser beweisen, wenn er sie mit Stelle aus d Werk selbst belegen.
alle diese fällen aber bei d Beurteilung eine Gemälde oder eine Statue weg.
noch mehr, d Werk d Gelehrte kommen mit d Beurteilung zugleich, ja noch früh in d Hand d Publikum, und jede Leser werden in d Stand setzen, selbst über d Gehalt d Schrift, und d wahr und treffend ihr Rezension, zu entscheiden.
daher sollen d Beurteiler schön Kunstwerk Wahrheit, Behutsamkeit und Bescheidenheit zur zwiefach Pflicht werden.
es sein keineswegs meine Absicht, ich im allgemein gegen alle öffentlich Beurteilung von Kunstwerk auflehnen zu wollen, ich glauben vielmehr, daß sie von groß Nutzen für d Künstler und d Publikum sein können, nur müssen d Beurteiler selbst von d Idee d Schöne lebhaft ergreifen sein, und sein Strebe nach Erkenntnis d Wahrheit, d endlich Zwecke alle Philosophieren beurkunden.
mögen dann d Kritik noch so einseitig sein, wenn d Beurteiler nur d Eindruck, die d Kunstwerk auf er machen, rein und unverfälscht zurück geben, hiermit seine Bemerkung, sein Lob, oder seine Tadel verbinden, oder auch zeigen, wie d Künstler seine Idee vollkommen haben ausdrücken können.
diese Art von Kritik werden zwar nur eine Teil ihr Beruf erfüllen.
es können auch dadurch d einzeln Unrecht geschehen, dennoch aber sein auch sie im Stand zur allgemein Bildung beitragen, indem sie auf d Gefühl fürs Schöne wirken, und Idee über d Kunst und ihr eigentümlich Wesen in Anregung bringen.
nur gegen jen Kunstkritiker sein daher meine Rede richten, die ohne Kunstsinn und Geschmack, - außer diejenige, die sie auf alle Weg im Mund führen, dahin, als hinter d dunkel Sinn sich ihr Verworrenheit, wenn sie bedrängen werden, zurückziehen, und d ich deshalb ihr Mystizismus nennen mögen - ferner ohne philosophisch Liebenswürdigkeit und d leise Scharfsinn, welchen d Kunst fordern, sich mit Anmaßung auf d Richterstuhl d Kunst setzen, und nach d platt Regel und Theorie, die nicht d inner Wesen d Kunst, sondern nur d Oberfläche verschieden Kunstwerk oberflächlich abnehmen werden, Kunstwerk und Künstler beurteilen, diese Regel gegen Künstler, wie Prokrustes sein eisern Bett gegen arm Fremdling gebrauchen, alle ohne Unterschied hineinzwingen, die, die zu groß sein, Kopf oder Bein abhauen, d klein alle Glied ausrenken, daß sie nur in ihr leer Raum mit hineinpassen sollen.
d nächst Veranlaßung zu diese Aufsatz sein die, was kürzlich Herr von Ramdohr über eine zum Altarblatt bestimmt Landschaftsgemälde von Herr Friedrich, und über Landschaftsmalerei, Allegorie und Mystizismus in No. 12. 13. 14. 15. d Zeitung für d elegant Welt haben einrücken lassen.
Herr von Ramdohr eröffnen seine Kritik damit, daß er sagen, wie ungern er mit d Beurteilung eine Werk von d Hand eine lebend Künstler öffentlich hervortreten.
ich glauben er diese sehr gern: so viel als sich d verewigt Künstler von jeher von er haben gefallen lassen müssen, werden d lebend wohl schwerlich so ruhig erdulden, - und d Art d Antikritik sein sehr mannigfaltig.
wenn d Herr v. R. d schön Kunst (wie er Seite Xi. in d Einleitung zu seine Charis sagen) "nach seine Denkungsart, Lage und Bestimmung in d Welt, immer nur als Nebensache und Mittel zur Belustigung bleiben," so erlauben er nun auch d Künstler, daß er bei d ernst Wort, was er gelegentlich über Kunstkritik im allgemein zu sprechen für nötig finden, sich nebenher an seine Ansicht und Urteil über Kunst belustigen.
d Bild, d Herr Friedrich während d letztverflossen Weihnachtsfeiertag für einige Freund und Kunstliebhaber hier ausstellen, sein, wie Herr v. R. in seine Beurteilung davon selbst sagen, d einzig Arbeit, die er von Herr Friedrich sehen haben.
er erkennen in er eine ungewöhnlich Talent, eine phantasiereich, gefühlvoll Künstler; er sehen, mit welcher zauberisch Macht d Werk auf d ganz gebildet Publikum wirken, allein es sein, wie Herr v. R. sagen, nicht nach d Grundsatz verfertigen, die eine lang Erfahrung erproben und d Beispiel groß Meister heiligen haben.
er eröffnen eine neu, er wenigstens, bisher unbekannt gebleiben Ansicht d Landschaftsmalerei.
diese schon allein sein hinreichend er zu veranlassen, sich mit seine ganz Gewicht auf d Talent zu werfen, um es zu ersticken.
außerdem noch überzeugen er sich aus diese einzig Bild, daß d Tendenz, die hier d Talent nehmen, d gut Geschmack gefährlich werden; daß sie d Wesen d Malerei ihr eigentümlich Vorzug rauben; daß sie mit d Geist in Verbindung stehen, die, eine unglücklich Brut d gegenwärtig Zeit, in er d schauderhaft Vorgefühl d schnell herannahend Barbarei erwecken.
es sein daher Kleinmütigkeit von er, d Mann, welche durch Darlegung seine Grundsatz, Kunst und Wissenschaft in ihr fehlerhaft Richtung aufhalten zu können glauben, Kleinmütigkeit von er, die mit Abwerfung d Bande, die er vorher an d Lokalnützliche hauptsächlich heften, d Ausbreitung d Gute und Schöne überall in ihr grenzenlos Gebiet d Rest seine Tag widmen haben, wenn er nicht öffentlich gegen eine solch Werk auftreten wollen.
in wiefern es möglich sein, aus eine einzig Werk eine Künstler d Tendenz, die sein Talent nehmen, zu erraten; in wiefern es möglich sein, daß diese d gut Geschmack im allgemein gefährlich werden, und gar noch allgemein Nacht und Barbarei herbeiführen können, die bedürfen keine Untersuchung, da d Nichtigkeit diese Behauptung am Tag liegen.
wohl werden ich aber im allgemein und im Einzelne d Einwurf, d Herr v. R.
Herr Friedrich machen, zu begegnen suchen, und dann nicht nur aus diese, sondern aus d Gesamtheit die, was Herr v. R. über d Kunst zu schreiben für gut finden, d Frage beantworten: ob gerade er zum Kunstrichter, zum Verteidiger d gut Geschmack und zum Leiter und Lenker d Zeitalter im Kunstfach berufen sein mögen?
vorerst vergönnen man ich aber mit eine paar Wort von Herr Friedrich zu sagen, daß er weder eine Parteiführer, noch irgend eine Partei zugetun sein, daß er in seine Kunst ganz einzeln und isoliert da stehen, daß erst seit kurz Zeit d Publikum auf sein schön Strebe, bei seine Ausbildung bloß d Weg zu folgen, die er sein Genius und d Natur zeigen, aufmerksam werden, daß er seit noch kurz Zeit erst Versuch im Ölmal machen haben, und daß diese Bild d erst sein, d Herr Friedrich in diese Art d Publikum zeigen.
alle diese sollen bei d viel Verdienst, d Herr Friedrichs Arbeit nicht ableugnen werden können, und d jede unparteiisch Beschauer einleuchten müssen, Nachsicht gegen d Mangel, die aus d wenige Übung im Ölmal entstehen sein, einflößen.
besonders aber sollen wir diese Nachsicht von eine Mann fordern können, d drei dick Band zu d Endezweck schreiben haben, für d Vorzug eine Künstler Verehrung, gegen die Fehler Billigkeit einflößen.
"aber, werden ich Herr v. R. einwenden, ich greifen ja mehr d Geist, die aus d Bild hervorleuchten, als d Bild selbst an, ich lehnen mich vorzüglich dagegen auf, daß Herr Friedrich eine neu Weg in d Kunst einschlagen wollen, daß er nicht d Beispiel bekannt Meister d Claude Lorrain, Poussin und Ruisdael, und d was ich in meine Werken, besonders in meine Charis über Landschaftsmalerei lehren haben, gehörig folgen sein."
allein wenn Claude, Poussin und Ruisdael sich eben so streng an ihr Vorgänger halten haben, so können sie unmöglich d werden sein, was sie sein; wenn sie auch d erforderlich Zeitalter und d erforderlich Geduld vergönnen sein sein, um ihr Bildungsgeschäft von d etwas umständlich Charis d Herr von Ramdohr zu lernen.
diese geehrt Dilettant sagen selbst einmal sehr schön und wahr "eine sehr wichtig Grund, warum unsere gegenwärtig Künstler ihr Vorgänger nicht mehr gleich kommen, liegen darin, daß sie ihr Nachfolger sein, und haben diese Prinzip d Nachahmung von jeher in d Kunst herrschen, so sein es wie in China immer beim Alte, bei d erst Versuch bleiben, und jede Talent, jede geistig Kraft haben in d unbeweglich Pfuhl d Observanz vermodern und zu Grund gehen müssen, und nur d mechanisch Fähigkeit haben mit Not etwas mehr Raum gewinnen, sich ausbilden."
d ganz Strebe d Herr v. R. als Kritiker scheinen aber auch vorzüglich dahin zu gehen, d Geist zum Vorteil d mechanisch Fähigkeit einspannen, damit nur diese, in die er d Künstlerische d Kunst zu setzen scheinen, bei ihr Ausbildung keine Hindernis finden.
über Malerei und Bildhauerei in Rom, von Hrn. v. Ramdohr. Tom. 1. S.
1.
über Malerei und Bildhauerei in Rom, Tom. 3. S. 138.
nachdem er unter eigen Signatur eine Beschreibung d friedrichsch Bild geben, verlassen er, mit eine Resignation, die man seine kunstrichterlich Selbstgefälligkeit hoch anrechnen sollen, seine Persönlichkeit:
er lassen d Autor d Bild selbst sprechen, seine Absicht darlegen und d Arbeit kommentieren.
wie sehr diese Entäußerung misslingen, werden niemand befremden: höchst liebenswürdig, beweglich und fromm Natur gehören dazu, um eine so reingesinnt Künstler sprechen, vornehmlich öffentlich sprechen zu lassen, während sie d Geist seine Streben zu tadeln unternehmen.
vor solch dialektisch Wendung müssen wir im Name d Geschmack unsere Kunstrichter warnen: hier müssen wir er zur Ordnung und in d Schranke seine Natur, zum Vortrag d Grundsatz und zum Preisgeben d eigen Persönlichkeit zurückführen.
vor alle Ding müssen man sich in d Schreibart selbst mit Klarheit repräsentieren, bevor man sich zum Repräsentant Andere aufwerfen.
auch gehören nach unsere bürgerlich Begriff eine Art von Auftrag dazu, um nicht etwa in indirekt Rede, sondern völlig im Name d ander zu reden, und sein ich direkt zu übernehmen.
hier finden wir verletzen, was wir Urbanität und gut Ton nennen mögen.
d Material diese Auslegung betreffend, denn d Formale verdienen eine weit Kritik nicht, fehlen er darin, daß er d dargestellt Abend für eine Morgen ansehen, was er natürlich zu eine ganz falsch Erklärung d Bild verführen müssen.
d Kritiker rügen zwar als eine Fehler d Bild, daß d Tagszeit zweifelhaft bleiben sein, er erkennen aber an eine silbern Stern, die oben in d vergoldet Rahmen anbringen sein, d Morgenstern, und machen daher d Bild bestimmen zu eine Morgen.
wenn d Voraussetzung wahr sein, so müssen es auch d Schluß sein.
da aber Herr v. R. d Unglück haben, öfter aus irrig Voraussetzung Schluß zu ziehen, so halten ich es für Schuldigkeit, er hier im Vorbeigehen zu sagen, daß d Stern, die zu manche Zeit als Morgenstern am östlich Himmel glänzen, und d, die wir zu ander, am westlich als Abendstern leuchten, eine und dieselbe Stern sein, und nur von d Zeit seine Sichtbarkeit am Himmel, morgen- oder Abendstern nennen werden, daß diese also auch um so wenige dazu beitragen können, d Tagszeit zu bestimmen, da er sich einzeln auf eine Bild vorstellen, durchaus von ander Stern nicht unterscheiden lassen.
daß Herr v. R. aus diese Irrtum auf eine andere, als d von d Künstler damit verbinden gewesen, Idee geleiten werden müssen, sein natürlich, inzwischen sprechen es gerade für d Ausdruck d Bild, daß Herr v. R. keine andere, als eine religiös, die wenigstens in Verwandtschaft mit d d Künstler stehen, damit verbinden können.
da aber d Beurteiler seine Erklärung hinzufügen: "haben ich wenige sehen, als ich sehen sollen, desto schlimm für Herr Friedrich, warum haben er sich nicht deutlich ausdrücken, warum rechnen er bei eine Gemälde, die so viel erbauen sollen, auf d Scharfgefühl einige wenige Auserwählte," so müssen ich er auch hier im Vorbeigehen sagen, daß d Bild keineswegs für eine öffentlich Kirche, sondern für d Hauskapelle eine d ausgezeichnet gebildet und feinfühlend Frau bestimmen sein, auf die Zartgefühl Herr Friedrich in d Tat mit Zuversicht rechnen dürfen.
nachdem unsere Kritiker eine Beschreibung von d Altarblatt geben, und d Gegenstand dieselbe nach seine Weise deuten haben, stellen er folgend Frage auf: lassen sich d angegeben Naturszene malen, ohne d wesentlich Vorzug d Malerei, besonders d Landschaftsmalerei, aufopfern?
sein es eine glücklich Gedanke, d Landschaftsmalerei zu Allegorisierung eine bestimmt religiös Idee, oder auch nur zu Erweckung d Andacht zu gebrauchen?
endlich sein es d Würde d Kunst und d wahrhaft fromm Mensch angemessen, durch solch Mittel, wie Herr Friedrich anwenden haben, zur Devotion einladen?
d Frage sein in d Tat an und für sich schon komisch genug, aber noch komisch sein es, daß d Antwort nur wenig oder gar nicht darauf passen wollen.
um d erst Frage zu beseitigen, stellen Herr v. R. eine paar Grundsatz auf, von die er glauben, daß sie auch d Laie einleuchten müssen.
es mögen wohl sehr schwer sein, aus d Weitschweifigkeit und Unbestimmtheit, womit dieselbe darlegen sein, d eigentlich Grundsatz diese sogenannt Grundsatz heraus zu heben, und ich werden in denselben Fehler d unnötig Weitläufigkeit verfallen, wenn ich Herr v. R.
Wort hier wiederholen und Untersuchung darüber anstellen wollen; ich halten mich daher nur an d Folgerung, auf die es bei ästhetisch Schrift, wie unsere Autor, vielmehr ankommen, als auf d Grundsatz, die für d gelehrig Laie zu verworren, für d Künstler und Philosoph zu breit und zu leer, und für d leicht Kind d Welt zu langweilig vortragen sein, um auch d unbedeutend zu begründen oder festsetzen.
wenn also Herr v. R. aus seine uns und alle Welt sehr gleichgültig Grundsatz d Folgerung ziehen, daß nämlich eine Landschaft durchaus mehrere Plane und Perspektive zeigen müssen, und daß einzeln Gegenstand, wie zum Beispiel eine Baumgruppe, eine Fels, eine Haus, eine Wasserfläche u. s. W. durchaus nicht für sie gehören, so verdienen er eine er angemeßen Antwort.
da er nämlich eine entschieden Freund von Autorität sein, so erlauben er ich, daß ich er bei diese Gelegenheit an d schauerlich Felsenkluft d Salvator Rosa, d tief Grund und Mühle von Verding, d Seestück von Bockhuisen, und an d viel einzeln Ruine, Baumgruppe und Waldpartie, die Ruisdael und ander niederländisch Meister so oft darstellen, erinnern, und er fragen, ob er diese für keine Kunstwerk halten? -
sein aber auch sonst nie eine von Herr v. R. sogenannt einzeln Teil eine Landschaft von eine Künstler zum Vorwurf seine Darstellung gebrauchen werden, warum sollen es darum d Talent, die dieselbige eine schön interessant Seite abgewinnen, er Bedeutung zu geben, und er als eine für sich bestehend Ganze darstellen wissen, nicht erlauben sein, er zum Gegenstand seine Kunst zu erwählen.
wenn daher d Recensent d Gegenstand diese friedrichsch Gemälde darum verwerfen, weil er nicht genug Mannigfaltigkeit und Aussicht gewähren, so sein diese eine Folge d Beschränktheit seine Ansicht von d Landschaftsmalerei; wenn er aber behaupten, daß Herr Friedrich alle Luftperspektive geflissentlich verbannen und Finsternis auf d Erde verbreiten haben, so dürfen wir diese Kritiker mit d Blödigkeit seine Auge um so eher entschuldigen, da seine übrig Schrift manche Beleg von diese Blödigkeit geben, er unter andere auch von Raphael behaupten, daß er von Reflex, (ohne d doch keine Rundung möglich sein,) gar nichts wissen haben.
gern treten ich d Meinung d Rezensent darin bei, daß Herr Friedrich d Einwirkung d Luft, besonders an d Umriß d Berg, mehr haben fühlen lassen können, aber, daß sie ganz fehlen, sein unwahr.
d Vorwurf d Finsternis widersprechen Herr v. R. dadurch von selbst, daß er weiter unten, d Künstler zum Fehler anrechnen, jede Reischen, jede Nadel an d Tanne, und jede Fleck in d Felsblock ausdrücken zu haben, was ja mit d Finsternis ganz unverträglich sein sein.
so widersprechen sich auch Herr v. R. in d Behauptung, daß d Künstler keine Standpunkt annehmen haben, noch haben annehmen können dadurch von selbst, daß er früh (wiewohl ohne Grund) voraussetzen, Herr Fr. müssen d Szene so in d Natur sehen haben, und komisch genug sein d Behauptung, daß d Verfertiger d Bild mehrere tausend Schritt entfernen, und in gleich Höhe mit d Berg haben stehen müssen, um d Berg zugleich mit d Himmel in diese Ausdehnung zu sehen.
können denn d Künstler nicht auch nah auf eine ander Anhöhe, oder eine ander Felsen sich befinden haben, von die d Berg zugleich mit d Detail d Vorgrund sichtbar sein sein.
und sollen es denn d Künstler unerlaubt sein, sich d in seine Phantasie vorstellen, und in eine Bild wieder zu geben, was unsere Fuß unzugänglich sein, und was man d Natur zwar nicht geradezu abmalen, wovon man aber doch mathematisch beweisen können, wie es ganz d Natur gemäß zeichnen und malen werden müssen.
S. sein Buch über Malerei und Bildhauerei in Rom, Tom. 4. S. 127. T. 3. S. 240. sagen er von eine Basrelief d Algardi: d Figur stehen jede am recht Ort; d malerisch Gruppierung, d Linie und Luft-Perspektive sein gut andeuten.
wenn Herr v. R. behaupten, daß Herr Fr. d Kruzifix auf seine Bild von unten auf beleuchten, und er mit Valencienne und Lairesse beweisen, daß er dadurch gegen alle Regel d Optik fehlen haben, so pflichten ich allerdings d, was diese Mann über eine solch Beleuchtung sagen, vollkommen bei, nur Herr v. R. müssen ich widersprechen, indem diese Ausspruch auf d friedrichsch Bild gar keine Anwendung leiden können.
denn d Kruzifix sein hier durchaus nicht beleuchten; es glänzen nur (als eine poliert Körper) in d Purpur-Reflex d Abendrot.
was Herr v. R. bei diese Gelegenheit vom Prisma d Sonnenstrahl sprechen, verstehen ich gar nicht, aber seine Meinung, daß Herr Friedrich durchaus keine Strahl in d Luft haben sehen können, müssen ich widerlegen, weil ich diese verstehen, und Herr v. R. alle Abend, wenn d Luft mit Dunst anfüllen sein, eine ähnlich Wirkung in d Natur wahrnehmen können.
sein von d Kritiker behaupten werden, daß Herr Friedrich seine Berg mit d Luft in harmonisch Verbindung haben bringen können, so werden ich er beipflichten; aber es sein hart und ungegründet, wenn er sagen, daß d Erdemasse eine blaubraun höchst einfarbeig Ton haben, und in schreiend Kontrast mit d licht Himmel stehen.
daß Herr v. R. mit d Künstler darüber nicht streiten wollen, ob d rot Streifen, mit die d Wolke besäumen sein, nicht in eine Gegend ihr Wölbung gehören, die im Zenit d Beschauer stehen, darin müssen wir er völlig Recht geben, indem er bei diese Streit nur verlieren können, da d Brechung d Licht in d Dunst allein diese Wirkung hervorbringen können, sie also im Zenit völlig unmöglich sein.
Herr v. Ramdohr lassen sich hierauf sehr mißbilligend darüber aus, daß einige Maler, die sich erst in spät Jahr d Kunst ausschließend widmen haben, und d Mangel eine früh technisch Bildung fühlen, sich dadurch zu helfen glauben, daß sie ihr Aufmerksamkeit verdoppeln, d Natur so ängstlich als möglich zu kopieren, d Beispiel d Albert Dürer und einige ander alt Meister folgen, die jede Haar im Barte, jede Faser in d Pflanze mit sorgsam Fleiß nachbilden, und dadurch glauben, ihr Werken d eigentlich National-Charakter d deutsch, bieder, treu und anspruchslos Wahrheit aufdrücken.
Inde meinen er aber, daß diese Herr vergessen, wie unsere Zeitalter an d groß Stil d Michael Angelo, Raphael in seine spät Zeit, d Karrache gewöhnen, eine Bedürfnis diese fehlerhaft Luxus erhalten haben.
er bemerken sehr richtig, daß für d (wie er es zu nennen belieben) nun freilich einmal durch d Raphael, Michael Angelo und Karrache höchst verderben und entwöhnt Zeitalter, schwerlich Komposition in d Geschmack Albrecht Dürer ausführen werden dürfen, von die es d Neben-Idee d hart, ängstlich, steif und geschmacklos Nachäffung trennen können.
- "bis dahin, (sagen Herr v. R.) daß jen Herr diese Wunder verrichten, wollen ich, die ich d Unglück haben, um fünfzig Jahr zu spät gebären zu sein, um statt d Bildung, die ich durch d klassisch Werk d Alte und Neue erhalten, durch d Werk aus d erst Kindheit d Kunst zum Gefühl d Schöne anziehen zu sein, ich sagen, ich wollen wenigstens unterdessen vor d Abweg warnen, welche d ängstlich Bestreben, d Natur fein zu kopieren, so leicht herbeiführen können."
Herr v. R. machen nun weiter Ausfall gegen d Historienmaler, die sich Jahr lang Modell sitzen lassen, und in Ermangelung diese, sich bald von diese Person eine Hand, von jen eine Haar, zusammen betteln, oder gar zum Gliedermann, oder zu Modell von Ton und Wachs, ihr Zuflucht nehmen, und statt d Natur darstellen, d abenteuerlich Alfanzerei hervorbringen.
auf wen eigentlich diese Ausfall richten sein, wissen ich nicht, und können ich es auch, so sehr ich ich schmeicheln, mit d Strebe d jetzt lebend deutsch Künstler bekannt zu sein, nicht einmal denken.
d französisch Maler werden in neu Zeit öfter ähnlich Vorwurf machen, aber was haben d mit d Charakter d Deutsche zu schaffen.
wie d Seitenhieb, die beträchtlich über eine Kolumne einnehmen, hierher gehören, wissen ich in d Tat nicht, so viel aber doch, daß er keineswegs d Frage: lassen sich d angegeben Naturszene malen, ohne d wesentlich Vorzug d Landschaftsmalerei aufopfern? beantworten helfen.
Herr v. R. suchen zwar dadurch wieder eine Übergang, oder vielmehr eine Sprung auf diese Art von Malerei zu machen, daß er sagen, es sein d ängstlich Kopieren d einzeln Gegenstand gerade d Zwecke am meiste entgegen; denn in d Landschaft bieten sich alle als Maß dar, und leiden durchaus keine ander Detail als gerade nötig sein d Maß zu charakterisieren.
da diese Kunstrichter gleich anfangs in seine Aufsatz äußern, daß er keine ander Meinung, als d, die längst anerkennt groß Meister, d Claude, Lorrain, d Poussin und Ruisdael zugetun sein; so erlauben er ich, daß ich jetzt gerade diese Mann zu Widerlegung seine Behauptung anführen.
gewiß haben nie eine Künstler mit zart Sinn d Natur in ihr fein Nuance auffassen und wieder geben, als Claude.
man können aus seine Landschaft d Botanik erlernen, so sein d Pflanze und Blume in d Vorgrund ausführen.
aber komisch genug, gerade diese Künstler, die alle d einzeln wie d Ganze zur groß Vollendung ausbilden, machen Herr v. R. in seine Buche über Malerei und Bildhauerei in Rom, d Vorwurf, daß d Form d Blatt seine Baum nicht hinreichend bestimmen sein, obschon sein Baumschlag sonst sehr viel Abwechselung haben.
auch müssen ich bei diese Gelegenheit d kritisch Mann an d erinnern, was er in seine Charis zu vernehmen geben.
"d Belustigung, welche d schön Kunst d wohlerziehen Mensch zuführen wollen, können in Gemäßheit ihr Wesen, diese gar nicht anders zuführen werden, als durch eine vollständig und richtig Schein eine specifiken Körper in d Natur."
und in demselben Buche sagen er, "d Kohlkopf im Gemälde müssen nicht bloß eine Kohlkopf überhaupt, allenfalls mit besondere Merkmal eine gut Vegetation darstellen sein; sondern d Kohlkopf, die ich in diese oder jen Garten, in diese oder jen Reihe, gerade so neben ander Gewächs und Gegenstand sehen zu haben glauben."
es sollen ich eine leicht sein, aus Herr v. R. eigen Schrift, eine paar Dutzend Stelle für, und eben so viel gegen die, was er über d Vollenden d Einzelne und d Nachahmung d Natur von sich hören lassen, anführen.
ich begnügen ich aber, er mit diese wenige auf seine Inkonsequenz aufmerksam zu machen.
indem sich d Kunstrichter darüber ereifern, daß sich d Künstler jetzt gar zu sehr an d Natur halten, erklären er es für eine Unmöglichkeit, groß Gegenstand d Natur selbst nachbilden.
Herr v. R. vergessen, oder wissen es gar nicht, daß d Künstler gewöhnlich einzeln Gegenstand d Natur zu ihr Studie benutzen, und indem sie an sie ihr Sinn für Wahrheit, Charakteristik und Individuellalität ausbilden, und ihr Hand üben, d Beobachtete wieder zu geben, dasselbe ihr Gedächtnis einprägen trachten, daß sie also nicht nötig haben, eine ganz Bild nach d Natur zu malen, was ja auch d Zwecke d Kunst entgegen sein werden.
diejenige Mensch, die es durchaus an Phantasie gebrechen, können sich freilich nie eine Idee von diese frei Schöpfungskraft machen.
es bleiben sie ewig unbegreiflich, wie andere aus eigen Fülle und Kraft hervorbringen vermögen, sie müssen daher auch d Kunst immer nur für die halten, was ihr Wissen sein, für lose, töricht Flickwerk.
daß aber nun Herr v. R., d Verfasser dreier Band, über Liebe, moralisch Erzählung, und so viel Schrift über d Kunst, diese Geheimnis d Kunst-Produktion nicht kennen, werden viel unglaublich scheinen.
allein, er behaupten schon früh, daß Herr Fr. d Gegenstand, die er zu seine Bild wählen, in d Natur sehen haben müssen, und nun sagen er vollends, da er diese nicht haben habhaft werden können, um sie alle getreu nachbilden, so haben er sich mit eine Modell von Ton oder Wachs behelfen, worin er Tanne und Forumreiser stecken, und statt d Felsen Granitkiesel und Moos eindrücken haben.
diese Maß haben er nun mit eine Lichte von hinten beleuchten, sich davor setzen und fleißig danach porträtieren.
ich wollen d Hämische nicht rügen, welche in diese Behauptung liegen, ich wollen d Unwahrheit nicht dadurch begegnen, daß ich sagen, ich haben d Bild entstehen sehen; daß d Werk d ganz Publikum ansprechen, widerlegen d Behauptung von selbst.
was nicht aus d Herz kommen, können nicht zum Herz dringen, alle was d bloß Verstand mit Mühe und Sorgfalt zusammensetzen können, werden wir immer fühllos und kalt lassen.
Th. 2. S. 74.
8. Cap. 7. Buch.
8tes Buch 9tes Kap.
d Wachs scheinen übrigens zur fix Idee bei diese Kritiker werden zu sein, und es sein eine Unglück, daß er es nie aus d Kopf bekommen können, wenn er über Kunst Gericht halten.
so sagen er zum Beispiel in seine Buche über Malerei und Bildhauerei in Rom von Michael Angelo:
" in seine Kolorit, im Helledunkeln, scheinen er sich gefärbt Wachsbild zum Vorbild nehmen zu haben, die eine ungefähr vereinigen haben," und in demselben Buche von Raphael:
"er scheinen inzwischen nach klein Modell von Ton oder Wachs arbeiten zu haben, die er d Perspektive und d Anordnung wegen zusammen stellen.
wenn diese von ungefähr eine glücklich Abwechselung von Licht und Schatten hervorbringen, so tragen er sie getreu in sein Gemälde über."
kurz, mit seine Wachs suchen er jede etwas ankleben.
th. 1, pag. 179.
Th. 1. Pag. 128.
d zweit Frage d Herr v. R. heißen:
sein es eine glücklich Gedanke, d Landschaft zu eine bestimmt religiös Idee, oder auch nur zu Erweckung d Andacht zu gebrauchen?
er sagen bei diese Gelegenheit, daß man schon lange Zeit davon sprechen haben, d Landschaft können noch idealisieren werden, und daß hier noch viel für d modern Künstler zu tun sein.
er beehren diese mit seine Beifall, nur, fügen er hinzu, müssen er, wenn er sich eine Stimme dabei anmaßen dürfen, drei klein Bedingung machen.
d erst davon sein, daß diese idealisieren nur solch Künstler erlauben werden, welche d mechanisch Teil d Kunst völlig inne haben.
zweitens, sein es nötig, daß er mit d Künstler über d Begriff d Idealisieren erst eins werden, und dann drittens müssen er sich ganz gehorsam verbitten, daß es nicht auf d Weg d Allegorisieren geschehen, d Herr Fr. einschlagen haben.
zuerst bemerken ich, daß d Kritiker zwischen Allegorisieren und aus Idee dicht, eine bestimmt Idee oder Empfindung mit eine Bild ausdrücken, nicht gehörig unterscheiden, und indem er gegen Allegorie zu sprechen glauben, sich gegen d Bedeutung, gegen d Sinn auflehnen, also Unsinn in d Kunst zu verlangen scheinen.
wir haben dagegen nichts einwenden, nur bitten wir, daß wir dieselbe nicht auftischen werden, besonders, da nach Herr v. R. Meinung, d nachbildend Kunst bei d Eindruck, die sie hervorbringen wollen, hauptsächlich auf d Assoziation d Idee rechnen, welche d dargestellt Gegenstand erwecken, sie also auch unsinnig Idee in wir hervorbringen müssen.
aus diese Ansicht lassen sich_es denn auch erklären, was ich anfangs unbegreiflich sein, daß eine einzig Bild so viel Unsinn und Narrheit in d Welt verbreiten können, daß d Geschmack und d Zeitalter darin untergehen müssen.
was ich betreffen, so finden ich in Herr Fr.
Bild keine eigentlich Allegorie, die nur eine Sache oder Eigenschaft andeuten, fremd Gegenstand borgen, welche dieselbe nur bezeichnen sollen.
doch ich stellen d Bild nochmals vor d Auge d Publikum.
hoch auf d Gipfel eine Felsen stehen d Kreuz, umschlingen von immer grünend Efeu, und von immer grün Tanne umgeben, strahlend sinken d Sonne nieder, und im Glanz d Abendrot leuchten d Heiland am Kreuz.
wohl fühlen ich, daß d Künstler eine Idee mit diese Darstellung verbinden, und sie werden ich klar, deutlich und bedeutend, jemehr ich mich d Betrachtung seine Bild hingeben.
sein hier aber Allegorie, so haben es auch d Natur an sich, daß sie stets allegorisieren, und d Frage, ob es möglich sein, mit eine Landschaft eine bestimmt Idee oder Empfindung ausdrücken zu können, sein denn dadurch schon beantworten.
Charakter werden Herr v. R. wohl schwerlich in Herr Fr. Landschaft vermissen haben, wenn er, wie er selbst sagen, nicht bloß drei Art dieselbe kennen, "nämlich d schnell anstrengend feierlich, d allmählich dehnend, zärtlich, - und d zum hüpfen einladend, munter."
es sein keineswegs meine Absicht, durch Aufsuchung ander Art dieselbe, die auffinden, welcher Herr Fr.
Bild eigentümlich sein; aber eine viert Art drängen sich ich bei Durchlesung diese Kritik gar zu gewaltig auf.
die sein d ganz gedehnt, Gähnen und Schlafsucht erregend Charakter.
wer es für unmöglich halten, mit d Landschaft Idee und Empfindung ausdrücken, und glauben, daß zu d Zwecke d angewöhnt Verhältnis d Gegenstand in eine ungewöhnlich verwandeln werden müssen, die können wohl niemals von d Natur rühren sein sein.
denn sein es nicht Gestalt, Form, Bild, Farbe und Einwirkung d Licht, wodurch d Natur zu unsere Gemüt sprechen, sein es nicht dieselbe Form, Bild und Farbe, worein sich unsere Phantasie kleiden, wenn sie heraus in d Außenwelt treten wollen?
wer aber nie mit d Natur in vertraut Umgang leben, sich nie d Anklang hingeben haben, mit die sie unsere Gemüt erfreulich ansprechen, die werden ihr Sprache stets fremd und unverständlich bleiben, für d sollen man freilich, um mich d Ausdruck unsere Kritiker zu bedienen, d Baum mit Backwerk belauben, um er Interesse und Geschmack für ihr Erscheinung abgewinnen.
wer aber diese Sinn für d hoch und bedeutend in d Natur abgehen, die werden auch nie in d Geist und d Wesen d Kunst eindringen und ihr Natur und Bedeutung ergründen können, die mögen es denn auch als Profanation d Kirche ansehen, wenn eine Poussin in d Tempel St. Martino Al Monti in Rom, d groß erhaben und rührend Eindruck in Bild wieder geben, die er vorher in d Natur erhalten haben, d mögen wie Herr v. R. ausrufen:
"in d Tat, es sein eine wahr Anmaßung, wenn sich d Landschaftsmalerei in Kirche schleichen und auf Altar kriechen wollen."
d dritt Frage:
sein es d Würde d Kunst und d wahrhaft fromm Mensch angemessen, durch solch Mittel, wie Herr Fr. anwenden, zur Devotion einladen? beantworten Herr v. R. eigentlich eben so wenig oder noch wenige, als d vorhergehend.
er sprechen bei diese Gelegenheit vorzüglich von d Rahmen d d Gemälde umgeben, und dadurch im Zusammenhang mit demselben stehen, daß Herr Fr. durch Symbol auf d Gedächtnisfeier die hindeuten, die sein Leben für unsere Wohl dahin geben, und d in d Gemälde am Kreuz erscheinen.
da d Bild, die sich d Künstler hierzu bedienen, so klar und deutlich und jede Christ bekennen sein, so sollen Herr v. R., die selbst d in seine öfter angeführt Werk, über Malerei und Bildhauerei in Rom aufgewerfen Frage, wie weit d Künstler mit seine allegorisch Bezeichnung gehen dürfen? mit d Antwort abfinden: "so weit als er alle Mensch, die zu d Genuß d schön Kunst berechtigen sein, verständlich zu bleiben glauben dürfen," als devot, zum Genuß d schön Kunst berechtigt Mensch und Christ nichts dagegen einwenden haben.
die ungeachtet nehmen d Kritiker an diese Rahmen eine dreifach Anstoß; erstens darum, weil er er für eine integrierend Teil d Bild halten, ohne d (er wenigstens) d Allegorie dieselbe unverständlich bleiben werden, zweitens, weil Herr Fr. diejenige Bedeutung und Interesse zu geben suchen, was nur dazu dienen sollen, d Bild zu begrenzen und einschließen, und drittens und hauptsächlich deswegen, weil er, wenn er d Emblemik d Rahmen mit d Allegorie d Bild zusammensetzen, und d Tendenz d Ganze erwägen, d Einfluß nicht verkennen können, die eine jetzt herrschend System auf d Komposition d Künstler haben haben, nämlich jen Mystizismus, von d Herr v. R. bemerken, daß er sich überall einschleichen, aus d Kunst wie aus d Wissenschaft, aus d Philosophie wie aus d Religion gleich eine narkotisch Dunst entgegen wittern, und er für d Folge d gegenwärtig Zeit zittern machen, weshalb er an diejenige erinnern, welche gegen d Ende d römisch Monarchie d Verfall d wahr Gelehrsamkeit und d Geschmack herbeiführen.
3ter Th. Seite 218.
wenn es eine Eigenschaft alle Mensch von wahr Genialität und von schnell ergreifend durchdringend Verstand sein, daß sie sich leicht in d Idee und Ansicht Andere zu finden wissen, daß sie alle neu für eigen Gewinn, für Bereicherung ihr Wissen und ihr Umsicht betrachten, da sie sich bei alle Erscheinung mehr an d positiv, an d Schöne und Eigentümliche halten; daß sie leicht über d mangelnd und fehlerhaft wegsehen, und bescheiden von sich und ihr Talent denken: so scheinen es dagegen d Leute, die als d vollkommen Gegenteil von diese betrachten werden können, eigen zu sein, daß sie jede Äußerung eine ander Meinung als d ihrige sein, für eine Beeinträchtigung ihr Wesen, für eine Eingriff in ihr Eigentum betrachten, besonders wenn sie sich einmal mit Spekulation befassen, und Theorie aufstellen oder compilieren, und dadurch andere eine Weg vorzeichnen und gangbar machen zu haben glauben.
Wehe d, die dann keine Rücksicht darauf nehmen, davon abweichen, und sie seine Zoll nicht entrichten.
Werfen wir nun im allgemein eine Blick auf d Kritik d Herr v. R., auf d urban, höflich Ton, auf d Würdigung d Talent mit die er beginnen und zu bestechen suchen, auf d Anmaßung und Prätention, mit die er seine Satz aufstellen, auf d Sophisterei, mit die er sie aus einander setzen, auf d Bild anwenden, und womit er am Ende d Künstler alle und jede Verdienst absprechen; ferner auf d Nichtigkeit seine Behauptung, d Inkonsequenz, womit er zum Beispiel d Künstler auf d Nachahmung d Raphael, Michel Angelo und d Karrache hinweisen, nachdem er kurz zuvor zeigen haben, wie unmöglich es sein, d früh Meister nachahmen, weil sich in ihr Werken d eigentümlich Charakter und Geist ihr Zeitalter ausdrücken haben, wie d Nachahmung dieselbe in unsere Tag nur geistlos Nachäfferei sein werden, ferner d Feindseligkeit, mit die er d Bestrebung neu Künstler begegnen, in die Werken sich d Eigentümliche ihr Zeit, d hoch Ansicht d Natur und d Wissenschaft zu entwickeln und zu bilden anfangen, und wie er, d Vielgereiste, ohne eine Ahnung von d beständig Wechsel d Ding zu haben, bei diese Erstling gleich vom Untergang d gut Geschmack, von Nacht und Barbarei sprechen:
so werden es wohl leicht sein zu bestimmen, zu welcher Art d oben bezeichnet Geist diese Kunstkritiker zu rechnen sein mögen.
ich haben geflissentlich selbst nichts bestimmt über Herr Friedrichs Arbeit aussprechen wollen, weil ich glauben, diese gänzlich d Publikum und d Zeit überlassen zu müssen.
aber ich finden es, um mit Arndt zu sprechen, menschlich, in d Hoch und tief zu irren, als sich nie von d falsch Boden elend Sicherheit versteigen; daher müssen wir jede eigentümlich Strebe eine Mann von Talent und Kraft achtenswert und interessant sein, indem es wir selbst eine neu Ansicht von d Kunst geben; wir müssen er, wenn er es nur treu und ernsthaft meinen, auch in seine erhaben Irrtum ehren, weil er sich selbst opfern, und sich d Tadel d nüchtern, polieren, untadelhaft Gewöhnlichkeit Preis geben, für eine Sache, die alle frei Natur etwas mehr gelten als bloß Belustigung, und welche d heilig Gedanke d menschlich Geschlecht, d mit- und Nachwelt zu offenbaren, bestimmen sein.
ob im vorliegend Falle wirklich irren werden sein, darüber lassen sich nach gewiß auf Treue und Glauben an andere hingenehmen, oder aus eigen eng Begriff hervorgegehen Regel und Theorie nicht absprechen.
gegen etwaig Nachahmer eine solch Talent, werden ich ich inzwischen schon eine bestimmt Urteil erlauben.
auf welche Kraft sich übrigens d Übermut d Herr v. R., d Geschmack seine Zeitalter leiten und lenken, in seine Fortschreiten oder Verfall aufhalten zu wollen, eigentlich stützen, die wollen ich nicht bloß mit d Widerlegung diese Kritik zeigen haben, sondern d Publikum noch eine Potpourri aus die gesamt Schrift über d Kunst hinzufügen, wodurch es, wie ich hoffen, selbst in Stand setzen werden sollen, hierüber zu urteilen.
Dresden, d 21. Febr. 1809.
Ferdinand Hartmann.
