würzburger medizinhistorisch Forschung Band 36 unter Mitwirkung von Josef Domes, Michael Holler, Erhart kahl, Peter Prof und Christoph Weiße herausgeben von Gundolf Keil Horst Wellm Verlag Pattensen/han.
Kristian Bosselmann-Cyran >secreta mulierum< mit Glosse in d deutsch Bearbeitung von Johann Hartlieb Text und Untersuchung Horst Wellm Verlag Pattensen/han.
Inhaltsregister
Seite
hier heben sich an d Kapitell über d Bucher secreta mulierum, Macrobium, Trottulam und Muscio, Gilbertinum und gar viel ander Außtzwg, die ziehen sein aus manche geheim d naturlich Meister von alle Natur d Frau und was d Frau zugehören in alle Ding; auch wie eine man mit Frau leben und tun sollen, die recht lieb und Freundschaft zwischen Eheleute nicht zerstören werden mögen.
Item zu d erst gar eine schonen vorreden, wie und wenn d Buch täuschen sein; wie man d groß geheim verbergen sollen und nicht offen unwürdig. 100
Item d erst Kapitell d Text:
wie Albertus Magnus d Buch durch seine gesellen Bett sammeln haben. 117
Item d ander Kapitell:
wie Aristoteles und ander Philosophie schreiben, wie und was alle Geburt sein. 118
Item die treten Capyttell:
wie alle Tier er ihr speci und Gestalt ewig sein und nicht er ihr Leib und Person. 119
Item d iiij capyttell:
wie d Mensch Geburt edel und Hoche sein dann alle ander Tier und Geschoß. 120
Item d V kapiteln:
sein lauter sagen sein, die d Mensch Geburt d edel sein, so sein pillelich, die man sagen, wie d Mensch schofen und empfangen, auch gebären werden. 121
Item d Vj kapiteln:
wie all reden vorreden sein und von viel fragen, wie d Mensch werden. 122
Item d Vij kapiteln sagen auch, wie vor Troy Mensch und riesen aus faul Dampf d Erde und Inflwessen d Stern und Planet sondern Vater und Mutter Vermischung wachsen sein. 123
Item d viij capyttel:
wie von Solichen und ander Irrung d naturlich Meister nicht viel zu schreiben sein, die Ainfaltig Lewt nicht Dardwrch er Irrung Vallen. 124
Item d Ix kapiteln heben erst an, recht zu sagen von d Geburt d Mensch. 125
Item d X kapiteln:
wie d Geburt und Geschöpf empfangen werden er Mutterleib. 127
Item d Xi kapiteln: wie oft eine man, die empfangen haben, durch groß Lust d Minnen d erst Geschoß verderbt, und wie d Tzwegett. 129
Item d Xij kapiteln:
was d Natur und Feuchtigkeit sein, die in d Minnen von d Frau gehen, und von wann d selbig Feuchtigkeit kommen, und wie sie von d Frau gehen. 130
Item d Xiij kapiteln:
von viel fragen von d Frau Menstrua, und wie sie sollen kommen, und was Varb sie sein sollen. 132
Item d Xiiij kapiteln:
von bannen d Frau ihr Woche Fluß und von welcher statt. 133
Item d Xv kapiteln:
warum d Frau all manet d Fluß d menstrua habent, und wo sie sich sammeln; auch von etlich mannen, die auch d Blutfluß haben.
von welchen Stetten d selb Fluß gehen, als dann d Jude gemeiniglich haben. 134
Item d xvj capyttel:
von wannen d Frau ihr Natur kommen in d Minnen, so sie schwanger sein und so d Mutter beschließen sein. 137
Item d Xvij kapiteln:
warum d schwanger Frau nach d erst Manet d Minnen fast begehren, und mehr dann vor, und wie man d an er merken und erkennen sollen, welche d Minnen am meiste begehren. 139
Item d xviij capittel sagen, wie d Geburt und d Geschöpf in Mutterleib formen werden. 141
Item d xjx capittel sagen, wie all Philosophie schreiben, die d Mensch und alle Ding aus d vier Element machen werden. 143
Item d xx capittel sagen, wie d Mensch auch durch d Natur, Planet und Stern Eigenschaft gewinnen, und wie er Tag und Nacht xxiiij stehen sein, und wie all stehen eine Planet regieren. 145
Item d Xxj kapiteln: was Natur und Eigenschaft d Gestirn, Planet und d Zeichen jede Mensch in Sonderheit und in gemein geben. 148
Item d xxij capittel sagen, was Lydmaß Eider planen d Kind geben, nämlich Saturnus. 149
Item d Xxiij kapiteln:
was lydmaß iupiter und marß und sollen d Kind geben. 152
Item d Xxiiij kapiteln:
was Lydmaß Venus, Mercurius und d man d Kind geben. 153
Item d Xxv kapiteln:
wie jedwede Glied an d Mensch d Xij Zeichen eine zueignen werden, als d Haupt d Aries, d Hals Thauro und d arm Gemini etc. 155
Item d Xxvj kapiteln:
was Gelyd d Iij Zeichen Cancer, Leo, Virgo werden zueignen. 158
Item d xxvij capittel sagen, was leid d Zeichen Libra, Scorpio, Sagittarius Tzwgehorent. 160
Item d Xxviij kapiteln: was Gelyd d Iij Zeichen Capricornus, Aquarius, Piscis innehaben an d Mensch Leib. 162
Item d Xxix kapiteln:
wie d Meister Albertus Magnus bewähren, die d Zeichen Gewalt haben über d Glied, als dann schreiben sein. 164
Item d Xxx kapiteln:
wie all Siechtag sich mehren nach d vier Quader d Mans. 166
Item d Xxxj kapiteln: warum d mahnen Schein so schädlich sein und d Sonne Schein nicht, so doch d Sonne Schein stark sein. 168
Item d Xxxij kapiteln: was Natur und Aygnung jedwede planen geben d ganz Mensch, und am erst von Saturn. 170
Item d Xxxiij kapiteln: was Natur Jupiter geben seine Kind, und was ihr Eigenschaft sein. 174
Item d Xxxiiij kapiteln:
von d Mars und d Kind, die darunter gebären werden; was Natur sie sein. 176
Item d Xxxv kapiteln:
von d Sonne; was Natur und Eigenschaft sie d Kind geben. 177
Item d Xxxvj kapiteln: was Natur Venus Kind sein, und was er zugehören. 179
Item d Xxxvij kapiteln: was Natur Mercurius, die planen, seine Kind Jnflwß und geb. 181
Item d Xxxviij kapiteln:
was Natur d man Jnflwß seine Kindenn. 183
Item d Xxxix kapiteln: warum d man in d mit eine schwarz Meile haben, und wie die zugehen. 185
Item d Xxxx kapiteln:
in welcher Maß d Stern und Planet d Mensch ihr Natur und Eigenschaft Gewen. 187
Item d Xxxxj kapiteln:
wie d unvollkommen Tier gebären werden. 190
Item d Xxxxij kapiteln:
von d Sintflut und wie d werden. 193
Item d Xxxxiij kapiteln:
wie in d Mutter d Frau mehr dann eine Frucht werden mögen. 194
Item d xxxxiiij capittel sagen, warum etlich Tier viel Frucht Geber und etlich nicht. 196
Item d xxxxv capittel sagen von d Geburt in Mutterleib und von d Kind Ausgang auf d Welt. 199
Item d xxxxvj capittel sagen, wie d Frucht aus Mutterleib gehen und zu welcher Zeit. 201
Item d xxxxvij capittel sagen, wie oft d Frau Mißbeere von d Donner. 204
Item d xxxxviij capittel sagen von etlich fragen und von d Donner. 206
Item d Xxxxix kapiteln:
in welchem Manet d Kind am gut sein zu d Geburt. 207
Item d l capittel sagen, wie sich d schließen von gottlich Hilfe und sondern Gnade auftuen. 209
Item d lj capittel sagen von etliche fragen, wannen d Kind in Mutterleib d Nahrung kommen, davon es leben. 210
Item d lij capittel sagen von d wundern und tadelhaft Kind, und wie die zugehen und Geschech. 212
Item d liij capittel sagen, wie d Monster und Wunder auch gebären werden von ander Sache d Frau und d man. 214
Item d liiij capittel sagen, wie auch von übrig samen d Monster werden. 217
Item d Lv kapiteln sagen aber von etlich wundern und Monster. 219
Item d lvj capittel sagen, wie in d geistlich Ding, die nicht d Leib allein, sondern auch d Sell berühren, auch Wunder und Monster werden. 221
Item d lvij capittel sagen von bilden und formen, die in Härte Stein Fund sein. 223
Item d lviij capittel sagen von d Zeichen, wann eine man schwanger sein. 225
Item d lviiij capittel sagen, ob eine man eins Sohn schwanger sein oder eine Tochter. 226
Item d lx capittel sagen von d Zeichen d Keuschheit und Jungfrau. 228
Item d Lxj kapiteln:
wie man sich hüten sollen vor d Frau, wann sie ihr Woche haben. 230
Item d lxij capittel sagen von etlich sein Zeichen, wie man eine Jungfrau erkennen sollen. 232
Item d lxiij capittel sagen von etlich Siechtag, die d Frau von ihr Mutter und Menstrua kommen. 234
Item d lxiiij capittel sagen von d Ursache und Irrung d Fruchtbarkeit, und was irren, daß oft eine man oder eine man nicht bärhaft sein. 237
Item d lxv capittel lernen, wie man d unbärhaft Leute zu Hilfe kommen, die sie bärhaft werden. 239
Item d lxvj capittel sagen von d samen und Natur d Mans und Frau. 243
Item d lxvij capittel sagen, wie d Mensch d edel und gut Dewung haben. 245
Item d lxviij capittel sagen, was d Sperma Mans und Frau sein. 248
Item d Lxix kapiteln, die geben d Buch Ende und Erczelt, was sagen sein, und erbitten, d Übel sagen strafen. 249
Item d lxx capittel sagen, wie man Gott Lob, er und dank sagen sollen in alle Dingen. 251
Amen!
deo gracias!
Albumasor schreiben er seine hoch ingang d Astronomie, d gleich schreiben auch Ptholomeus in seine Pichen Atarbi, die man nennen Quadripertitus, mit d beide halten und schreiben Aristoteles und Auerroes in d erst comment über d Buchen von d hoch Natur, die man nennen Methaphisica, die all sagen und schreibend gleich hellen:
wann sich d Mensch neigen und kehren zu Verstentnuß, Vernüft und Weisheit, so nacht er Gott und gleichen sich seine heilig Engel und Verret sich d Schar d vnuernüftigen Tier und Viech.
so aber d Mensch sich neigen und kehren zu Leybeslust, Fraßhayt und Trungkenhayt und fleuchen d Weisheit, so nacht er d vnuernuftigen Tier und Rüdischm grob Viech und Verret sich von Gott und seine heilig Engel.
darum sein Weisheit und Vernunft zu Begehren vor alle Ding.
seit nun d alle durchlauchtig Kaiser Friedrich, alle krystenlicher Welt Vogt und einige Gebieter, Herzog zu Österreich, Steyrn, kernen, Krain et_cetera., titulum ignoro, begehren haben durch d hochgebären Sigmunden, herziehen er Bayern, sein fürsten und lieben Sun, die sein kaiserlich Magestatt an seine hoffen erziehen haben, zu deutsch d geheim d Weib, so dann Albertus und ander beschreiben haben etc., also haben d Egenant fahren, Herzog Sigmund in Bayern, von kaiserlich Gewalt ich, Doctor Hartlieb, seine Arzt, gebieten, solch Arbeit aufzenemen und ze Ton.
d ich willig sein und von indem Gemüt meins Herz froh sein, die d alle durchleüchtigist Kaiser zu Weisheit und solelich hoch geheim zu erfahren, Willen und Begier haben.
wann sondern zweifeln die hoch und groß ze loben an eine Kaiser oder fürsten sein Weisheit zu begehren, wann Weisheit d Kaiser mögen alle Krystenhayt mehr ze Staat, Nutz und helfen Kumen dann Steg d Fraydigen Wäppner.
als dann Instituta sagen, kaiserlich Magestatt sein nicht allein bei Waffe, sondern bei Weisheit zieren.
Item Aristoteles schreiben, d Weisheit d fürsten gut sein d Lew-ten dann eine Früchpar Abntregen.
es sprechen auch Tulius:
cedant arma tage.
darum sein ich benaigt und willig, d Öbristn alle kristnhayt Willen und gebieten vnttertanigklich Gehorsam zu sein.
Albumaster schreiben in seine Hoche ingang in d Astronomie, d gleich schreiben auch Ptholomus in seine Quadripertito, mit d beide halten und sagen auch Auerrois in d erst Cament über d Puech von d Hoche Natur, die man nennen Methaphisica, die reden all gleich hellen also:
wann sich d Mensch neigen und kehren Czwe Verstantnus, Vernumpfft und Weisheit, so nähen er Gott und gleichen sich seine heilig Engel und verraten sich von d Schar d vnuernwnpftigen Viech und dienen.
so aber d Mensch sich neigen und kehren zu Leibslust und fleuchen d Weisheit, so nähen er d vnuernupftigen Tier und Verret sich von Gott und seine Engel.
darum sein Weisheit und Vernunpft Czwe begehren vor alle Ding.
sein Nv Dw alle hochgeloht Fürst, herziehen Sigmund, Pfalzgraf bei rein etc., in deine pluendent Jugend, in alle Wollust d irdisch Paradies in Obernbayerrn, da Vollkommenheit alle leypplichen Lust Vbergewtt und voll sein, an ich, Doctor Hartlieb, begehren haben, die hochverbergen Buech, die geheim d Frau, die Albertus Magnus mit groß Mwe und Arbeit gesamt und machen haben, von lateinisch Zunge er deutsch sprechen Zw bringen, so sein je d eine sein Zeichen, d dw Kunst und Weisheit lieb haben und du dein pluent Jugend nicht leiten und kehren lassen zu-e vnsitten und flayschlichen Wollust, d sich billig alle deine weit Land und Lewt freuen sollen.
Ye was sein gut und Hoche dann eins fürsten Weisheit, als Salomon sprechen:
Aines fürsten Weisheit sein seine untertan gut dann eine fruchber Antrag.
Item d puech secreta mulierum haben sammeln Magnus Albertus und haben darin setzen gar viel naturlich Ding, doch nicht klar und lauter, als dann d Meister er d Arznei sagen haben.
wann Avicenna haben gar Aygenlich sagen, von was Conplexion d Frau sein und wie sich d Samen vermischen er ihr Feuchtigkayt, auch von d Nahrung, Zusammenfügung und alle leben d Frucht, auch wie lang d Frucht liegen sollen er d Mutter Leib und wie sich d schließen Auffthon von d hochstehen Gotts Willen und Gebiet.
danach wie man eine ich Frucht Ziege und nähren sollen.
darum, hochlotter fahren, so dein gebieten sich Czewcht zu nutz und Frumen deine ehren und untertan, so sein ich billig und Gehorsam, die Bwch zu deutsch, in messen, als hernach schreiben stet.
Item d buech secreta mulierum haben sammeln Magnus Albertus und haben darin sagen gar viel nadirlich Ding, doch nicht so genehm und lauter, als dann d Meister in d Ercznei sagen haben.
wann Avicenna haben gar Aygenlich sagen, von was Komplexion d Frau sein und wie sich d Saum vermischen in ihr Feychtigkayt, auch von d Nahrung, Czwsamenfugüng und alle leben d Frucht, auch wie lang sie liegen sollen in d Mutter Leib und wie sich d schließen auftuen von d hochstehen Gotts Willen und gebieten.
danach wie man eine ich Frucht Erczyechen und nähren sollen.
Item Mußio, eine Hoche Meister er Krieche, haben machen ze lieb eine Kaiser, nennen Gamaliel, auch eine Buech von d bürden und Ausgang d Frucht.
die selb Puech lehren und sagen, die d Geburt und Ausgang d Kind sein er Achtzeherlay messen und sein allein zwei weg an mittel Güte und grußlich an sorgen.
d andere weg all sein fast besorglich oder aber todlich.
dabei haben er auch melden und beschreiben, wie man d selb Irrung in d Natur mit Arznei und Kunst ze Hilfe und zu Statten Kumen Müg und Süll durch d Gelehrte Hebamme.
Alleer durchlauchtig Kaiser, d Puech sein eine groß Schatz und Notdurft in alle Tewtschenn landen!
Item eine fast groß Meister er natürlich Kunst, nennen Macrobius, d haben schreiben in seine Puech von d Auslegung d Traum Schyppionis gar Aygenlich von Enpfahung d Kind; auch dabei wie man und man geschickt sullen sein, die sie volkumen und gesund Kind und Frucht mit einander machen, mehr wellig Conplexion Züsamengehorn, die sie Kind mit einander machen, und noch mehr haben er gar lauter beschreiben, wann von Irrung wegen zwei Person Zesamenkumen, die dann nicht eine Natur sein, dass sie mit einander Kind mögen gewinnen, wie Mann d Berayttn sollen, die ihr Natür sich gleich, die sie Kynnder machen werden.
Item Mustio, eine Hoche Meister in Krieche, die haben Czwe lieb eine Kaiser, nennen Gamaliel, auch beschreiben eine Buech von d Geburt und Ausgang d Frucht.
die selb Buech lehren und sagen, die d Geburt und Ausgang d Kind sein acheczeherlay und sein allein Czwen Geng, die an Mittel glücklich und gut sein.
Dye andere weg all sein todlich oder aber fast besorglich.
dabei haben er auch melden und schreiben, wie d selb Irrung in d Natur mit Erczney und Kunst czwe hillff kommen sein durch d Gelehrte Hebamme.
ja, hochgeloht fahren, glauben, die Dycz Buech deutschen eine groß Notdurft sein in Dewschen landen!
Item fast eine groß naturlich Meister, nennen Macrobius, d haben schreiben in seine Buech von d Auslegung d trawmß Schippion gar Aigenlich von Enphahung d Kind; auch dabei wie man und man geschickt sollen sein, die sie vollkommen und gesund Frucht machen; mehr wellig Conplexion zusammengehören, die sie Kind machen, und mehr, wann von Irrung Czwo Person Czwesamenkumen, die dann nicht eine Natur sein Czwe Kind, wie man die bereiten sollen, die sie Kind mit einander haben werden.
er sagen auch dabei, die wohl eine man und eine Weib Züsamenkumen, die keine recht Pettlieb zusamen mögen gehaben, dass sie beide Natur einander so widerwärtig sein.
er geien auch gar manigerlay Rat, wie man durch lehren und treu lewt dass vor unterkommen und wenden sollen, und sagen, die solch an ihr beide Komplexion wohl zu erkennen sein, und danach sagen er, wie eine Puech sein, dass leer und Rat geben, wie man zwischen mannen und Weib groß lieb und Freundschaft machen mit gar manigerlay Ding, die naturlich sein und ohne alle Sünde zeugen.
aber dass selb Püech sein nicht zu offenbaren durch d unziemlich lieb und Pulschaft wegen.
d selb Puech sein verbergen sein pissen auf eine Küng in Engenland, die heißen Eguart d erst.
d selb haben haben eine getreu, fast kunstreich Meister, Doctor in d Arznei, nennen Gilbertinus, die haben d Püech d Kunig Egwart öffnen, und d Puech heben sich also an:
es sein nichts schädlich dann Unwille und Feindschaft zwischen Eelewten, dann es kommen davon groß schade.
darum wollen ich allein durch d Eelewt offenbaren d geheim puech Macroby, wie recht lieb, treu und stät werden halten und bleiben zwischen Eelewten.
wer aber d puech vben und d Kunst treiben und nützen Well zu unziemlich lieb und Puelschaft aus d äh, so pitt ich, die d höchst Gott mit seine grymen Zorn sein Kunst und Willen Strafe und wenden und nicht zu Kraft Kumen lassen.
Amen!
er sagen auch dabei, die wohl eine Weib und eine man zusammenkommen, die keine recht lieb zusamen muhen haben.
er geien auch mangerlay Rat, wie man durch lehren, getreu Lewt d vor Vnderchomen und wenden sollen, und sagen, d Sellichs in d Komplexion wohl zu erkennen sein, und danach sagen er, wie eine Buech sein, die leern geben und Rat, wie man zwischen Mann und Weib groß lieb und Fruntschaft machen mit gar mangerlay Ding, die naturlich und an alle Sünde Czwgend.
aber d selb Buch sein nicht zu offenbaren durch d unziemlich lieb und buelschafft Willen.
d selb Bwch sein verbergen sein Pi auf eine kienig in England, d haben heißen d erst Kunig Egbant.
d selb haben haben eine Getrwen, fast kunstreich man und Doctor, heißen Gylwertinus, die haben d Buech zu lieb seine Herr, die kienig, Geofnet, und d Buech heben sich also an:
es sein nichts Schedlicherß dann Vnwil und Feindschaft zwischen Ellewtten, dann es Kumt davon groß schatten.
darum wollen ich allein durch d Ellewt offenbaren d geheim buech Macroby, wie recht lieb, treu und stet werden zwischen Eelewten.
wer aber d Kunst treiben und nutzen wollen zu unziemlich Puelschafft und lieb aus d äh, so bitten ich, die d allmächtig Gott mit seine grymen Zorn sein Kunst wenden und nicht Gevollen lassen.
O alle Mochtigister, hochgeloht Kaiser, eine wahr Liebhaber alle Weisheit und eine geheim Trager alle Kunst und Hüpschaytt, die geheim enpfilch ich in euer Hoche Vernunft und treu Tugentreich Herz, wann sollen d Puech aus d heilig äh zu Puelerey treiben werden, so werden groß Sache damit vollbringen.
wann keine Weib so hoch oder so nieder sein, sie mögen durch d Kunst verleihen werden.
und in Warhayt alle, die darin schreiben stet, die sein keine Zauberei und gehen alle zu mit naturlich Ding, als Krewtern, Würtzn, salben, Oln, auch greifen und schmecken etc., Alz dann in d Puech gar lauter schreiben stet und fast recht nach d sein Text Getewtschtzt sein.
Item es sein noch eine Puech, die haben sammeln durch viel hochgelehrt Meister raten eine Königin zu kriechen, nennen Trotula, die auch gar viel schreiben und lehren haben von Mayniger geheim d Frau und nämlich, wie sie füllen schwanger werden und wie sie sich an d Tracht halten und regieren füllen, auch wie sie sich in d Kindlpet regieren und halten füllen.
d Puech sagen auch von alle tadeln und Gebrechen d Weib, die dann d mannen Unlust machen, es sein an d Gulden Porten, an Haupt, an har, an Zent, Mund, Atem und Püsern und alle Farbe, die zu lieblich und lustig Gestalt und Form ze machen Gehörn.
d Puech Trottula geien auch dabei so hoch leer und Arznei, die immer schade sein, die so viel Hübschayt und geheim so lauter an d Tag legen sein.
O hochgeloht fahren, Glaube ich, sollen d Buech aus d äh zu Buelerey auch erlawpt sein, die groß Ding damit vollbringen werden.
und in Warhayt alle, die darin stet, die sein keine Czawbrey und gehen alle zu mit Kreyttern, salben, wurzen, greifen, als dann in d selb Buech gar lauter schreiben stet.
Item es sein noch eine Buch, die haben machen eine Kunigin, nennen Trottula.
d selb Buch sagen von manche geheim d Weib und nämlich, wie sie sollen Swanger werden und wie sie sich in d Tracht halten sollen, auch wie sie sich er d Kindbett Reigiern sollen.
auch dabei sagen d Buch von alle tadeln d Weib, die dann d mannen Unlust machen, es sein an d Gulden Porten, an Haft, an har, Mund, Zent und alle Farbe.
es geien auch dabei so hoch Ercznei, die groß Wunder sein, wie eine Weib solelich groß Hubschayt Mug ergründen.
Item es sein wohl sein, d Galienus, Rasi und Avicenna in ihr Buch auch gar viel von d Frau Gezier schreiben haben, und sie heißen d selb Arznei Gumeras.
aber es sein alle gar klein gegen d, die Trottula schreiben und lehren haben.
Alleer durchlauchtig, großmachtiger Kaiser, es sein wohl sein, die Albertus Magnus er seine puch secreta mulierum gar viel beschreiben haben.
er haben aber d Sache keine berühren und mehlen doch, die sein Puech nur eine Anweisung sein d verbergen geheim d Frau.
warum er solch verschweigen und nicht melden haben, dürfen niemand sprechen, die er solch Weisheit und geheim nicht gewieft und kund haben, wann sondern zweifeln er sein gar eine groß, kunstreich Meister sein, und ich Main, er haben es darum lassen, die er besorgt haben, die hoch geheim und Kunst werden missbrauchen und zu unziemlich lieb und Puelschaft nützen und treiben.
wann er vor gar viel Buch geistlich und natürlich machen, Gedicht und schreiben haben und haben d Puech erst im Leste in seine alt und abnehmen machen und beschreiben.
Großmutige Kaiser, groß Liebhaber alle Pewärtter und volkumer Kunst!
sollen Ewr Mayestat d puech secreta mulierum allein nach d bloß Text sondern Glos und comment schaffen zu TewTschen, so werden es fast Beschroten und Vnuerstantlich, auch es prägen d Leser klein fromm und nütze.
wann aber d genant Buch auch Dartzü tragen und gründlich schreiben werden und aus Iglichem, die dann in Iglichs Capittl gehören, ziehen nach d gut, als ich dann tun haben - wann Iglichs gar Öfftt melden werden, die doch nicht Not sein, so oft ze schreiben, wann d Recht kernen und Grund alle er Trottula schreiben sein - so glauben ich, die keine einig Puech in d Natur von kunstlich Ding, Frau antreffen, je machen werden, d Buchen sein lustig, Nützer und gut alle Eelewten.
Item es sein wohl sein, d Galienus, Rasi, Avicenna er irre Buch auch gar viel von d Frau czier schreiben haben, und sie heißen d Kunst Gummeras.
aber es sein alle gar klein gegen d, die Trottula schreiben und lehren haben.
mein alle gnadigister Herr, es sein wohl sein, die Albertus Magnus in seine Buch secreta mulierum gar viel schreiben haben.
er haben aber d Sache keine berühren und mehlen doch, die sein Buech Nwr eine anweisen sein zu d gerecht verbergen geheim d Frau.
warum er Solichs verschweigen und nicht melden haben, dürfen niemand sprechen, die er Solichs nicht gewieft haben, wann sondern Czbeyfel er sein gar eine groß, kunstreich man gewiß, und ich Main, er haben die darum lassen, die er besorgt haben, die hoch geheim und Kunst werden missbrauchen und Czwe unziemlich Minnen und Buelschafft gebrauchen und nutzen.
wann er vor gar viel Buch Gaystlicher und naturlich machen und schreiben haben und haben d Buech erst im alt und seine abnehmen machen und schreiben.
mein alle Gnadigister, hochgeloht fahren und Herr!
sollen ihr Nwn d Buch secreta mulierum allein nach d Text schaffen zu deutsch, so werden es Beschrotten und fast Vnuerstenlich, auch es bringen denn lesen klein fromm.
wann aber d genant Bucher auch darin tragen und grundlich schreiben werden, so Glaube ich, die keine einig Buch in d Natur je machen werden, d Buch werden Nutzer und lustig alle Eheleute et_cetera.
aber eine fast groß sorgen sein darauf, die diese geheim heimlich halten und verbergen werden, wann sollen d groß geheim und lang verbergen kühn ganz offenbar und gemeld werden, die sein immer schade, und Gott, alle geheim d höchst Liebhaber, werden es ungeriechen nicht lassen.
auch d Gestirn und Himmel werden darum Petrüpt und grimmen, wann Aristoteles schreiben:
wer d geheim d Natur offenbaren unwürdig Lewten, die sein eine Store d himmlisch Haimligkayt.
es schreiben Morigines, die hoch Meister in d Natur, also:
wer offenbaren, Endegkt und Enplöst d Haimlikait, die werden d Göt Hassigk und lassen d Leichtigkeit nicht ungestraft.
aber eine fast groß sargen sein darauf, die diese geheim heimlich halten werden, wann sollen d groß geheim werden ganz offenbar, die sein immer schade.
Gott werden es auch ungeriechen nicht lassen, wann Aristoteles schreiben:
wer d geheim d Natur offenbaren und unwürdig, die sein eine Czestorer d himmlisch Haymlikayt.
es schreiben auch Morigenes, die hoch Meister in d Natur, also:
wer offenbaren und entdecken d Haymlikait, die werden d Gott gehässig und legen an in groß Strafe.
mehr Wissen, tugentreich, hochgeloht fahren, d Ovidiu, die hoch Poet, von d Frawenn etliche Haimlikait ofenlich schreiben haben.
darum werden er Gesangt in d Elend und Ewiklig verbinden und vertreiben von d Glücksaligen Kaiser Augusto et_cetera.
hierum, alle mochtigister Kaiser, halten d heimlich geheim heimlich und offenbaren es nicht unwürdig, so wollen ich euer Mayestat d Buch alle zusamen gemischt gerecht und wohl ze tewtsch bringen, wann ich sie alle mit groß Mühen zusammenbrechen haben.
wann erkennen ich EwR Gemüt nicht so verschweigen, treu und verhalten, so sein keine Güte, Gnade, mit, Vorcht noch Not so groß, Graußamlich oder heftig, die ich d geheim wollen Tew-Tschen und Ursache sein, zu Ofen d unwürdig.
wann was Hulf ich alle Welt Richtung, so ich Gotts Ungnade haben und Zornigkliche strafen taglich warten und leiden müssen.
Züm erst haben ich an d Text Albertj mit funfaltig Glos.
seine allerlieb gesellen in Christo und alle holdeschen und lieb Freund!
Mehrung d recht Weisheit geben ihr Gott in diese leben.
Amen!
hierum, hochgeloht fahren, wollen sie d Buch in Haymlikayt halten und nicht offenbaren, so wollen ich euer fürstlich Gnade d gern recht und wohl zu Tewsch machen, wann ich sie alle in meine Gewalt haben.
wollen aber euer Gnade d Buch offenbaren und gemein machen, so sein keine gut, Gnade, müd, fürchten noch Not so groß, die ich die alle zu Tewtsch machen wöllen.
wann was Hwlff ich alle Welt Richtung, so ich Gott Ungnade und zornlich Strafe taglich leiden müssen.
Nw heben sich an d sein Text Alberti Magni d Buchs secreta mulierum.
Item d erst Kapitell d Text:
wie Albertus Magnus d Buch durch seine gesellen Bett sammeln haben
seine alle lieb gesellen in Christo und alle holdeschen Freund!
Mehrung d recht Weisheit geben ihr Gott in diese leben!
so Ewr günstig und alle danckberist Gesellschaft ich fleißlich bitten haben, die ich ihr etlich groß geheim und Verporgenhayt, so bei d Frau und sie taugen sein, künden und offenbaren, da ich sehen haben euer bet und flehen, da haben ich nicht hindern noch Gesawmbt Traghayt noch Vnwil, solelich klein Buchlein zu vollenden, sondern ich haben gesamt d kindlich Gemüt zu Solichen Hoche und tief Kunst.
Ydoch so wollen ich euer begehren zu Willen werden und genug tun und machen ihr d Buch, darin ihr gar viel euer begehren und Willen finden werden, und schreiben darin nicht anders, dann d in d naturlich Kunst und in Erczney finden werden, als Ver ich dann Jet können und ich Yecz zu schreiben sein.
und ich Pit Ewr Honigswsse gewiß und Raynichayt, die sie in diese Ding stet und verschweigen sein und verbergend die also in groß geheim, die keine Kind Där Iar oder Weisheit d zu Tail und offenbar werden.
und ob sie die treulich halten und tun, so versprechen ich ihr, die ich ihr noch gar viel groß geheim und verbergen Kunst offen und leer wollen, als viel dann d zu erczney Not sein, und ich Gott d Herr leicht zu schreiben und offenbaren.
Item d ander Kapitell:
wie Aristoteles und ander Philosophie schreiben, wie und was alle Geburt sein
Aristoteles schreiben in d ander Buch von d Gebärung und Czerv-Ttung und sprechen, die d Geburt alle Tier sein ewiglich und gehen gleich um d Ursache d Ewigkeit.
sagen d Philosophus in d ander Buch d Sell:
d alle natyrlist Werk in d Natur sein, die eine jetlich Ding, die nicht irren oder seine Kraft berauben sein, Geber und machen seine gleich, die sie in gottlich und vndothlichen Wesen mit Gott werden Taylhaftig, wann alle Ding begehren selb zu bleiben ewiglich, und so d in d Zahlen nicht sein mögen und in eine Leib, so werden aber sie ewig durch ihr Mehrung und Gewurd.
darum sagen Auerrays über d ander Buch Uon d Sell, die d göttlich Weisheit nicht wollen, die d schofen d Tier belieben ewig in ihr selbst zahlen und wer.
da haben er durch sein Erbermd und Tugend alle lebend Tier geben Mehrung und Beliebung durch ihr Geburt.
die tun d Geburt sein hoch edel, wann dadurch bleiben d schofen ewig in ihr Wesen, wann es sein fast gut etwas sein, dann gar nichts sein.
Item die treten Capyttell:
wie alle Tier er ihr speci und Gestalt ewig sein und nicht er ihr Leib und Person
Ursache zu wissen, warum alle Tier und sonderlich d Mensch in eine Nadir und Wesen nicht ewig sein, dass sein schreiben in d ander Buch von d Geburt also: was Zünemlich und sich mehren sein, die mögen nicht ewig bleiben.
wann d naturlich Bewegung, die sein alle die zerrütten, die von d Iiij Element Czwsamengeseczt sein.
darum Arbeit je eine Element in d ander, biesen d Materie Czerrwt und zerbrechen werden.
sein nun die je sein, die d Mensch in seine Leib nicht mögen ewig sein und bleiben, so sein im geben von Gott d Kraft d Geburt und Mehrung, dadurch er ewig bleiben mögen.
aber d Ding, die simpel und an Vermischung d Element beschaffen sein als d Engel, die Sell und all Geist, d selb belieben unzerstört und ewig in yerem Wesen.
sie haben auch keine Kraft d Mehrung noch Gebärung, als d Mensch und alle ander Tier haben, die durch eiern Geber auch ewig bleiben.
Item d iiij capyttell:
wie d Mensch Geburt edel und Hoche sein dann alle ander Tier und Geschoß
Avß d alle czewcht man, die keine edel Geburt nicht sein dann d Mensch Geburt.
d Bebeyst man also:
d Mensch sein d alle edel Kreatur, als dann d Philosophie schreiben gar an viel enden d hoch Philosophie und nämlich in d ander Buech d Sell, die Aristoteles schreiben haben, so eine Geburt je mehr Werk vollbringen mögen, so sie je edel und hoch sein.
Nwn haben d Mensch Verstantnuss, die sein Uber all ander Kreatur und Geschepf d alle hegen.
darum sein er edel und hoch dann alle ander lebend Tier.
die sein alle Philosophie Meinung und nämlich Wohecy in d ander Buch von d Ratschlagen d Philosophie, da sagen er, die d Mensch mit Yerm Gemüt Gott gleich sein.
die sein auch schreiben in d Tritt Buch Phisicorum, die sein von d Natur, die sprechen, die eine jetlich Bebegung begehren kommen zu seine Ende.
sein nwn in d Mensch sein d Recht Verstantnuss, d Bebegt zu d hochstehen Gvet, darum so sein lauter beben, die d Mensch Geburt d alle hoch und edel Geburt sein.
eine Mensch haben auch gar viel mangerlay Werk Cze tun, die alle ander Tier nicht möglich sein Cze tun, darum sein billig d Mensch d alle edel und hoch Kreatur.
dawider muhen reden d Zophisten, die d Engel auch Kreatur sein und sein edel dann d Mensch et_cetera.
d Antwort Philosophus also und sprechen, die d Engel nicht beschaffen sein, sondern sie sein Albeg mit Gott sein.
aber wir Christ sprechen also, die d Mensch edel und hoch sein dann d Engel, wann eine Engel mögen nicht hoch kommen, so muhen d Mensch wohl hoch und zu würdig Stant kommen, als dann an Marie, d Mutter Gotts, auch ander heilig offenbar sein, als dann d heilig cristenleich Kirche Gelawbt und wahrlich sein sein.
Item d V kapiteln:
sein lauter sagen sein, die d Mensch Geburt d edel sein, so sein pillelich, die man sagen, wie d Mensch schofen und empfangen, auch gebären werden
sein nun völlig sagen, auch durch d Meister d hoch Natur beben sein, die d Mensch d edel und höchst Kreatur und Geburt sein, so sein billig, die von d Mensch Geburt sagen werden:
wie d Mensch in Mutterleib schofen werden und Enphangen, auch wie er von Vater und Mutter Enphangen werden und nicht von eine allein, auch nicht Wachs von d feist und dämpfen nach lawf d Stern und Schickung d Planet und d Himmel.
als dann viel naturlich Meister vermeinen und verschreiben haben in Manen ihr Buch, als dann hernach in diese Nachgeende kapiteln auslegen werden et_cetera.
Item d Vj kapiteln:
wie all reden vorreden sein und von viel fragen, wie d Mensch werden
Dvrchlewchttigister, hochgebären fahren, recht Liebhaber Vernupftiger Kunst, euer Gnade sollen wissen, die alle dysse capitel bysherr nwr eine vorreden sein und Beberung, die d Mensch d edel Kreatur und Geburt sein.
darüber haben d naturlich Meister gar viel Meinung und schwären fragen gesaczt.
am erst so meinen Avicenna, die d Mensch werden muhen an Vater und Mutter aus d Faystigkayt und dämpfen mit Bürckung d Stern, Planet und Lauf d Himmel.
und sein die sein Meinung:
als bei Noes zeiten, da d groß Syndflus kommen, da werden gar viel Mensch also Tod durch d Fluß d Wasser Czwsam auf groß Haufen tragen.
Dye selbig Mensch Erfaulten also, und da d Influß d Himmel darin wirken werden, da werden aus d selbig dämpfen an Vater und Mutter, auch an nadirlich samen gar viel Lewt.
als wir dann sehen, die aus faul As viel gammlig Käfer, Flug und wurmen werden, als Roskefern und schnacken etc., also meinen er, wie d Mensch auch also werden sein et_cetera.
Item d Vij kapiteln sagen auch, wie vor Troy Mensch und riesen aus faul Dampf d Erde und Inflwessen d Stern und Planet sondern Vater und Mutter Vermischung wachsen sein
er sagen auch, da vor Troy so viel groß Streit und Todsleg geschehen und d Tod Leib also zu Hauf in groß graben legen und tragen werden und Erfaulten, da werden aus denn selbig Dampf durch Influß d Planet und d Gestirn Mensch, die fast groß und stark werden.
es sein auch viel Meister, die die nicht Inhalt und schreiben doch, die d Mensch auch an Vater und Mutter kommen, als dann d Mais und etlich wurmen von faul Temppfen werden und doch danach durch Vermischung sich mehren und ander sie gleich Geber.
es schreiben auch Plato in seine ander Buch zu Thymeo, die etlich Geschöpf gar mit Hoche vernumpfft sein, die allein aus Czwain Element, als Feuer und Luft, gebären und schaffen werden, und die sich hernach mit Vermuschung mehren und gebären werden.
sie sein auch gar lang lewent und wirick als vj tausend, acht tausend, viiij tausend Jahr.
ihr Vernvmppft sollen so hoch über wir Mensch sein, als wir Erhocht und Vernwmpftig über d Viech sein.
Item d viii Capyttel; wie von Solichen und ander Irrung d naturlich Meister nicht viel zu schreiben sein, die Ainfaltig Lewt nicht Dardwrch er Irrung Vallen
mein alle gnadigister Herr, solch Sache und Irrung d alt Philosoph mögen man gar viel schreiben als von Adam und auch anders.
wie wohl Nwn Ewr fürstlich Gnade von d hochstehen Gott mit Hoche Vernvmpfft und Verstentnus für ander Iungfursten sonderlich begabt sein, die sie an Solichs keine glauben haben, sondern ihr halten zu d kristnlichen Kirche, so mögen aber dass Buch kommen in fremd Hent, davon Vngelawb kommen.
darum wollen ich solelich Oppiniones nicht schreiben, wann Nyemantz Nutz oder gut davon Geschech, sondern Boß daraus kommen mögen.
doch so wollen ich Anwurtten auf d Tzwo vormalen Irrung.
am erst, als Avicenna meinen, die d Mensch muhen werden von dämpfen durch d Influß d Planet, Stern und lawff d Himmel, als dann etliche ander Tier werden.
Antburt Aristoteles in seine Buch von alle Tier, auch Albertus er diese seine Puech, die d nicht sein Mug, wann d Mensch Geburt so hoch sein, die sie aus Solichen dämpfen nicht werden mögen.
mehr so haben d Mensch Verstentnwß über alle ander Tier, die allein d Geber alle Form geben und Inplast, die mögen keine Gestirn geben.
Item zu d Meinung Platonis sein Antwort, die er d Natür gar viel Ding sein, die d Mensch in gemein vnkunt und verbergen sein.
haben nun Gott solch Ding beschaffen, die haben d und alle Gewalt, und was aus d Mischung d Iiij Element sein, da bekümmern sich keine Philosophus noch Arzt mit.
und darum reden d groß Albertus allein von d Ding, die dann naturlich sein, die da noch so viel sein, die sich d Mensch darab wohl verwundern.
nun heben ich wider an d recht Text Alberti, als er dann von Wort zu Wort in diese Buch secreta mulierum schreiben haben.
Item d Ix kapiteln heben erst an, recht zu sagen von d Geburt d Mensch
nach d als unsere vorgemalt Wort vollbringen sein, damit wir d GemvT und Sin d lesend neigen, wir zu hören, so sollen und wollen wir gen Ann d Materie, die wir Furgenummen haben, und kehren unsere steil zu d Werk d Notdurft, und am erst sollen wir sagen von d Geburt d Qeschoppfft d Mensch. id est:
Warauß d Mensch werden.
darauf sein zu merken und d Vernumpfft mit groß Fleiß zu beuelchen, daß eine jedwede Mensch, die naturlich gebären werden, d werden von samen d Vater und d Fewchtikait d Mutter Geschäft, als dann all Doctor und Meister in d Arznei und auch d meiste Philosophie schreiben.
ich sprechen nämlich d meiste Philosophie, wann Aristoteles d meinen, die d Samen d Vater nicht wesenlich kum er d Materie d schöpfen und d Kind, sondern d Samen d Vater Wurckt allein durch sein Kraft d Form und Gestalt mit alle Lidmasß, und wann d alle also peilen und formen sein, so Rewcht d Vater samen alle gar aus.
aber d Weise Arzt d schreiben, die d ganz samen d Vater und d ganz Feuchtigkeit d Mutter Not sein zu d Materie d Geburt und d Geschoppffs.
und die sein ihr Meinung, als schreiben stet in d Puech Phisicorum und in d erst Buch von d Geburt:
alle d gebären werden, die werden gebären und machen von Form und von Materie, sonst mögen nichts machen werden.
also sein d Geburt d Mensch von Form d vaterlich samen und von Materie d mütterlich Feychtikayt.
mehr sprechen d weiß Arzt, die keine Geburt Hoche noch edel sein dann d Mensch.
darum sein not, die Derczw Kum edel Form und edel Materie.
so aber d Mann samen gar viel gut und Bas Gedewt und zeitig sein, so sein Not, die er bei d Geburt wesenlich sein.
wann als Ytz erst schreiben, so müssen d Mann sam iij Mal getewt werden, äh er zeitig sein zu d Geburt, so sein d Frau Feychtikait Nvr Tzwir Getewt.
auch so schreiben all naturlich Doctor in d Erczney, die d alle kehlen man hitzig sein dann d alle Hytzigist man.
darum so haben d man_es samen d Kraft, d Geburt und d Geschöpf zu formen.
etlich Philosophie sagen, d Dez man_es samen er im haben d Form und Maß d Kind, als eine Zimmerman haben d Form eins Hawß, und wann d Hawß machen sein, so haben d Czimerman sein Form vollbringen und machen.
also sein es von d Samen d Vater, doch welchen Teil man halten wollen, die mögen man wohl tun, also reden Albertus d Groß.
Item d X kapiteln:
wie d Geburt und Geschöpf empfangen werden er Mutterleib
Welhen Teil man Nwn halten wollen, so sein Not, an d Materie zu gähnen, wie und er welcher Maß d Frucht und Geschöpf Enphangen werden er Mutterleib und wie die samen zu einander kommen in d Frau Leib.
darauf sollen ihr Fleyssigklich und wohl merken:
wann d man und d Weib mit einander pflegen d Minnen, sein dann d sich d Mutter d Frau auftuen und ihr Feychtikait Lat gleich auf d Zeit, als d man seine samen Lat, und kommen d zwei samen gleich mit einander, so entfachen sie d Mutter in d Gulden Porten.
so entfachen d Weib und werden Swanger.
die heiß ich Enphahen, wann d Tzwen samen gleich auf eine Mal mit einander begegnen als Ij Speer.
sein dann d muter rain und sein d samen d man_es wohl gedewt und dick und auch d Komplexion d Weib gleich in seine Natur, so entfachen d man Sunner Tzweyffl.
Item es sein gar viel mangerlay Ursache, warum etlich Frau nicht Enphahen, auch sonst, warum etlich Mann nicht Perhafft sein.
und wie man die erkennen sollen, auch wie man die wenden sollen, die wollen ich erst hernach schreiben, so ich Kum an d Buch Macroby und d Buch Trottula, darin dann d recht geheim Stend.
Item Albertus sprechen, wann dann d Mutter also Enpfacht und d Beit samen wider er sich Tzewcht, so tzewcht sie sich zu recht samen eine Bw-Ttel und sein so hart versperren, die nicht mehr daraus noch darein kommen mögen, darum die d Natur ich Mangel Gewinn und gebrechen, die d Frucht eichen Verderb.
dann auf d Zeit werden auch d Frau ihr Recht, die sein ihr Woche, schoppen, dann d Frucht werden davon mären und wachsen, und wann d Frawenn darüber ihr Woche gewinnen, so sein sondern Zweifel d Frucht blöd und ungesund, wann sie gehen d Nahrung ab.
doch sein etlich Weib so Faller Pluetz und d selb Feychtikait, die er solelich Fluß nicht groß schaden bringen, er wert dann gar lang.
Item d Mutter sein Gestalt gleich samen eine Asar, d Tzwen lang spitz haben.
und in d Seite recht am Ecken, darin sein dann viel Tzell, und wenn d samen so viel sein, so mögen eine Weib mehr dann ein oder ij oder iiij Kind enpfahn.
Item eine Fragen, von wannen d Frau ihr Natur Kum, so doch d Mutter beschließen und hart zu sein?
Sprechen d Meister, die von groß Lust, so d Weib haben, d Mutter sich auftuen und ihr Natur Lasß.
und sein wohl möglich, die d Lust so groß sein und d Beit Natur so gleich begegnen an einander, die eine man aber eine Mal Enpfacht und schwanger werden.
Item d Xi kapiteln: wie oft eine man, die empfangen haben, durch groß Lust d Minnen d erst Geschoß verderbt, und wie d Tzwegett
es sein auch wohl möglich und geschehen gar oft und dick, die eine man recht empfangen haben und schwanger sein und die sie von übrig Minnen und groß Lust, die sie zu mannen haben, die selb Geschoß verderbt und Verwarlasset, als wir dann taglich sehen an d gemein Weib, die d gar selten swanger werden.
wann wie wohl sich d Beit samen gesellen und wohl vermischen haben, Ydoch so benehmen die jucken und reiben d Frau wider d selb, die in d Mutter sein, und gehen mit Yrm samen gar aus.
was Lust auch in d selb reiben sein, und wie d Frau davon solch Kwtzelen und Lust gewinnen, und wie man sie Dartzw reizen sollen, d ales stet er d ander Buch.
wann Albertus haben die wohl berühren, aber nicht ofenlich an Tag legen, als dann d ander d tun haben, doch gar er groß geheim und Verborgenhayd.
Item dabei stet auch schreiben, welche Komplexion d Mons und d Frawn sein am gleich an einander, die sie Kind machen.
die alle haben ander Meister auch schreiben, als Ypocras in seine Fwnfften Puech Amphorismorum und Avicenna in seine Tritt Buch in d Xx finden, auch Macrobius gar lauter, auch galienus er seine Tritt Buch d Praktik.
aber Trottula haben d am lauter und am klar beschreiben.
d alle und yedlichs Besondern wollen ich Tzwsamensetzen darum, d Diez Buch Alberti Magni nicht unterscheiden und teilen werden.
Item d Xij kapiteln:
was d Natur und Feuchtigkeit sein, die in d Minnen von d Frau gehen, und von wann d selbig Feuchtigkeit kommen, und wie sie von d Frau gehen
dabei sein du wohl zu merken, die d Feychtickayt in d Frau, die wir Haysen Menstruum, nicht anders sein dann d Vberflussikayt d Speis, die zu d Mehrung und Nahrung übrig sein und nicht kommen mögen.
und die sein in d ander Dew-ich zu gleich wissen, als d Mons Natur sein d Vberflissikait d Speis, die dann zu Flewsch und Pluet nicht werden mögen nach d Tritt Dewung.
in d Frau heißen man es Menstruum darum, die es all manet flewst und sein Gang haben.
wann auf d meinen sollen d Fluß d Frau fließend alle Manet, wann sie nicht Swanger sein, und auch d Iunckfrawenn, wann sie zu eiern Jahr kommen.
die sein xiii iar minder oder mehr danach, als dann d Frau und maien Natur und Komplexion haben.
d Fluß sein auch d alle hoch und pesen Erczney alle Frau, so sie haben muhen.
etliche Weib gewinnen auch d Fluß in d erst Quader und vierteilen d Mann, etlich er d ander, etlich er d Tritt, etlich er d viert, also die sie nicht auf eine Zeit d Schmerz und Reinigung d Natur haben.
ich sprechen Schmerz, wann d Frau all Gemainklig zu d Zeit Schmerz haben.
darum sollen sie d Mann er alle Ding schonen, wann es d höchst Aderlaß sein an d Weib.
etlich Frawn haben d Fluß bei drei Tag, etlich bei vier Tag, etlich bei v Tag, und welche darüber lang oder kurz haben, die sein er sie selb nicht wohl schicken.
Item wann d Frawn oder maien recht gesund sein und gut Natur und Komplexion, so haben sie ihr Recht bei iij Tag, welche Awer viel mehr darüber haben, die haben dewung bos und sein Vngeornet er ihr leben.
auch sein zu wissen, wann d Frau recht Ordnung pflegen er Speis und Trank, so sollen d Frau von xiiij Jahr bis auf xx iar d Fluß haben er d erst Quader d Manetz.
d von xx Jahr bis auf xxvj Jahr sollen ihr Woche haben er d ander Quader, als bei d voll man.
Item von xxvj Jahr bis auf xxxv Jahr sollen d Frau sie biegen haben in d Tritt Quader, von xxxv Jahr bis auf xxxxv iar sollen d Frau d Fluß haben er d viert Quader, die sein um d neu man.
danach so seicht d Fluß gewandlich, doch eine äh dann d ander, nach die als sie dann ihr Regiment haben.
etlich verlieren denn Fluß gar bald.
die kommen unter Beil von schrecken, Zorn, Vnmwt, groß Leid und d gleich.
d selb werden und bleiben hart gesund.
darum sollen d Weise, treu man d Frau zu d Zeit gar fast schonen und sie um keine Sache Laydigen.
merken, Gut man, so Mon d Mensch schonen und wohl pflegen sollen er eine schlecht Aderlaß, warum sollen man dann nicht d Frau zu d Zeit, da all ihr Heil und Gesunthait an Leid, schonen und sie mit Speis und Trank wohl pflegen.
Item d Xiij kapiteln:
von viel fragen von d Frau Menstrua, und wie sie sollen kommen, und was Varb sie sein sollen
aus d reden und Wort, die geschehen sein, entspringen gar viel Zweifel und groß Fragen.
d erst fragen und Zweifel sein, ob d Frau Fluß, die er all manet begnett, sollen sein an seine Varb rot oder eine ander Varb?
darauf sollen_du gar mit Fleiß merken und Geste, die d almanet Fluß d Frau er jede Manet nach ihr naturlich Gesunthait sollen Albeg rott sein und keine ander Varb darin mischen nach naturlich lawff.
sein aber, die d Frau nicht gesund sein und Boß feychtikayt er sie haben groß Vberflussikayt von ander Komplexion, so müssen von Not wegen d Varb verkehren sein.
als sein d Weib fast zu kalt und ihr Natur Vngedewt, so sein ihr Varb kalt, wissen und Playch.
die kommen von übrig Feier und Fwllerey, die d Natur nicht mögen verzerren.
sein aber d Varb fast Fewren und Zeh rot, die kommen von Colera und übrig Hytz und von hitzig trinken und Speis, auch von Zorn und ungeortet leben.
sein aber d Varb in denn Weib etwas fast Sbartz, Playch und dunkel, die kommen von Meloncoley, Schwarm Gemüt und viel fremd Gedanke.
sein aber d Fluß lauter rot und haben keine ander Vermischung, so sein wohl d man gesinnt und haben sie recht Natur und Komplexion.
welche man aber Tzerrwt sein er ihr Natur und Conplexyon, die mögen nicht haben d Recht varb er ihr mendlichen Fluß.
darum heißen er d mendlich Fluß, dann alle Manet sollen d Frau, die gesund sein, d Fluß haben, wann sie zu recht alt kommen und auch nicht zu alt sein, als oben schreiben sein, und sonderlich d Frau, die dann nicht swanger sein, wann d schwanger Frau muhen ihr biegen nicht haben, es sein dann d Frucht siech und gebrechenhaft.
Item d Xiiij kapiteln:
von bannen d Frau ihr Woche Fluß und von welcher statt
die ander dwby und frag sein, von wannen d Feychtikayt, die man nennen Menstrua, fließen und von welchem Glied, ob sie Fluß durch d Maßdarm oder Rossenader oder durch d Gulden Porten?
darauf ansein d Grosß Albertus und sprechen, die d Natur gar weislich alle Ding schaffen haben.
und da nun übrig Feychtikayt er d Frau sein, die ihr Komplexion nicht vertzern mögen, so haben d weysß Natur denn Frau hinten an d rucken, gegen d Mutter über, machen ij groß adern, die sich er d Mutter enden.
darin flewst d selbig feychtikayt, und alle manet so tun sich d selb adern auf, und d Feychtikayt Flewst er d Mutter und danach er d Gulden Porten.
auf d Dwby sein kürzlich zu Antburten, die sie allein durch d Gulden Port ausfließen und sonst durch keine ander statt.
Item aber eine Fragen, ob d Prwn und d Menstrua fließend durch eine Loch?
da sein zu wissen, die d Prünen sein Loch haben aus d platt.
so haben d Menstruum, die sein d Frau Woche, ihr Locher durch d ij grosß adern, die von d rucken gähnen, und fließen d beide durch d Gulden Dor aus.
Item d Xv kapiteln:
warum d Frau all manet d Fluß d menstrua habent, und wo sie sich sammeln; auch von etlich mannen, die auch d Blutfluß haben.
von welchen Stetten d selb Fluß gehen, als dann d Jude gemeiniglich haben
Zw d dritt Mal sein eine frag und dubium, warum d Frau ihr Woche, die sein d übrig Feuchtigkeit, die ihr Natur nicht bedewen und verbrauchen mögen, alle monat Fluß und nicht in d mannen, die doch auch übrig Feuchtigkeit haben, daraus denn jede man Natur und Sperma werden, die auch billig alle Manet von d mannen fließen.
Dartzw Antwort d Meister und sprechen, die d Frau von ihr recht Natur und Komplexion fast kalt und feucht sein, und d man sein warm und Trvcken.
Nwn sein d feig Eigenschaft, die sie gern und bald Flewst, als schreiben stet er Aristoteles Buch Metherorum, und nämlich so d Feuchtigkeit je Wassriger sein, so sie je Pelder Flewst.
nun sein d Frau Feuchtigkeit fast Wassrig.
aber er d mannen sein d Feuchtigkeit fast von Luft, und d Hytz d man Arbeit in d luftig feucht und sie übrig Speis und verzerren alle, die zu d Leib nicht nutz sein.
aber in d Frau sein gar klein Hytz und mögen nicht ganz und gar Vertzern d übrig Feuchtigkeit.
darum haben d weysß Natur gar ordenlich machen d vorgemalt ij grosß adern er d Ruck, als dann lauter schreiben stet er d ander Buch von d Himmel und von d Welt.
also haben d Natur jedwede weg Tzwm alle gut und Nwtzligsten Geornet, wann die zu d Leib, auch zu d Frucht, nicht nützlich sein, die selb treiben d Natur aus zu d Zeit, als dann d Leib beschwern und drucken werden.
wann sollen d Natur solelich Vberflyssikayt und Vngedewt Feuchtigkeit nicht austreiben von Ordnung d Natur, so werden d Materie so gar giftig, die es alle Leib fast schade werden.
Dw sollen merken, die wohl möglich sein, die etlich man auch d selb Fluß haben, etlich all manet, etlich all Quatember, etlich einst im Jahr, und die geschehen also:
Dye Jude haben d Fluß gar fast, wann sie Essen kalt und unrein Speysß und haben gar selten gut Dew-ich, wann sie sein kalt und feucht Natur, und in d leben haben sie Gewonlich Boß Dewung.
darum gehen d selb all manet von in als von denn Weib, und um d und nach schreiben Sache sein gewandlich all Jude, d Fluß all manet zu haben.
die geschehen, dass sie kalt Speis essen, die sie nicht Verdewn muhen ganz.
Dye ander Ursache sein, wann sie allzeit feiern und gar selten arbeiten, und um d Willen werden sie mit naturlich Hytz selten erwärmen.
die sein d Christ nicht, wann edel und ander unedel grosß Übung und Arbeit haben, die ihr Hytz und Natur gar fast stecken und kräftigen, und was sie Vbryger Fewchtikait haben, die verzerren d Arbeit und machen wohl Dewen.
Dye treten Sache sein, die d Jude Albeg leben in groß Sorgfaltikayt und er unrein Gemach.
darum wägen in er gar viel Melancolia, die dann zu verdauen gar schwär sein.
Dye selb gehen dann all Manet auch von er.
Dye viert Ursache sein, die d Kind d Jude auch Enpfahen d Natur ihr Vater, als dann schreiben Galyenus in seine Buch von d Komplexion.
darum haben d Jude von Geburt und auch von Yrm unrein leben gewandlich d Fluß.
d fünft Ursache sein, die von Jnfluessen d Gestirn und d Planet d Sache auch kommen, wann es mögen wohl eine Sache zu krank sein, die sie allein nicht gnwg sein, Solichen Fluß zu bringen.
da gehören mehr dann eine Ursache Dartzw, sollen es Albeg geschehen.
Dye Sechst und d höchst Ursache an d Jude sein, die sie plwtflyssig sein.
die sein, daß sie Iesum Christus, d sein Gott und Mensch, nicht mögen überwinden zu d Tod, und Pilatus sprechen, er wollen unschuldig sein an d gerecht Mensch Pluet. da schreien sie all:
"sein Pluet gehen über wir und alle unsere Kind!"
darum meinen man, die sie d Fluß auch haben.
aus d fragen alle werden noch gar eine groß Fragen, die sein also: sein nun d Jude Gebondlich d Fluß haben und auch etlich Christ, von wannen d pluet flueß, durch d Tzegl oder durch d Waydloch?
darauf anwurten d Hoche Meister, die nicht Fluß durch d stet eine, sondern bei d Arschdarm endend sich V adern, die von d Leber, Multz, Lungel, Herz und Nyern gähnen.
darin sammeln sich schwarmmittig, Vngedewt Pluet, die man auch heißen Melancolia, und d selb Duond sich auf, nach die als dann sie voll werden, an eine ee und beller, an die andere spaten.
und die alle sein in d Leib eine groß Reinigung, Alz dann Yppocras auch schreiben in seine Buech Amphorysmorum:
wer zu recht Zeit haben d Fluß d Rosenader, die sein sichern vor V groß gebrechen und Sychtagen.
d erst sein Aussetzikayt, die ander sein Wassersucht, die dritt sein d Vallent Wetagen, die viert sein d Schlag, die fünft sein Tobsucht und Vnsinigkayt.
Item d xvj capyttel:
von wannen d Frau ihr Natur kommen in d Minnen, so sie schwanger sein und so d Mutter beschließen sein
Zw d viert Mal sein eine frag und dubium, von wannen d Menstrua kommen, so eine man d Minnen pflegen, so sie Swanger sein, und doch vor er d Text gar lauter sagen sein, wann eine man swanger sein, so sein d Mutter beschließen, die nicht eine nadelspitz darein oder aus mögen.
Dartzw antworten d Meister:
wann eine Weib Swanger sein, so sein d Mutter gar wohl beschließen, aber durch d groß Lust, so d man gewinnen, wann die adern d man_es und d adern d Mutter sich also mit einander reiben, so sein d Begier d Frau so groß, die sich d Mutter auftuen und Lat d Menstrua aus mit groß Lust.
es sein auch wohl geschehen, die eine man, die empfangen haben vor eine Manet, danach er d mein so groß Lust haben haben, die sich d Mutter auftuen haben und haben noch eine Frucht empfangen und d auch zu recht Zeit tragen und mit genesen nach d Natur lawff.
d Mutter Beschlwst sich darum, die d Menstrua d Kind Nern, doch so werden d Menstrua d Frau was Gedewt, die sie zu milelich werden, wann so die nicht geschehen, so sein d Menstrua nicht gut zu d Kind Narwng durch ihr Vnrainkayt wegen.
Item d Mutter werden auch Genott durch die jucken d man_es leid und durch d subtil adern in d Gulden Porten.
und die sie von Gewalt und Not sich Aufthwt und ihr Natur Lat, die sein nicht von Natur. wann aber er etlich Frau d Mutter sich selb Auffthwt, so sein sondern alle Zweifeln d Frucht nicht gesund.
Alts dann d hoch Meister Yppocras schreiben in seine fünft Buech Amphorismorum also: wann d Menstrua fließen in eine schwanger Weib, so sein d Frucht nicht gesund er ihr Leib.
Item d swanger Frau haben auch Lust, ihr Natur zu lassen, wann Alltag mehren sich ihr Sperma und Natur, oft mehr wann zu d Kind Nahrung Not sein.
d selb gehen dann Awß, darin d Frau groß Lust haben.
wann wer eine Mensch beschwern, so er die von im Thwet, so werden er Tester Ringer.
wann Nwn d Natur d Kind d Menstrua bereit zu Notdurft, die übrig mögen dann wohl außen sondern schaden d Frwcht, doch nicht von im selber, sondern durch d Lust d Swssenn mv-nn.
Item d Xvij kapiteln:
warum d schwanger Frau nach d erst Manet d Minnen fast begehren, und mehr dann vor, und wie man d an er merken und erkennen sollen, welche d Minnen am meiste begehren
Avß d entspringen und Flewst noch eine Fragen, warum d swanger Frau nach eine Manet und mehr gar fast begehren d Minnen.
die sein darum, wann d Materie d Frau so viel sein und nicht ausgehen all Manet naturlich, sondern verhalten werden, dann sich mehren, so werden d Mutter erhitzen und Begunt sich jucken.
auch d Gulden Tor beginnen sich jücken.
so pflegen d man fast gern d mvnn und werden darauf gar fast Ertzunt, wann d Materie gar viel sein, die sie Dartzw neigen.
wie aber man die erkennen sollen an d Auge und andere gebärden d Frau, wann sie gern solelich Mvnn pflegen und Dartzw fast gereizt werden von ihr Natur, die werden mit ander Verborgenhayt auslegen über d Buech Trottula.
Item es sein noch eine Fragen, ob d Frau mehr und fest d Mvnn begehren, äh sie Swanger sein, oder nach d als sie Swanger werden sein.
darauf sein Antwort, die sie viel fest und mehr d Mvnn begehren, so sie swanger sein.
die sein darum:
d Lust d Minnen in Frau und er mannen, die kommen von d übrig Sperma Natur, die dann d Natur nicht Awßtreybt, und so d je mehr er d Mensch sein, so begehren d Mensch je mehr, die sie Außgetruben wert.
nun so d Frau Swanger sein, so sein je ihr Mutter hart beschließen, und d Spermata werden je lang je mehr.
darvmb begehrt dye fraw ye fester und mehr, das dye menstrua awßgetruben werden.
wann so d Materie so viel sein, so werden d Gulden Porten erhitzen und Begunt sich zu jucken gar fast.
darum begehren d Frau viel mehr d Minnen, dann so d Mutter offen sein und all Manat d Menstrua fließen.
Item Aristotyles schreiben er seine Buech von d schofen alle Tier, die keine Tier nach d Enpfahing d Minnen begehren dann d Frau und d Pferd, doch d Frau gar viel mehr, wann sie Gedenken d groß Lust, die sie vor in d Minnen haben haben.
darum sein ihr Lust und Pegern fast groß dann vor, wann d Frau reizen d Mengen d Materie und auch d Wollust, die sie vor in d MvNn haben haben.
o lieber Gut Mann, Wildw lieb und treu um Frau verdienen, so thwe es zu d Zeit, als du dann Trottula - d Buch in seine Glos - lehren, so Gewinst Dw Gnade und Gunst und lieb d Weib!
noch entspringen eine Fragen, die sein, welche Swanger man am Manischist d Minnen begehren?
darauf sein d Meister Antwort:
d Frau und d Mann, die dann Speis essen, die solch fast mehren, und d dann Mvssig sein und keinerlei Arbeit noch bebegung haben, er d wachsen und mehren sich d Materie gar fast.
welche Frau aber klein Speis haben und groß Arbeit und Übung in was Sache d sein, die begehren viel minder d Minnen, dann d solch Speis Nyessen, die dann reizen zu d Minnen.
was aber d Speis sein, die viel Natur und Spermata er mannen und Frau machen, die werden hernach schreiben in d Buch Gylbertino, da er von diese Ding schreiben et_cetera.
Item d xviij capittel sagen, wie d Geburt und d Geschöpf in Mutterleib formen werden
nach d sein wider zu kommen zu unsere Meinung, wie d Frucht und geschöpft formen werden er Mutterleib.
da sollen_du merken, die d Frucht also werden formen er Mutterleib:
so bald d Materie in d Mutter empfangen werden, so haben d selb Materie eine Farbe und Gestalt als eine dick Milch.
die wert d erst sechs Tag.
in d selb Materie so Arbeit d naturlich hytz und auch d Kraft, die in d Sperma sein, und machen aus d Weise Varb gleichsam d Farbe d Milch.
danach so Arbeit aber d Hytz und Kraft, die in Dez Mans Natur sein, auch d Kraft d Mutter in d selb Materie, die d Varb rott werden als eine dick Pluet, die wohl Schacht und dick sein, und d wert viiij Tag.
danach so samt sich d Materie und schicken sich zu Lydmasß, die geschehen er xx Tag.
Item d Meister haben hie fast verlegen sein anfangen reden, wann er Hwb am erst an, zu sagen von d Geburt und geschoft d Kind, und haben danach gar lang reden tun von d Menstrua d Frau.
die haben er darum tun, die man lauter Geste und kennen mögen d Materie, wovon d Frucht Kum.
nun heben er wider an sein erst reden, wie d Mensch werden formen.
wider diese reden etlich mögen reden d Zophysten und sprechen:
Dw haben sagen, die d Hytz d kommen von d Natur d Monß, auch d Hytz d Mutter machen d Materie wissen.
die sein nicht, wann alle Hytz, die machen Schbartz, als wir sehen in d Mohr, die in d hitzig landen schwarz sein, auch in d Holzen, daraus d hitzig Feuer schwarz kohlen mögen.
darauf Antwort d Meister und sprechen, die d klein und kurz Hytz schwarz machen, aber d lang und stet Hytz, die machen wissen, als wir sehen, so d Kohle zu Asche werden, so werden d Asch wissen.
aus d Ding können d Alchamisten gar wohl und viel reden, als Hermes, Geber, Pitogoras etc., die gar viel sein.
d sprechen: wann d hytz Arbeit in eine feucht Materie, so werden sie schwarz, und wann sie Arbeit er eine trocken Materie, so werden sie wissen, und wann sie Arbeit in wissen Materie, so werden sie rott et_cetera.
nun meinen d Meister Albertus, die solch disputieren sein Buch gar zu lang machen, darum schneiden er die ab und gehen wider schlecht an seine erst Meinung und sprechen, die d naturlich hytz und auch d Jnfluß d Planet und Stern d Kind also formen nach Irm recht Lydmass et_cetera.
Item d xjx capittel sagen, wie all Philosophie schreiben, die d Mensch und alle Ding aus d vier Element machen werden
nun sein fürbass zu merken, als d Philosophus sprechen, die eine jegliche gemischt Ding Ensprwst und werden von d Iiij Element.
also werden auch Al Mensch von d Iiij Element, wann aus d Erde, die dann kalt, Herd und trocken sein, so werden d Bein in alle Lyder.
Item d Wasser sein subtil, daraus werden d Fleisch.
Item so sein d Lwft noch subtil, darum werden daraus d hitzig pluet und ettlich dwnst und dampfen in d Leib, und aus d Feuer so werden d naturlich Hytz in d Mensch, die dann alle Mensch d leben und Bebegung geben und auch d Mensch halten in seine Stärke und Kraft.
danach so werden machen d Angesicht nach d Längen, preien und Tick, und die geschehen er xviij Tag.
und von d Zeit so wachsen yglichs und werden stark bis zu d Ausgang.
dabei sollen_du Geste und merken, die d Frwcht in d Mutter Leib vollbringen werden er xlv Tag, wie aber und er welcher Maß, die werden hernach sagen.
Hye sein wohl zu merken, die Albertus, d groß dicht und Macher diese Büchse, sagen lauter in d Text, die also d Hawbt sein die erst Glied in d Mensch, die lebendig werden.
alle d Geist und dampfen alle lebendig sein in d Haupt, und alle Bebeging und Berührung gehen von d Haupt.
darum sein es d alle erst, die leben in d Mensch.
und haben die eine Beyßspyl Ann etlich Fych und Vnvernumfftigen dienen:
d weil d selb d Haupt unversehrt sein, die weil leben sie, als dann viel geschehen sein.
von d alt aber Aristoteles und viel ander d Gersten Philosophie in d Natur, die sprechen, die d Herz d erst sein, die in d Mensch lebendig sein.
und sein d eiern Meinung, als dann all Philosophie und Erz erkennen:
nach d als d Materie in d Mutter Leib Gedewt sein und eine rott Maß werden sein, so werden aus d selbig knollen d Herz.
durch d männlich Kraft, die in d samen und Sperma d Mons sein, so werden adern, und die dringen aus in weit und längen.
Darausß Formüret dann d wissen Natur alle Glidmaß und Form d Mensch, und sein ihr Meinung je, die darum d Herz d erst Glied sein, die leben haben.
schreiben auch Philosophus:
d Herz sein die erst, die da leben, und sein d lesen, die in d Mensch sterben.
und mögen man halten welchen weg Mon wollen, aber d Weise Philosophie in d Arznei sprechen:
wie wohl alle leben von d Herz gehen, so erczaygen sich viel Krefft erst in denn andere gliedern.
darum wo sich d Kraft am erst Erczaygt, davon nehmen wir es.
davon sein gar lange reden; sie sein aber zu diese Buch nicht notdürftig, darum lat es Albertus d Groß bleiben und gehen fürbass zu d, d Not sein zu wissen:
wie d Frucht in d Leib fürbass sie leben und Nehrung haben in Mutterleib et_cetera.
Item d xx capittel sagen, wie d Mensch auch durch d Natur, Planet und Stern Eigenschaft gewinnen, und wie er Tag und Nacht xxiiij stehen sein, und wie all stehen eine Planet regieren
es sein etlich hoch lehren Meister, als all Philosophie und Astronomie, die schreiben, die eine jegliche stehen in Tag und Nacht haben eine besondere Planet, die regier und hersch auf d selbig stehen.
die zu Kind und wissen dienen gar fast zu erkennen d Natur d Frucht und Kind, auch alle ander Ding.
wann als all naturlich Meister sprechen, so werden alle nieder Ding von d ober regieren, davon wollen Albertus d Grosß auch etlich Unterweißung davon schreiben.
zu d erst sollen Dw merken, als Avicenna schreiben in d ander Buech von seine Gnwgsamkayt, sprechen also:
all Tzwfäll sein er Dreierlaie Maß und wissen, etlich fallen zu d Materie, die sein d Leib, etlich Tzwfall fallen zu d Sell, etlich fallen zu Leib und Sell mit einander.
nun gelassen viel umreden, so sein zu merken, die d Planet und d Gestirn keine Nottigung noch Zufall geben muhen d Sell, wann d Sell haben ihr frei Willen.
die sein dann so hoch und edel, die keine Ding d Genotten oder zwingen muhen.
aber d Leib mögen wohl neigen werden zu böse oder Guetem, doch d Sell mögen d alle wohl unter.
Item d Form, die sein d Sell, da kommen von Tugend, Verstantnuß und Vernwfft, erkennen Guetz und Übel und allerlei d gleich.
und nach Meinung alle Sternsecher und Philosophorum, auch d Weise Arzt, die dann gar hoch von d Natur Geret haben, so kommen d sell all ihr Kraft und wirken von d Gestirn und von d Planet.
sein nv die sein sondern Zweifel, so sein billig, die ich sagen, er welcher stehen eine jedwede planen herrschen und regieren, darum d man Wisß, worauf eine jegliche Mensch neigen sein.
am erst Wissen, die d Planet sieben sein, so sein auch d Tag sieben, und jedwede Tag werden nennen nach eine Planet, als d Suntag von d Sunnenn, d Montag von d man, d Ertag werden nennen von d Mars, so gehören d Mitwoche zu d Mercurius.
auch so gehören d Pfinztag zu d Jupiter, und d Venus werden zahlen zu d Freitag, und d Samtstag werden nennen von d Saturnus.
aber in Latein und welsch, auch Sust etlich sprechen, nennen man d Tag all nach d Planet er Yerm eigen Name.
also haben Dw, welche planen jede Tag zu gehören.
Nwn wollen ich dich lernen kennen, welcher planen all stehen Regier.
darauf sollen_du wissen, d Albeg d erst stehen, als d Sunn aufgehen, d selb Planet, als er d Name haben, zugehören.
als d erst stehen am Suntag so reichern d Sohn et_cetera.
Nwn müssen wissen, wie d Planet er ihr Spern an d Himmel nach einander gähnen, da gähnen auch d sieben Speer d Planet.
Dw sollen wissen, die Al Philosophie Astronomie gleich mithellen, die d alle höchst und erst Speer, von die d Philosophie schreiben, sein d vngestirnst Himmel, die er xxiiij Stunde umlaufen von Aufgang wissen wider auf d Aufgang.
d selb Himmel geben in eine gemein Wesen und sein alle Ding in d Natur und führen mit im d ander Speer alle.
die sein d acht Speer, die dann d Stern all tragen und Jnhat, Außgenummen d sieben Planet.
d selb Himmel und sein Gestirn geben alle Geschöpf und Ding sondern Natur und Eigenschaft, davon gar schwarz zu reden sein.
nach d sein d siebent Speer Saturni, nach Saturn sein d Speer Jupiter, nach Jupiter sein d Speer Martys, nach Mars d Speer d Sonne, nach d Speer d Sonne sein d Speer Venus, nach Venus Mercurius, nach Mercurio d lesen und nieder Speer d Monß.
also gähnen d sieben Planet: Saturnus, Jupiter, Mars, sollen, Venus, Mercurius, Luna.
Nwn haben wir an mit Saturn, die sein d erst, die gehören d Samstag zu.
d selb und auch jedwede Tag haben von Aufgang pissen wider auf d Aufgang xxiiij stehen.
also sein d erst stehen d Samtztagß Saturni, die ander Jupiter, die dritt Mars, die viert d Sonne, die fünft d Venus, die Sechst Mercurius, die siebent d Monß und danach wider an Saturni.
aber wie d Planet nach einander an d Himmel laufen, die werden ewiglich.
Dw sollen wissen, d Tag sein kurz oder lang von d Sonne Aufgang, so sein albeg xij stehen beissen auf d sunenn Niedergang.
Dye machen lang oder kurz, Teil Si nur gleich er xij Teil, d gleich auch d Nacht Teil er Xij gleich teil.
also hastw Tag und Nacht, zu welcher stehen eine jegliche planen Regier; es werden du nutz zu viel Sache, als hernach schreiben stet.
es wer gar viel noch davon zu schreiben, so werden es zu lang.
darum wollen ich es kurz und bleiben lassen.
doch so müssen Mann je davon lauter schreiben, wann gar viel daran liegen, wann so eine planen in seine stehen sein, so sein je sein Kraft groß und Machtiger dann in eine ander stehen.
die sein gar lauter bewähren durch all Meister er d hoch naturlich Kunst.
es haben auch d weiß Grosß aufsägen, er welche stehen und er welchen Planet eine Mensch gebären sein, und meinen, die d selbig stehen d Mensch fast glücklich sein in alle Ding, die er dann lassen oder Anvahen sollen, und die sein eine groß Vorteil er alle Ding.
Item d Xxj kapiteln: was Natur und Eigenschaft d Gestirn, Planet und d Zeichen jede Mensch in Sonderheit und in gemein geben
als Nwn lauter und klarlich beben sein durch d hoch Meister, die d Planet denn Mensch Eigenschaft und Natur geben, so sein Zeit zu sagen, was aygnschaft die sein, und heben an mit Saturn.
Dye erst Spera sein Saturni, als d Astronomie setzen.
von d Saturn gewinnen d Mensch Weisheit, Vernunpfft und tief Weisheit und d gleich, zu erfahren alle heimlich Ding.
dye ander spera sein Jupiter, d Dwt d Mensch machen großmütig und gar gerecht und d gleich.
danach gehen d spera martis, die geben d Mensch Kechayt, Fraidikayt und d gleich.
danach so gehen d spera solis, die selb geien hoch Weisheit und Gedächtnis und Erberkayt und Erengeyttikayt.
danach so gehen d spera veneris, die geben d Mensch Lust und Begirlykait und d gleich, was zu lieb und recht Minnen gehören.
danach so gehen d Spera Mercury, die geben d Mensch Lust, Kunst und Gescheydigkayt und d gleich.
danach so gehen d Spera Lune, die geben d Mensch Leichtmutigkeit und schnell Bebegung und Bancelkaytt.
d Sache, Tzwfall und Jnfluß werden d Sell und d Leib geben von d himmlisch:
Neigung und noch viel sonderlich Eigenschaft, die niemand er Sonderheit schreiben mögen.
als eine sein geneigt auf freien, die ander sein geneigt auf trauern, die treten sein geneigt auf Buelschafft, die auf Zorn, die also, diese also.
und d gleich die kommen alle von Jnfluß d Stern und Planet, und wer dann sein Sitte, darauf er neigen sein, anfachen unter seine Stern oder Planet, darauf er neigen sein, d haben groß Vorteil er alle Sache, darauf er dann neigen sein.
Item d xxij capittel sagen, was Lydmaß Eider planen d Kind geben, nämlich Saturnus
Nwn sein fürbass aber zu sagen, wie d Frucht leiben werden durch d Inflwß d Planet.
am erst als d Materie d Mensch in d Mutter kommen, so werden sie dick und geschickt durch denn Planet Saturnüs.
d Natur sein kalt und trocken, damit er d Materie d Frucht Tzwsamenhelt, die sie nicht fließen von einander und an sich eine Form und Wachs.
wann d gleich tüten auch Saturnus alle d die wachsen, es sein satt, ops oder bawm.
Item darum auch d Saturnus d erst und höchst planen sein, darum geben man er denn erst mannen.
Awß d gehen eine groß Fragen: sein Nwn Saturnus in alle Frucht d erst planen sein d Regier, namelich in d erst stehen, so d samen Feld er d Mutter, und d Frucht erst beginnen sich zu Schopf etc., sprechen, d saturnus all stehen Regier.
die sein gar fremd, wann doch d Enpfahung all stehen geschehen.
darum müssen Saturnus all stehen regieren, die doch wider die sein, die vor schreiben Stet, die all stehen eine Besondern planen regieren sein.
sein dann, die Saturnus nicht all stehen Regyerd, wie mögen er dann her sein d erst Manetz?
Darawß entspringen etlich Tzweyffl.
darauf antworten d Meister, die Saturnus allein d Geschöpf und d Formung er d Geburt d erst manetz Herr sein, aber d planen, die dann d stehen Herr sein, sein allein Herr d erst Enphahung.
auch welcher planen dann auf d selb stehen d stärken und würdigen sein, die sein dann Herr d Kind und d ganz Geburt.
die zu schreiben und auslegen sein gar viel Bucher in d Astronomie, die alle sagen von d Geburt d Mensch und die gehören nicht in d Buch.
darauf sollen_du wohl merken, die d Materie, daraus d Kind werden, auch alle ander Materie, untertan sein d himmlisch Influßen und d Himmel und Planet Bewegung.
die haben sagen Philosophus er d erst Buch von d hoch Natur, auch er d ander Buch Metherorum, auch in d Buch d Geburt und Zerstorung und auch Ptholomeus in seine Centiloquio, die alle ander irdisch Ding und Natur sein untertan und Hang von d ober laufen d Himmel und Gestirn, nicht von eine Stern alle Ding, sondern von alle Stern er gemein.
es werden auch nichts von neun an d Gestirn Jnfluß.
darauf reden Kommentator in d ander Buch d hoch Natur und sprechen:
Dye Natur Arbeit keine Ding, sie werden dann Geornet von d himmlisch Gestirn.
in Sunderhait so geschehen auch viel Burckung in d Natur, wann eine Teil d Himmel, auch eine planen, die machen und Wurckt d Form, so machen d ander Tail d Himmel Planet eine ander Form.
die sein d Meinung Comentatoris über viel Bucher Aristoteles, die sagen ganslich in seine Meinung, die d Element allzeit wider eine ander Mischung und Verwandelung haben.
aus diese Verwandelung werden also Geschöpf in d Erde, und dawider haben wissen auf d Tag noch nie keine naturlich Meister schreiben noch sagen.
Ptholomeus sagen in seine grosßen Buch Almagesti, die eine weise man wohl mögen d Influß d Planet widerstehen.
es sagen Aristotoles d gleich in seine Buch d geheim alle geheim, die wider d Jnflwß d Planet durch menschlich Weisheit wohl sein mug, als so d Planet durch ihr Jnflwß machen eine kalt Winter, die dann d Sternsecher lang vor wohl sagen Kind, so muhen d Mensch sich danach richten mit warm Gemach, auch viel Holz lassen Jnfuern.
darum sein fast Nutz, d Stern Natur und lawff erkennen, als dann oben schreiben stet.
aus diese Ding mögen_du lauter und wohl Geste, wie und in welcher Maß d Saturn Reygiert d Frucht in Mutterleib er d erst Manet, doch sein wohl möglich, die d ander Planet auch regieren über d Frucht.
wann d Kraft d Planet sein Albeg, und sie mangeln nimmer ihr Natur und Kraft, doch zu welchem Planet d Materie am meiste schicken sein, die selb Planet geben er d meiste naturlich Jnflwß.
Dw mögen fragen, warum die von Anfang also Geornet und schicken sein, die d Planet also nach Einnandern Reygirn?
darauf sein d Meister Anttwurt, die d erst Sache, die alle Ding recht Ursache sein, die haben d also Geornet.
Nwnn sein d erst Sache sondern Zweifel nicht anders dann Gott d Herr, die alle Ding schaffen haben.
darum sein wohl zu merken, was d hoch naturlich Meister all sagen haben von d Natur, die es alle sein d schofen Gott.
Item d Xxiij kapiteln:
was lydmaß iupiter und marß und sollen d Kind geben
danach kommen d Kraft Jupiter, die geben Schickung und Ordnung d Lydmaß, und mit seine Hytz stecken er d Materie d Frucht, und mit seine Fewchtikait erfwlt er alle Glied, und die sein zwischen d Geäder, Bein und Fleisch und die geschehen er d ander Manet.
darum sein Jupiter Herr d Kind in d ander Manet.
und was Saturnus in d erst Manet durch sein kehlen und DwR Tzwestertt haben in d Frucht, die bringen Jupiter durch sein Hitze und Fewchtikait alle zu wehen und recht Ordnung.
in d dritt Manet so Reygirt d Frucht Mars.
die planen d geben recht Maß und teilen d Bein.
auch so scheiden er d arm von d Leib und machen denn Hals und teilen d Hawbt von d Leib.
die geschehen durch sein Hytz und d.
und d Ding geschehen alle er d Tritt Manet, die eignen man d Mars zu.
an d viert Manet so kommen d Kraft d Sunn, die geben alle Lyder recht Maß.
d Sunn Reygiert d Herz und geben die leben und Bebegung alle Lied.
etlich sprechen auch als d Artz, die sie Teil und machen d Herz.
aber Aristoteles und d Philosophie sprechen, die d Herz d alle erst leid sein in d Mensch.
die sein vor wohl gescheit wie d Tzugeet.
d viert Manet geben Mon d Sonne, die sein Herr d manetz und reigiert d Kind.
auch nach d Manet so sollen sich d Kind in Mutterleib Rurren, sein d es eine knapp sein und recht gesund sein.
es sein eine Fragen, warum nicht ein planen alle Natur haben, d Kind ganz zu Reygiern bis auf d Ende?
die verantworten d Meister und sprechen also, die in eine Jdm Mensch Mangerlay Gelyd sein, die nicht muhen von eine Natur eins Planet gereygiert werden.
darum sein all Planet helfen und ihr jede sein Kraft mitteilen d Frucht, als lang bis sie ganz Volkumenn werden.
Item d Xxiiij kapiteln:
was Lydmaß Venus, Mercurius und d man d Kind geben
Zw d fünft Manet sein Geornet Venus.
d Planet d machen und Wurckt mit seine Kraft etlich auswendig Gelyd, als Ohr, Mund, Nase und Namlig d leid, die dann Zw d Lust d Mvnn gehören, als an d mannen sie machen und Grumell, an d Frau d prusten und d Mutter und d Gulden Porten.
Venus teilen auch von einander d Finger an d Hand und zäh an d Fuß, und d selb fünft Manet regieren Venus über d Frwcht in d Mutter Leib.
in d vj manet so Reigiert Mercurius d Planet über d schöpfen und Frwcht in d Mutter.
d selb machen und Wurckt mit seine Kraft d leid d Stiemen und reden.
er machen auch d Awgpra, d Auge und d Augappffel und d sieben Fell, die dann in d Auge sein.
er Wurckt auch d har und d Nagel an Zsehen und Finger, und zu diese alle sein Mercurius sein Natur Inflwssen.
und die geschehen in d vj manet, in d Reygiert d Planet Mercurius über d Frwcht in Mutterleib.
Nwn sein zu wissen, die d mon in d siebend Manet sein Reigiern und Inflwß vollbringen.
d mon sein feucht und kalt.
damit erfult er alle Gelyd mit adern, die Pluetigen und sonst adern, die nicht Pluet tragen, die Mon heißen Arterie.
auch was leer stentt tzwissen d Lyder, die Erfwlt er mit seine Fewchtikait.
auch so geben d man alle gliedern, Bein, adern und Fleisch Fewchtikait, damit sie ihr Nahrung und Wagsung und Mehrung Enpfahen.
die geschehen alle in d siebend Manet.
die gehören Nwn d Mann zu, wann er reigiert er d siebend Manet.
nach d als Nwn d Planet all sieben ihr Reigierung vollbringen haben, so heben sich Saturnus wider an zu Reigiern und sein Herr über d Kind er d acht Manet.
Nwn sein Saturnus kalt und trocken, die sein alle wider die leben, wann alle leben stet in Hytz und feucht, so sein d übrig kehlen und d d leben fast Widerwartig.
darum sein d achten Manet d Frwcht er Mutterleib fast Widerwartig, und d Frucht, die darin gebären werden, die sterben bald oder sein Albeg Plod und ungesund.
d Kind, die gebären werden er d siebend Manet, die mögen wohl volkumen und gesund sein, aber die er d acht Manet nicht.
die kommen von Saturnus Natur, die die leben so gar schädlich und widerwärtig sein.
nun sein gar wohl zu merken, die d Recht Geburt und Ausgang d Kind sein d neunt Manet.
die gehören Nwn d Jupiter zu, und welches Kind darin gebären werden, die werden gebären gar naturlich und mögen wohl fast lang leben, sein d er d ander Planet und Stern nicht Irrung tunen.
Dw sollen wissen, die d naturlich Schrift sagen, und nämlich Julius Firmicus, d Jupiter d Mensch so gar gelyept und hilfelich sein, wann er von d ander Stern und Planet nicht hindern werden, die sein Kind machen viel hindern Iar leben.
Hochgelohte fahren, dein Gnade sollen wohl merken, die Yppocras schreiben, die möglich sein, die eine bei eine Kind gebären mögen in d siebent manet, und d Volkumen und gesund sein.
es mögen auch wohl eine man eine Kind Geber er d Tzwelfften Manet, die auch gesund und recht naturlich gebären sein.
die wissen dein fürstlich Gnade hinfür, ob es zu reden kommen, wohl verantworten.
Item d Xxv kapiteln:
wie jedwede Glied an d Mensch d Xij Zeichen eine zueignen werden, als d Haupt d Aries, d Hals Thauro und d arm Gemini et_cetera.
es sein auch wohl zu merken, die d Gliedern in eine jede Mensch Leib werden zueignen d Xij Zeichen, die an d Himmel sein.
Dw sollen wissen, die in d eine Kraisß sein, die heißen Zodiakus.
darin sein d Xij Zeichen mit Stern Außgebilt und Czaichet in Mangerhant wissen, als Dyerr, Lewt, Fisch, Krebs und Scorpion.
unter d selb Zeichen laufen d sieben Planet und haben darin groß werden, auch Unwert und Unheil zu geben alle schaffen als d Astronomie ausweißen, aber es gehören nicht zu diese Buch, darum lasß ich es Jet fallen.
die erst Zeichen unter d Czwelfften er d Zodyaco die sein d Wider.
wann nun d Sohn er d Zeichen sein, so sein es mittelmäßig in kehlen und er Wirm, feucht und trocken.
Dye selb zwei Qualität d sein d Leben Anfang, und alle leben halten sich in Wyrm und in feucht.
sein nun d Hawbt auch d Leben und Bebegung sein d maien Anfang als d Erz schreiben, so geben d selb Zeichen d Aries d Hawbt.
wann als Aries sein die erst Zeichen an d Himmeln, also sein d Hawbt d erst Gelidt an d Mensch.
Aries sein auch die würdigen Zeichen, also sein auch d Hawbt d würdigen Glied, wann so d Hawbt krank sein, so sein alle Gelid schwach.
Aries sein d Hawß Martis und sein d Erhohung d Sonne, und wann d man er Aries sein, so sein nicht gut d Hawbt Ertzneyen, auch sondern sein verbieten zu d Hawbt zu lassen.
und warum sein, so eine Zeichen eine Glied Jnhat und darüber herrschen, die dann Boß sein, die selb Gelyd zu Ertzeneyen, so d man darin sein, die wollen ich Jet beschreiben, doch so sollen_du es zu alle zeiten also Geste.
Item d man sein d Nydrist planen und d alle nahen d Erde, und was alle Planet und Stern Einfluß in d Geschoß auf Erde, die geschehen alle oder d meist Teil durch d man.
Nwn sein d man kalt und feucht und sein Herr alle Fewchtikait.
so nun d mon sein in eine Zeichen, die d selb leid Inhat und im Tzwgeaignet sein, so Mett er d Fewchtikait er d selb Gelid.
darum sollen man die selb Glied zu d Zeit nicht Ruern mit Erczeney, wann d übrig Fewchtikait sein in alle Ding gar schade und bringen Mangerlay Siechtum er d Mensch.
es wer noch gar viel davon zu schreiben, so sein es Awß d weg d Buchs, darum lassen ich es fallen und kehren wider an mein erst Materie.
nach d Aries so sein an d Himmel d ander Zeichen d Styx.
d selb Stier sein Czwgeaygnet d Hals, Nell, Genick und d Halsader.
darum wann d man darin sein, so sein nicht gut d selb Tail d Leib zu Erznein, als sagen sein.
Taurus, d Stier, sein eine Hawß Veneri, und wann Venus er d selb seine Hawß sein, so haben sie groß Freude, und alle Ding, die zu solelich Freude gehören, die sein fast gut antzwvahen und zu treiben, als dann d hoch Meister in d Erczney schreibend.
doch was sich bald enden sollen, die sein gut Anczwvahen, so d man sein in d Zeichen Taurus, die man nennen d Stier.
Gemini, die sein Zwilling, die sein die treten Zeichen an d Himmel er d Zodyaco.
und d selb Zeichen sein Czwgeaignet d arm, Hand, Finger, und wann d man sein in diese Zeichen, so sein Boß, d selb Glied zu erczneyen oder zu lassen auf d arm oder Hand.
d Zeichen Gemini sein eine Hawß Mercury, d haben darin groß Freude, und was von Kunst sein, als schreiben, malen oder sonst Schwerheit bedürfen, die sein alle gut Anczwvahen und zu treiben.
d Zeichen sein heiß und feucht und gleichen sich d Lwft.
Item wann d Sohn sein in d Iij genennt Zeichen, als Aries, Taurus und Gemini, so sein d Lenz.
die sein d best und geswndest tail d ganz Iars.
wer auch Erczeney treiben wollen mit Fwrbung oder Aderlaß, so sein d Zeit d alle best, als d alle weise Yppocras in seine Buch Amphorismorum schreiben haben also:
wer Ertzeney oder Aderlaß Not sein, die sollen es tun er d Lenz, wann die sein d alle best und gesunden Zeit.
Item d Lenz heben sich an, wann d Sohn gehen in d Wider, und wert, bis sie wider ausgehen von d Zeichen Gemini, die sein Zwilling.
Item d Xxvj kapiteln:
was Gelyd d Iij Zeichen Cancer, Leo, Virgo werden zueignen
die viert Zeichen in d Zodyaco, die sein d Krepp.
in d heben sich an d Summer.
d Krebs haben von seine Jnflwssen und Kraft zu gehalt d ober prusten, darin d Lungel liegen.
d Krebs sein feucht und Wasserig und sein allein Hawss und werden d man_es, und wann d man in d Kresse sein, so sein nicht gut, d ober Tail d Brust zu erczeneyen.
wann so d man Inflwst groß fewchtikait er ander Zeichen, darin er minder Kraft und gebalt haben, warum sollen er nicht in seine eigen Wirtschaft mehr Kraft und machen haben.
in d Krepp so vag sich an d Sumer, die sein hitzig und trocken und werden darin all Frwcht zeitig.
also sein auch, die d leid, die d Krepp zugehören, auch alle ganz Natur Reigiern und meistern, wann so d brüsten nicht sein mit ihr Fewchtikait, so mögen d Durrn, hitzig Gelyd nicht wer haben.
in Glewcher wissen als d man mit seine Fewchtikait alle wachsend Ding und geschöpft nähren, mehren und Erfewcht, also tun Cancer in d Brust, die d Herzen mit seine groß Hitze und d und Trucknhait Erfewcht und nähren.
die fünft Zeichen an d Himmel in d Zodyaco, die sein d Leo.
die sein heiß und trocken und haben herschaffen und Reigierung über d recht Brust und d leid, die darin sein, als Leber und gallen und alle die, die d Herz Vmbvecht, auch d ober Teil d Magen.
und wann d man er diese Zeichen sein, so sein nicht gut, d selb leid zu erczeneyen, um Sache als oben schreiben sein.
in d Leon heben sich an d Huntstag, die dann er etlich landen gar hitzig sein.
sie heißen darum Huntstag, wann er d Leon sein Czwen Stern, die eine heißen Alhaber, die sein d groß Hund, die ander heißen Algamaysa, die sein d klein hunt, und wann d Sohn stet zwischen d ij Stern, so sein d Hytz am groß.
darum meiden man alle Erczeney zu d Zeit.
nach d Leon so gehen an d Vj Zeichen er d Zirkel Zodyaco, die heißen Virgo, die sein d Jungfrau, sein d Vj Zeichen und sein gleich halb Tail d Himmel.
d Zeichen halten in an d Mensch d Magen, die ripp und alle Jngewayd und Darm und d Seite in d weich.
d Zeichen sein eine Hawß d Planet Mercury.
die haben groß Freude darin, und was Mercuri Ding und Eigenschaft sein, die sein all gut anheben, wann d man in d Iunckfrawben sein.
es sein wohl zu merken, wann d Sohn gehen er d Vj genant Zeichen, als Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, so sein es in unsere Land und clima summer, und alle Frucht werden darin zeitig.
und d Vj Zeichen heißen d Zeichen gen Sepptemtrion, die sein gegen Mitternacht, und welcher planen in d Vj Zeichen eine sein, die selb planen heißen Sepptemtrionales.
etlich Meister meinen, wann d man er d Zeichen Virgo sein, so sollen keine man sich vermischen mit Jungfrau zu schaffen haben, wann sie geraten gar übel.
auch sollen man d leid keine Anruerrn mit Eisen zu erczeneyen.
auch sein wohl zu merken, die am Ende d Jungfrau und am Anfang Libra, die sein d Wage, so d Sohn darin sein, so sein in alle Welt Tag und Nacht Geleuch, die sein die gleich von Aufgang d Sohn bis zu Niedergang xij stehen.
so haben auch d Nacht von Niedergang bis wider auf d Aufgang auch Xij stehen, und die fällen nimmer mehr.
wie aber und in welcher Maß d zirkeln Zodyaco gehen, warum er also heiß und was er Bedewt, die alle werden hernach sagen Volligklich.
Item d xxvij capittel sagen, was leid d Zeichen Libra, Scorpio, Sagittarius Tzwgehorent
d Vij Zeichen an d Himmel er d Zirkeln Zodyaco die heißen in Latini Libra und in Tewsch d Wage.
d Zeichen sein Venus hausen, und d planen Venus haben er diese Zeichen gar viel Freude und Würdigkeit.
und was zu Venus Spiel, Schimpfen und Gesellschaft sich Czewcht, die alle sein gut Antzuvahen, wann d man in d Zeichen sein.
Dw mögen sprechen:
warum sein solelich Sache, auch ander Planet Natur, Gwt Antzwvahen, wann d man in d Zeichen sein, und doch schreiben nicht, wann Iglicher planen selb in seine Zeichen sein, was gut sein?
darauf Antwort d Meister, die d man alle Planet Natur, Inflwß und Eigenschaft tragen und geben alle die leben auf Erde, als vor auch oben Berurt sein.
was aber jedwede planen Natur zu geben und Jnflussen haben in d Frucht d Mensch, die werden hernach gar Volligklichen sagen, da man d Planet Natur und Eigenschaft erzählen.
Libra, die vij Zeichen, heben an Jntzuhaben d ander halb Tail d Mensch in gleich wissen, als d Wage Inhat d halb Himmel.
Libra haben in d lehnen und d Nyern und alle Gelyd, die daran stoßen, und wann d man in d Zeichen Libra sein, so sein d selb leid nicht Güte zu Erczeneyen noch mit keine Eisen zu Ruern, wann es kommen groß schade Darausß.
Schorpio sein d acht Zeichen an d Himmel und sein eine winterlich Zeichen und haben Mars darin sein herschaffen.
d Zeichen an d Leib haben auch er an Frau und mannen alle d stet um d Scham, damit man d swessen Minnen verbringen.
d Zeichen Scorpio halten auch in alle, die um d selb Glied sein oder daran reichen, die gar grob zu schreiben sein und leiten doch keine Nutz oder helfen daran, darum lesen ich es bleiben.
doch so sein zu wissen, wann d Mann in d Scorpio sein, so sein nicht gut, d Glied zu Erczeneyen oder sonst mit Eisen offen und Beruern.
d Meister in d Astronomie d sprechen, die d Sohn Albeg Heessig und Feind sein d Scorpio, darum heißen er d verbrennen weg d Sunn.
doch so sollen sie wissen, die alle Purgacion und Furbung in d Zeichen Scorpio gar fast gut zu geben sein, als dann all lehren Artz tunen und auch d Astronomi davon schreiben gar er viel Bucher ihr Kunst.
Sagitarius sein d Ix Zeichen an d Himmel er d czirckel zodiaco.
d Zeichen Sagittarius sein eine hawß Jupiter, die haben darin viel Freude und Würdigkeit, und was Werk d Jupiter zugehören, die sein alle gut Anczuvahen, wann d man sein in d Sagittario.
d Zeichen halten in an d Mensch Leib d Arspacken, Diecher, Arßdarm und was darum sein.
darum sein alle adern an d Mensch gut zu lassen, wann d man in Sagittario sein, ausnehmen d adern, die bei d vorgemalt gliedern sein.
Sagytarius sein auch eine winterlich Zeichen und sein doch heiß und trocken und gehören gen Orient.
d Sunn erfreuen sich auch fast in d Zeichen, wann sie nacht fast ihr wiederaufsteigen, wie wohl sie am Nydristen sein im Sagitario.
Item d Xxviij kapiteln: was Gelyd d Iij Zeichen Capricornus, Aquarius, Piscis innehaben an d Mensch Leib
Capricornus, Aquarius, Piscis sein d Drew Leste Zeichen an d Himmel er d Kreis, die da heißen Zodiakus.
sie sollen wissen, die d Kreis wahrlich an d Himmel sein und haben in d Xij Zeichen.
davon schreiben all naturlich Meister, die alle, die leben haben, die haben sein leben von d Jnflwß d Zirkel und d Xij Zeichen.
darum heißen er Zodiakus von "Czoe", Kryschiß, die sein er Thewsch als viel sprechen als die leben:
darum heißen er Zodiakus.
Nwn d Zeichen: Capricornus haben in d knieen, Knyepug, Kniescheibe und was darum sein, als d Glenckadern.
und Won d man er diese Zeichen Capricornus sein, so sein nicht gut, die leid und was es Inhat zu Erczeneyen, auch zu Beruern mit Eisen, und sein möglich solch + dann ander Glied zu berurn.
darum sein d man Inflwst und geben viel Fewchtikait, so muhen d Glied nicht viel Fewchtikait ertragen, als d ander Faysten Gelyd, die groß und feucht sein.
Item Capricornus sein eine Hawß d Planet Saturnus und was Saturn Czwgehort.
doch die nicht statt bleiben sollen, die sein gut, wann Capricornus sein gar eine unstad Zeichen.
Dye Sohn heben an zu steigen, wann sie d erst gerade Capricornus engen, die sein gewandlich an d cehenden Tag December er Vigilia Lucie.
Aquarius sein d Xi Zeichen in d czirckel zodiaco.
d selb Aquarius sein auch eine Hawß Saturni und sein statt.
d Zeichen Aquarius haben in d Wade unter d knieen bis auf d Enkel, auch als Geadere und Mawß, so in d baden sein.
und wann d man in d Zeichen sein, so sein nicht gut, die stet an d Wade oder Schienbein zu Erczeneyen noch adern zu lassen.
an d selb stet auch sein oft geschehen, wer an d selb stet wund werden, so d man er Aquario sein, oder in d Dyechern, so d man in d Capricorno sein, die d selb wund gar bald und gachlinnen sterben.
darum sein d selb Glied wohl zu schonen.
Aquarius sein auch eine winterlich Zeichen.
d Astronomi schreiben gar viel von d Zeichen, die in d Buch auf diese Mal nicht gehören.
Pisces, die sein d Fisch, die sein d letzt Zeichen an d Himmel in d Zodyaco, die sein eine Hawß d Planet Jupiter.
d Zeichen haben in d Fw-SS und Zehe und all adern, die darum sein.
nun wann d man in d Zeichen sein, so sein nicht gut, d Fwß zu Erczeneyen, wie wohl an alle stet d Leib gut Aderlaß sein, so sein es doch nicht gut auf d Fuß; d Ursache sein oben wohl Awßgelegt.
in d Zeichen sein gut Erczeneyen, als Burgacion und Furbung zu nehmen, es sein in Syrupp oder Pille.
es sein auch alle zu tunen, die d Jupiter Czwgehort.
die sein Nwn d Xij Zeichen d Himmel, die d xij tail d Mensch Leib Czwgehoren und was in d Glied darin zu tun oder zu lassen sein und zu meiden, die sein Gnwg bewährt et_cetera.
Item d Xxix kapiteln:
wie d Meister Albertus Magnus bewähren, die d Zeichen Gewalt haben über d Glied, als dann schreiben sein
niemand sollen gedenken, die diese reden und Geschrift von d Xij Zeichen erdig sein und in recht Warhayt nicht also sein, wann die gar in viel treffenlich Sache erfinden, kund und offenbar sein.
die erst Experiment d Warhayt so befinden man ofenlich in d Warhait, wann d man in d Zeichen eine sein, und dann eine leid versehren oder wund werden, die d selb Xij Zeichen eine zugehören, die es gar schädlich sein und viel Unglück dazu schlecht.
wann d man mit d Kraft seine Inflwß machen solch Unheil d selb Glied, die groß schade davon geschehen.
darum sein unter d gemein Volk gar eine groß Wunder, die oft von klein wund so gar leichtigklich und schnell sterben und von groß, tief wund so oft genesen.
die sein keine ander Ursache, dann wann d man zu d selb Zeit sein er d Zeichen, die d selb Glied zugehören, darin d wund sein.
wann aber d man nicht sein er d selb Zeichen, die d selb Glied Czwgehort, so genießen man gar groß wund.
darum sein fast not, die eine eidlich Wundtartzt groß Achtung und aufsehen haben und d Kunst wohl kund, so wer er oft viel Sargen vertragen.
es sein wohl zu merken, die d man Herr sein über alle Feuchtigkeit und mehren gar fast d Fewchtikait, auch so faulen gar fast d Fewchtikait, die d man Inflwst.
die haben sie eine groß Warhayt: legen sie frisch grwen Fleisch d nachts an d Mannschein, so faulen d selb Fleisch gar bald und wachsen gar eh Made und wurmen darin dann sonst, und die geschehen nicht albeg gleich in jede Quader, sondern in eine Quader d man_es mehr dann in d ander.
und die man d wohl Geste, so sein zu wissen, die vier Quader d man_es sein, als dann Albertus Magnus schreiben in d Buch von d status d Sonne und d Mons.
die sprechen, die d man in d erst Quader - die sein so er neu werden - bis auf d acht Tag an seine Natur und Eigenschaft mit Inflw-Ssen sein warm und feucht und gleichen sich d Lwft und d Pluet.
die wert bis er haben eine ganz viertayll Sein Laufs.
in d Vierteilen sein sein Inflwß und Natur solch Inflwessen in alle irdisch Ding.
danach in d ander Quader, die sein von d erst Vierteilen bis auf d Volman, so sein er heiß und trocken und gleichen sich d Feuer, wann er sein in alle irdisch Ding Inflwssen Hytz und Truckenhait.
danach in d Tritt Quader, die sein nach d Volman bis auf d acht Tag, so sein d kalt und trocken und gleichen d Erde und Meloncoly und sein auch so Inflwessen in alle irdisch Ding auch d gebrechen und Siechtag, die von d Melancoly kommen, als Vnsinnkait, Dorhayt, Narrischkeit.
die üben sich mehr zu voll Manet dann sinnen, als wir dann ofenlich Segen an viel narren.
capitulum 30m:
wie all Siechtag sich mehren in d Quader
sie schulen auch wissen, die all Siechtag, die an d Mensch sich fest Wben und Erczaygen, wann d man sein in d Quader, die dann d selb Hwmor, davon d Sichtung kommen, Czwgehort.
O, die alle erst darauf Merkung haben, so werden ihr Glaube groß, auch so mechten sie gar groß Helfen tun dann sinnen, so sie nach d gluck und nach Konen recht Gruntertzeney tunen an d siech.
d viert Quader d Manetz, die sein von d dritt Quader bis auf d neu man, die sein kalt und feucht.
in d Quader so Few-Cht d man gar viel mehr dann in d ander Quader alle.
in d Quader mehren auch d man Fewchtikait in alle irdisch Ding, als wir wohl Segen, die alle Wasser hoch und groß sein, und auch die mehr gar viel weiter und hoch Awß und Einflwst, und wer rauch Fleisch zu d Zeit an d Mon Schein d nachts legen, die werden sondern Zweifel bald faul und voll Made, nämlich in d Sumer.
auch in d Quader, so sein gar groß und fast schade, die d Glied mit Eisen versehren und bunt werden, namelich wann d Glied, die d Zeichen zugehören, darin d man dann sein.
O, sie lieben mein gesellen, sie sollen wissen, die etlich Frau wohl wissen, was Wbels zu d Zeit geschehen, aber sie wissen d Ursache nicht.
d Frau tunen viel Sache zu d Zeit, auch d d mannen fast schade sein, so sie mit in d Minnen pflegen.
etlich unrein Weib d tunen er ihr Scham etliche Ding, damit sie d man fast Laydigen, und wissen doch d Mann die nicht.
sie Enpfinden auch die nicht, biesen in d schade geschehen.
sein es ziemlich, so wollen ich hie etlich geheim schreiben, aber die lesen ich bleiben, wann ich meine Herr Gott und Schäfer daran furchen.
darum wollen ich von d Haymlykait Ytz nicht offenbaren.
Item d Inflwß d viert Quader d man_es muhen wir mit eine ander Experiment wohl Bebeisen.
die sollen wissen:
wann er eine Kammer wund ligent, scheinen d man in d viert Quader darein, die sein d wund gar fast schade und sich fast verkehren, und nämlich, sein d wund in d Glider, die dann Tzwgehoren d Zeichen, darin dann d man sein.
Dye wund Geschwelle und gewinnen dann d Auell, die verwundern dann gar fast d Artz, die diese Ursache nicht wissen.
Item noch mehr, wann d man in d letzte Quader scheinen in eine Kammer, da gesund Leid in liegen und sein, die d Mannschein d Hawbt d schlaffend Berwrt, so gewinnen sie gewandlich d Strauch und d Fluß d Hawbtz.
und die sein d Ursache als vor, wann d man in diese Quader - d viert - gar groß Fewchtikait machen in alle Ding.
solch Fewchtikait Czertreiben lehren auch d Meister zu wenden mit fasten, durch leiden wachen und Arbeit.
auch so sein eine ander Ursache, wann d Fewchtikait d man_es d mehren und weit d Fewchtikait d Hirn, darum kommen gewandlich d Hawbtwe, auch d Fluß d Nase, Schnwderott und Schnuppe.
darum sollen man sich nämlich Hyetten vor d man_es Schein, nämlich in d schlaff und vor alle Ding d wund sollen man wohl Bebar Czwe alle Zeit vor d Mannschein in d Nacht.
Item d Xxxj kapiteln: warum d mahnen Schein so schädlich sein und d Sonne Schein nicht, so doch d Sonne Schein stark sein
es sein eine Fragen, warum d Schein d man_es so schädlich sein und so viel Fewl und Made und wurmen in d Fleisch machen, und doch d Sohn gar hitzig sein mit Yerm Schein und d selb nicht Thw?
darauf Antwort d Meister Albertus Magnus also und sprechen, die d Schein und d Hytz d man_es mehren und Aufnet alle Fewchtikait und sein nicht so stark, die sie d selbig übrig Fewchtikait Vertzern und verbrauchen mögen.
darum werden d selb Fewchtikait faul, und werden aus d Fewl entspringen Mangerlay Tädll, sein dann d Jnflwß d ander stären und Planet geneigt auf Dysse oder d Ding.
danach werden Fewl schofen, Made, wurmen oder andere gebrechen, die dann gar schädlich sein, als wir dann zu Tag zu Tag in alle Ding Segen.
aber in d Sonne sein nicht also, wann d Hytz d Sonne d verzehren und zeugen aus d Fewchtikait aus alle Ding, darin Fewchtikait sein, und machen sie Dur und trocken.
darum mögen keine Made, Fewl noch wurmen daraus werden, es sein dann, die d Fewchtikait so groß sein, die sie d Hytz d Sonne nicht vertzern mögen, so faulen d und all Fewchtikait.
wann Galienus d schreiben in seine Buch von alle Komplexion also: eine jetlich Fewchtikait in alle naturlich lebend leiben, die nicht nach Notdurft Gereigirt werden von d Natur, die werden faul und machen groß brechen in d selb Leib.
Aristoteles Berurt d auch in d viert Buch, die man heißen Metherorum.
also haben_du lauter, die er d Quader alle Fewchtikait sich mehren und Aufnet dann in d ander Quader.
d Vint man gar lauter und klarlich in d Hirnen alle Tier, in d Mark alle Bein, in d Frau Woche, die man nennen Menstrua, und in alle Fewchtikait auf Erde, wie auch jegliche Quader dienen und zugehören vier Teil d Iars, d vier Element, die vier enden d Welt.
die sein auch lauter sagen, als d erst Quader sein heiß und feucht, d Ende d lenzen in d Iar und dienen d Lwft und d Pluet.
Dye ander Quader sein warm und trocken, die dienen d Sumer und d Feuer, auch d kollern.
Dye treten sein kalt und trocken, die dienen d herb und d Meloncolya.
Dye viert Quader sein kalt und feucht und dienen d Winter, die Flegma und alle Fewchtikait, als dann vor auch eine Tail berühren sein.
Item d Xxxij kapiteln: was Natur und Aygnung jedwede planen geben d ganz Mensch, und am erst von Saturn
nach d als sagen sein von d Planet und Zeichen d Zirkel, was sie neigen, nature und Inflwssen in d Leib, Nwn sollen wir sagen, was Natur d Planet geben d Leib und d Sell mit einander.
darauf sollen_du wissen, die d Planet groß Natur und Eigenschaft geben d Leib, aber d Sell allein nicht durch ihr Edelkeit, wann d Sell sein so edel, die keine naturlich Ding sie genotten mögen.
aber seit Sell und Leib so fast mit einander Heft und verbinden sein, die sie sich gar ungern scheiden, wann die höchst Leid und d groß Schmerz sein, wann sich sell und Leib scheiden sollen von einander.
darum zeugen oft d Sell d Leib, so zeugen auch oft d Leib d Sell nach im.
um d Willen schreiben d Meister in beide Natur zusammen, was jedwede planen darinnen Burcken tun, und am erst von d Saturn.
Saturnus sein d höchst und d groß planen.
er sein auch dunkel träg in seine Lauf, mehr dann d ander Planet eine, die machen sein übergroß hoch und weit.
Saturnus sein fast kalt und trocken Natur, und wer unter Saturn gebären werden, so er Reigirt und Herr seine Geburt sein, die selb Mensch werden Prawn an d Varb d Leib.
er haben lang, Herd har und haben eine schwslich Angesicht und haben eine klein, böse, dienen Bart.
er haben eine klein prusten und haben an d sollen d Fweß viel Runtzleyn Scheybung.
nach seine gemut, so sein er von Natur voll Neid und Posshait.
er sein zornig, traurig und fast Boß.
er haben gern Wanung an alle unrein stet und haben Unreinigkeit lieb; schwarz und dunkel Kleid tragen er gern.
er haben wenig lieb czwe Frau von Natur, wann er sein kalt und Dur.
als d Meister sagen, so d Mensch, die unter Saturnus Reigiment gebären sein, so er keine ander planen irren und sein Untugend wähnen, alle Bosheit, untreu, Falschait und übel Annymt, die man erdenken mögen, als dann die wohl Schein und Beczaichet sein an viel Mensch, d saturnus Natur sein.
Dw sollen wissen, die d alt Philosophie d Planet heiß Gott d Natur und d Natur Kw-Nig, wann wie eine Kwnig sein Land Reigiert, also regieren d Planet d Natur in alle Ding.
wann Dysse irdisch Welt sein untertan d ober Welt, die sein d Himmel, darum d alle Ding d Welt werden Gereigiert von d Himmel, als schreiben stet durch Aristotilem in seine erst Buch Metherorum.
Dw sollen wissen, d Saturnus d Oberst und höchst planen sein und vollbringen sein lawff er xxx Jahr, also die er kommen gleich auf d gerade und Punkt, darin er haben anhaben.
es sein sagen, die Saturnus fast träg sein in seine lawff, d Geste nicht, die er gemach und sittichlich gehen, sondern sein spera sein so groß und weit, die er gar langsam kommen wider an d Ort, die er haben anfangen.
die geschehen von seine groß und weit.
Item als d Astronomi sagen, so sein d Saturnus xxxxxxx Mal groß dann d Sohn in seine eigen Maß, und als d Sohn in eine Iar durchlaufen d Xij Zeichen d Himmel in d cyrckel zodiaco, also laufen d Saturnus d Xij Zeichen Awß er xxx Jahr.
Dw sollen wissen, die Saturnus am Nagsten so er zu d Erde haben von d mit seine spera, wann eine Mensch gehen Alltag x Meile und gehen also sondern alle Irrung funfftawsend Jahr vijc und l iar und vij Woche und iij Tag, so kommen er erst von d Erde zu Saturn in sein Mittel Spera, und sollen wissen, d Saturnus, als d Sternsecher sagen, sein Newntzig mall groß dann alle Erde und Klo alle Welt.
Item Saturnus sein d leben d Mensch gar Feind, wann er sein fast kalt und trocken.
Dye Czwo Eigenschaft sein alle leben gar Widerwartig, wann als Philosophus schreiben in d Buech von d leben und von d Tod:
die leben stet in d Wirm und in d feucht, die wohl Gemaßlich zusamen vermischen sein.
die sein sagen, d Saturnus sein Kind machen Prawn und Schwarz, die sein darum, die er sein gleich d Erde an d Farbe, darum machen er sein Geburt gleich nach seine Natur an d Farbe.
Item er machen er Herd har, wann sein Natur sein irdisch.
darum sein sein brud traurig und schwäremutig und Albeg zu d erden neigen.
sein Geburt sein auch tragen und gar samen als d erden, darum sein er Swar zu bewegen.
Item d Geburt Saturni begehren nicht viel unkeusch und minnen, wann sie sein trocken, wann aber saturnus Sohn gern wollen d Minnen pflegen, so müssen er Niß d Speis als hernach in Sunderhait schreiben statt.
sein Kind sein irdisch, Hassig und fast untreu, wann im Lyeppt keine Freude.
er leben Albeg in Sorgfaltikait.
er haben gar viel Traum und sein Traum d werden oft sein, als dann auch oft und viel d recht narren sie traun oft sein werden, und sie sagen auch oft kunpftig Ding in viel Sache.
wer d Ursache wissen Wel, d Lees d Buech Arnoldi De Naue Villa, die er von Traum d kienig von Hysponia machen haben.
Saturnus Kind begehren allzeit sitzen allein in d Winkel.
sie sein fast Vnsalig und Vnglucksam.
sie sein gewandlich d Rawber, merder, aber von d Frau sollen man ihr Natur nicht ofenlich sagen.
Item d Xxxiij kapiteln: was Natur Jupiter geben seine Kind, und was ihr Eigenschaft sein
Jupiter sein eine kwnglicher Stern.
er sein Gut und gluckelich Natur.
er sein nach Sohn und man d alle licht Stern und nach Saturnus d höchst planen.
wer unter d Planet Jupiter gebären werden, sein die sonst keine Irrung durch d ander Gestirn geschehen, so werden d Mensch schon von Leib ausschicken.
seine Auge sein klar.
er haben eine schonen, vollkommen sein und haben in d Mund Czwen Oberzent, groß und wissen und dazu dick.
Jupiter, die planen, die geben seine Mensch, die unter er gebären werden, wissen und Resolett Varb, auch lang har und d viel.
nach d gemut so werden d Mensch edel und mitsamen, togahaft und Schamig und wohl ziehen und in alle Ding Erbeerg und Gotzdienst gern mehren und selb gern tun.
er haben lieb alle Erberhayt, göttlich Gesatz und d Recht.
er haben gern schonen Kleid und alle hwbsche czyrhayt.
er ChefT gern gut Wolgeschmach und was d sein, die haben er Li.
er sein fast barmherzig und dazu fast mild, Frolich und tugendhaft, in alle Ding wohlgemut, wahrhaft in alle seine reden.
nach d als d Sternseher schreiben, so vollbringen Jupiter seine lawff durch d Xij Zeichen von Anfang bis wider auf d selb gerade er xij Jahr.
also beleibt er in jede Zeichen eine Iar.
und sein groß an seine Corpus in seine Spera sein neun und newntzig Mal groß dann als Erdreich.
und sein d Beit von seine Corpus auf d erden, wann eine Mensch gyeng Alltag x Meile und gehen iij tausend fünf hundert und er xxviij Jahr, neun Woche, v Tag, so kommen er erst an d Stern und Planet Jupiter.
Item Jupiter sein mittelmäßig zwischen Hytz und Feychtikait und sein menschlich Natur und leben gar fruchtlich, als dann oben Berwrt sein, die Iulius Firmicus schreiben in seine Buech von d Gestirn und Planet:
über welchen Mensch d planen Jupiter allein Herr sein und ungeirrt von ander Stern und Planet Pelyb, die selb Mensch werden viel hundert Jahr alt.
also heben gleich d Jupiter in alle Ding Widerwartigkait mit Saturn, wann wer Saturnus Bosß und Übel tun, die alle wähnen Jupiter so er best mögen.
in alle Reygiern alle Planet sein zu wissen und zu merken, wer eine dick, lang Part haben, die d Gut Natur sein, und mögen er Saturnus nicht fast schaden mit alle seine böse Natur, und wer eine gut Bart haben, d haben Teil an d Natur d Planet Jupiter.
die sein darum, wann d warm und feucht Dampf, die ausreichen durch d Schwayslocher, die werden zu har an d Mensch.
wann die har sein nicht anders dann d Tampff, d Außrewcht durch d Swayßlocher und Herd werden von d Luft.
Item Iupitercz Kind sein fast Gelirnig und lernen bald alle Ding.
die kommen von seine Feuchtigkeit, wann feig Materie d Enpfacht bald alle Form und d Hytz behalten es.
darum haben er gut Gedachtniß.
Jupiter Kind haben auch groß lieb und Begier zu d Minnen, wann sie begehren viel von d Hitze und muhen viel von ihr Fewchtikait wegen.
Jupiter Kind sein fast behend, in alle Ding gar unverdrießen.
sie haben auch Tzwe alle Erwerkayt gut vernupfft und scharf sinnen.
capitulum 34m: uon d Mars und d Kind, die darunter gebären werden; was Natur sie sein
Dw sollen merken, die nach d Reygierung alle sternsecher Mars d treten Stern sein an d Himmel unter d Kreis Zodiaco.
d Mars verbringen und Volfurt sein lawff durch d Xij Zeichen d Himmel er ij Jahr.
d groß d Planet Mars sein an seine Corpus anderhalb Mal als groß als als Erdreich und Tartzw eine Achtail d Erde.
d Mars sein von d Erde, da er sein am Rest, also weit, die eine Mensch, d Alltag gehen x Meile, die kommen von d Erde bis an d corpus martis in cccc° und lxxxx Jahr und er xxiiij Woche und X Tag.
wer unter d Mars gebären werden, d werden Rottfarb, als er von d Sunnenn sein verbrennen.
d Martis Kind haben nicht viel har.
sie haben Gewondlig klein Auge.
sie sein an Jerm Leib grob und gedruckt und haben fast grob Lidmaß.
die geschehen alle darum, wann d Mars sein fast hitzig und trocken.
Dye trocken und Hytz machen, dass sie har Raid und kraus werden.
Dye selb übrig Hytz machen an ihr gemut viel böse Ding als Zorn, Neid, haß, Grammen und wüten.
darum sein sie an ihr gemut gewandlich zornig.
d Natur Martis machen an seine Kind Krieg, Streit und viel Widerwartikait.
die geschehen darum, so Mars so fast hitzig sein, so verzehren und verbrennen er d Fewchtikait d Hirn und Zent an d Herz er Zorn und d Pluet, die in d herzen sein.
darum machen er Zorn, wann d Philosophie sprechen, die d Zorn nicht anders sein dann Entzündung d Pluetz bei d Herz.
darum haben d alt vor zeiten d Mars nicht anders nennen dann d Gott d Streit.
seine Kind sein Trwgenhafftig, die sein darum, wann er sein Dur und Hytzüg und Albeg zornig und gedenken all weil und Zeit, wie er d Mensch betryeg, laych und vberfwR als er können und mögen.
Mars Kind begehren gar oft und viel d Minnen, wann sie sein Hytzug.
d hitzig reizen sie dazu fast, aber sie muhen nicht viel, wann d d verzehren er er ihr Fewchtikait, die sie nicht viel muhen.
was Sache zu Krieg gehören, und was d selb Werk sein, die alle sein Mars Herr und Meister, als sein Büchsnmaister, Werkmeister d Krieg, auch alle ander Ding d gleich.
und wann d Mars Kind durch ander Gestirn nicht gejrt werden, so werden daraus groß hawbtlewt und siglich mannlich, wann d Sunn oder Jupiter in etlich Würdigkeit mit d Mars sein teilhaftig.
sein aber Sache, die Saturnus mit im Widerwartigkait haben an d Geburt d Kind, so werden daraus Morder, Rawber Brenner und gar erstechen Leid und fast Ring an Yerm leben und Gemüt.
capitulum 35m: uon d Sonne; was Nadir und Eigenschaft sie d Mensch geben
d Sunn die sein gar eine herzlich und königlich Stern und sein d viert planen.
Dye Sunn sein eine Aug alle Welt und geben nach Gott alle lebend die leben.
sie machen auch wachsen alle Frucht, als wir taglich sehen, wann d Sunn nahen ob wir sein in unsere Zenit, die alle Frucht zeitig werden.
Dye Sunn sein eine Kvnig alle Planet, darum haben sie Gott setzen mitten in d Planet, wann wie eine Kvnig mitten in seine Land alle sein reich reygiert, also Reigirt d Sohn all Planet er ihr recht und sein laufen.
Aristoteles schreiben, die d Sohn in d Zirkel Zodyaco sein eine Ursache als Leben, die sein schreiben in d erst buech de generacione.
er schreiben auch, die d Sohn in d selb Zirkeln sein eine Ursache Manigerlay Zerstörung, als wir sehen, so d Sohn von wir gehen, die gar viel Mangerlay verderben und zerbrechen werden.
Item d Sohn sein er ihr naturlich Eigenschaft temperieren mit Hytz und Feuchtikait.
d Kind, die unter d Sonne Natur gebären werden, die haben schonen Angesicht, groß Auge und eine reselote Farbe in alle ihr leiben.
sie haben lange har und schon vollkommen Bart.
d Sonne Kind sein hoffertig und wellen allzeit d hochstehen und gut sein, und ob es er an d Herz nicht sein, so erzeigen sie sich doch, als sein sie d alle gut.
Darwmb heißen d Weise Philosophie sie Gleisner, wann sie Kunterfay für Gold oft erzeigen.
doch so haben ich Albertus in eine ander Buch finden, die d Sonne Kind sein Großmwtig, erleich, fast wissen und Erfinder alle tief Weisheit.
sie fw-rdern auch d Güte und drucken d böse nieder, und die halten nicht gar viel Meister, wann ihr Meinung sein: seit d Sunn sein temperieren zwischen feucht und Hitze, so Mug je aus d gleich und ziemlich Mischung nichts Boß noch vnrainss werden.
wann d naturlich Artz und namelich Philosophie, namelich Galienus sprechen in d erst Buch in d viert Kapiteln:
wann d Materie in d Mischung edel und gut sein, so werden eine edel, gut Natur daraus.
darauf meinen d Meister je, die d sunnenn Kind keine übel an er haben, doch so sein sie großmütig, die in d Natur keine übel sein.
d groß d Corpus d Sunnenn sein hundert Mal groß dann als Erdreich von d Nagsten zu d Erde, und wann eine Mensch gyeng Alltag x Meile, so kommen er von d erden bis zu d Corpus d Sunnenn er vier hundert und xxx Jahr und er xx Woche und er ij Tag.
capitulum 36m: was Natur Venus Kind sein, und was er Czwgehort
Venus sein d fünft planen, die haben gar viel Name.
am erst heißen er Venus, von d Wort Venerary, die sein ehren, wann d alt ehren er gar fast und sprechen, Venus sein eine Gott d Minnen, und alle, die d Minnen und lieb pflegen wollen, d Erde Venus vor alle gattern.
danach so heißen er Luzifer, die sein so viel sprechen als eine Liechtrager, wann so er d Sunnenn vorgehen in d Frw-, so bringen er d Licht mit im.
wann aber d Venus d Sunnenn Nachgett d Abend, so sie zu Rest gehen, so heißen er Vesperus.
Venus sein d Scheinprosten Stern eine, die unter alle Stern sein.
Item Venus sein heiß und feucht und haben d feucht mehr dann d Hytz.
Venus heißen auch eine Herr alle Hochzeit und alle Werk und Schickung, die gehören zu d Minnen und unkeusch, d sein Venus Herr.
als tanzen, hofieren, singen, Ritterspill er Schimpf und als Sayttenspill, auch alle Mwsick und Sinphaney und alle, die sich Nvr Tzyechen mögen zu d Bwlschafft, d alle sein Venus Herr.
und wann d Venus wohl stet und sein in seine Hawser eine, so sein d Dingen alle und jedwede besunder gwt antzwvahen, auch wann d man bei Venus sein, so sein es noch viel gut.
darum d Venus d lieb und minnen, auch Begirlikait d Vnkwsch, so fair und fast Anczunt, so heißen er d alt Poet eine Gott d Minnen und d Hochzeit.
wer unter d Venus gebären werden, d sein man oder Beyb, d sein von Natur gar fast unkeusch und Mynngyrig.
sein Varb sein schon und wohl Gestalt, lang, schon har, Licht, klar Auge, wohl geschickt in alle Glied.
sein Gestalt geben Weise Leute zu Geste sein Natur und angeboren Sitte.
er sein züchtig und Laydigt niemand gern.
er mögen auch wohl d Minnen pflegen, die kommen von Hytz d Planet, auch so vermachen er viel, die kommen von d übrig Fewchtikait.
Venus Kind d haben fast lieb d Musicam und Saitenspill und auch alle Sinphaney.
sie singen auch selb gern, wann Mynngesangk erfreuen d herzen und verbinden sie zusammen in lustig Minnen und lieb.
darum werden sie gar fast Erczunt.
es Rat Avicenna in seine Tritt Buch, da er sagen von d Hwervbell in d Kapitell, die man heißen Yliskky, wann man d Hwervbell wenden wollen an Frau oder mannen, so sollen man bei er singen und sagen Klaglyed und von vnsawbrigen Ding reden und von groß Leid.
wann man aber er traurig leiten d Minnen erwecken und anzünden wollen, so sollen man bei in singen Buellyed und von d Minnen viel sagen, die riechen d traurig Herz auf wider zu freien.
Item d naturlich Meister, Philosophie und Sternsecher meinen all gleich hellen, die alle Lust d lieb und d Minnen, namelich unkeusch antreffen, kommen von d Inflwessen d Planet Venus.
Item d groß d corpus veneris sein als groß als eine Teil alle Erde, die teilen sein er Xxviij teil.
Venus sein so fair von d Erde an d alle Nagsten, wann eine Mensch gyeng Alltag x Meile, und gehen also iiij hundert iar, ij Woche und j Tag, so kommen er erst zu d corpus veneris.
Item unter alle Gestirn so sein Venus d alle lieblich ansehen.
Item d naturlich Doctor sprechen, die d Bw-Eler und Bwelerin groß freien und Lust haben, wann sie Venerem Nvr ansehen, wie wohl sie er nicht erkennen.
die kommen von eine besondere Eigenschaft, und auch ander viel verbergen Ding kommen Darawß, die erst er Gilbertyno sagen werden.
capitulum 37m: was Natur Mercurius, die planen, seine Kind Jnflweß und geben
Mercurius sein d sechst Planet.
von d schreiben d Weise Sternsecher, die er Albeg nahen bei d Sonne sein, darum mögen man er gar selten Segen und sein doch gar eine Schoner Stern.
wer aber er Seechen wollen, die eine zu etlich zeiten eine spygell und leg d er eine lauter Wasser und Sech dann darein, so mögen er er sehen.
die sein, wann er am Rest von d Sonne sein, als d Astronomi wohl wissen.
Item wann eine Eclypsis d Sonne sein, so mögen man er auch sehen, so sein er am risen von d Sonne.
wann vor d Sonne Licht mögen man er nicht Segen, die es sein groß, als dann Aristoteles schreiben in seine erst Buch Metherorum also:
d groß Licht d Plent und verdunkeln d klein Licht.
Dw sollen wissen, d Mercurius sein temperieren er kehlen und feucht, und er sein gar eine vngefarlicher Planet.
sein er bei eine Güte Planet, so helfen er er seine Gwthayt und sein mit er Gwt; sein er aber bei eine böse Planet oder sonst bei Besen Gestirn, so helfen er er ihr Bosheit und was sie Übel Inflwessen.
d alt Philosophie sprechen, d Mercurius sein eine Gott und Herr alle Kaufmannschaft und d er über all kawffschlag Herr sein.
auch so sein er alle Hwbschait und clwghayt Herr und alle d Herr, die dann neu Kwnst und Sitte erdenken und erfinden.
und die ich es Chwrcz machen, so sein er Herr alle Hantwerch, auch Schreiber, maler, Goltschmid und Gemaynlich alle Hantwerch, die ihr Sitte oft verkehren, als so man neu Sitte und Schnitt machen an Schwchen, an rocken und andere wenden.
wer unter Mercurius gebären werden, die haben eine klein, subtil Leib und sein haben gar gwete Lidmaß.
er haben eine schon Bart und nicht fast dick.
er sein an alle Leib wohl Gestalt und werden an seine Sinnen und gemut fast wissen und Fwrsichtig, auch fast Swbtil, und lieben alle Weisheit und Philosophie.
eine studieren gern und sein Gut Sitte und züchtig gebärden.
er sein gerecht und Lyepphaber alle Erberkayt.
er sein wohl Gesprach und gewinnen bald viel Freund und sein doch nicht fast Glugksalig.
er haben in im keine untreu noch Gleychsnerey.
was sein Mund reden, die sein er um d Herz, und er tun hart übel, wann alle Bosßhait sein er Widerczam.
d Planet Mercurius Grosß in seine Corpus sein so groß als eine Teil d Erde und sein so weit von d Erde, da er am alle Nacheste bei d Erde sein, die eine Mensch gehen Alltag x Meile und gehen also xiij Jahr, ij Woche und ij Tag, so kommen er in d Zeit zu d Corpus d Planet Mercurius.
es sagen auch d Meister in d Astronomie, welcher Mensch sein Saturnus Kind und auch d Mercurius mit er teilhaftig sein, die selb Mensch haben groß Glwck in alle Kunst und Experiment, die dann d schwarz Kunst und alle Czawbrey zugehören.
capitulum 38m: was Natur d man Jnflwß seine Kind
d man sein d siebent und letzt planen.
die sein von Natur kalt und übertrefflich feucht und sein eine Mwter alle wachsend und lebend Kreatur.
als dann Phtolomeus schreiben in seine Buch Almagesti:
Dye Sunn sein eine Vater alle Geburt und d mon sein d selb Ding alle eine Mutter, und er seine wirken sein er kalt und fast feucht, und als d Sohn sein eine Awg alle Welt und eine Schein d tags, also sein auch d man eine Aug d Nacht.
wann Aristoteles schreiben in seine Buch von d Natur d Tier, wann d Schein d Mons nicht sein und auch ander Gestirn, so sein d Welt nicht vollkommen, sondern brechenhaft.
wann es sein viel Tier, die ihr Nahrung bei d Nacht nehmen, Dartzw dann dienen d Mons Schein.
und ob die nicht sein, so wer d Welt nicht vollkommen, wann Vollkommenheit haben keine Mangel.
was sollen d Welt Geber lebend Frwcht und sollen er nicht lassen Naring, damit sie d selb lebend Frucht Nern und enthalten machen, sein daß d Tier nicht, so sein d Welt nicht vollkommen.
die sein wider Al Philosophie, die sprechen, die in d Welt keine gebrechen noch Mangel sein alle Notdurft.
sie sollen wissen, die d man sein d alle nieder planen.
wann als Aristoteles schreiben er seine Buch von d Tier, als d Erde sein Gestalt zwischen und unter d ander Element, also heben sich d man zu alle ander Planet.
d mon heißen Lwna, als scheinen mit eine fremd Licht, wann d man haben keine Schein nach Klarheit er im selber, er Enpfacht dann d selb Schein und Klarheit von d Sonne.
sie sollen wissen, die d man nimmer werden alle und ganz erleuchten, sondern allein sein Halbtail, die sich kehren gegen d Sunnenn, und so d man je Nachner sein d Sonne, so scheinen er je minder, und muhen wir sein Schein je minder Segen, als wir Segen zu d neu man.
so aber d man sein voll Schein, so mögen er nicht weit sein von d Sunnenn, dann so Segen wir d ganz man erleuchten und alle voll scheinen.
und also sehen wir d ganz mon gar und ganz erleuchten, so sein dann gewandlich d Erde zwischen d Sohn und d man.
d man sein eine Rotunde Corpus, darum muhen wir er nicht ganz Segen.
wann aber d man sein gar nahen bei d Sonne, als er neu man sein, so Segen wir nicht d Tail d Mons, die scheinen, swnder es kehren sich zu d Sunenn.
und wie klein d man gehen von d Sonne, von stehen so sehen wir d selb tail, die dann erleuchten sein.
sie sollen wissen, die Ptholomeus sprechen in seine pichen d hundert reden, die d man fast irdisch Natur sein.
darum haben er selber keine Licht noch Schein, wann irdisch Ding d leuchten nicht.
Item d man sein eine rottundt corpus und sein er d mit fast Dwnn und Lwckl und durch d Willen so haben er er d mit keine Schein, dann was wiederglasen und Schein haben, die müssen dick sein, die d Dampf d Gesicht daran erbend.
sein nw d man in d mit so Lwck und Dwnn sein, so sein er Albeg schwarz in d mit.
die beschreiben gar lauter Auerroys, d Kommentator, in d Buch von d Himmel von d Welt.
capitulum 39m: d Kapiteln sagen, warum d man in d mit schwarz sein
aus d bewahren man, die d reden d Böfels und gemein Volk eine erdig mehr sein, die eine Pawr er d man werfen haben eine purd Dorn.
als dann die sein, wann d schwarz Fleck, die er d man sein, nicht anders sein dann d Dwnn und d Lwck, die keine wiederglasen geben d Gesicht, als oben berühren sein.
wann Kommentator schreiben in d ander Buch von d Himmel, die eine Stern und eine Planet nicht anders sein dann d dick und fest drucken Tail d Himmel, die dann erleuchten sein.
und so d Teil d Himmel je fest, dick und hart sein, so er je fest und was erleuchten sein.
darum sollen_du wissen, die etlich Tail an d Himmel sein fast dick und wohl zusammen dringen, und darum haben sie Tester groß Schein.
und wie die gereden sein von d Stern, so begreifen man doch darin auch d Planet, wann eine Planet sein nicht anders dann eine Stern, die sein Eigen spera und czyrckel haben.
daraus sein wohl zu merken, die d Sunn sein d alle dicken und härten Stern.
darum leicht d Sohn mehr dann d ander Stern all, und d Swnn geben alle Planet ihr Schein und Licht durch ihr Schein.
Dye ander Tail d Himmel sein fast Lwck und Dwn, darum haben sie keine Schein noch eigen Licht.
sie haben auch keine Gestalt, die eine Farbe gleich sein, Swnder durch ihr groß Weite und hoch so sein sie Plab Varb.
es sein Cze merken, als in d Text stet, die d man unter alle Gestirn d schnellen sein in seine lawff.
die sein darum, so eine Planet je nieder sein und sein Spera je klein sein, so er je bald laufen.
wie wohl Philosophus schreiben in d Buch Metherorum, die d Swnn haben denn Schnelleeste lawff, ydoch so laufen d man schnellelich.
ja, die sein sein:
in d lawf von Niedergang beissen zu d Aufgang, so sehen wir, die d man, so er neu sein und mit d Swnnen niedergehen, danach über acht Tag, so d Swn niedergehen, so stet d man mitten an d Himmel.
danach aber über acht Tag, die sein am funtzehenten Tag, so stet d man gleich gegen d Swnn über und sein voll Schein.
auch so Durchget d Mann d Xij Zeichen er xxviiij Tag, so d Swnn darin gehen eine ganz Iar.
darum d d man so schnell sein in seine lawff, so werden d Kind, die unter er gebären werden und darüber er Herr sein, auch Wanckel und unstät in alle Ding.
sie muhen auch hart lang an eine statt belieben.
sie sein fast leicht gemut.
sie werden gewandlich Jagger, Vogler, Fischer, Pater, Lanttlawffer und was d gleich sein.
Item d groß d Corpus d man_es sein als eine Trittayl d Erde.
Item an d Tail, da d man d erden am Nagsten sein, da sein er so Verr davon, als wann eine Mensch gehen Alltag x Meile, so kommen er von d Erde bis zu d corpus des mons er xij Jahr, xiij Woche und er iij Tag.
also sein nach Zahlen d Sternseher von d erden an d man xv tausend, vj hundert und xxxv Meile.
capitulum 40m: in welcher Maß d Stern und Planet d Mensch Natur geben
es sein zu wissen, die all Stern und auch ander Tail d Himmel ihr Amt, Wurckung und Inflwß göttlich haben, und er von Gott sein Auffgesatzt und also Beulechen.
d Stern und Planet und auch d ander Tail d Himmel treiben sie Wurckung und Inflwß allzeit immer und ewiglich und werden nimmer hindern, Gejrt noch Gesaumbt, als Verr es an ihr Natur sein.
wann aber d Materie, darin d Planet und Stern (Krux) , nicht schicken sein, d Inflwß zu Enpfahen, so werden d Sammvng nicht von denn Planet oder Gestirn, sondern von d Vngeschlichtikait d Materie.
wann Aristoteles d schreiben in seine naturlich Buch von d Sell also:
d Wurckung alle Wirker sein allein in d Materie, die zu d selb Werk wohl geschehen und bereit sein.
darum, wann es ziemlich sein zu reden und nicht wider Kristenlichen glauben, so sein je alle sein, die oben schreiben stet, wann alle irdisch Ding, die werden Gereygiert von d ober Stern und Planet.
und dawider helfen keine Offer, Bett noch göttlich leben, wann d Himmel haben sein lawff gleich in eine Maß und Form ewiglich, als im von Gott gebieten und schaffen sein, und d selb lawff werden durch keine irdisch Ding nicht hindern noch Gejrt, darum d Himmel sein Inflwß und Natur Lat.
die sein wohl sein; eine weise, fromm man, die d lawf d Himmel und d Gestirn wissen, die mögen er also widerstehen:
sollen Korn oder Wein teuer werden, so mögen er in d Wolfayl vorkaufen und sparen auf d selb Tewrung.
Item sollen es kalt werden, eine weise man mögen sein Wanung und Kleid warm machen, die er d kehlen nicht schaden.
sein dann eine Mensch krank und sollen von Inflwß und Natur d Stern und Planet sterben, eine weise, gelehrt Arzt mögen d Mensch Tod wohl enthalten und lang Wern.
Dardwrch sein d Planet an ihr wirken, Natur und Inflwessen nicht Gejrt, sondern d Materie d werden verzehren, die sie schädlich Inflwß nicht enpfahen mögen.
d gleich geschehen auch, die man Gott, die hochstehen, die dann Himmel, Erde, Wasser, Lwfft, Feuer, Planet und Stern als beschaffen haben, mögen man wohl erbitten, die d solch Materie, darin dann d selb Jnflwß und Eigenschaft kommen sollen, ungeschickt machen, die sie die nicht enpfahen mögen.
Ydoch so haben d Planet ihr Wurcking FwR sich selber.
die sein d Meinung, als Ptholomeus, die höchst, die je Wort von menschlich Vernupfft als die senden Augustini von er gereden und schreiben haben, also sprechen er in seine Buch von d c° Spruch:
eine weise mögen wohl herrschen alle Gestirn und Inflwessenn d Stern.
darum sollen ich niemand verdenken, die ich Main, die alle Ding von Not geschehen Muse und vor Fw-Rsehen sein, die sein wider d Ordnung d recht Kristenlich glauben.
von d Ding sein nicht Not, in diese Buch mehr zu sagen, wann die gehören d heilig Theologia zu, aber diese Buch gehören zu von d Inflwessen d Planet und d Gestirn.
es sein viel Kunst, die sich fast halten d lawff und inflwß d Stern und Planet.
als d Alchamisten d meinen, wann sie ihr Kunst Anvahen, so d planen d selb Metall sein wohl Gestalt, so muhen sie gar Lewcht d selb Metall verkehren er eine ander Metall, und haben davon gar viel Schrift.
Welher planen aber jede Metall Czwgehort, die sein oben Gnwg und lauter Berwrt, wie wohl d Albertus d er diese Kapiteln auch mehlen, so Main ich, die nicht Not sein, die noch eine Mal zu schreiben.
Albertus schreiben, die viel Lewt und groß Doctor reden und schreiben, die d Kunst Alchimie nicht sein und gerecht sein, als namelich Avicenna in seine Buch von d erst, die sprechen am Ende also:
d Alchimist sollen sich freuen, wann d Eigenschaft d Metall muhen nicht verzehren werden.
also sprechen d Glos, die Avicenna d in Spottred schreiben haben und haben d selb Gespotte, die dann nicht glauben, die d Kunst Alchamia sein sein.
wie man aber bewähren, die d Kunst Alchamia sein sein, die sein gar in viel Bucher Dureh manche groß Philosoph bewahren, als Hermes, Geber, Pictagoraß, Enoch, Avicenna, Salamon, Rasi etc., die sein gar viel.
Item ihr alle Meinung sein also:
seit aus d Wasser Lwfft werden, aus d Lw-Ft Feuer, auch aus d Erde Wasser, und sich alle Element vermischen und sich in einander verkehren, warum sollen man dann nicht d Metall auch er einander nicht verkehren und eins aus d ander machen.
die reden und Argument sein an Zahlen, die ich alle fallen lassen und kehren wider an d Sinnen d Büchse und sagen von d Geburt d Mensch.
capitulum 41m:
wie d vnvolkummen Tier gebären werden
die man d Mensch Geburt Desder Bas Geste Mug, so wollen ich vor sagen von d Geburt d vnvolkummen Tier, als Wurmen, mucken, Made und d von Dampf und Fewl d Erde gebären werden und wachsen, auch wie mangerlay Frucht und Kind in d Mutter werden und wachsen als ij, iij oder iiij Kind oder mehr d gleich.
am erst sein zu wissen, die etlich unvollkommen Tier sein, als Mwcken, Mewß, spinnen, Käfer und viel d gleich.
Dye werden von d faul d Erde und sonst von Dampf, darin dann d Sohn und ander Planet wirken, und machen Mangerlay Tier, als dann schreiben stet er d viert Buch Metherorum, die Aristoteles schreiben haben.
ob aber d selb Tier auch muhen fürbass Geber ander Tier sie gleich, die bewähren Avicenna, die sagen, die er sehen haben Mewß, die von Fewl d Dampf wachsen sein, und d hernach ander Mewß gebären haben.
er sagen auch eine Experiment, die man eine eine Frawbenhar, nämlich d ihr Woche haben, und Grab d er d Winter er eine vaisten Mist.
Bann dann d sumerlich Hytz daran kommen, so werden eine Longe schlingen daraus, d Hynfwr auch ander schlingen Geber und Außziech.
Nwn sein eine Fragen, ob eine man_es har, auch also eingraben, zu eine schlingen werden?
darauf antworten d naturlich Meister und sprechen nein, und die sein d Ursache:
dye har an alle Mensch d werden von d Dampf, die dann d Natur austreiben.
in d Leib Nwnn haben d man viel Hytz, die verzehren d selb Fewchtikait gar fast und sein auch nicht giftig, wann d Hytz halten sie wohl Gedewt, die sein nicht in d Frau.
Dye Frau haben viel Fewchtikait und wenig Hytz, die verzehren nicht d selb Fewchtikait, darum so sein sie har lang und dick, und so d Frau ihr Woche haben, so riechen d selb Dampf über sich und sein fast giftig und grob.
und wann die har d selb Natur sein und auch d selb giftig Feuchtikait viel haben, so werden daraus in d Erde giftig schlingen.
auch so sagen Avicenna d gleich in seine Buech von d Suntflwß, die möglich sein, die alle Tier von solelich Fewl werden, auch d Mensch, als dann geschehen sein er d Sundfluß bei denn zeiten Noe.
da d Wasser Verlwffen, da faulen d Tote Leib und d Sohn und (Krux) d Gestirn in dieselbe Leib Wurckt, (Krux) da werden ander Lewt Darawß, die HinfwR durch Vermisching sich mehren.
und also sein sein Meinung, die d Tier, die aus d Fewl werden, Hinfwr durch Vermischung sich mehren und ander Tier ihr gleich gebären durch Mendlich und weiblich samen.
er sagen auch, die solch auch geschehen sein in d streiten, die vor Troy geschehen, da d Corpel auch gefault und danach daraus Mensch werden.
d Weyspil machen man viel einziehen, die alle zu lang werden.
dawider nämlich, die d Mensch von solelich Fewll und Dampf werden, sein unsere Kristenlicher glauben und d Meinung d heilig Kurchen, wann wir festteiglich glauben sollen, die allein Gott, die allmächtig, d vernupftigen sell ingyeß, so d Mensch in Mutterleib formen sein.
es sein auch dawider d Philosophie, namelich Aristoteles und Auerrois, d Kommentator, in d Viij Buch Methaphisicorum.
und sein die ihr Meinung am Manischist, als schreiben stet in d viij Buch physicorum, als eine jegliche Ding sein Eigen Natur haben, also haben auch d selb Ding sein Eigen Wurckung.
Nwn sein je alle Fewling und Tempfung d Erde nicht also; sie verkehrt sich gar oft durch d Inflwß d Stern und Planet.
darum muhen je d Mensch Darawß nicht werden, wann alle Mensch all Vernupftüg Sel und Verstantniß haben, es sein dann, die sie gebrechen haben an d Gliden, Dardwrch solch Wurckung d sell und vernunpfft geschehen sollen, als dann d Philosophie und erst Al schreiben haben.
es sein eine Fragen, sein etlich vnvolkummen Tier aus d Fewl werden, die giftig und Boß sein, als spinnen, Natter, Maden, mucken und mancherlei Gewirm, warum sie Gott und d Natur werden lassen?
darauf antworten d Meister und sprechen, die solelich vergiften und böse Tier darum werden, die sie d böse Lwft an sich Zeichen, die d Mensch groß schaden und ungesund bringen machen.
darum sein sie nicht umsinnen beschaffen, wann Gott und d Natur machen nichts umsonst, als dann Philosophus schreiben.
capitulum 42m: d Kapiteln sagen von d Suntflwss und wie sie werden
als oben melden sein von d Sintflwss, sein wohl zu merken, die etlich Meister sprechen, es sein nicht möglich, die eine gemein Suntflwß naturlich kommen Mug.
und sein die ihr Meinung:
Dye Sintflut kommen, wann all Planet in Aim Zeichen sein, die feucht und wässerig sein.
sein nun d selb Aspekt und Angesicht d Planet auf eine Teil d erden, so sein je gegen in über drucken, und darum mögen in alle Welt nicht eine gemein Sintflut werden.
Item als von d Sintflut d Wasser sagen sein, also sollen auch kommen eine Suntflwß d Feuer.
die geschehen auf d Zeit, wann all Planet zusammenkommen er eine Hytzugen Fewrczaichen, als er Aries, Leo oder Sagittarius.
und meinen, die d Heilig Schrift d auch lauter mehlen in viel Beschlisung manche Colect und bitten, die sein d Sternseher, die dann mithalten Kristenlichen glauben, wann sie sprechen, so Gott mit d Feuer verurteilen diese Welt, die dann zu d selb Zeit all Planet in eine Fewren und Hytzugen Zeichen sein.
es meinen auch etlich, d Gott alle Ding Thw mit d Natur, die er dazu beschaffen haben.
davon sein gar viel zu schreiben; es Berwrt aber d Meinung d Buchs nicht, darum kehren ich wider an d Geburt d Mensch und auch etliche Tier, die von faul Dampf wachsen.
capitulum 43m:
wie er d Mutter d Frau mehr dann eine Frucht werden
Dye Ursache d Geburt nach mehr und auch minder, die sein, die sich d Samen teilen er d Mutter, und die sein er vollkommen Geschöpf als wohl als er d Tier.
sie schulen wissen, die er d Mutter d Frau viel Czel sein.
Nwn geschehen zu zeiten, wann d Mann Lat seine samen er d Mveter, so sein mv-gleichen, die mehr dann eine Zelle denn selb samen Enpfacht.
so mang Zelle dann Enpfacht, so mang Kind werden er d Mutter, und haben d alle Naring von d Mutter, so sein möglich, die sie alle gesund gebären werden.
aus d Magstw auch Geste, wie d Tier, Käfer und Semliche unvollkommen Tier gebären werden.
und wie wohl d nicht Mutter haben, so werden doch aus d selb Fewl platt, und darin werden dann solch Tierlein.
und als sich halten d Mutter d Frau er d Mensch, also sein solch platt Mutter d vnvolkummen Tier.
Dw machen fragen, warum dann d Käfer, Wurmen und Made an einander so gleich sein?
die sein darum, die sie alle von eine Materie werden, die einander fast gleich sein.
darauf reden d Philosophus also:
was aus eine Materie werden, die gleich sein und an eine ander statt von gleich Natur werden, die sein an einander fast gleich.
wann aber d unvollkommen Tier von Mangerlay Materie Gestalt und Form gewinnen, warum aber etliche Tier sein lang und Tick, etlich krank und dick und kurz, etlich an alle enden einerlei Form?
die sein darum, als Philosophus schreiben, wann d Materie, daraus d Tier werden, sein heiß und trocken, die man Czwaygnet d Komplexion Colerica.
Dye selb Tier werden Dwnn, schmal und lang darum, die d Hytz fast auftreiben und d trocken klein und lang werden über sich.
aus d Materie Flegma und d selb Komplexion werden preien und dick Tier, wann d Wassärig Fewchtikait Flewst gern er d preien und weit.
darum werden d Tier preien und dick, wann d Hytz sein nicht fast groß, darum mögen sie d Materie nicht fast hoch treiben über sich, darum bleiben sie preien und dick.
aus d Materie, d Sangwinen sein, die sein heiß und feucht, daraus werden d Tier, d Mittel sein zwischen groß und klein, lang und kurz.
wann d Komplexion sein und feucht sein fast eine gleich temperieren Komplexion.
Dye würm lat d Materie, daraus d Tier werden, nicht zu klein bleiben und d feucht nicht zu dwr, darum werden d selb Tier mittelmäßig.
aus d Materie, die dann d Komplexion Meloncolica sein, daraus werden Tier, die kurz und Dwr sein, wann d kehlen Lat sie nicht ausbreiten, und d Truckenhait Lat d selb Tier nicht groß werden.
aus d verbrennen und hitzig Colera so werden eine Dwrr, mager und lang Tier, wann d groß hytz d treiben er d hoch, und d Truckenhait machen es Dwnn und schmal.
es sein auch zu merken, die d Tier, die von Colera sein, die sein alle gelb Farbe und darin eine bleich vermischen.
eine Flegmaticus d sein weise Farbe und nicht recht bleich, sondern Weysfar.
d mit seine Komplexion sein Sanguineus, d sein Rosenlot und haben eine Licht Farbe, und d Meloncolicus, die haben eine schwarz Varb und Asche Farbe.
Dw sollen auch wissen, wann d Komplexion er eine Tier vermischen sein und mehr dann eine Komplexion haben, so werden d Farbe d selb Dyers auch mangerlay Farbe gewinnen nach d, als sie dann mischen sein.
Dye Mischung sein nicht Not all zu Erzelen.
die sollen auch wissen, wie wohl d Eigenschaft d Komplexion allein auf d unvollkommen Tier sagen, so sein es an d vollkommen Mensch gleich, auch also als Jet schreiben sein, doch werden hernach mehr davon sagen.
Capitulum 44m und sagen, warum etlich Tier wohl viel Frucht geben und etlich nicht
aus diese Geschrift entspringen eine groß Fragen, warum etlich Tier gar viel Kind ihr gleich Geber, als eine Hwnt, saw, Wolf und d gleich, und etlich Nvr eine Frucht Geber nach gewandlich lawff, als d Mensch, leon, rosß, Essell und d gleich.
die sein d Ursache:
es sein etlich Tier, die er ihr Muter gar viel Zel haben, darin ihr Frucht dann werden empfangen.
d selb sein klein und gar Lwczels d samen mögen sie Erfwllen, und d selb Geburt Dorffenn auch gar klein Nahrung.
darum werden sie viel und sein all an Tadel er ihr Natur, aber er etliche Tier und Mensch sein nicht also, wann ihr Mutter haben nicht so viel Zelle.
auch so Bedwrffen d selb Tier viel Samen und auch viel Nahrung, darum muhen sie nicht so viel Frucht Ernern.
Nwn haben d Natur nichts beschaffen, sie haben er geben auch sein Nahrung.
sollen nun etlich Tier viel Frucht Geber und Mechten sie nicht Ernern, so sein d Natur gebrechenhaft, die nicht mögen sein, wann Gott und d Natur machen nichts umsonst.
Item etlich Meister sagen, die d Recht Ursache sein, wann d Samen d Mons er viel Zelle Kum, so werden daraus viel Frucht.
aber die sein nicht also, wann es sein geschehen, die eine man gebären eine Massa Fleisch, darin sein formen her, Figur und Gestalt d Mensch.
Nwn mögen je d Mutter nicht so viel Tzell haben.
die ander, warum eine Tier mehr dann eine Frucht Geber, die sein d villung und meng d väterlich samen und Natur.
es sein zu wissen, die keine Mensch noch Tier allein eine Komplexion sein, sondern eine jegliche Mensch sein gemischt mit ander Komplexion, und Welher Complex dann d meist Tail eine Mensch sein, nach d selb werden d Mensch nennen.
Item nun wollen ich sagen, was Natur eine jedwede Conplex haben und am erst von d Meloncolico, wann d Natur sein d Erde gleich.
er sein neidig, untreu, Hassig, karg, Boß Willen, Forchtig, Erdenfar, kalt und trocken und haben keine lieb zu Frau, und sie sein Vngelick, Vngelyrnig, tragen und schlaffrege.
Item d Flegmatici, die Sint an ihr Conplex kalt und feucht und voll Fewchtikait.
dye sint auch tragen, lassen und schlafen lang und sein feist und Weysfar.
sie sein grob am Sin.
sie haben Frau nicht fast holen, doch lieber dann d Meloncolici d Frau haben.
Flegmaticus gleichen sich d Wasser.
Dye dritt Conplexyon sein Sangwinea, wer sein d selb Conplexyon, die sein warm und feucht und gleichen sich d Lwft.
er sein mild, Liepphaber d Frau, Frolich, lachen gern und sein rosenlotter Varb.
er sein Leybig, wohl singen, keck und dazu Semfftmvtig.
d viert und letzt Komplexion sein Colerica, wer dann Colericus mit seine Conplexyon sein, d sein Harigk, Trugenhäftig; er sein zornig, Fraydig, keck und mild.
er sein listig und zu weilen Semfftmuetig.
er sein trocken und haben eine gelb Varb.
es sein noch eine Fragen, welche Conplexyon d best, edel und Langwirigist sein?
darauf kurz Antwort d Meister und sprechen, d Sangwinea d best und langwirigist sein, darum sie sein warm und feucht.
d zwei sein d leben am ziemlich, wann als Philosophus sprechen, so stet die leben er Wirm und Fewchtikait.
danach so sein Complexyo Colerica d best und d am lang leben.
die geschehen darum, die d groß hytz d Colera d übrig Fewchtikait verzehren und sie nicht faul Lat.
nach d Colera so sein d Complexio, die man nennen Flegmatica, d best darum, die d feucht und kehlen nicht übertrefflich sein er ihr Mischung.
dye conplexio meloncolica d sein d bös und haben d Kwrtzist leben, darum sie sein kalt und trocken.
Dye zwei sein alle leben wider.
es sein auch gut zu schreiben, wann Tzwo Conplexion mit einander vermischen werden, was Iglicher Natur sein und Wartzw d selb Conplexion neigen sein, so werden d Schrift zu viel und d Recht Materie, darum d Buch sein anfangen, die werden verlegen.
darum kum ich wider auf d menschlich Geburt er Mutterleib.
Capitulum 45m, die sagen von d Geburt er d Mutter Leib und von d Kind Ausgang auf Dywelt
fürbass zu d, die sagen sein oben von d Frucht er Mutterleib, sein zu sagen, wie sie eingießen werden d Sell, leben und Kraft, danach wie sie auf d Erde kommen von Mutterleib.
Tzwm erst sein zu wissen, wie d Iij Selldas sein d Sell und Kraft d Wachsen, die Sell und Kraft d Empfinden, die Sell und Kraft d verstentnwß -- kommen in d Frucht und mit welcher Natur und Ordnung.
darauf sollen_du wissen, die diese Ding gehören er eine ander Buch, Ydoch so wollen ich davon eine Teil reden.
so palen d Sperma d Mons, die sein d samen d man_es, sammeln werden in d Mutter und d Mutter wohl beschließen sein, so mehren sich d selb Sperma.
d Mehrung und d Wachsung sein von d Kraft, die in d Sperma sein und heißen d Sell d Wachxung.
in alle messen als in eine jede samen sein d Sell und Kraft d Wachsen.
darum alle die sich mehren, die haben d wachsen Sell, als Holzen, Gras, Kraut, Baum, kernen und alle ob_es und ander Frucht.
nach d wachsen so geben d Natur d leben, die sein dann d lebend Sell.
und wie wohl d lebend Sell nicht sein mögen an d wachsend Sell, Ydoch sein d tzwo sell vnderschayden, wann d wachsend mögen wohl sein an d lebend.
auch so haben d wachsen Sell keine Enpfinding, sie werden dann lebend.
und wer d grundlich Geste wollen, d Lees Philosophum in d Xvj Buch von d Tier, da Vint er d Sache gar völlig.
danach so leben d schöpfen und Frucht in d Mutter Leib und haben d Sell d Mehrung und Wachsung, so haben sie auch d sell und Kraft d Leben und Empfindung.
danach werden d Frucht geben d Sel und Kraft d Verstentnws und Vernwmpfft, und wie wohl d geben werden in d Materie d Frucht und d Samen von Vater und von Mutter, jedoch so werden d verstentnwß und vernwmpfft allein von Gott d Himmel herab göttlich geben und Jngegossen, und d Sell sein erst d Ende alle Vollkommenheit und edel dann alle irdisch Ding.
darum so sprechen d erst also:
die erst leben sein verbergen und heimlich, die ander leben sein offenbar und erscheinen, aber die letzt leben, die sein Erwirdig und alle Ding übertreffen.
von d erst sein die leben d Natur, von die andere leben sein die d Bebeglikait, davon Ensprwst d Gesicht, die gehören, greifen und empfinden.
von d dritt leben sein d Verstentnws, Weisheit, Vernupfft, Beschaydenhait und alle Gedachtnws, Übel und Guetz.
aus d sein zu merken, die d dritt Sell in d Mensch nicht vnderschayden sein; es sein alle eine Kraft und eine Sell, wie wohl sie Mangerlay wirken tun.
doch sein es Nvr eine Sell, und wann d selb recht Sel von d Leib scheiden, so sein sie all Drew nicht mehr in d Leib wirken.
aus diese Ding sein gar viel reden und widerreden, die auch d Sin und Vernwpfft fast Scherpffen, es gehören aber nicht in d Buch, darum lat es d Meister Vallen.
Capitulum 46m sagen, wie d Frucht aus Mutterleib gehen und zu welcher Zeit
d Zeit d ausgangs d Kind aus Mutterleib, die sein gewandlich er d neunt Manet, auch etlich Frau Geber in d siebend Manet.
es Geber auch etlich in d achtend Manet, so Geber auch etlich in d x manet.
was Frau Geber in d sechst Manet oder darunter, d mysbern all und bringen tot oder unzeitig Kind.
und etlich, die fast frwe Geber, d Geber nicht Gestalt eins Mensch, sondern eine Maß oder eine Form eins roh Fleisch oder eine knollen, die eine Milich gleich sein.
die geschehen d Frau von viel Sache wegen:
d erst Sache sein, die d Natur und Komplexion d Payder samen, Frau und man_es, unrein sein oder durch groß Bebeging, als springen, fast laufen, tanzen und d gleich, die sich d Mutter von Not wegen Auffthwet und d Materie nicht behaben mögen.
d Kwnden und wissen wohl d böse, schnöde huren:
wann sie bedünken, die sie schwanger sein, so laufen sie um und ringen mit d mannen und pflegen auch d Minnen so lang, bis d Mutter d vor empfangen samen von sie lassen und zu unrecht Zeit von in gehen.
und ob sie darin Schmerz haben, Ydoch vergessen sie d Schmerz durch d groß Lwstz wegen, die sie er d Minnen haben, die sie gar viel und mannigfaltig treiben.
Item d Recht Zeit und Ordnung, die d Kind zu d Welt von Mutterleib kommen sollen, die sein d neunt manet, und welches Kind darin gebären werden, die sein gesund und mögen gar lang Lewen.
die sein ij Ursache, wann in d Manet sein d Kind vollkommen mit alle Lied und bereit zu d Ausgang und sein sein Recht Natur.
was dann sein Recht Natur haben und naturlich zugehen sondern alle Irrung, die sein sondern zweifeln Volkummmen, darum leben es lang und sein gesund.
Dye ander Ursache sein von d Gestirn, wann in d neunt Manet, so regieren d planen Jupiter, die sein alle leben fast holen, wann er sein warm und feucht, darin alle leben stet.
es sein zu wissen, die zu weilen d Frucht ausgehen er d acht Manet, und d selb Kind sein Albeg Plod und krank und sterben gar bald.
die sein auch czwo Ursache, die eine sein naturlich, die ander sein von Jnflwß d Gestirn.
Dye naturlich Sache sein, wann er d acht Manet, so sein d Frucht nicht recht zeitig, die sie sollen Ausgen. darum werden sie krank oder sterben bald auch von d groß Bebeging.
in d vij manet so sein d Frucht fast schwach und mögen sie selb nicht gehelffen zu d Ausgang, darum müssen sie er d achtend Manet reuen und wider Kraft gewinnen.
d ander Ursache d Gestirn sein, wann in d viij manet so Reigiert Saturnus, d sein alle leben Feind und widerwärtig, wann er sein kalt und trocken, die sein d leben wider.
als Philosophus sprechen, auch all Erz, die d groß kehlen sein d tot in alle d, die da leben.
Item d Meister sagen auch, die etlich Kind in d x und er d Xj, auch er d xij manet muhen Außgeen und gebären werden, die bestehen auch Yppocras, die alle Glertest er d Natur. dawider sprechen etlich Meister, die dann d naturlich Bucher nicht wohl lernen haben.
sie sprechen, die d Frau Unrecht Gerayt haben und zu lang oder Cze kurz zählen, die sein aber nicht, wann es erfinden sich er Warhait, die d möglich sein, als dann d Weise Sternsecher, Meister und weiß Arzt wohl bewahren, die zu lang sein, zu schreiben in diese Buch.
Item für d unzeitig Geber und Frw niederkommen geben d Weise, Gelehrte Arzt tzwen Rat:
d erst sein, die d Frau, so sie schwanger sein, nicht sollen essen ungesund und Boß Speis.
d ander Ursache sein, die d schwanger Frau nicht sullen fast laufen, springen und viel tanzen, auch vor alle Ding sich Bewern vor Vnmvet und Zorn.
Capitulum 47m sagen, wie oft d Frau Mispern von d Dune
es sein auch wohl zu merken, die viel jung Frau Misbern und zu Frwe niederkommen von d groß Donerschlegen und Pliczen, davon sie dann so fast erschrecken, die d Frucht er sie sterben.
und ob d Frucht noch nicht peilen sein, so kommen doch von in als oben sagen sein.
die geschehen d jung Frau mehr dann d alt.
die sein darum, wann d jung Frau haben gar Luk und weich Leib, darum muhen d Dampf von d Pliczen und Donner Tester leicht durchdringen.
die sein in d alt nicht, die sein dick an yrm Leib.
warum aber d Frau von d Donner Mißbeere, die sein darum, die sie so sehr und fast erschrecken und in groß sorgen Vallen, davon d ganz Leib verwandeln werden zu eine fremd Natur.
darum so werden d Frucht er Mutterleib so sehr verkehren, die sie oft und viel sterben oder aber fast krank werden.
zu d ander Mal so geschehen es darum, wann d Dampf, die von d donnern und blitzen kommen, die dringen durch d ganz Leib, und so d Frucht so gar subtil und weich sein, so schaden sie gar fast, wie wohl man keine Zeichen d prünen da erkennen mögen.
d Tampff sein so stark, die er alle Ding durchdringen, wann er sein fast subtil.
darum spuren man auch keine wund noch Mail an d selb Leute, wie wohl sie gar viel von d Donner erschlagen werden, wann zu weilen Döt d Donner d Mensch mit d Hytz, zu Zeit Dott er sie von d groß Schlag.
und viel leicht dott er d Frucht in Mutterleib, wann d selb Frucht sein subtil.
darum sterben sie Wald, wann d giftig Tampff d Donner verzerren d Leblichen Feuchtikait, davon d Mensch und sonderlich d zart und subtil Frucht sollen leben.
und sie lieben gesellen sollen wissen, die d Ding nicht erdenken sein, wann es haben auch schreiben Albertus d Groß von d Kraft und wirken d Plytz und Donners.
es geschehen, die d Dampfen von d Donner zu weilen verbrennen d Schuech an eine Mensch und d Fwß beleibt Vnuersert, und zu Stunde verbrennen und lähmen er d fuß, die d Schwächen Vnuersert beleibt.
d Plytz und Donner haben auch oft verbrennen an d Mensch d har an d Scham und Swnst keine schaden an d gewendt noch an d Leib tun.
die geschehen darum, wann d Dampfen sein so subtil, auch so schwach, die er Nvr allein d Ding Antzunt, die dann gar leicht und gern verbrennen.
also dringen auch d Tampff zu etlich Zeit er d niedern Teil d Leib und Dott eine Mensch, die man doch keine Flecken, Masse oder Zeichen an er erkennen mögen.
Item man haben viel Vrkundt, die geschehen von d Donner, und die er fast schädlich sein Bevint man also:
es sein wohl geschehen, die d Donner eine Faß voll Wein zuschlagen haben und die d Wein dennoch nicht zufließen noch ausrinnen sein.
die sein darum:
d zach d Donner machen eine dick Haft um d Wein und er d selb hauen beleibt er.
und wissen, wer d Wein dringen, d mögen sondern sterben oder aber groß Kranckhayt nicht bleiben:
solch Gyfft geben d Donner d Wein.
es sein auch wiederum eine anders, wann d Donner eine giftig schlingen erschlagen, so zeugen er aus alle Gyfft von d schlingen.
wann d selb schlingen werden zu Maden und Keffren, auch wurmen, die Swnst nicht sein mögen, wann d Fewchtikait, davon d schlingen leben, die sein alle Gyfft und mögen keine lebend Tier daraus werden, wann d selb Gyfft sein alle leben Widertzam.
dabei man verstehen, die d Donner d Gyfft alle ausziehen haben.
Capitulum 48m und sagen von etlich fragen von d Donner
von d, d Jet sagen sein, entspringen etlich groß fragen und Zweifell, die ich zu entscheiden Ewr hoch Vernwmpfft verlassen.
d erst fragen, ob möglich sein, wann man und man d mein pflegen, so dann gleich auf d Zeit, als sie sie Beit samen lassen, eine Donnerschlag kommen, ob d mögen Gejrren, die nicht eine Kind da werden, sondern eine ander Form und Gestalt als eins Tier?
darauf so Antwort d Glos und sprechen ja, die d Plytz und d Dampf d Donner muhen d samen wohl verwandeln er eine ander Natur dann eins Mensch.
als dann sollen werden sein eine Mensch, also mögen werden eine ander Tier.
als dann oft und viel gehören sein, die etlich Frau Mangerlay (Krux) Tier gebären haben, die alle Zeh nennen sein greulich zu sagen, darum Latte es d Meister bleiben durch d Frau Willen.
Dye ander fragen, ob d Inflwß d Planet Mechten mit ihr Kraft wenden -- so d Plytz und d Tampff d samen Berwrt haben -- die es nicht schaden Pracht d Frwcht er Mutterleib?
darauf anttwurt d Glos und sprechen nein, wie wohl d Planet und Stern Kraft und wirken gar stark sein, jedoch so muhen sie nicht Jnflwssen eine Form und Gestalt, es sein dann d Materie schicken und wohl bereit, solch Jnflwssen zu enpfahen.
als d hoch naturlich Meister Aristoteles sprechen er seine ander Buch von d Sell also:
Dye Wurckung d Wurkers sein allein in d Materie, die geschickt und bereit sein, d Wurckung zu empfangen.
Dye treten fragen, ob d Tampff d Plytzen und Donners, so er d menschlich samen Berwrt, Mug d samen, die zu eine man schicken sein, verkehren, die eine man daraus werden?
darauf Antwort d Glos ja, als sie hernach hören wert, so Albertus Magnus von d wundern d Natur sagen.
diese fragen alle drei haben d Meister er d Text nicht entschließen und haben es darum tun, die d, die d Buch machen sein, sein Sin auch darauf Scherpff.
Item d Meister geben eine Rat, die man d schwanger Frau nicht lassen sein, da d Donner fast gehören werden, sondern sie Leid er tief Gebelb und Kellern, die ihr Tester minder Schaden Geschech.
Capitulum 49m sagen, er Welhem Manet d Kind am gut sein zu d Geburt
Nwn sollen wir wider kehren in unsere Buch und sagen, er welchem Manet d Kind geschehen sein, nach d gut Außtzwgend.
sie schulen wissen, die eine jegliche Kind, die gesund sein, er d siebend Manet begehren Außczwgen an d Welt und Arbeit sich Dartzw gar fast nach naturlich lawff.
und darum welches Kind er d siebend Manet gebären werden, die mögen wohl lang leben und gesund belieben, wann sein Ausgang und Geburt sein naturlich.
auch es Arbeit sich gar fast zu d Ausgang, die es krank und Plod werden, wann es nicht aus mögen.
und darum - werden d Kind er d viij manet gebären - so sein es fast krank und beleibt kommen lebend:
die sein darum, die es in d siebend Manet so fast Gearbait haben.
Dye ander Ursache, die d Kind, die in d viij manet gebären werden, bald sterben und krank sein, die sein darum, wann Saturnus, d sein Herr d Kind in d viij manet.
die sein dann alle leben Widertzem und Feind, als dann oben auch Berwrt und schreiben sein.
sein aber, die d Frucht ausgehen in d ix manet, so sein sie gesund, wann sie haben Gerwt von d Arbeit, die sie haben haben er d vij manet.
Dye ander Ursache sein, wann in d neunt Manet so sein Herr d planen Jupiter, die sein d Mensch und alle lebend Thyern gar freundlich mit seine feucht und Wirm, darin dann alle leben stet, als oben auch schreiben sein.
Dw sollen merken, die etlich Frau groß weh und Schmerz haben in d Geburt, wann so d Frucht nicht schicken sein, die sie vor eine Fwß ausrecken oder eine Hand oder welches Glied vorgehen, die sein gar sorglich.
allein wann d Haupt vorgehen und d arm strecken sein auf d Dyecher, so sein es genyssam und glücklich.
wann aber d ander Gliedern eins vorgehen, so sollen d Weise Hebamme d selb Glied wider Jnthun.
davon geschehen d Frau groß We und Schmerz.
Capitulum 50m sagen, wie sich d schließen von gottlich Helfen auftuen
es sein zu wissen, die Avicenna, d Heide, schreiben in seine dritt Buch d Xx finden von d Geburt also:
d Schloß bei d Scham, die mit Bein fast Tzwsamen sein, die tun sich auf zu d Geburt von d hochstehen und ehrlich Gott Willen und Gunst.
O Mensch, gedenken d Schmerz deine Mutter, die sie von du er d Geburt haben haben!
Item etlich Frau sein so zart und wellen in selber nicht helfen und eine Klains leiden haben, und wann dann d Frucht groß sein, so reisen d Gulden Tor auf und geschehen d Frau fast weh.
die sollen dann d Weise Hebamme mit ihr salben wider heilen.
es sein grob davon zu schreiben, darum lassen ich es bleiben durch d Frau er Willen.
Item es sein Xviij weg, wie eine Frucht von Mutterleib kommen sollen.
Dye alle haben eine kriechischer doctor, nennen Mvscio, seine Herr, d Kaiser er kriechen, nennen Emanuel, gar lauter schreiben, auch d malen, und wie man alle unrecht weg sollen zu Helfen kommen.
d selb Buch wollen ich auch deutsch nach diese Buch, sein die d hochgeloht Fwrst und Herr Herzog Sigmunt d Gebwt, als ich dann oben Berwrt haben er d erst vorreden
d selb Buch Mv-Scio sein eine solelich Schatz d Hebamme, d Wunder sein, die es so lang vngetewscht Belieben sein, und doch er keine Ding groß und schädlich Irrung geschehen dann er d Geburt und geniest arm und reich Frau.
capitulum 51m: uon etlich fragen, wannen d Kind in Mutterleib d Nahrung kommen, davon es leben
nach d Wort d Text so sein etlich fragen:
am erst sein eine Fragen, von was Speis d Kind in Mutterleib nähren werden, so doch d Mutter wohl schließen sein?
darauf sollen sie merken, wann nun d Frucht wohl schließen sein er d Mutter, so haben d Natur eine sinterlich Eigenschaft, die von Gott allein Entsprwst und d Natur geben sein, die eine oder von d Mutter auswachsen beissen zu d brüsten.
durch d Adern laufen d Feuchtigkeit er d Brust, und von sondern Eigenschaft und Schickung d Brust so werden daraus milelich, die dann wider Abgett er d Mutter und gehen durch denn nabeln in d Kind, davon d Kind sein Mehrung und Nahrung nehmen.
Dye selb Adern schneiden dann ab d Hebamme, als man dann wohl Sicht an d neu gebären Kind, die sie bei d Nabeln verwunden sein.
Item d Prvst d Frau werden auch Herd zu d Zeit, so d Gespunn über sich laufen, als man gar Aigenlich empfinden an alle Frau.
wann auch d selb Brwst eh d Geburt weich werden, so sein es eine gewiß Zeichen, die d Frucht er Mutterleib nicht gesund sein.
sie sollen wissen, die d milelich d Mutter sein d Recht Speis d Kind.
darum irren gar viel Lewt, die ihr Kind ander Amme zu saugen geben.
darauf geschehen Ij Irrung.
d erst:
eh d Kind eins ander gespuns Gebone, so sterben sie gar viel.
Dye ander Irrung sein, die d Kind durch fremd Gespunn gewinnen d Eigenschaft d Mutter, die es saugen.
darum reden Avicenna in seine erst Buch von d Kind Nahrung und sprechen:
mit alle Fleiß sollen_du trachten und achten, die d Mutter ihr Kind selber saugen, wann sie Milich sein d Nahrung, die es er Mutterleib wenden haben.
doch wann je eine man ihr Kind selber nicht gesaugen mögen, als oft und viel geschehen, so sollen man nehmen eine Weib, die gut Farbe haben und eine Güte Komplexion sein, und d gut breit und voll Brust haben und d Gespunn dick sein.
wann man es milchen auf eine Spiegel, die es nicht Tzwflyeß, sondern darauf stehen er Bärlein wissen.
d Saugam sollen auch Gut Sitte und Geber sein und sollen vor alle Ding keine Erbebreche oder Kranchait an sie haben.
sie sollen speisen und nähren werden mit Speis, die d Gespunn nicht verwandeln, als alle scharf, sauer und gewurzt Speis.
Item d Brust Solen auch Tzwissen groß und klein d mit haben, wann d groß Brust haben wenig Hytz, darum muhen sie d Milch nicht wohl Gedewen.
so sein d klein Brust nicht viel Milich haben, aber d mittel sein d Kind am gut.
es sein noch eine Fragen, warum d man er ihr brüsten nicht milelich haben?
darauf Antwort d Meister er Text und sprechen, die d man nicht haben d mondlich Fluß.
darum muhen d selb Feuchtigkeit in d mannen nicht sammeln werden, wann sie naturlich Hytz verzerren sie alle.
Dye ander Ursache sein:
Gott und d Natur machen nichts VmbswNst.
so Nwn d man nicht Kind tragen, so wer er zu viel, die sie milich er ihr Brwsten tragen sollen, wann sie niemand Bedwrffen damit zu nern.
Capitulum 52m sagen von d wundern und tadelhaft Kind, und wie d Geschech
Aristoteles, die groß philosophus, schreiben in seine ander Buch von d Natur, die gebrechen er d Natur Alz wohl geschehen als in d Kunst.
die zu Geste dienen wohl zu diese Buch, wann wer nicht vollkommen und ganz sein, die sein eine sein und Gebrech.
Dw sollen wissen, die d Gebrechenhafftig Lewt in d Natur heißen monster und wun d.
die sein, so eine Mensch nicht nach Mensch alle menschlich Natur haben an seine Leib, als wann eine Mensch zu viel Glied und zu wenig Gelid haben.
die heißen man eine Wunder, als wann eine Mensch zu viel Finger, zäh oder Hent haben oder zu wenig.
d Wunder geschehen von manche Ursache wegen.
zu d erst geschehen es, wann d Materie, die sein d Samen, zu wenig oder zu viel sein.
wann d Materj zu wenig sein, die geschehen von viel Ursache wegen:
am erst, wann d samen gar zu wenig sein, so machen d wissen Natur dann daraus, die am alle Notigisten sein, als d Herz, Leber, hirnen und d Nirn, und wann d Glied machen werden, so Begynt dann d Natur aber Fwrbas mehr d Glied Zeh machen, als lang, Bysß alle Form und Gestalt machen und formen werden.
wann aber d Materie je zu d alle zu wenig sein, so Latte sie gebrechen viel eh an d unedel Glied dann an d edel, und von d Sache wegen werden unterweilen eine Glied minder oder klein, dann es von Natur sein sollen.
die mögen geschehen am Haupt, Hand, Fwssen und an alle Glied, sondern d Iiij edel Gelid d müssen je alle gerecht und vollkommen sein oder d Mensch mögen nicht gelb.
zu d ander mall so werden d Frucht zu eine Wunder und Brechenhafftig an eine oder an mehren Glied.
Dw sollen wissen, als Philosophus schreiben er viel enden seine Buchs, die alle Corpora sein von denn iiij Element machen und Tzwsamengefwgt, als von erden, Wasser, Lwft und Feuer, als dann in alle Philosphyen schreiben sein.
doch so sein d Meister Meinung und eine Warhayt, die d Element nicht wesenlich in d leiben sein, sondern Nwr mit ihr Kraft und wirken, und jegliche Element gehen mit seine Kraft in d Lid, die dann seine Natur sein.
und Unterstunde so sein d Element auch etliche zu klein an seine wirken und Kraft, und darum so werden d Mensch auch Gebrechenhafftig, nämlich an d Glied, da dann d selb Element zu wenig und kraftlos sein.
wann Nwn d Materie zu viel sein, so werden auch daraus Wunder, als viel Finger, viel zäh und groß Hawbt und d gleich ungeschickt Maß an etlich gliedern.
und als die von d Villung d Materie geschehen, also geschehen es auch von d ungleich Vermischung d Iiij Element.
Dye Mischung alle zu erzählen sein lang und bringen nicht Nwtz, auch welches Element gehören zu Fleisch, Bein, adern und d gleich, die sein vor eine Teil oben sagen.
Dw machen sprechen:
Nwn sein doch vor oben sagen, d Gott und d Natur nichts vergebens und umsonst machen noch werden lassen!
die sein sein, wann aber d Materie, darin d Natur arbeiten sollen, zu wenig oder zu viel sein, so geschehen d Wunder.
dass sein d Natur schuld nicht, sondern d ungeschickt Materie in gleich wissen, wann eine Gut Cymerman von böse Holz sollen eine Hawß machen:
wie wohl d Cymmerman mit seine Kunst gerecht sein, so sein doch d fewl Holz Vntweglich zu eine Güte Arbeit.
also sein auch d Natur:
haben sie nicht gut, wohl bereit Materie, so mögen sie nicht eine gut Werk daraus machen.
Item Philosophus sprechen, dass d Wunder selten gebären werden.
darum heißen sie Wunder, wann sollen sie Albeg geschehen, so wer es nicht eine Wunder, sondern eine gemein schöpfen.
Capitulum 53m und sagen, die d Wunder gebären werden auch von ander Sache und gebrechen d Frau und Mann
Item es sein zu wissen, die d Wunder nicht Albeg von d Materie d Samen, sondern auch von ander Sache, die viel Sint, werden.
als wann d Mutter sein unrein und ungestalt, so werden d Frucht darin auch missraten, als ich ihr sagen wollen:
sein d Mutter feucht und Schlüfferyg, so beleibt d Samen nicht alle darin.
wann dann d Samen nicht vollkommen und ganz sein, so mögen d Frucht nicht vollkommen und ganz werden, und d gleich geschehen er mangerlay Form:
Ain von d Vngeorttenden minnen, und davon zu sagen sein fast lang, darum lassen wir es ganz bleiben, doch so werden davon hernach sagen als viel Not sein.
wann d Mutter auch zu eng sein, so werden d Kind Brechenhäfftig, wann von etliche gebrechen, so rümpfen sich d Mutter, die d Frucht nicht Gerecke mögen.
so werden lahm oder krumm Mensch gebären.
zu d dritt Mal, wann d Mutter Tzwweylen zerbrechen werden, und die d Teil, die dann zu eine leid schicken sein, als zu d Hawbt, die fließen auf d schultern und arm, dann so werden eine Monster daraus.
d gleich auch, wann d ander leid Tzwsamenflyessen, wann in d Mutter haben jegliche leid sein eigen orten statt, die es sollen würgen werden.
zu d viert Mal, wann d Vell, darin d Kind liegen, gebrechen werden.
zu d fünft, wann in d Mutter Tzwo Geburt sein, so mögen wohl d eine d ander trocken und stoßen, die davon kommen und werden eine brechenhafftig Kind.
es geschehen auch, d tzwo Frucht und Kind an einander wachsen, die sie lebend nicht zu schaydent sein von einander.
und davon sagen Albertus Magnus in eine ander Buch und sprechen, die er eins Mal sehen haben Tzwen Tzwiling, d Vngeschaydenlich mit d rucken zusammenwachsen sein.
d eine was eine Schneider, die ander was eine Schustern, und eine Trwg d ander auf d Ruck, und eine d sterben iiij Jahr eh dann d ander, und d lebend trwg d Tod d selb iiij iar also Tote auf seine Ruck.
Nwn sein zu wissen von d ungeschickt und Vngeorten minnen, davon auch d Monster werden in d Natur. Dw sollen wissen, wann etlich so bald und fast eilen, die d Samen eine Teil Awß d Gulden Port verehren werden, die davon d vnvolkummen Kind werden.
Item wann d grob Mensch stet d Minnen pflegen, so mögen d Samen auch hart kommen an d recht statt, und davon werden auch gebrechenhafftige Kind.
Item wann d man oder d man krumm oder Vngeschicht liegen, so werden auch Monster.
Item man List, die eine man krumm liegen auf eine Weib und machen eine Kind.
da die gebären sein, da wer es an d Seite fast krumm und d eine Fwß sein im ganz lahm.
Item es sein gar viel zu schreiben, wie und in welcher Maß man und Frau sich zu Solichen Sache schicken sollen, damit sie ihr Lust und Freude verbringen, wann sondern Lust Frau mögen keine Kind machen werden.
d selb und was Dartzwgehort, die stet hernach in d Buch Trottula und er d Buch Gilbertino, die eine kienig von England, nennen Egwart, machen sein.
Capitulum 54 und sagen, wie auch von übrig samen d Monster werden
zu d ander Mal so werden d Monster und Sunde d Natur von Villung und Vberflwssikait d samen, als dann vor auch Berwrt sein.
Dw sollen wissen, die d Philosophie alle Irrung und Vnvolkummenhayt in d Natur Schwert heißen und nennen.
Dye selb sein und gebrechen d Natur geschehen gar er manigerlay Form und wissen.
Item wann d Materie, die von d Natur geschehen und orten sein zu d Hawbt, zu viel sein, so werden tzwweyllen ij Haupt oder aber eine Michel Hofer dabei, nach die als dann d Materie viel oder wenig sein.
d gleich sein auch in Hand und Fwessen und arm und Bein, wann d selbig Materie, die schicken sein von d Natur zu arm oder Fwessen, auch zu viel sein, so werden iij arm, iij fweß und d gleich, doch so sein Albeg d übrig Glied klein.
sein aber d ander Materie an d Leib zu viel, so werden daraus groß Hofer an d Brwst oder Schwldern oder an d rucken, als wir dann oft sehen.
es schreiben auch Magnus Albertus von eine, die er Gesechen haben, d haben ij lid d Gebärung: Ain, die eine man zugehören und eins, die eine Frau zugehören, und er mögen mit jedwede Thwn, d Dartzwgehort.
also er machen man_es Werk treiben und Frau Werk auch leiden, und d Ursache sein nicht anders, dann d d Materie und d samen zu viel in eine Kammer d Mutter gefallen sein, wann wer d samen gefallen er Tzwo Tzell, so sein ij Kind - eine man und eine man - Derauß werden.
Item Tzwm ander Mal werden d Monster in d Natur von ihr viel und mengen.
sein d Samen zu viel und beleibt bei einander, die er nicht Tzwflwst in viel stet, so werden daraus d groß Lewt, als reissen und Swnst fast groß Lewt.
sein aber, die d Samen Tzwflewst, so werden daraus Monster, d Gebrechenhafftig sein, als zu viel leid oder als Iij arm, xij Finger, xij zäh oder aber groß Hofer, nach die als dann d Materie schicken sein.
Item es sein wohl eine Fragen, warum d Natur solelich Monster machen, so doch vor oft und viel sagen sein, d Gott und d Natur nichts umsonst machen?
darauf antworten d Philosophie und sprechen, die er eine gemein Gott und d Natur -- als schreiben sein am dritt Bwch von d Sell -- nichts er gemein zu viel oder zu Lutzill machen, aber er Sinderhayt, so d Materie zu viel sein, so Wurckt d Natur alle, die sie mögen, nach die als dann d Materie schicken sein, die wirken zu Enpfahen.
Item aber eine Fragen, warum etlich Kind d Vater gleich sein, etliche d Mveter?
darauf antworten d Meister und sprechen, die er jedwede samen Vater und d Mutter sein eine Kraft d Schöpfung d Frwcht, die d Kind geben Gleychnwß.
sein Nwn d selb Kraft in d man_es samen stark, so werden d Kind d man gleich, sein sie aber stark in d Frau samen und Natur, so werden d Kind d Frau gleich.
wann aber d Ij Kraft in Frau Natur und d man_es samen gleich sein, die keine d ander übertreffen, so werden Darausß eine Hermofradita, die sein d zwei Glied haben - d Monß und d Frau - und d mons Glied stet oben und d Frawn unten.
und d selb Mensch sollen man Taufe und nennen nach d leid, Dardwrch sein Harm und Prünen gehen.
gehen d Harm durch d Zagel, so sollen man er taufen als eine man, gehen er aber durch d Guldein Porten, so sollen man er Taufe als eine Frau.
Item es sein aber eine Fragen, warum d Natur nicht machen zwei Glied, die gleich sein, als Tzwo Gulden Porten oder ij zirius?
Antwort d Meister:
Dye Natur machen nichts Vmbswnst.
sollen sie nwn zwei Glied gleich machen -- was dann eine Dett, die Dett auch d ander -- so sein die eine zu viel.
die sein dann wider d Natur.
Capitulum 55m sagen aber von etlich wundern
es geschehen oft, die eine man haben eine ungeschickt leid zu Geber, als gar Zeh kurz oder zu klein, die er d Mutter nicht erlangen mögen nach d samen Dareingyssen:
die machen keine Kind.
Item d Monster werden auch, wann d Samen unrein und mit böse, giftig Feychtikayt vermischen sein, als d Frau samen sein, so sie ihr Manetflwß haben.
so werden Darawß Reydig und fast ungestalt Kind, die auch willig Monster heißen.
es geschehen auch, die d Samen d Mans unrein sein, als er d aussätzig, die machen auch unrein und aussätzig Kind.
es sein zu wissen, die oft eine Dienen gebären werden, daran man d Gulden Porten nicht Kyessen nach Brweffen können noch mögen, wann es sein darüber wachsen eine dick Fell und eine Haft.
die müssen man dann aufschneiden, so Vint man was Not sein.
also geschehen auch wohl, die eine man sein Geschirr überwachsen, die es auch nicht Heraußget.
als man sagen und List, die es zu Erfwrt geschehen sein: eine Erwehren man vermahlen sein Kind eine jung Erber gesellen, und da d selb Kind etlich Zeit bei im liegen, er swcht sein Manhayt und mögen nicht finden, die Dartzw Twgnlich sein.
er sagen es seine Schwäher und seine Schwieger.
d Kind werden Heim Gefwrt und zeigen eine beissen, Gelehrte Artz, die befinden wohl, was Irrung da wer.
d Kind sein im auf sein Kunst und treu befehlen.
er bereit sein Tzewg und schneiden d Fell auf:
da springen eine Schoner Zirius und Grw-mall Herfwr, die alle nach recht Natur wohl geschehen wer.
d gleich sein auch viel gehören werden, die d Dienen keine Gulden Port haben haben, und wann man d schneiden oder Geofett haben, die sie dann zu mannen wohl schicken sein und hernach Kind tragen haben, die gesund und wohl von er kommen sein.
dabei zu Geste sein, die inwendig in d Leib noch an d Mutter keine gebrechen sein sein.
es werden auch sonst gar viel Monster und Wunder gebären, davon gar viel zu schreiben wer, aber sie verlegen d Meinung diese Buchs.
Item Avicenna sagen, wann d samen d man_es Fall in d Linken Seite und in d link spitz d Mutter, so werden daraus eine Tochter.
sein aber, die d Samen fehlen in d recht Seite und er d Recht ecken d Mutter, so werden daraus eine knapp.
sein aber, die d man_es samen gleich in d mit d Mutter fällen und da unverrückt beleibt, so werden da eine Hermofroditta, die sein, d ij lid haben - eine man_es und auch eine Frau - und mögen mit jedwede wirken d Werk, die dann d selb Gelid Tzwgehört, als haben er d Glied Nwr eins allein.
Capitulum 56m sagen, wie in d geistlich Ding, die nicht d Leib allein, sondern auch d Saal berühren, auch Wunder und Monster werden
d hochgelehrt Meister Albertus sagen:
als d Monster werden in leiben, also werden sie auch in d Gaystlichayt, die keine Leib berühren mögen.
er sagen, die Tzwen Tzwinling gebären werden:
d selb Tzwiling eine haben d Kraft in d recht Seite, wann man d Hintrwg, so gienen alle schließen auf, die zu d recht Seite sein, als schließen an Torn, an Komern, an Küste und käsen, Trwhen und Dartzw alle Malensloß.
und d ander Zwilling haben Kraft an d link Seite, wo man d Hintrwg, so gehen alle schließen wider zu, die vor Aufgang sein.
Dye Ursache diese Ding sein nicht von d Materie noch von d samen d man_es noch d Frau, sondern von d Kraft und Inflwß und sondern Gestirn d Planet und d Himmel.
wie wohl d Materie auch schicken sein sein, solelich Natur und Inflwß zu enpfahen, wann d Wurckung d Werker Wurckt allein in d Materie, die Dartzw bereit und geschickt sein.
und die sollen niemand schatzen erdig und nicht sein, wann d gleich geschehen gar oft in d Stein, in d etlich man vindt tzwweylen Bild d Mensch und Mangerlay ander Tier und Gefügel, die alle durch d Inflwß d Gestirn geschehen, und die haben ich selb oft sehen, so man d Stein von einander teilen.
es geschehen auch oft, die dass Gestirn in alle Monster mit sein Inflwessen Wurckt:
in d Monster, die kommen von Mangel d Samen, auch er d Monster, die werden von d Villung d Samen.
also machen Dw all Ursache alle Monster -- von wann sie kommen, es sein von Mangel oder von Überfluß -- begreifen er ij Form und Ursache.
auch ob sie von d Jnflwssen d Gestirn kommen, als die gar lauter mehlen und Berwrt Avicenna in d ander Buch von d Volkommenhayt.
da sprechen er, die all gebrechen alle Werk kommen von d Vberflwssikayt oder von d Mangel d Materie, daraus d Werk gewürgt sollen werden.
ob jemand dawider reden, als dann d Philosophus sprechen in d ander Buch d Natur:
d Natur Arbeit und machen alle Ding durch d Ende Willen.
sein nwn d Natur nicht begehren am Ende gebrechen, sondern Vollkommenheit, so sein d Natur wirken und Arbeit nicht gerecht.
darauf sollen man antworten als Avicenna sprechen, die d Natur nicht in alle Ding d vollkommen Ende erlangen mögen, wann an viel Werken fällen d vnberayt Materie und d Natur fällen nicht.
und die sein nicht in gemein, es sein in eine Sonderheit, wann in d gemein mögen d Natur nicht gefallen noch irre in Keim weg, wann sie werden gefwrt und gereygiert durch d sein Verstentnuß, die nicht gejrrn mögen.
was d Philosophie gar Wirdigklich von d Natur gereden haben, die haben sie tun gar loblich und meine Albeg d gemein Natur und nicht eine Person in Sonderheit.
was aber d Weise Artz schreiben und gereden haben, die haben sie fast gereden von sonderlich Person und leiben.
Item eine Fragen, warum d Knabe in d recht Seite und d maien in d Linken Seite empfangen werden?
Sprechen d Meister, die d Recht sein viel hitzig sein dann d Link sein.
es sein auch d Recht sein viel stark, auch d recht Gelyd, als d Recht Fwß und d Recht Hand sein Albeg stark und groß dann d Denken.
Capitulum 57 sagen von bilden und Form, die in Härte Stein finden sein
Item Albertus sagen, die er zu eine Zeit in eine statt was, da Pawtt man eine Temppell von Marwellstain, und da man eine Märwellstain teilen, da finden man in d mit gar eine schonen Junckfrawn Angesicht, die haben eine königlich Krone auf d Hawbt.
Item er sagen auch noch eine ander Ursache, die zu seine Zeit, da er zu Baryß in d Schwellen Stwndt, da stehen eins Königs Swn von Hysponia auch da zu d schwellen.
d gesinnt kaufen gar eine groß Fisch, und da man d selb Fisch Auffthett und Entwayt, da finden man in seine Dame eine Schnecke, d Herd was.
die haben dreier schlingen Hawbt und unten an d Schnecke sein gar viel schlingen, gleich als sie malen sein.
d Ding mehlen Meister Albertus gar viel, wie viel Stein und manigerlay Härte Ding Form und Gestalt behalten haben.
darum sein die sein, sein nicht wahr sein dann Expergencia, die alle Sache eine Meisterin sein, als d Philosophie dann schreiben, die alle Ding versuchen haben.
es sein eine Fragen, warum Albertus solelich Ding so viel sehen haben und davon schreiben, und ander Philosophie, die zu seine Zeit sein sein und mit er leben haben, gar nicht von Solichen Ding schreiben.
darauf Antwort d Glos und sprechen, die Albertus Magnus in alle naturlich Kunst gar eine groß Erforscher wer, und d Westen all wissen Lewt, auch lehren und edel Lewt, von Jm. und was sie er fern landen fremd Wunder erfragen und zu wegen bringen, die alle senden sie er zu vor alle mengelich.
Item Albertus Magnus schreiben auch, die d Edelstein gar fast schicken sein, Manigerlay Inflwß zu Enpfahen.
er sagen je in Dyssem Buch, wer zu etliche Zeit grwb d Figur und Form d Czaychens d Fisch und nutzen die zu fischen, die d gar viel Fisch Tzwsamenpracht und fangen.
Dye Sternseher haben gar viel Schrift von solelich Figur und bilden, die man machen nach d formen d Zeichen an d Himmel, aber die gehören nicht zu diese Buch.
Capitulum 58m sagen von d Zeichen, wann eine man schwanger sein
als nun gähnen sein d reden von d Enpfahung und Formung, auch er wollig Maß d Frucht Ausgee und gebären werden, auch von viel ander Tzwfallen d Genwg sein, und die unsere Buch vollkommen und nicht brechenhaft sein, so sein Nwn zu sagen, wie man erkennen sollen, wann eine man schwanger sein.
die erst Zeichen sein, wann eine man, so sie d Minnen mit eine man pflegen haben, Enpfint eine merklich kehlen in d Lende und in d Niere, so sein es eine Zeichen, die sie empfangen haben.
d ander Zeichen sein, die sie wenig oder gar nichts d Mons samen von ihr Latte und d samen lang bei sie behalten.
die dritt Zeichen, wann d Mann mit d Frau d mein pflegen, und so er seine samen glatt:
sein dann d Zagel trocken und nicht feucht noch schleimig und sein er, als Zwg d Mutter d Zagel an sich, so sein d man schwanger und haben auf d selb mall empfangen.
Item d viert Zeichen, wann d man ihr Manittflwß nicht haben und sie verstehen sein, doch nicht von Kranchayt wegen oder ander Sache, so sein d man schwanger.
die fünft Zeichen sein, wann d Frau d Gulden Port fest jucken dann vor, und nämlich, so sie nicht bei mannen sein oder davon Gerät und singen werden, so sein d man schwanger.
Item d Vj Zeichen, wann d Frau d erst Manetz nicht so fast d Minnen zu Pegern pflegen als vor, so sein d man schwanger.
doch so sein d Zeichen nicht an alle Frau Albeg sein, wann etlich Frau begehren mehr d minnen dann vor, nämlich alle Frau doch nach d erst Manet, als dann vor oben bescheiden sein in eine Fragen.
Item d Vij Zeichen, ob d man schwanger sein oder nicht, die sein, ob d man ihr Farbe fast verkehren haben, wann so d Frau Knabe tragen, so sein sie gern rott: die machen d Hytz von d Knabe.
Item d acht Zeichen, wann d man schwanger sein, die sein, ob sie begehren und Lust fremd Speis, als Jet Obß, Jet anders.
so sein etlich Weib Habent viel unrein Feuchtigkeit, die sie auch viel unrein Ding begehren, die nicht Speis sein.
essen sein befinden, die etlich Weib gar viel fronden Ding begehren, als eine man begehren zu essen ihr_es man_es Hoden.
da man sie die nicht geben, da sein sie fast siech.
es begehren auch eine Weib zu essen ihr_es man_es Sole an d Fwssen, und da man sie die nicht geben, da mißbar sie.
d Ding sein gar viel geschehen, die wohl wissenlich sein.
Item d alle gewieft und Unfallist Zeichen sein, d Yppocras schreiben haben in seine Buch Amphorismorum d fürsten also:
wann Dw wissen wollen, ob eine man sein schwanger oder nicht, so geben sie zu trinken d nachts, so sie schlafen gehen, Honigwasser; gewinnen sie grimmen um d Nabeln, so sein sie schwanger, sein die nicht, so sein sie nicht schwanger.
Capitulum 59 sagen, ob eine man eins Swns schwanger sein oder eine Tochter
Fwrbas sein zu merken d Zeichen, ob eine man eine Swn oder eine Tochter empfangen haben, und die sein d recht und sein Zeichen, die hernach schreiben stet.
wann d man schwanger sein, haben sie dann eine rott Farbe unter ihr Angesicht, die sein d erst Zeichen, die sie eine Swn tragen.
d ander Zeichen:
sein sie ringleych und resch an Irem gen, so tragen sie eine Swn.
die dritt Zeichen:
sein d Bauch an d recht Seite Sinwell und groß dann an d link Seite, so tragen sie eine Swnn.
die viert Zeichen: sein ihr Spwnn dick und wohl kochen, wann man es Gewst auf eine glatt Ding, die d Milich nicht von einander Flewst, so tragen sie eine Swn.
d V Zeichen:
wann man Gewst d Frau Milich auf ihr Harm; fehlen d Milich zu Boden, so tragen sie eine Swn.
d Vj Zeichen sein, die man legen Salz auf d Frau Brustwarze; werden die palen zu Wasser, so tragen sie eine Swnn.
d Vij Zeichen:
bewegen sie d recht fwß ee dann d denken, so tragen sie eine Swn.
Item gleich d Wiederbart sein, wann d man eine Tochter tragen:
zu d erst Mal so sein sie Playch, wann sie haben nicht so viel Hytz als d man, die eine Swn tragen.
zu d ander mall so sein d man, die schwanger sein eine Tochter, träg, wann sie haben nicht viel Hytz, wann alle Hytz sein leicht zu bewegen.
Item d Leib sein in d denken Seite groß und Prayter, die machen, die sie d Hytz mangeln.
Item d eine Tochter tragen, die sein ihr Gespwnn gar Dwnn und Wasserig Varb, wann essen sein nicht wohl Gedewt durch Mangel d Hytz.
Item sein sie schwanger eine Tochter, so fehlen sie Milich nicht zu Boden, wann man sie Gewst auf ihr Harm.
Item d sechst Zeichen:
legen man eine Salz auf d brwst Warze, so zergen d Salzen nicht; warum die sein, die gehören d groß Philosophie zu wissen.
Item kurz zu wissen:
alle Zeichen, die eine knapp bedeuten in d Mutter Leib, d selb Zeichen Widerpart bedeuten eine Tochter.
warum aber d Honigwasser Bedewt eine schwanger Frau, die sein nicht Not Alhye zu sein.
Capitulum 60m sagen von d Zeichen d Keuschheit und Jungfrau
nach diese reden sein ze Merger d Zeichen d Keuschheit und danach d Zeichen d Vnkewschayt.
dabei sein zu merken, die unterweil d jung Maid gar schwarlich und peinlich Tzwestortt und Tzwbrochen werden, also d ihr Gulden Port gar fast zu weit werden.
die geschehen Tzwweyl, die d man_es Tzewg zu groß sein, und Tzwweyl, die d maien mit geballt und unordentlich groß werden.
es geschehen auch Tzwstunden, die d maien so gar groß und dick haben, die d Mann ohne viel Mve darein wohl kommen mögen und gar Leychtigklich.
es sein gewandlich, wann d jung maien am erst Geofoot werden, die sie groß weh und Schmerz haben, wann es sein eine dwnn Fell zwischen d Mutter und d platt und wann die öffnen werden, die Plwet Daraußget, so sein d Maid zu Weib werden.
und d weil die selb Fel ganz sein, die weil sein sie Jungfrau, danach - durch d Minnen - kommen sie in Gewanhayt, die sie keine weh, sondern Lust Dartzw haben.
und welche Weib viel Sperma und Menstrua haben, die werden stark von d Minnen, welche aber wenig haben, die schaden d unkeusch.
es sein wohl eine Fragen in d glosen, Wohlchen Weib d Minnen am meiste lieb und wie man d erkennen sollen, auch ob d man mehr Lust haben er d Minnen oder d man und sonst gar viel d gleich Fragen: d alle und yglichs besunder stett gar lauter in d Bwch Trottula.
Nwn wollen ich aber schreiben von d Zeichen d recht Keuschheit.
die sein am erst Scham und Tzwcht, fürchten und sittig Gang, Versmahung d man und ihr Geselhayt und alle mondlich Werken.
doch so Sint etlich so listig und gescheit Dyern, die solch alle wohl verhehlen können.
darum müssen man zu ander Zeichen kommen, die nicht fallen muhen, die sein zu d Harm.
da sein zu wissen, die d Harm d Jungfrau sein klar und fast lauter und Tzwstunden sein ihr Harm Gelbvar und wissen, und wann d Jungfrau Harm Goltvar sein, so haben sie groß Begier zu d Minnen und unkeusch.
wann aber d Frawn Tzwbrochen sein und ihr Maydthum verlieren haben, so sein sie Prwn Trwb und dick, wann d Vel d Junckfrawenlichait sein zerstören.
und werden d Harm nicht gasig als er d Jungfrau, und Gewonlich so Vint man in d Weib Harm d samen d Natur, die mit d Harm ausgehen.
d Frau Harm, die ihr Woche haben, die sein rot Farbe nach d Plwet.
zu d Zeit haben d Frau eng Auge und gar fast Wasserig inwendig.
zu d Zeit sein auch d Frau unlustig zu d Speis, die geschehen von d giftig Dampf, die über sich riechen.
zu d Zeit sollen sich eine jegliche man hüten, die er nicht d minnen pflegen mit d Frau, wann es sein Manigerlay schade.
und ob eine Frucht da geschöpft wert, die werden sondern Zweifell aussätzig, oder aber sie gewinnen d böse fallend Sychtagen.
Dye Weise Frau tun sich zu d Zeit fast wetten vor d mannen.
Capitulum 61m sagen, wie man sich hüten sollen vor d Frau in ihr Woche
es sein zu merken und gar wohl d Gedächtnis zu befehlen:
wann d alt Frau ihr Woche verlieren und die er ihr Manetflwß verstehen, die sie gar schädlich sein, nämlich bei d jung Kind, wann sie mit ihr unrein Gesicht d Kind vergiften.
die geschehen also: so d alt Frau d Fluß nicht haben, so sammeln sich d giftig Materie und rücht in dann durch d Auge aus, dadurch sie dann d zart, klar Kind, die lind sein, giftig.
die siechen wohl, wann zu d Zeit eine man eine Spiegel Ansicht, so werden d Spiegel so flecken, die er keine widerscheinen mehr geben.
also vergiften sie d Kind und d Plwet er ihr Herz, die sie nicht lang gelb mögen.
Nwn sein eine Fragen: sein nun d Materie in d Frau so giftig und Boß sein, warum werden sie selber nicht Gift, die sie sterben?
darauf antworten d Meister und sprechen, d solelich Gift nun d Frau sein kommen er eine Gewohnheit, und was Mann lang wenden, die bringen Tzwletzst keine schaden.
als man List er Aristoteles Buch, die heißen d geheim alle geheim:
d groß Alexander sein gar eine schonen Maid senden, die wer von Jungent aufziehen und nähren mit böse Gyfft, und haben Alexander bei sie schliefen, so sein er Vonstundt sterben.
die erkennen nun Aristoteles mit seine Weisheit und sagen die seine Herr, die Kunig Alexander, und also erlesen er er vom tot.
Dye Ursache, warum d alt Weib so giftig sein, sein, wann etlich werden mit arg und Poser Speis nähren.
d selb Speis werden dann zu böse Humor, die werden leicht Gift, wann sie sein gar fast Dartzw neigen.
darum sein ihr Gesicht schädlich et_cetera.
Philosophus sprechen auch in d Buch de sompno et vigilia:
d Gesicht von d Basilisco, die sein d unken, sein fast schädlich und erdottet alle, die die leben haben, wann durch sein Auge, die Lwck Sin, gehen aus d giftig Tampff und Gift d Nagsten Lwfft.
danach d lwfft Gift d ander Lwfft so lang, die er durchdringen d Mensch Leib, beissen er kommen zu d Herz, so sterben dann d selb Mensch Gächling.
also sein auch von d giftig Tampff d alt Weib, und so d selb gyfft nicht so schädlich sein, so tot sie d Kind nicht Gachling, sondern langsam.
Item eine Fragen, warum d alt Weib Gesicht sein schädlich und giftig dann d jung, die doch d Fluß Habent?
Antwort d Meister kurz und sprechen:
dye gyfftig menstrua beleybt und samelt sich ye lenger ye mehr.
darum werden sie je lang je giftig und haben sonst keine Ausgang so fast als durch d Auge.
die sein nicht in d jung:
ihr böse Materie gehen all Manet unten durch d Gulden Porten und gar wenig durch d Auge.
darum sein ihr Gesicht nicht schädlich als d alt Frau.
Capitulum 62m sagen von etliche bar Zeichen, wie man eine Jungfrau erkennen sollen
es sein zu wissen aus d Glos, die d Text nicht lauter Berwrt, die etlich gar gewyse Zeichen sein, zu erkennen eine Rain Jungfrau.
die erst sein:
Dye letzen an d Jungfrau Guldein Porten d sein offen und Ruern vor nicht an einander, aber d Frau letzen an ihr Port, die Rwrn gar Gnaw Albeg an einander.
und darum so Saycht eine Maid gar viel hoch und weiter dann eine Weib.
zu d ander mall: Wildw versuchen, ob eine eine rainen Jungfrau sein oder nicht, so sollen_du zu Pulvern machen d gelb Plwmlein, die in d Weise Lilie sein, und die selb pulvern geben eine, daran Dw zweifeln, ob sie eine Jungfrau sein.
und sein sie nicht Maid, so mögen sie d Brunnen und Harm nicht verhalten; sie müssen Saychen.
d ander Zeichen:
Nimm d Weise Magen und pulvern d und geben in d zu trinken oder essen.
ist sie nicht ein junckfraw, sie wird pald saychen.
die treten Zeichen:
Nimm d platt von Aim Kraft, heißen Appium in Latein und eichen er Tewtsch.
Dye platt d selb Kraut Wärme in d Hand gar wohl bei d Feuer und Leg sie warm auf eine Hawbt, die sie es nicht wissen.
sein sie nicht Maid, so werden sie bald seichen sondern Tzweyffl.
die viert Zeichen sein:
Nimm federn von eine Pfaben und in d Federkil Thw Kochsilber, machen daraus eine Kranzlein und setzen es eine auf.
sein sie nicht Maid, sie besaycht sich gar bald oder sie müssen es bald von sie werfen.
doch so sollen sie nicht wissen, die man sie also Verswch.
d V Zeichen:
heiß eine frawenbild -- daran Dw zweifeln, ob sie Maid sein oder nicht -- Saychen auf eine Kraft, die heißen Papel.
Beschau d Papel am dritt Tag:
sein sie Grwn, so sein sie sondern Zweifel Jungfrau, es sein dann er ihr Woche.
sein aber d Papel Dwr und fast Gerumpffen, so sein sie an Tzweyffl nicht Maid.
d Vj Zeichen:
Nimm d samen von Lattich und lassen sie wohl daran riechen und tzereyb er.
sein sie Maid, so acht sie es nicht; sein aber sie eine Weib, sie besaycht sich bald.
Item warum d Frau Niderhawchen wann sie Saychen und d man Stent, die sein, die d Hals d Weib platt Leid tief er d guldein Port.
darum mvessen sie sitzen oder hauchen, die sein nicht an d man.
Item es sein wohl Mvglich, die eine Weib, d Tzerrwtt sein und meinen, mögen ihr guldein Port wider eng und klein machen als sie vor je sein sein, und keine man sein so weiß, die er die erkennen Kwnd.
Nvr allein d dwnn Fell werden nicht ganz, und wie man die machen und Thwn sollen, die stet gar lauter in d Buch Trottula.
d solch auch nicht Swnt sein reden Trottula, wann gar viel Frau bei treu und ehren Peleyben.
so sein auch etlich Frau so Schlwfferig und so gar Vnlwstig, wann man d nicht zu helfen kommen an ihr guldein Port, die oft eine man Vnlwst und Scheyhen ab er haben.
Dye müssen man je Rain und lustig machen oder es werden oft eine eh Tzerstort und Erhweb sich groß Unwille zwischen Eelewten.
wann Gilbertinus sprechen, die keine Ding auf Erde Frau und man so fast zu recht lieb halten als d Swß, Lyepplich minnen, und wie man d treiben sollen, die haben er gar lauter schreiben in seine Buch, die hernach täuschen werden.
capitulum 63m sagt von ettlichen syechtagen, dye den frauen von ihr mueter und menstrua kommt
seit Nwn Gnwg von d Menstrua sagen sein, so sein pillelich, die wir sagen von d statt, darin d Menstrua sie, die sein d Mutter:
da sollen wir sagen von etlich Tzwfallen d Mutter.
es geschehen oft, die d Mutter in d Frau gewinnen eine brechen, die heißen in d ertzeney suffocacio matricis, die sein eine Erstockung d Herz.
wann so sie d Mutter mit ihr böse, vngedewtten Feuchtigkeit über sich bewegen, so dringen sie d Lungel und verlegen auch d Atem, und mit sie kehlen kränken sie d Herz, die oft eine man nicht reden mögen und liegen als sein sie tot.
auch so kommen in oft davon d schwindeln, die sie nicht Gast Mwgen und fallen.
O wie viel Frau werden versamen und sterben an d gebrechen, die wohl zu helfen sein, wann sie bei Zeit Berwffen d weiß Erz!
d Boß Gebrech kommen davon, wann viel d Menstrua werden in d Weib, die vor man haben haben und Nwn d Minnen nicht pflegen, so sammeln sich d Menstrua und werden faul und giftig.
dann so bewegen sich d Mutter, steigen auf und beschwern d Herz nahen zu d tot, als vor sagen sein.
Galienus, die groß Arzt, die sagen in seine Buch von gebrechen d Weib von eine Frau, die bei seine Zeit von d Ursache Grosß leiden und weh haben, dann sie mögen nicht reden und liegen, als ob sie tot sein, wann an ihr Beuant man keine Zeichen d Leben.
da werden Berwft viel Arzt, die sehen sie und Westen d Gebrechen Ursache nicht und sprechen, sie sein recht tot.
da kommen Galienus auch, die merken d gebrechen Ursache und erledigen d Frau von d gebrechen und Wetagen.
wann die weh was geschehen, als noch oft geschehen, wann zu viel Boß Materie in d Frau sein.
darum sein gut und Fwr d brechen eine Sicherhayt, die d Frau, die auf d brechen geneigt sein -- sie sein alt oder jung -- mit Vrlawb oft d Minnen pflegen, die d Boß Materie werden austreiben.
d jung Frau sein es voraus Not und hilfelich, wann sie haben d Feuchtigkeit gar viel und haben sonst keine Sargfaltikayt, zu versorgen d Hausen oder Kind.
wie aber Dw sie speisen oder halten sollen, die in solch geil Ferge, die Vinstw gar lauter er Gilbertino, die er sagen von d Speis und Reygiment, die da fast mehren und machen d unkeusch und minnen.
da haben_du auch, was d Minnen und unkeusch werden.
Item wann d jung Weib anhaben d Minnen zu Pfleqen, so werden sie etlich feist und begehren gar fast d Minnen, wann sie haben d Materie und Fewchtikait gar viel, die sie Dartzw Raytzel.
darum sein es eine Sund in d Natur, wann Mann in d Minnen verlegen und verseuchen und abbrechen.
wie aber d Sund sein in d Kirche, die gehören nicht Herr in d Bwch.
Item ich haben gehören von eine meine Güte gesellen in Beichtweiß, da er fragen, warum die sein, wann er bei seine Bwlen sein und mit ihr d Minnen pflegen, die er Pluettig werden gar oft beissen zu d Nabeln?
und er fürchten er gar fast und machen doch groß lieb, die er haben zu d Dyern, sich nicht von sie entziehen.
darauf sein zu wissen, die d selb Fluß nicht wer von d böse Menstrua, es was von ihr samen, die noch nicht zeitig wer.
darauf sollen_du wohl merken:
wann solelich Flw-SS von Frau oder mannen in d mein gehen, so sein er schade er beide, wann sie treiben d Sache zu viel, die d Natur nicht mögen d samen gar und wohl Gedewen, die er zeitig werden.
wann aus d Plwet werden d Samen, die dann -- er d Hoden d Frau und d Mons wohl gedewt -- weiß werden.
wann aber d zu fast Genott sein, so gehen er aus eh er zeitig werden, die sein dann d Leib gar schade, sein aber, die d rott Materie d Recht Menstruum sein, d all manet außgeen sollen.
darauf d Vnderschayd:
haben d man viel d Menstrua, und die sie alle Manet nicht wohl reinigen werden, so sein es d Frau fast gwt und gesund, wann so d Materie je bass reinigen werden, so es d Frau je gut sein.
sein aber, die d man eins geortet Leben sein und wenig Menstrua haben, so sein es sie gar schade.
wann so d Frau d Menstrua zu viel haben, so sein es er gar schade und kommen gar viel böse Siechtag davon, die alle zu lang sein zu schreiben, wann es gehören er d Ertzeney.
Capitulum 64m sagen von d Ursache und Irrung d Fruchtperkayt, und was irren, die eine man oder Mann nicht Berhafftig sein et_cetera.
Nwn fürbass sein zu sagen von d Irrung und Hinderung d Berung.
es kommen wohl, die d Mutter zu kalt sein, darum werden d man nicht Swanger, als Yppocras schreiben in seine v bwch amphorismorum:
Wolke Frau haben kalt und dick Mutter, die werden nicht Swanger, wann d samen d man_es verlöschen in d kehlen.
es geschehen auch, die d Frau Tzwstunden nicht Swanger werden, wann ihr Mutter zu hitzig sein, als aber Yppocras in d selb Buch schreiben:
welche Frau Zeh hitzig Mutter haben, d Geber nicht, wann d Hytz verzerren d samen.
Dye Frau, die zu fast feist sein, die werden auch nicht schwanger, wann d Samen d Mans d mögen nicht in d Mutter kommen; er werden mit d Harm auswerfen.
d Sicht man oft, die d Mans samen in d Harm d Frau schwimmen, doch so werden d Samen auch sonst viel verzerren, die er nicht alle er d Harm d Frau finden werden.
etlich Frau werden darum auch nicht schwanger, die ihr Mutter so gar hell und schlwfferig sein.
so bald d Samen d Mans Dareinkwmpt, so mögen er nicht darin bleiben und gehen bald wider aus.
es Sint auch sonst viel Sache d Vnberlikait, davon Jet nicht sagen werden.
es sein auch zu wissen, die viel und oft d Gebrech d Vnberlykait sein an d mannen.
die erst, die d samen d man_es, die er er d Mutter Latte, zu Dwnn und nicht Gedewt sein.
die geschehen Gewonlich d mahnen, die zu viel unkeusch treiben.
d selb Samen werden nicht zeitig und schleifen gar bald unempfindlich daraus.
Item welche man zu fast kalt Hoden haben, d Geber nicht, wann d Arzt sprechen, die sie Vnnvtz sein zu d Geburt.
Item welche man oder man zu fast unkeusch treiben, d Geber selten und machen gar schwach Kind.
Item Vnordenliche minnen und liegen anders dann d Natur ordnen haben, die irren auch d Geber an man und Frau.
Item wann Beit samen -- d man_es und d Frau -- nicht gleich Tzwsamen Genaturt sein, so werden auch d Berung Gesawmt, als Aristoteles schreiben in seine erst Buch d Gebärung, die d samen d man_es sollen sich gleich in d Natur d Frau Feuchtigkeit in alle Qualität.
eine Experiment und Versuching, ob d Gebrech d Vnberlykayt sein an d Frau oder an d Mann: Dw sollen nehmen zwei Hafen und Fwll jedwede halb an mit Waytzenkleywen und gießen d man_es Harm in eine Hafen und d Frau Harm auch in eine Hafen und merken wohl, welcher Yglichs sein.
und verschieben sie oben gar wohl und lassen also sten viiij Tag oder mehr er d Winter.
und sein d Gebrech an d Mann, so finden Dw er d man_es Hafen Maden, und die kleiben stinken gar fast.
sein Awer d Gebrech in d Frau, so finden du Made und wurmen in d Frau Hafen, und d Kleie Schmacht gar übel.
sein aber Sache, die d Beit Hafen stinken und Made darin sein, so sein d gebrechen an er beide.
sein aber Sache, die Beit Hafen von d Ding Rain sein und nicht schmecken, so sein eine klein Irrung darin, die dann eine weise und gelehrt Arzt wohl erkennen mögen.
es sein sonst gar viel Sache in d Natur, wann eine man oder man d bei er tragen,oder die sie davon essen oder trinken, die dann keine Kind daraus werden mögen.
auch mögen eine man wohl auf eine Mal essen oder trinken, die sie ewiglich nicht mehr schwanger werden.
und können etlich verzweifelt und verzagt Frau wohl davon, aber davon Verbwtt d Meister zu schreiben durch d leichtfertig Mensch Willen und d keine übel daraus Ergee et_cetera.
Capitulum 65m und lehren, wie man d unbärhaft Leute zu Helfen kommen, die sie Geber
ob jemand eine unbärhaft Frau Wel zu Hilfe kommen, die sie schwanger werden und eine Swn tragen, die sollen nehmen eins Hase Jngebayd und sein Mutter und d die alle gar wohl und machen d zu klein Pulvern.
d selb Pulvern sollen d man abends und morgens trinken er eine warm Wein.
d gleich mögen sie wohl Thwn mit d Hoden eins Hase und trinken d selb pulvern gleich wann ihr manetfluß Ende haben, und sie aus d Woche baden haben.
wann sie zu Bett wohl gen, so trinken die pulvern auch er eine heiß Wein und trinken d selb Nacht nicht mehr.
die sein alle sein, wann sonst an d Mutter inwendig keine Gebrech sein, auch d man Dartzw wohl geschehen sein, und die sein du Ytz in d ober Kapiteln als sagen.
Item die sollen_du in alle stucken merken oder Dw Verlewst dein Arbeit und helfen d Kunst nicht.
Wolke man wollen schwanger werden, die eine eine lind, gezeist wollen und machen sie feig er eine Eselin milelich und binden d wohl dann auf ihr Nabeln und Schlaf dann bei ihr Mann, so werden sie bald schwanger, sein d Leib sonst gar eine wenig schicken, die sie Enpfacht.
Item noch eine anders:
Wolke man wohl swanger werden, die eine eine leben von eine jung Schweinen und Dartzw sein Hoden, die die gar wohl an eine schatten und machen daraus eine Pulvern.
und d Puluers sollen_du Gewen d man und d Frau all Abend und Morges zu trinken in warm Wein, so lang, beissen d Puluers nicht mehr sein, so werden d man schwanger.
und wissen, ob d man vor Vngemwgendt sein, er werden wohl Mugent von diese Pulvern.
auch ob d man sonst nicht schwanger werden, sie werden von diese Pulvern schwanger, wann d Pulvern haben eine Besondern Eigenschaft Dartzw.
es sein eine hoch leer und eine gwter Rat, die gar treulich zu halten sein: wann man Bevint, die eine man schwanger sein, so sollen er fest halten, die man nichts eine in d Frau Gegenburtigkayt, die sie werden Lwsten und dann d selb nicht gehaben mögen.
wann sollen eine Frau Lwsten, die sie er keine weiß gehaben mögen, so gewinnen sie leicht Ursache, die sie Mißbert und eh d Zeit Niderkumpt.
die sein von groß Widerwartikayt d Gelwstz und Belangen, wann d Frucht werden Dardwrch fast versehrt und krank und mögen wohl gar sterben.
darum sein alle Meister Rat:
wann sie begehren fremd, auch vngewondlicher Ding, die man er die geben, und sein es kollern, Leim, kreiden oder d gleich.
ich haben sehen eine Frau, d swanger was und begehren riechen Appfell zu essen, und da man sie die nicht gewen wollen, da fallen sie nieder und liegen Nacht und Tag, die sie weder essen noch trinken, weder Prott noch Wein.
es sein bei ihr Jungfrawben und Dyern, die selber nie schwanger sein sein und nichts davon Westen, wann d man begehren und Hayschett frisch, riechen Opps. da retten d Frau und Maid wider Ainandern:
"wir muhen keine Opps gehaben.
es sein auch fast schade und ungesund, sollen wir er d Ckranckhayt riechen ob_es Gewen!"
wann sie haben vor d gleich wohl sehen, die d Fiebern haben, die man er keine riechen Opps geben wollen, Dardwrch werden sie sehr betrügen.
da werden d schwanger man von Mangel d Opps so krank, da gebären sie bald eine tot Kind. daran Arbeit sie Iij ganz Tag, beissen sie genesen.
und eh d Kind von sie kommen, da Swayst d man zu d Nase viel Pluetz, ij ganz Tag und eine Nacht.
die selb plwt was menstrua, davon d Kind sollen leben haben.
die bedeuten Nwn, die d Frucht Dott was, als dann Yppocras schreiben haben in seine V Buch Amphorismorum:
wann d Menstrua Flwessen, so sein nicht Mvglich, die d Kind gesund sein.
darum sein wohl zu achten, die man d Ding, die dann schaden bringen, wohl Fwrkwmm an d schwanger Frau.
es sein auch gut, die man sie nicht fast wandern und wollen lassen von Dorf zu Dorf, und d man er geben gwt ring und dewig Speis.
und was sie Lust, die man in d geben als Verr man es gehaben mögen.
und was sie Lwßt, die sein er nicht schade.
nwn ee wir kommen und kehren zu d ander Sache, so sein zu merken, die gar eine sein und gewiß Zeichen sein, ob eine man eine Swn oder eine Tochter haben er ihr Leib, die sein also:
Dw sollen nehmen eine Rain, lauter, klar Wasser und Bring zu wegen, wie er mögen, eine Tropfen Milich oder Pluetz von d recht Seite d Weib und gießen d selb Tropfen Pluetz oder Milich in d selb Wasser.
sein dann, die d selb triefen fehlen gen Boden, so sein es eine Zeichen, die d man eine Knabe tragen.
sein aber, die d selb triefen Pluetz oder Milich Enpor schwimmen, so tragen sie sondern alle Zweifeln eine Tochter.
es sein noch viel Zeichen, wie man erkennen sollen, ob eine man tragen Swn oder Tochter, die sein eine Teil vor sagen und Jet eine Teil.
danach mögen sich eine weise stetig Leser wohl verrichten.
Nwn sein aber Not zu sagen, wie man alle diese gebrechen widerstehen und zu hylff kommen.
die selb vint sie er d ander Bucher, die nach dyssem Buch täuschen werden, gar völlig und nach alle Notdurft.
darum sein nicht Not, d Sache hie zu berühren et_cetera.
Capitulum 66m sagen von d samen und Natur d Mans
eh wir Nwn unsere reden und Anfang Ende geben, so wellen wir sagen von d Natur und samen d Mans.
als dann vor sagen sein, so sein d Sperma und samen d Mans nicht anders dann die übrig, die d Natur zu d Leib nicht bedürfen und auch nicht vertzern mögen.
Dartzw sollen_du merken, die d Erz haben Iiijlay Dewung er eine jede Mensch.
Dye erst in d Mund, die ander in d Magen, d dritt in d Leber, d Iiij in alle gliedern, die sich dann mehren und wachsen sollen in längen und groß.
aber d naturlich Meister d Philosophie d Mishelen in d von d erst, wann sie d letzte und ganz bereiten Dewung setzen und haben in d Herz.
Item d erst Dewung, die dann werden in d Mund, sein nicht anders dann eine Güte nutzen und eine subtil Kewung d Speis.
wann als d Arzt meinen, die d Natur d Mensch und d Tier darum Zent Gewen und würgen haben und beschaffen, die d Natur damit d Speis Mal und Czertreyb.
darum haben d Natur in d Gehw-Rente Tier, die dann er d ober kauen d Czenn mangeln haben, machen tzwen Magen und bauchen.
d erst, die sie d Speis darin sammeln, d andere, die d Leblichen nehmen davon ihr Speis und Nahrung nach d Natur Notdurft.
Item die sein d Form und Maß d Naring, die d Speis am erst in d Mund Tzwmalen und Tzwtriben werden und von d Mund gehen zu d Magen.
daselbst werden d erst Dewung, die sie Schayd d Rain von d unrein und irdisch Ding.
und die unrein werden senden von d Magen in d Darm und werden danach durch d Stuel auswerfen, und d Rain werden danach senden in d Leber.
daselbst werden dann d ander dewung, und daselbst scheiden d Leber und d Natur aber d Rain von d Wasserchen und unrein.
die unrein und Wasserig werden fürbass senden und schicken in d platt, die selb auch ihr Nahrung davon nehmen, und die übrig treiben sie aus mit d Harm.
aber d Rain werden von d Natur ordnen und schicken zu d herzen.
da werden d dritt Tewung:
daselbst schaytt d Herz aber d Rain von d unrein.
die unrein sein, werden senden in d Faß d Samen, die sein in d Hoden, und aus d werden in d mannen d Sperma, die sein d Samen d Mons, und in d Frau heißen man er Menstruum.
aber d Rain werden alle zu Plwt und werden teilen in alle Leib.
Dar-(tr) Awß werden dann d Fleisch und Mehrung d ganz Leib, und die geschehen durch d Harader, die dann jede leid Tzwtragen, was sein Notdurft sein in alle Bedwrffen, und Eide Glied d ganz Leib werden davon mären, wachsen und nähren.
und was dann darüber zu viel sein und d Leib nicht Notdurft, die werden zu Schweiß und gehen aus durch d Tempfflocher d ganz Leib an alle enden.
was awer nicht mögen mit Fwg außen, die werden zu rawden und kretz, aber die gar Rain verkehren sich in die, die dann durch naturlich Hytz - auch durch d Arbeit und d Lust - verzerren werden, die darin nicht Mangel sein.
und wann d Natur nicht mehr Schayd und Enpfacht dann Not sein, so sein d Mensch gesund, werden aber mehr empfangen, die nicht verzerren werden, Darausß werden kratzen, rauen, Geschwer und d gleich, und wann d gleich Tzwgeet, so sein d Mensch gesund et_cetera.
Capitulum 67m sagen, wie d Mensch d edel und gut Dewung haben
Dw sollen wissen, die in d Mensch d alle Subtilist Dewung sein Fwr alle ander Tier.
daß geschehen durch viel Ursache:
zu d erst darum, die d Mensch so viel subtil Werk wirken, die müssen kommen und subtil Feuchtikait.
zu d ander, daß eine Mensch unter alle Kreatur d edel und hoch sein, so bedürfen sein Natur wohl subtil Feuchtigkeit.
Item d erst dewung Schayd d subtil in d Magen und sehnen die in d Leber; da werden es Plwet.
von d Leber saugen dann durch d klein haradern jegliche Gelyd, was im zu seine Nahrung Not sein, und was d Natur und d Hytz Darausß verzehren haben, die kommen da wider zu Kraft.
Dw sollen wissen, die d naturlich hytz -- auch d Arbeit und d außer Hytz -- in alle Leib viel Vertzern, und darum sein not, die die selb verzehren wider in d Lyder kommen, wann in d selb Nahrung, die aus d Pluet werden, stet die leben.
wann d selb Nahrung sein feucht und heiß, darin die leben stet, als dann all Artz und Philosophie sprechen an viel enden, nämlich in d Buch Aristoteles, die man nennen von d tot und von d leben.
es sein auch not, die solch Mehrung in d Mensch Geschech, als in d Buch von d Jugend und alt schreiben stet.
aus die die gereden sein, entspringen eine naturlich fragen, ob d Hytz d Natur (Krux) oder sonst d Eigenschaft d Leib (Krux) ?
darauf sollen_du merken, als Aristoteles schreiben in d Iiij Buch Metherorum, in d Kapiteln von d Wurckung d Natur, die d Hytz haben Dreierlaie Wurckung an ihr:
die erst Wirken d Hytz sein, die sie weich machen was Flwssig sein, und Herd machen wer drucken sein und nicht Flwssig sein.
als alle Metall machen d Hytz fließen, so machen sie aus Erde und leimen Herd Stein.
die sein d Meinung d Philosophus in d ander Buch von d Gebärung, da sprechen er also:
dye naturlich hytz haben er sie alle Eigenschaft eins jedwede Dings und Wurckt d als eine wirken und machen eine jede Materie, die sie zugehören.
als d naturlich hytz eins Kraut, die er eine samen sein, die machen d Kraut Waxen und geben er sein Form, die er zugehören.
wann in d selb Hytz sein auch d Kraft d Himmel vermischen, die dann helfen wirken, und wie d Kraft in d samen d Krauter sein, also sein sie auch in d samen d man_es, die in d Frau Mutter gießen werden.
und d naturlich hytz Arbeit nicht als eine Hytz, die verzehren, sondern als eine Hytz, die da geben die leben und machen alle Ding nach seine Eigenschaft als sie sein sollen.
also werden aus d Pluet Mehrung, und die da verzehren werden, die bringen d Pluet wider zu Kraft.
es sein aber eine Fragen, wie von eine Speis so mangerlay Glied nähren werden muhen, so doch d Glied Mangerlay Natur sein?
darauf anttwurt d Meister und sprechen, die er eine jedwede Ding -- alle Speis und anders -- d vier Element sein, doch eins mehr dann d ander, und wann die in d Magen kommen und darin nun Gedewt werden, so reuen d Natur d unnütz durch d Darm in d Stuelgang.
die ander Czwcht an sich d leben und scheiden daselbst aber d vier Humor, die dann sich gleich d Iiij Element.
am erst so scheiden d leben d Wasser.
die sehnen sie durch Tzwo andere in d Nyrn und danach in d platt, und was dann da nicht nähren d leid, die werfen d platt aus, und die sein d Harm.
die ander, die sie scheiden, die sein d Flegma, die sehnen sie in d Lungel.
die dritt, die sie scheiden, die sein schwarz Pluet, die heißen Melancolia, die sehnen sie in d Milz.
die viert heißen Colera, die sein gar hitzig pluet, die Send sie er d gallen.
also sein nun d Plütt wohl Geraingt, und d alle Subtilist, die Edelist und d best plwtt czewcht an sich d Herz.
und daraus werden dann d spiritus und Dampf, die alle Leib d Bewegung und die leben Gewen.
was dann in d edel Pluet übrig sein, die selb sent nwn d Herz und d Natur d mannen in d Hoden und d Weib in d Mutter.
daraus werden dann d edel samen d man_es und d Frau durch sondern Natur ihr beide Hoden Gedewt und bereit, d Kind daraus werden.
und die sein d Recht Grund, wie und von wannen d Natur und samen kommen et_cetera.
Capitulum 68m sagen, was d Sperma d Mans und d Frau sein
von d d Nwn sagen sein, so kommen wir kürzlich zu unsere Fursatz und sagen, was d Sperma sein.
also werden Offenwar, die vor verbergen sein sein.
wann in d man d Speis Gedewtt sein -- und nämlich in d dritt Dewung -- was dann nicht Notturfftig d Leib zu Nern sein, die werden verbandeln gar er eine subtil Pluet und werden dann von d Weise Natur senden in d Faß d Samen.
und durch d Kraft und Eigenschaft d Hoden werden die fast Gedewtt und wissen und werden wohl dick, die es fast an Ainandern kleben als eine gerinnen Milich und sein doch nicht so Herd.
es Flewst auch aus d Hoden in d Mutter d Frau.
aus Dyssem wohl gedewten Sperma werden dann gar eine stark Mensch, als dann all artz Aintrachtigklich sagen.
es sein auch Swnst eine Samen und Sperma, die gar Flwessig und Dwnn sein als eine Dwne milelich, daraus werden dann eine schwach und blöd Mensch.
es geschehen auch Swnst, die d Kind krank und Plod werden, die sein, wann d Frau schwanger sein, und die sie dann d ander Kind saugen, so werden d Kind in Mutterleib seine Nahrung Berawpt und werden schwach und sterben Tzwbeylen.
davor sollen d Weise Frau sein.
Item also haben ihr Ij weg, von wannen d Sperma kommen, aber d meiste Philosophie halten d erst weg.
Item wann nun d gar subtil Fewchtlkayt, die dann d Recht Sperma sein, zu viel von d mannen gehen, so werden sie Berawpt d leiblich Feuchtikayt und sterben palen.
die schreiben auch Aristoteles in seine Buch von d Tier und sprechen:
alle Tier, die viel unkeusch treiben, die sein kurz Leben.
es schreiben auch Galienus, die hochgelehrt Artz, in seine Buch von d Aderlaß, die eine übrig unkeusch und minnen Scheder sein d Leib und die leben mehr Kwrtz dann xl Mal zu d Adern lassen.
Item wie wohl nach d recht Natur d Knabe lang lebend dann d Frau, welche knapp aber viel unkeusch treiben, die sterben eh, wann viel minnen und unkeusch sein d Frau nicht so schädlich.
auch sein viel Frau, die fast wohl Zimt d Minnen und unkeusch, wann durch d Minnen und unkeusch werden d Frau ledig ihr übrig feucht, die dann sie fast kehlen.
aber in d mannen sein die gleich Widerpart.
darum sein auch d Spatz:
dye mendell sein viel eh sterben dann ihr Weibeln.
d Ursache sein nicht anders, dann d d weibeln d Minnen und unkeusch gesund sein und d mendeln schade.
wann aber d knapp nicht unkeusch treiben zu viel, als er etlich manet nwr eine Mal, so sein d Mann lang lebend dann d Weib.
capitulum 69m die geben d Buch Ende und Erczelt, was sagen sein, und bitte, die übel sagen zu strafen und Gott Lob und dank sagen von d wohl und recht gesagt
die er eine Swm d Meinung diese Bwchs sagen sein - auch d sein und wollen d Meister - so sein am erst zu wissen, die diese nachschreiben Sache in d Buch sagen sein, als Dw dann finden in recht Ordnung nach einander.
Item zu d erst sein sagen, wie d Frucht werden in d Enphahung d Samen in d Mutter.
Item zu d ander Mal, wie d Frucht nach einander formieren wert nach Inflwß d ober Stern und Planet.
Item zu d Tritt Mal, von d Inflwß d Stern und Planet, die sich Jnflwssent in Sell und Leib.
Item zu d Iiij Mal, wie viel Dyer an samen gebären werden.
Item zu d V Mal, wie d Frucht in Mutterleib ganz bereit und formen werden nach alle Lydmaß.
Item zu d Vj Mal, wie d Wunder und Monster in d Natur gebären werden an Mensch und an Dyern.
Item zu d Vij Mal, von d Zeichen wann eine man schwanger sein.
Item zu d Viij Mal, von d Zeichen und Keuschheit d Jungfrau.
Item zu d Viiij Mal, von d Kranckhayt und gebrechen d Mutter, nennen Suffocacio.
Item zu d X Mal, von d Irrung d Geberlichayt, und was Ursache sein zwischen Frau und man, die sie nicht Geber.
Item zu d Xj Mal, wie man d unbärhaft Beyben und mannen zu Hilfe kommen, die sie bärhaft werden.
Item zu d Xij mall, wie d Sperma werden in d man und in d Frau, die dann wohl geschehen sein zu d Geberlichayt.
Dye kapiteln gähnen alle nach einander nach recht Ordenwng, doch so sein oft eine Kapiteln in viel Kapiteln teilen, nach die als d Materie lang sein, als dann offenbar sein d, die d Buch Angesicht.
darum enteschuld ich ich, als dann auch tun haben Conmentator Auerrois in seine dritt Buch von d Sell, da er schreiben von d Verstentnwß, sprechen er:
Nwn enteschuldig ich ich, ob die nicht genwg sein, wann ich haben sagen und schreiben als viel ich kund und Verstante haben.
darum pitt ich ihr Bruder -- alle, die diese Schrift ansehen -- die ihr Ewr fragen und Meinung auch Datzw schreiben, Dardwrch vielleicht d Warhayt ganz erfinden werden, ob ich in d Buch d Warhayt nicht ganz schreiben haben.
Nwn setzen wir eine Ende unsere reden und sagen Gott dank, die er in diese Ding unsere Verstentnwß Erleycht haben Fwr ander Leid, die nie Buchstabe lernen haben et_cetera.
capitulum lxx sagen, wie man Gott Lob und er und dank sagen sollen in alle Ding
Item als d Meister Gott dank und Gnatt sagen, die sollen man tun in alle Ding.
die raten nicht allein d kristenlichen Meister, sondern d haydennyschen Meister d raten die auch, als schreiben stet durch d Philosophum Aristotilem in d Buch Ethycorum: d Gote, d Meister und d Gebärer mögen niemand Genwg tun.
die haben ansehen d Meister und haben am Anfang und am Ende Gott Lob und dank sagen, er immer wenden Ewikayt.
es sprechen auch Senica:
wer von seine Werk Gott nicht Gnade, Lob und dank sagen, d sein Boß Wille und werden nimmer behalten.
es sprechen auch Bohecius in d ratschlag und trostung d Philosophie, in d erst Buch, in d viert Brösel:
als oft eine seine Arbeit d Welt zu Rwm Czaygt und Gott nicht voraus Gnade, Lob, er und dank sagen, so oft haben er d Welt Yppykayt zu lassen.
darum sagen ich Gnade und dank Aim gottlich Wesen und treyen Person, zu d erst d Person d Vater, durch d Güte Anfang, die ich schaffen haben zu diese Buch, zu die andere mall d Person Gotte Swn, durch die gut Mittel, die sagen sein in diese Buch, zu d Tritt d Person d heilig Geist, durch die gut Ende diese Buchs, darin viel Kunst und Weisheit begreifen sein.
Dye drein Person in eine Wesen sollen wir er Herz glauben und mit d Mund Veryehen zu Heil und Trost unsere sell, als Sand Pauls sprechen, so werden wir d himellischen Hof ingesinnt, mit Gott ewiglich Freude Nyessen, von die alle Weisheit, Kunst und d ewig leben sein.
Dartzw Fwr wir Gott, die da leben und Reygiert von Ewigkayt er immer wenden Freude alle Heilige.
Amen!
