Rosenmontag
von diese Buche sein 4 Exemplar auf Japanpapier und 10 " auf holländisch Büttenpapier drucken.
alle Rechte vorbehalten.
d Bühne gegenüber Manuskript.
d Aufführungsrecht sein ausschließlich vom Theaterverlag Eduard Bloch, Berlin C., Brüderstr. 1 zu erwerben.
Otto Erich Hartleben
Otto Erich Hartleben Rosenmontag eine Offiziers-Tragödie in fünf Akte Berlin S. Fischer, Verlag 1900.
Detlev von Liliencron mit herzlich Gruß zu unsere gemeinschaftlich Geburtstag Otto Erich Hartleben Berlin, 3. Juni 1900
Gertrude Reimann.
Hugo von Marschall, Harold Hofmann, Peter von Ramberg, Paul von Ramberg, Ferdinand von Grobitzsch, Oberleutnant.
Moritz Diesterbeg, Hans Rudorff, Benno von Klewitz, Franz Glahn, Leutnant.
Fritz von d Laie, Fahnenjunker.
Tiedemann, Sergeant und Oberordonnanz.
Drewes, Ordonnanz.
Heinrich Nettelbusch, Bursche von Rudorff.
Joseph Wachowiock, Bursche von Glahn.
Dr. Friedrich Meisen, Stabsarzt.
August Schmitz, Kommerzienrat.
Offizier, Fähnrich, Fahnenjunker und Ordonnanz.
d Handlung spielen in eine rheinisch Garnison.
Erster Akt
d Offizier-Kasino im Parterre d Kaserne.
in d Mitte d Zimmer groß hufeisenförmig Tisch, gegen d Publikum zu öffnen, an die gegen dreißig Offizier sitzen.
im Hintergrund zwei Fenster, zwischen die d lebensgroß Ölbild d früh Regimentschef hängen.
durch d Fenster sehen man auf d Exerzierplatz. -- Links -- vom Publikum -- zwei Türe, von die d eine in d Küche, die andere in d Spielzimmer führen.
zwischen d Türe stehen eine groß Buffet von Eichenholz, darauf Weinkühler, Bowle etc. Links in d Ecke eine Staffelei mit d Regimentsalbum.
-- rechts vorn eine Doppeltür, die zum Korridor führen, d Wand dahinter sein mit zahllos eingerahmt Photographie in d verschieden Größe bedecken, von die einige mit Lorbeerkranz und Flor schmücken sein. --
von d Decke herab hängen in d Mitte d Zimmer eine groß Kronleuchter mit Kerze.
rechts und links vom Buffet zwei Wandarmleuchter mit sechs Kerze.
d Stuhl um d Tisch herum sein handfest eichen Rohrstuhl.
wenn d Vorhang aufgehen, sitzen d Offizier an d gemeinschaftlich Mittagstafel und unterhalten sich lebhaft, in Gruppe, ziemlich laut durcheinander sprechen.
es sein kurz vor Ende d Mahlzeit, d Ordonnanz tragen hier und da ab.
in d Mitte d hinter Tafel sitzen d rangalt Hauptmann, zwei ander Hauptleute neben er.
d Tischvorstand, Oberleutnant von Marschall, sitzen an d hinter Tafel, an d link Ecke, mit d Gesicht zum Publikum.
vorn an d rechtsseitig Tafel sitzen d Fähnrich und d Fahnenjunker.
vorn an d linksseitig Tafel sein einige Gedeck leer bleiben.
im übrig gruppieren sich d Offizier mehr oder wenige d Anciennetät nach um d Tafel.
erst Szene
d rangalt Hauptmann klopfen, ohne sich zu erheben, mit d Messer ans Glas.
d Unterhaltung verstummen sehr schnell.
meine Herr, Herr Leutnant von Marschall bitten eine Augenblick um Gehör.
von Marschall erheben sich, indem er d Klemmer abnehmen:
ja, meine Herr .. also .. wie sie wissen, sollen auf unsere diesjährig Fastnachtsball, die wir auf d kommend Rosenmontag ansetzen haben, eine .. wie sollen ich sagen .. eine klein Bühnenweihfestspiel stattfinden.
d Handschuh von Schiller!
es haben sich bereits einige Herr in d liebenswürdig Weise bereit erklären, ihr Kunst in d Dienst d Sache zu stellen.
d Rolle d Tier sein in d gut Hand --
er lesen von eine Zettel.
zwei Leopard -- d beide Herr von Ramberg.
Peter und Paul von Ramberg, die hinten an d rechtsseitig Tafel sitzen, erheben sich gleichzeitig eine wenig von d Sitz und verbeugen sich gegen von Marschall.
beifällig Gelächter. von Marschall, fortfahren:
d Tigertier -- Herr von Grobitzsch.
von Grobitzsch, die neben er sitzen, wollen sich ebenfalls erheben. von Marschall drücken er sanft nieder.
bitte, bitte! --
d Leu -- Herr Hauptmann von Jtzenplitz.
alle
Ah!!
von Marschall, mit gehoben Stimme:
man haben es seine Frau Gemahlin und die Frau Mutter bereits schonend mitteilen.
eine Einwand sein seitens d Dame nicht erheben werden.
verschieden
bravo!
von Marschall
auch d Jungfrau Kunigund sein bereits in fest Hand.
Moritz Diesterbeg
oho!
Name nennen!
von Marschall
d Herr wünschen nicht nennen zu werden.
Benno von Klewitz rücken sich d Halskragen zurecht.
Lächeln.
d Festkomitee, meine Herr, befinden sich überhaupt nur noch in Verlegenheit in Bezug auf einige gut "Dame im schön Kranz."
und da mögen ich vor alle an d jung Herr Leutnant, soweit es sie ihr Barbierverhältnis noch gestatten --
Zwischenruf.
Lachen.
d Bitte richten, gütig mittuen.
vielleicht sein d Herr, die dazu bereit sein, so freundlich und melden sich nachher bei ich.
er setzen sich, stehen aber gleich noch Mal auf.
ja, so ...
ich bemerken noch, daß d Kostüm für d Herr Tier bereits bestellen sein.
d Kostüm für d Dame müssen allerdings von d Herr selbst besorgen werden.
vielleicht haben sie irgend welche Beziehung, die ...
er werden tumultuarisch unterbrechen.
alle Stimme durcheinander.
er setzen sich.
d rangalt Hauptmann erheben sich.
mit kurz Verbeugung:
gesegnet Mahlzeit, meine Herr.
alle erheben sich und verbeugen sich, zuerst gegen d rangalt Hauptmann, sodann untereinander.
d Fähnrich und Fahnenjunker schnell von ihr Stuhl auf und stehen stramm.
d rangalt Hauptmann verlassen in Begleitung mehrere ander Offizier d Kasino.
während d Herr rechts abgehen, setzen sich d Übrige nach und nach wieder.
d Ordonnanz haben inzwischen brennend Kerze auf d Tafel stellen.
mehrere Herr zünden sich Zigarre an.
eine Ordonnanz kommen mit eine Tablett mit Kaffee, eine andere mit eine Tablett Liqueur.
es werden servieren.
hinter d Ordonnanz mit d Liqueur stehen eine dritt Ordonnanz mit eine Notizbuch in d Hand und machen sich Notiz.
d Fähnrich und Fahnenjunker gehen zunächst hintereinander in d Mitte d Zimmer, stehen stramm vor d an d hinter Tafel sitzen gebleiben, sodann vor die an d link und schließlich vor die an d recht Tafel.
d Offizier bleiben sitzen und erwidern d Gruß durch freundlich Kopfnicken.
verschieden grüßen mit:
Mahlzeit, Fähnrich. --
d Fähnrich wenden sich zum Ausgang rechts.
zweit Szene
Peter von Ramberg rufen:
Fritz!
Fritz von d Laie, die eine Fahnenjunker, die schon in d Nähe d Tür sein, machen eine Wendung links um und gehen im Geschwindschritt zu Peter von Ramberg, vor die er stehen bleiben.
Peter legen er d Hand auf d Schulter:
du weißen doch, daß Hans gleich kommen?
Fritz
nein. --
gleich?
Peter
jetzt mit d Zwei-Uhr-Zug.
haben du Dienst?
Fritz
von drei bis fünf Turnen.
müssen ich auch noch umziehen.
Peter
na, wenn du Lust haben, kommen nachher noch.
wir bleiben hier sitzen, haben eine klein Bowlechen ansetzen -- sowas müssen doch feiern werden.
Fritz, verlegen:
ja, sehr gern .. sein denn .. sein denn ..
Peter
na?
Fritz
ich meinen .. alle in Ordnung wieder mit er?
du kennen ja meine Auffaßung.
Peter, mit besondere Nachdruck:
alle in Ordnung, mein Sohn.
alle.
-- also du kommen! Grünschnabel ...
Fritz, reservieren:
wenn ich können ..
Peter
natürlich können du.
also auf Wiedersehen.
er reichen er d Hand.
Fritz verabschieden sich vorschriftsmäßig und gehen rechts ab.
dritt Szene
von Grobitzsch haben sich während d Vorige mit d Zigarre am Ende d link Tafel niederlassen, wo noch d leer Couvert stehen.
laut:
vorwärts, Ordonnanz, räumen sie mal hier schleunigst ab.
hier werden Skat spielen.
Marschall!
Glahn!
keine Müdeigkeit vorschützen.
er sehen nach d Uhr.
Hab nicht viel Zeit!
zu eine ander Ordonnanz:
also!
Karte, Karte, Skatblock.
für zehn Pfennig Bier und noch eine Kurfürstliche .. vorwärts, vorwärts!
Peter, auf d recht Seite:
Ordonnanz.
eine Ordonnanz
jawohl, Herr Leutnant!
Peter
hierher mit d Bowle!
er weisen auf d Ende d recht Tafel.
Ordonnanz
Bowle?
Peter
Frage sie Tiedemann, die wissen Bescheid.
Tiedemann, d Oberordonnanz, kommen von links.
Peter
Tiedemann, menschenskind!
es sein ja hoch Zeit!
hierher!
Tiedemann
sofort, Herr Leutnant.
eilen wieder links ab.
während die sein d meiste Offizier teils rechts, teils links vorn abgehen.
d hinter Tafel werden nach und nach leer.
vorn, an d recht Tafel haben sich d beide Bruder Peter und Paul von Ramberg mit Moritz Diesterbeg und Benno von Klewitz zusammen setzen.
zwei Platz am Ende d Außenseite bleiben frei, darauf folgen Peter.
diese gegenüber an d Innenseite Moritz, dann Benno und am Ende Paul.
vorn an d Schmalseite d recht Tafel nehmen spät d Dr. Meisen Platz, die einstweilen noch allein, rauchen im Hintergrund auf und abgehen.
-- am Ende d link Tafel haben sich von Grobitzsch, an d Außenseite, von Marschall, er gegenüber und Franz Glahn, an d Schmalseite, zum Skat niederlassen.
Ordonnanz kommen und gehen und bringen im folgend alle Nötige.
Peter zu Paul:
diese Fritz mit seine "Auffaßung".
Lachhaft!
Paul zucken d Achsel.
Moritz, indem er sich setzen:
na, was werden sie denn da wieder für'n Zeug zusammenbrauen haben?
Peter
werden schon sehen, mein Sohn.
seines ab.
Moritz
finden die unerhört, daß man die nicht ich überlassen haben.
Peter
beruhigen du, Teuerster, sie sein ganz nach deine berühmt Rezept.
Tiedemann kommen von links mit eine groß Bowle.
zu d Ordonnanz eilig:
Glas, Glas, Glas.
von d groß.
Paul, mächtig:
ha!
sie kommen, sie nahen mit Willen ...
Peter
... sein voll Liebe und Lust!
d Bowle werden auf d Tisch setzen.
d Skatgesellschaft links sehen sich erstaunt um.
Glahn
na nun?
was sein denn da wieder los?
schon wieder eine Fest?
von Marschall
wissen sie nicht?
von Grobitzsch, vieldeutig, mit halbgedämpft Stimme:
Rudorff!
Glahn, dehnen:
Ah ....
was machen d denn?
ich denken: er haben eine halb Jahr Urlaub?
von Grobitzsch
nun ja.
die sein eben um.
nun könnenes ja wieder losgehen --
Glahn
sie meinen: mit d Harmoniumspiel .. he?
von Grobitzsch lachen. von Marschall
machen sie keine Witz, meine Herr.
sie haben er noch nicht spielen hören, Grobitzsch .. großartig, sagen ich sie.
von Grobitzsch
haben er eben Organist werden sollen.
Glahn und von Grobitzsch lachen laut.
d Herr am Tisch rechts sein aufmerksam werden. von Marschall, leise:
pst!
laut zum ander Tisch hinüber:
sagen sie, Ramberg, wie Geht'Sdenn eigentlich ihr Herr Vetter?
Paul
auszeichnen.
danke sehr.
Peter, gleichzeitig:
vortrefflich!
sie werden_es ja gleich sehen, lieber Marschall.
Harold müssen gleich mit er antanzen.
von Grobitzsch
null!
sie spielen weiter. von Marschall
also d verdammt Nervenfieber vollständig überwinden?
Peter
Gott sein Dank.
Benno von Klewitz
essen sonst 'ne böse Sache.
gehen an d Niere.
zu Meisen, die sich noch nicht setzen haben:
sie, Doktorchen, sagen sie mal: wie heißen sowas eigentlich auf lateinisch?
Meisen, hinter d Tafel, rechts:
was denn?
Benno
na ja, wissen Se: soNe klein, klangvoll Sache so .. d d Vorgesetzte imponieren .. wo man denn gleich so auf eine Hieb drei Monat Urlaub kriegen? --
Meisen
Neurasthenie zerebral.
Benno, d Gesicht verziehen:
Neura .. Sthenia Celeb ..
Meisen
zerebral.
Benno
Gottverdammmich!
Paul
na, aber Doktor, nun kommen sie Mal her!
hier sein ihr Platz! --
wenn sie damals nicht sein sein!
sie haben er doch eigentlich raushauen!
Meisen, schwerfällig, indem er Platz nehmen:
Hm. Na .. seine gut Natur ... also, es gehen wirklich wieder?
Peter
wirklich!
er sollen sich ganz famos erholen haben!
unsere gut Großmutter schreiben ganz beglücken. --
Paul haben inzwischen Moritz einschenken:
Na --
Moritz?
probieren Mal.
stimmen d Sache?
Moritz kosten und schweigen.
Paul
na?
äußer du!
Moritz
nun ja, ganz schön.
mit d Sekte sein sie nicht gerade splendid sein.
hm?
Paul
oho! --
Ordonnanz!
d Mann können helfen werden.
noch eine carte blanche.
Ordonnanz ab.
Meisen
dürfen ich fragen, Ramberg, wo sein denn ihr Herr Vetter eigentlich zuletzt?
er kommen doch nicht direkt da, aus d Schweiz da ..
Benno
aus d "Dings da"?
Peter
nein, nein.
er sein eben d letzte vier Woche in Köln, bei unsere Großmama ... zur Nachkur ...
Meisen
ach, so ...
Moritz
Kind ja, ich wollen, ich haben auch so eine Großmama wie sie!
von Grobitzsch, ohne vom Spiel aufsehen:
ich nicht.
Ordonnanz kommen mit d Sekte und wollen er einschenken.
Moritz nehmen er d Flasche weg:
Halt, mein Sohn, Finger weg, Bein weg, det ander Jet von alleine weg.
er schenken ein.
so!
Paul
großartig!
Moritz, was sein wir ohne du!
er reichen Meise eine Glas:
nun probieren sie mal, Doktor!
vom sanitär Standpunkt aus ...
Meise kosten.
nichts dagegen einwenden.
truppenfromm Getränk.
von Grobitzsch, indem er ausspielen, etwas dämpfen:
sie bereiten d Bad d Wiedergeburt!
-- zur Freude alle Tante steigen er aus d Flut.
von Marschall, halblaut:
nicht doch, lieber Grobitzsch, nicht doch ...
von Grobitzsch zählen d Karte.
laut:
sechzig!
Rum!
-- sein keine Arak.
Glahn haben ebenfalls zählen:
Rum.
eine Ordonnanz kommen von rechts.
zu Peter:
d Herr sein da.
Peter
also!
endlich!
er stehen auf.
Moritz
holen wir er ein. --
er stehen ebenfalls auf.
Peter, Paul, Benno, Moritz und Meisen rechts ab.
Vieren Szene.
von Grobitzsch, indem er d Karte auf d Tisch schlagen:
hä! Skandal.
machen d Kerl eine Aufheben von diese .. ä .. Sohn seine Großmutter.
von Marschall
sie wissen doch .. im Himmel sein mehr Freude über eine Sünder, d Reue empfinden, denn ...
aber lassen sie doch d alt Frau Generalin zufrieden, was haben denn die damit zu tun?
von Grobitzsch
d!?
na!
sie sein wohl schlecht informieren?
die haben doch damals d ganz Krempel aufrühren.
jawohl!
nur d.
aus eine lächerlich klein Mädelgeschichte haben sie 'ne groß Sache machen.
ja, ja! --
wissen sie denn nicht, daß sie dazumal an ihr alt Freund, d ober eine herzzerreißend Brief schreiben haben?
von Marschall
ach, die munkeln man so.
von Grobitzsch
nein, nein:
die sein so!
d Ramberg müssen es doch wissen.
er lachen.
Glahn
meine Meinung sein: Regiments-Kamerad sollen überhaupt niemals eine gemeinschaftlich Großmutter haben.
von Grobitzsch
sehr richtig!
eine, ne, lieber Marschall, daran sein nun nicht zu tippen!
mit d Brief fangen d Sache an.
hä!
einfach lächerlich!
diese geknickt Troubadour und Orgelspieler -- die sich bei so_eine Lappalie gleich eine Nervenfieber holen, -- -- sollen er sich bei seine Großmutter bedanken!
die haben es er einbrocken!
von Marschall
Na Grobitzsch, nun sein sie man friedlich --:
so ganz unschuldig sein sie doch nun auch nicht.
von Grobitzsch, heftig:
ich?! --
bitte! --
wieso?
von Marschall, sichtlich genieren:
nun ja .. ich meinen .. d Mädel, wie sie sagen, diese Traute, sein doch nun Mal -- sein Mädel.
von Grobitzsch
wissen ich. --
hm?
und?
bitte, was?
von Marschall
nun, mein Gott:
so ernsthaft, wie er d Sache doch nun Mal nehmen ...
und sie sein doch auch sonst eine ganz solide Person.
ich für mein Teil haben da ...
na, aber streiten wir uns nicht darüber ...
von Grobitzsch
nein, nein, bitte sehr, lieber Marschall .. darauf legen ich Wert!
ich wissen nichts, was man mich zum Vorwurf machen können?
nichts!
von Marschall
aber wer reden denn von Vorwurf?
von Grobitzsch, gereizt:
sie!
von Marschall, höflich kühl:
na, dann revozieren ich und deprezieren ich -- wollen wirklich garnichts sagen haben.
von Grobitzsch
die mögen ich ich, wissen Gott, auch ausbitten haben!
Pause.
Glahn
überhaupt, lieber Marschall -- wegen so_eine Mädel .. und wenn sie noch so stolz tun ..
von Marschall
ja, gewiß, gewiß -- lohnen sich ja gar nicht. --
Glahn
übrigens, meine Herr:
da haben ich jetzt eine feudal klein Käfer entdecken -- ich können sie sagen: chik -- total anspruchslos -- und ohne jede Gemütsballast -- rein sachlich.
Ideal!
von Marschall
Hm. ja .. aber, meine Herr, ich mögen doch d Vorschlag zur Güte machen, daß wir unsere Lachs da drin .. im Spielzimmer zu Ende spielen.
von Grobitzsch
weshalb?
von Marschall
na, ich meinen, lieber Grobitzsch, sehen sie Mal .. sein sie doch nett.
es sein doch nicht gerade nötig, daß d gut Rudorff ..
von Grobitzsch
hm?
von Marschall
lassen sie er doch sein erst Wiedersehen .. ungetrübt .. im Kreis seine Getreue feiern.
von Grobitzsch
seine Getreue .. ho!
d Ramberg seine Getreue?
von Marschall
also seine Vetter!
-- Kommen sie!
von Grobitzsch
fällen ich garnicht ein.
wie kommen ich denn dazu.
meinetwegen können er hier seine silbern Hochzeit feiern. --
wer geben?
Glahn
ich. --
von Marschall sehen Hans und d ander eintreten.
schnell:
aber dann bitte: Schluß d Debatte.
fünft Szene
Hans Rudorff, jung Leutnant, Mitte d Zwanziger.
Abgerundete, fast weich Bewegung, in elegant, modern civil-jaquett- Anzug.
seine Gesichtsfarbe sein im Gegensatz zu d seine Kamerad, eine wenig blaß und zart.
er treten zuerst von rechts ein.
er folgen Harold Hofmann, eine groß, ernst Mann mit Ordensband, Peter und Paul, Moritz, Benno und Meisen.
d Herr am Skattisch haben sich beim Eintritt erheben.
Hans stutzen eine Moment beim Anblick Grobitzsch.
dann gehen er geschwind auf von Marschall zu, die er freundlich auf halb Weg entgegen kommen und er d Hand reichen.
von Marschall, d Hand Rudorff mit beide Hand fassen und kräftig schütteln:
gut Tag, lieber Rudorff. --
na, glücklich wieder angelangen?
Hans geben d nähergetreten Glahn d Hand:
gut Tag, Glahn.
Glahn
gut Tag, Rudorff.
Hans gehen auf Grobitzsch zu und reichen auch er d Hand:
gut Tag.
von Grobitzsch, reservieren, höflich:
gut Tag. --
Peter, laut:
Ordonnanz!
d Suppe!
Paul
kommen, setzen wir uns.
er fassen Hans unter d Arm und führen er nach rechts.
Hans, sich d Hand reiben:
ja, Kind, ich haben höllisch Hunger.
Peter
hier.
hierher! --
alle in Ordnung.
Hans
Ah: sehen da.
Peter
hier, an meine grün Seite.
Harold, du sitzen da.
d beide nehmen er in d Mitte.
gleichzeitig setzen sich d Herr d Skattisch wieder. von Grobitzsch
also Glahn, sie geben.
eine Ordonnanz bringen d Suppe für Harold und Hans, eine ander Ordonnanz auf eine Tablett zwei Glas Portwein.
Moritz schenken d Bowle ein.
Lieber Hans:
ich müssen zunächst ordnungshalber bemerken, daß diese Bowle in d ursprünglich Anlage nicht von ich stammen.
Benno
Weste Hans, du sehen aus, wie_ein Mädchen!
Moritz, gleichzeitig:
wieeine jung Gott!
Paul
ja ja -- er haben jetzt 'ne ganz Weile so d echt, gesund Kommißluft fehlen!
Hans
nun ja, aber wissen sie: ich sein auch verdammt auf d Hund. --
Peter
aber fett sein du werden -- bei Großmutter?
-- was?
Benno
die sein keine Schönheitsfehler!
Moritz, gleichzeitig:
"lassen wohlbeleibt Mann um ich sein!"
Ordonnanz bringen d zweit Gang.
Benno mustern Hans mit d Monokel:
bei Gott!
Feist Wie_Ein Stabsoffzier!
hans, zu meitzen:
mein lieb Herr Doktor: wie gefallen ich sie denn?
Meisen
gut.
wenn ich denken, wie sie weggehen...
Hans
sehen sie!
die sein d Hauptsache!
er schütteln er d Hand.
Peter
na, Moritz!
unvorbereitet wie du du haben -- los!
Moritz stehen auf, räuspern sich und klopfen ans Glas --:
meine Herr!
Hans
nur nicht feierlich, lieber Mohr!
machen_es kurz!
Moritz, ernst:
meine Herr!
eine halb Jahr lang sein wir unsere lieb Rudorff jetzt entreissen.
wir sein eine Zeit lang in bange Sorge um seine Gesundheit sein.
hm.
aber auch sonst -- wie sehr er uns alle fehlen haben, brauchen ich wohl nicht erst zu betonen.
nun haben wir er wieder in unsere Mitte.
Gott sein dank: kräftigen an Leib und Seele -- bereit, sich wieder ganz in d Dienst d Regiment zu stellen, mit die Tradition d Name Rudorff unauslöschlich verbinden sein.
meine Herr, ergreifen sie ihr Glas --
d Herr erheben sich --
und stimmen sie mit ich ein in d Ruf: unsere lieb Rudorff, d würdig Enkel d ritterlich Kommandeur, die bei Mars-La-Tour an d Spitze unsere Regiment gefallen sein.
er heben sein Glas gegen d Bild zwischen d Fenster.
unsere Hans -- er leben hoch!
nochmals: hoch!
und zum dritt Mal: hoch!
d Herr stimmen in d dreifach Hoch ein und stoßen erst mit er, dann untereinander an.
d Herr am Skattisch links haben sich während d Rede verschiedentlich ansehen und einander aufmerksam machen.
nach d Hoch legen von Marschall und Glahn d Karte aus d Hand.
von Marschall, sich halb erheben:
Prosit, lieber Rudorff!
Glahn
Prosit Rudorff.
von Grobitzsch bleiben sitzen.
Prosit.
Hans erwidern durch Kopfnicken mit d Glas in d Hand.
Harold, gleichzeitig, während er mit Moritz anstoßen, kopfschüttelnd:
du können es doch nicht lassen, immer d alt Phrasengedresche ...
aber wir danken du.
Moritz drehen sich schmunzelnd d Schnurrbart.
Peter, indem er Hans auf d Schulter klopfen:
keine Phrase, lieber Hans, keine Phrase!
du und d Regiment!
er und Paul stoßen nochmals mit er an.
alle setzen sich wieder.
Hans, zerstreuen, mit eine Seufzer:
ach ja ...
die sagen sie so ...
er sitzen eine Augenblick versinken da -- reissen sich dann von seine Gedanke los und sagen forsch:
na: los!
an d Gewehr!
er sehen sich d Schüssel an:
was haben wir denn da?
Moritz
eine mästen Kalb.
die haben unsere wacker Frau Lubahn extra schlachten -- für d verloren Sohn.
Benno
und in Schnitzel zerlegen.
Lachen.
Hans, essen:
nun, mein Benno: du sein jedenfalls noch d alt bleiben.
was?
Benno
hoffentlich!
wozu d Neuerung! Prost, alt Junge -- in diese Sinn!
Hans
Prosit!
ich haben übrigens neulich auf d Reise dein Bild sehen.
Benno
mein Bild?
erlauben Mal ...
wo denn?
Hans
im Simplicissimus.
Benno
ha!
Rede ich nicht von diese Schandblatt!
sein ich schon öfter sagen.
was können ich dafür?
Skandal!
Moritz, die d Glas wieder füllen haben und in d Folge weiter einschenken:
Gesundheit!
Gesundheit!
alle stoßen gemütlich lachend wieder an.
Benno
Donnerwetter!
er sehen nach d Uhr.
zehn Minute drei!
er springen hastig auf.
ich haben ja um drei Uhr Abmarsch ins Gelände! -- Furchtbar leid!
Wiedersehen.
er geben Hans herzlich d Hand und eilen rechts ab.
Paul nehmen d Platz von Benno ein:
na, Hans, was haben du wir denn eigentlich mitbringen?
Hans, essen:
ich? nichts.
-- aber Großmama -- lassen ihr herzlich grüßen.
sie hoffen, sie werden fortfahren "ihr Stolz" zu sein!
von Grobitzsch, laut, im Ausspielen:
machen wir!
Peter
da fällen ich ein -- trinken wir mal auf d Wohl unsere alt Dame.
d ander Herr dürfen sich anschließen.
Moritz, gleichzeitig:
causa bibendi!
sie stoßen an. von Grobitzsch, indem er seine Karte aufdecken:
d Sache wollen_es.
Schluß!
von Marschall streichen d Protokoll:
Lieber Grobitzsch -- da dürfen sie wohl d Leidtragende sein.
von Grobitzsch
natürlich, wie immer.
Ordonnanz: d drei Bier bezahlen ich.
von Marschall und Glahn stehen auf und gehen nach rechts.
Glahn, im Vorbeigehen an d ander Tisch:
Mahlzeit, meine Herr.
Verbeugung, ab.
d Herr am recht Tisch, ohne sich zu erheben:
Mahlzeit.
von Marschall gehen zu Hans, die sich erheben:
na, lieber Rudorff, nun leben sie sich möglichst bald wieder eine in d .. Apparat.
Hans
danke, danken, lieber Marschall, werden sich schon machen.
sie schütteln sich d Hand. von Marschall, mit d Verbeugung zu d ander:
Mahlzeit, meine Herr.
Überanstrengen sie sich nicht.
d Herr, lachend:
Besten dank, Mahlzeit, Mahlzeit!
von Marschall rechts ab.
Ordonnanz haben inzwischen Herr von Grobitzsch d Parolebuch bringen und aufschlagen vor er auf d Tisch legen. von Grobitzsch rücken seine Stuhl schräg und scheinen sich im Folgende in d Lektüre d Parolebuch zu vertiefen:
Bringen sie mich noch eine klein Glas Bier.
eine Ordonnanz stellen rechts, wo Hans und Harold fertig essen haben, zwei Licht auf d Tisch.
d Herr stecken sich Zigarre an.
Moritz, gemütlich:
teuer Freund, nun erzählen Mal -- was haben du denn nun eigentlich alle erleben?
wenn eine eine Reise tun ... hasten viel dichten?
Hans
Nee!
Gott sein dank ..
Moritz
schade!
sehr schade!
Hans
die überlassen ich von jetzt an du, alt Bratenbarde.
aber erleben haben ich manche.
ja, Kind, ich haben mehr erleben, als sie ahnen.
Moritz
Oha!
also los!
Hans
ja, mehr als sie ahnen -- vor alle -- ich haben ich nämlich Ver --
sein Blick begegnen zufällig d Blick Grobitzsch.
er stocken.
Peter
na?
Hans
ich haben ich -- verdammen nach ihr sehnen.
Moritz
klein Schäker.
Lachen und Anstoßen.
Harold, ernst:
Hm. -- Du, Hans, was .. sagen du denn dazu, daß du .. Hm .. daß du .. Hm .. daß man dich in d Kaserne tun haben?
Hans
du lieber Gott!
kasernieren oder nicht kasernieren.
wennes Kind nur Luft haben.
Moritz
so d echt, garantiert rein Kasernenluft.
Paul
fein Sache.
übrigens: lassen man gut sein, Vetter.
d Wohnen in d Kaserne haben auch seine Vorzug.
Hans
ach natürlich, was machen denn d.
wennes weiter nichts geben.
ich glauben übrigens kaum, daß es lange dauern werden.
ich haben dazu meine ganz bestimmt Grund ...
Harold
wieso?
Hans nach einige Schweigen:
wer wissen. hoffentlich .. lösen ich bald eine jung korrektionsbedürftig Dachs ab.
Macht ja nichts.
Macht ja nichts.
Harold
Hm. ja.
-- und was .. Hm .. was sagen du denn zu deine neu Kompanie?
Hans, lebhaft:
was?!
sein ich denn nicht bei meine alt Kompanie bleiben?
Harold
nein.
du sein zur siebent kommen.
Hans
Aha!
seine Majestät schneidig Kompanie!
da sollen ich wohl ordentlich zureiten werden.
hm?
Peter
ach!
was denn!
d Hauptmann Rohde sein ja eine bisschen .. ja .. er haben seine Eigenheit.
aber!
Harold
na?
was denn?
aber?
Peter
ach was!
ich haben bei d Mann acht Woche gestehen, und sein ausgezeichnet mit er auskommen.
man müssen er eben zu nehmen wissen.
jedenfalls behandeln er eine als Offizier und haben seine Kompanie großartig im Zug.
von Grobitzsch erheben sich mit d Parolebuch in d Hand:
Beruhigen sie sich, Rudorff -- wie ich hier eben im Parolebuch lesen -- haben ich zunächst d Ehre .. vierzehn Tag d siebent Kompanie zu führen. --
Herr Hauptmann Rohde haben Urlaub nehmen.
Schweigen.
also bitte, ersparen sie sich d Weg zu ich.
ich danken für persönlich Meldung.
Hans stehen auf und verneigen sich stumm. von Grobitzsch, an d Tisch vorbeigehen:
Mahlzeit, meine Herr.
er gehen rechts Ab. -- Schweigen.
sechst Szene
Harold stehen auf und gehen schweigend um d ganz Tafel herum.
Meisen stehen gleichzeitig mit Harold auf.
ja, ich .. meine Zeit sein jetzt auch herum.
Mahlzeit, meine Herr!
Lieber Rudorff ..
er drücken er d Hand und gehen rechts ab.
Hans breiten d Arme aus.
ha, welche Lust, Soldat zu sein. -- --
hm .. na!
Harold bleiben stehen.
eindringlich:
Dummheit!
halten d Ohr steif!
Bitte ich aus!
wegen solch Lappalie ..
Hans
haben Recht, Harold, haben Recht ... kommen!
kommen wieder 'ran!
lieb, alt ..
Harold, rechts hinten:
nun ja .. S'is doch lächerlich --
Moritz
Kind, d Bowle werden alle!
es müssen schon jekippt werden!
Peter
ach, Mohrchen .. du stehen gerade.
klingeln doch Mal!
Moritz klingeln an d hinter Tür links.
Ordonnanz kommen Peter
noch zwei carte blanche.
und d Ananas.
Paul
d Sekte erfreuen d Mensch Herz!
Hans, sich von seine Gedanke losreissen:
Ä .. was sollen d Stumpfsinn!
d Leben ungemischt Freude werden keine Sterbliche zu Teil.
d Ordonnanz bringen d Sekte.
Hans
also, Moritz -- mischen du!
Moritz, indem er d Flasche zusammengießen:
erlauben Mal!
werden nicht mehr mischen!
"d Trank, d Trank, d furchtbar Trank!"
Hans zu Peter und Paul:
sein sie denn immer noch so intim mit er?
Peter und Paul, gleichzeitig, schnell:
mit wer?
Hans
mit er -- d Grobitzsch?
Peter, eine wenig verlegen:
intim .. ach Gott, was heißen intim?
die sein wir doch nun eigentlich nie sein.
Paul
nein .. "intim" ..?
Hans
na, ich danken.
vorig Sommer, in d vier Woche, wo ich in Erfurt sein, auf Gewehrfabrik .. da schienen sie ihr doch heftig anbiedern zu haben.
hm?
ich wissen noch, daß ich ganz erstaunt sein, als ich wiederkommen und ...
Paul, verlegen:
ach, damals .. die sein so ...
Hans
na!
ich können ich nun mal nicht helfen: ich sein d Kerl einfach .. einfach entsetzlich.
er schlagen wütend auf d Tisch:
und daß d Traute gerade auf d Mensch reinfallen müssen, die bleiben ich unerforschlich.
er fassen sich an d Stirn:
die sein .. d schwer.
die sein immer noch ...
Paul
um Gotteswillen ...
Peter, gleichzeitig:
mein Gott, nun fangen bloß davon nicht wieder an!
ich denken, die sein doch nun wohl endlich erledigen.
Hans, ohne auf sie zu hören:
und ich Esel haben sie immer für was Besondere, für was ganz apart halten!
halb für sich:
ob sie er .. wirklich lieb haben haben?
..
Peter zucken d Achsel
"Liebe haben .."
Harold klopfen Hans auf d Schulter:
Hans!
lassen doch die!
bitte!
lassen doch die!
du quälen du ja nur.
Moritz singen gleichzeitig:
"ach wie veränderlich sein Frauenherz .. Prost: mein Junge: darauf trinken wir!
er stoßen mit Paul an.
Hans, halb beruhigen:
ja, ja .. sie haben ja ganz recht, ganz recht .. aber eins -- bitte -- eins müssen sie mich noch sagen: verkehren er noch mit ihr?
Peter, mit eine Blick auf Paul:
d?
Ho!
da kennen du Grobitzsch flach.
Paul, Peters Blick erwidern:
und d Trautechen wohl auch.
wer wissen, wen d jetzt beglücken!
Hans, gedankenlos:
"d Trautechen?"
-- und was .. sagen ich die noch:
was sein aus sie werden?
Peter, energisch:
d Teufel auch: woher sollen wir die wissen?
Paul, gleichzeitig:
was gehen wir die an!
Harold, gewichtig:
nun reden wir überhaupt mal von was ander!
ja?!
-- ich sein es mit d Mädchen gehen, wie du.
auch ich haben -- obgleich ich sie nur eine paar Mal mit du sehen haben -- groß Stück auf sie halten.
ich haben es sie nie zutrauen.
aber, du lieber Gott, d Sache sein doch nun Mal geschehen: sie lassen sich weder wegleugnen, denn d und d haben sie bei Grobitzsch sehen -- noch lassen sie sich beschönigen.
-- und nun, zum Donnerwetter: fertig!
Schluß!
Moritz
bei Gott!
ich denken auch ...
Hans reichen d rechts hinter er stehend Harold über d Schulter d Hand.
Harold setzen sich wieder an seine Platz.
Paul
großartig! --
ich haben eine Idee!
haben du denn überhaupt schon deine glücklich Ankunft nach Haus melden?
Hans nehmen sich zusammen:
nein. --
haben ganz recht, wollen wir gleich machen.
verzeihen ich, daß ich auf d alt Geschichte kommen sein.
Dummheit, aber Grobitzsch .. na .. es sein nicht gerade nett vom Schicksal, daß ich zu er in d Kompanie kommen.
haben sie eine Postkarte?
Moritz
jawohl!
Sensation!
mit Ansicht von d Kaserne -- allerneu Errungenschaft.
Drewes!
eine Postkarte!
Ordonnanz, am Buffet stehend:
eine Postkarte.
er nehmen sie aus d Buffet.
Hans
Drewes?
Ordonnanz bringen d Postkarte auf eine Teller.
Hans
sie heißen auch Drewes?
sein sie wohl verwandt mit meine alt Bursche, d Wilhelm?
Ordonnanz, stramm stehend:
jawohl, Herr Leutnant, die sein mein Bruder.
Hans
na, wie so:
jetzt nicht mehr?
Ordonnanz,
er sein tot, Herr Leutnant. --
Hans
tot ...
er schütteln d Kopf.
Ordonnanz gehen nach links ab.
Harold
wissen du die nicht? --
d arm Kerl sein im Manöver .. Typhus .. Lazarett .. nach vierzehn Tag sein er tot.
Hans
Hm. -- Treue Seele.
-- Weg. merkwürdig.
d auch ...
d ganz Zeit ...
Paul schieben er d Karte hin:
na, los.
Schreibe Mal.
sonst kommen sie nicht mehr mit.
Hans nehmen d Karte und schreiben.
Peter sehen er zu, sehr erstaunt:
was?!
"an Fräulein Katharine"?
Hans
ja, so!
er lächeln, klopfen ans Glas und erheben sich.
Moritz
Aha! --
er winken d Ordonnanz herausgehen.
Paul
endlich!
Drewes hinten links ab, schließen d Tür.
Moritz
d Geist kommen über er.
Hans
meine lieb Kerl!
sie wissen, ich sein nicht so_eine gebären Redner, wie unsere gut Moritz ..
Moritz
oho!
Hans
aber, nicht wahr?
manchmal können man nicht umhin.
es haben in d verflossen halb Jahr manche Tag geben, an die ich nicht glauben -- daß ich nochmal so unter ihr stehen werden.
und die nicht bloß während meine Krankheit -- auch noch nachher ...
eine Dolch -- wissen sie? --
eine wundervoll, fest, dreikanteig Dolch liegen Tag und Nacht ...
er werden lebhaft unterbrechen und stutzen, wie aus entfernt Gedanke zurückrufen.
wie?
ja, ja -- schon gut.
sie können die schwer verstehen, vielleicht .. ich wünschen es bei Gott keine von ihr, solch Zeit durchmachen. --
na aber Gott sein Dank:
die sein überwinden .. in hart Kampf, ehrlich, siegreich überwinden .. für immer!
Peter und Paul
bravo!
Hans
ich stehen wieder unter ihr! ich gehören zu ihr!
alle
bravo!
bravo!
Hans
und sie gehören auch zu ich!
wenn ich daran noch d gering Zweifel haben haben, so werden er ich heute nehmen sein durch d herzlich und echt kameradschaftlich Empfang, die sie ich bereiten haben.
ich danken ihr aus voll Herz. --
ich wissen wohl -- habenes ja bereits zur Genüge merken, daß ich für d nächst Zeit manche unangenehm und Bittere bevorstehen.
aber alle Maßregelung -- mögen ich sie nun verdienen haben, oder nicht, können ich nicht mehr wankend machen in d Treue zu meine Beruf.
ich sein Soldat -- wie es mein Vater -- wie es mein Großvater sein.
ich sein von Herz glücklich darüber, daß ich im Regiment bleiben sein -- in d Regiment, die sie beide anhören haben, und ich hoffen, ich ihr würdig zu zeigen. --
d Regiment!
hurra!
hurra!
hurra!
alle erheben sich und stoßen mit er an, indem sie in d Hurra einstimmen.
sie trinken aus und schütteln er d Hand.
Moritz
jung, alt Junge!
dabei nennen er mich eine Redner!
Peter klopfen er auf d Schulter.
bravo, lieber Vetter.
sehen du: so gefallen du ich!
sollen Mal sehen, nun gehen alle wie schmieren. einrangieren ...
Paul
einrangieren!
Hans, lustig:
ha, Moritz, was?!
ich reden wie d Vogel singen.
Harold, lieb Kerl, machen doch nicht so_eine brummig Gesicht!
Einschenken, Moritz, einschenken, dalli, dalli, -- ich haben noch was auf d Herz!
Peter
noch nicht zu Ende?
Moritz, gleichzeitig:
oho -- noch eine Rede?
Hans
eine, ne -- nur .. nur 'ne vertraulich Mitteilung.
"Geheim!"
Peter
hören, hören!
Hans
ich sein schon vorhin nahe dran, es ihr zu sagen.
nur d Anblick eine alt Kamerad haben mich daran hindern.
aber jetzt --
er sehen nach d link Tafel hinüber.
wo d Luft rein sein ...
wo wir unter wir sein ...
also -- halten ihr fest.
ich, Hans Rudorff haben mich vor acht Tag -- in Köln am Rhein -- verloben -- verloben -- und ich bitten sie, meine Herr, ihr Glas zu ergreifen -- und mit ich anstoßen auf d Wohl meine Braut: Fräulein Käthe Schmitz -- sie leben hoch! hoch! hoch!
alle stimmen ein, trinken aus, und schütteln er d Hand:
Donnerwetter!
gratulieren!
herzlich Glückwunsch!
Heil!
Heil!
Ah, daher d Fräulein Katharine ...
Paul
die wissen ich! --
Pardon!
Hans
wieso?
Peter, schnell:
denken iches doch!
-- d Tochter vom Kommerzienrat?
was?
Hans
dieselbe!
wenn sie nichts dagegen haben!
Paul, zu Peter:
du, Peter:
wir und was dagegen haben --
Peter unterbrechen er.
still! --
Donnerwetter!
Moritz, gleichzeitig:
unglaublich Mensch!
soeine Glück!
Peter schreien:
sekte! sekte! --
Ordonnanz!
Sekte, Ordonnanz!!
d Ordonnanz stürzen herein:
Carte Blanche?
Peter
was?!
Pommery!!
Paul
zwei Flasche!
Hans geben eine Zeichen zum Schweigen:
die heißen, meine Herr, nicht wahr?
d Sache sein heute noch geheim -- wir sein ja unter wir.
aber!
Morgen Vormittag bereits werden ich d Herr Regimentskommandeur um d Erlaubnis bitten, meine Verlobung veröffentlichen zu dürfen, und am Rosenmontag werden sie alle d Vergnügen und d Ehre haben, meine Braut auf d Kasinoball persönlich kennen zu lernen.
Peter
hurra!
am Rosenmontag ...
alle, in groß Tumult durcheinander:
d Rosenmontag .. Rosenmontag, es leben d Rosenmontag!
allgemein Anstoßen.
man hören von draußen Trommel und Pfeife -- eine Marsch.
zwei Trommel und zwei Pfeife.
Peter eilen ans Fenster:
na nun, was sein denn die?
Hans
ach, Mal auf da -- d Fenster auf!
er gehen auch ans Fenster.
alle begeben sich an d Fenster.
Peter öffnen d Fenster weit.
man sehen draußen eine Kompanie in Begriff abmarschieren.
Kommandostimme d führend Hauptmann, laut, scharf:
Tritt fassen!!
Hans verbeugen sich zum Fenster hinaus.
Harold legen Hans gewichtig beide Hand auf d Schulter. Stark:
haben du verstehen, Hans?
"Tritt fassen!"
Hans
ich haben es verstehen, Harold -- ich haben es verstehen.
er umarmen er.
zweit Akt
d Offizierswohnung Rudorff im Parterre d Kaserne.
eine wenig tief, einfensterig Zimmer mit d groß Fenster in d Mitte d link Seite.
links hinten eine Klavier, vorn eine Schreibtisch.
rechts hinten d Tür zum Schlafzimmer.
über d Tür eine viergeteilt Fenster mit Milchscheibe, die um d Mitte verstellbar, beweglich sein.
rechts vorn d Tür zu eine dunkel Vorraum, die auf d Korridor führen.
zwischen d Türe eine dunkelrothlackierter Kleiderschrank.
Recht in d Ecke eine eisern Ofen.
in d Mitte d Hintergrund eine lang alt Ledersofa mit oval Tisch davor und zwei einfach Rohrstuhl.
links vom Sofa Kommode mit Spiegel darüber, rechts eine Vertiko auf d eine Liqueurservice stehen.
über d Sofa d Bild d drei Kaiser, Lichtdruck in braun Holzrahmen.
über d Kleiderschrank mehrere durchschießen Scheibenbild.
auf d Klavier d Gipsbüste von Mozart und Beethoven und eine Bild von Wagner.
in d Portiere d Fenster sein zahlreich Kotillonorden stecken.
direkt über d Sofa Epauletts und Achselstück an d Wand befestigen.
d zweit Akt spielen etwa acht Tag spät, als d erst.
Abend nach zehn Uhr.
wenn d Vorhang aufgehen, liegen d Bursche Rudorff, Heinrich Rettelbusch auf d Ledersofa und schnarchen.
d Bühne sein dunkel, nur von eine Stearinkerze auf d Sofatisch erhellen.
auf d Sofatisch eine Wecker.
über d eine Stuhl am Sofatisch legen: Paletot, Helm und Schärpe.
erst Szene
Hans, hastig von rechts vorn.
er sehen sich im Zimmer um und bemerken Heinrich:
heinrich! --
Heinrich!!
Heinrich fahren aus d Schlaf auf.
erschrecken, verschlafen:
Herr Leutnant.
er springen auf.
Hans
Kerl!
wo stecken du denn? Habe du schon in d Burschenstube suchen.
was fällen du denn eigentlich ein.
mein Sofa ...
sein wohl toll werden?
Heinrich, schlaftrunken:
Herr Leutnant .. haben um zwölf Ronde.
Hans
wissen ich.
nun machen mal schleunigst Licht:
Steck d Lampe an.
vorwärts!
Heinrich stecken auf d Kommode links d Lampe an.
Hans nehmen d Paletot vom Stuhl und hängen er in d Kleiderschrank:
mein Schwiegervater kommen gleich.
Heinrich, erschrecken, pusten d Licht aus.
Hans
Steck Mal sofort d Licht wieder an und stellen aufs Klavier.
und d beide Klavierleuchter auch anstecken!
er nehmen Helm und Schärpe und tragen sie in d Vorraum.
er sehen d Weckuhr:
und hier da, d Dings da, d Wecker -- weg damit -- auf d Kommode.
Heinrich führen alle seine Befehl hastig aus.
Hans sehen sich im Zimmer um:
so ...
Halt!
haben ich ja bald d Hauptsache vergessen! --
er holen aus d Fensternische eine Staffelei, die er vor d Fenster am Klavier aufstellen.
d Bild!
bringen Mal d Bild!
Heinrich
welches Bild meine Herr Leutnant?
Hans
na, was ich vorhin rüber schicken haben.
Esel.
wo haben du_es denn lassen?
Heinrich
ach!
er eilen zum Vertiko rechts, an die d in Papier eingeschlagen Bild anlehnen sein.
Hans kommen er entgegen:
geben her!
er nehmen er d Bild ab, reissen d Papier ab und geben es er:
Weg mit d Papier!
Heinrich nehmen d Papier, öffnen d Schlafzimmertür und werfen es ins Schlafzimmer.
Hans stellen d Bild, eine ziemlich groß Platinotypie in Goldrahmen, auf d Staffelei -- treten eine Schritt beobachtend zurück und richten d Staffelei so, daß sie ordentlich beleuchten sein. --
er gehen an d Ofen:
natürlich, ausgehen.
schleunigst wieder anmachen.
es sein eine Bullenkälte hier. --
und wenn du dann heizen haben, gehen du in d Kantine und sollen da schon schließen sein, ins Kasino und holen zwölf Flasche Bier.
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
Hans gehen zur Tür:
Halt!
Glas!
wie viel haben wir denn noch?
Heinrich
Eins, Herr Leutnant.
Hans
Eins?
dann gehen du also zum Ökonom und sagen:
ich lassen er um zehn Bierglas bitten.
so.
und nun schnell, schnell:
ich kommen gleich wieder.
hastig rechts vorn ab.
zweit Szene
Heinrich recken d Arme und gähnen:
ach ja!
-- "schnell, schnell!" --
er sehen in d Ofen und gähnen wieder.
langsam gehen er zur Tür.
Joseph Wachowiock stecken d Kopf durch d Tür:
na, Rudorff, was is denn hier noch los?
Heinrich, phlegmatisch:
es sein Cut, daß du kommen, Glahn.
Sage Mal, haben sie denn wohl noch En beissen Feuer im Ofen?
Joseph
wir?
natürlich!
bei wir werden jetzt jede Nacht durcharbeiten.
ahnen du, wie wir streben?
Heinrich
ach du, dann holen du ich wohl eine Schippe voll rüber.
ich sollen nämlich noch Bier holen und Glas holen und .. unsere Schwiegervater kommen noch.
Joseph
Ooch noch.
na weil dues sein.
Heinrich
aber schnell, schnell, schnell ...
Joseph
nun ja doch!
jck loofe ja schon.
er eilen rechts ab.
Heinrich gehen zum Sofa und lassen sich in d Sofaecke nieder:
ach ja!
er gähnen.
Joseph kommen eilends zurück mit eine Schaufel glühend Kohle, die er schnell zum Ofen tragen:
nanu?
du habenes ja recht eilig.
Heinrich erheben sich:
ich haben so bannig fein Jepennt ..
er gehen ins Schlafzimmer.
Joseph heizen ein:
wenn du nur pennen können, oll Dachs ..
Heinrich kommen mit eine groß braun Korb zurück und gehen zur Korridortür.
Joseph, am Ofen beschäftigen:
du Rudorff!
was is denn det füreine Schwiegervater?
Heinrich, schläfrig:
ich wissen nicht.
wie sie so sein.
man hören plötzlich entfernt Musik.
er fahren zusammen.
Herrjeses!
da kommen sie ja schon.
er eilen zum Korridor ab.
d Musik kommen langsam nah.
sie spielen d Radetzkymarsch.
Joseph springen vom Ofen auf, eilen auf d Tür vorn rechts zu, öffnen sie d er entgegenkommend Offizier und bleiben im Türrahmen stramm stehen.
dritt Szene
Peter, die sich d groß Pauke umhängen haben, voran.
er folgen Paul, mit d Becken.
darauf mehrere Musiker mit Blasinstrument.
sie stellen sich indem sie weiter spielen zwischen d Kleiderschrank und d Sofa in eine Reihe auf.
Hans kommen, mit seine Schwiegervater Arm in Arm, gleich hinter d Musik.
sie stellen sich vor d Sofatisch.
dann folgen im Gansemarsch: Benno, von Marschall, Moritz, Harold, Glahn und noch drei Leutnant.
alle Herr tragen bunt Papierfackel. von Marschall bleiben anfangs in d Tür stehen und warten, bis Hans und sein Schwiegervater vor d Sofatisch Stellung nehmen haben.
dabei treten er nach d Takt d Musik auf d Stelle. von Marschall, indem er d Fackel hoch und wieder herunter halten:
frei -- -- weg!
er marschieren im Parademarsch, Kopfstellung rechts, von d ander im Abstand von zwei Schritt folgen, an Hans und die Schwiegervater vorbei.
d Herr nehmen an d link Seite Aufstellung.
Hans winken d Musik ab.
zu d Hornist:
Blase sie zur Kritik!
Hornist geben d Signal:
"zur Kritik".
d Herr versammeln sich im Kreis um Hans und seine Schwiegervater, wobei sie ihr Bereitensein markieren.
sie salutieren mit d Fackel.
Hans
meine Herr!
alle schweigen.
meine Herr, ich sein in d glücklich Lage, sie d voll Zufriedenheit seine Exzellenz, meine Herr Schwiegervater über ihr stramm Verhalten am heutig Übungstag aussprechen zu können! --
d heutig Gefechtstag haben sich dank d vorzüglich Anlage von Seite d Herr Oberleutnant von Marschall zu eine überaus lehrreich gestalten! --
meine Herr!
Heinrich kommen von rechts mit d Bierkorb und Glas.
er stutzen, werden mit Gelächter und laut Hallo empfangen und tragen d Sache auf d Schreibtisch.
dort bleiben er stehen.
Hans
meine Herr!
Fehler sein dazu da, daß sie machen werden -- wir wollen an sie lernen.
d Haltung d Herr Offizier sein trotz d Strapaze d Tag eine musterhaft! --
d Geist, die in d Truppe herrschen, haben auf meine Herr Schwiegervater d wohltuend Eindruck machen -- d Verpflegung werden alle Anspruch gerecht. --
ich danken sie, meine Herr -- ich haben ich freuen, sie wiedersehen.
d Herr salutieren wieder und gehen auf d Bierkorb zu.
alle reden auf einmal laut durcheinander.
Peter und Paul bilden mit Hans und d Schwiegervater eine Gruppe.
Peter schlagen nochmal d groß Trommel.
d Musiker stehen bescheiden rechts.
d Herr trinken von d Bier, teils aus Glas, teils aus d Flasche.
Hans rufen:
Benno bitten!
bringen wir doch mal Bier!
Benno bringen zwei Glas Bier:
Herr Kommerzienrat!
erlauben sie, daß ich noch einmal mit sie anstoßen!
wie eine gut Freund von ich schon auf Kriegsschule zu sagen pflegen: d einzig Civilperson, mit die d Offizier verkehren sollen, sein d Schwiegervater und d Mädel --
Pardon!
Pardon!
d Dame!
Schmitz stoßen gutmütig lachend mit er an:
Ja ja, lieber Herr von Klewitz, man merken es: d Karneval liegen wir schon alle im Blut, was?
Bonne
liegen in d Luft, jawoll, Herr Kommerzienrat!
Hans
aber wollen du dich nicht setzen, lieber Papa ..
Schmitz
Ach nein, ich mögen doch erst auch noch eine paar Wort ..
Hans
Aha!
zu d Hornist:
Achtung!
blasen sie: "Achtung"!
Hornist geben d Signal: "Achtung".
Hans
seine Exzellenz bitten d Herr noch einmal ..
alle schweigen.
Schmitz, ernst, anfangs beinahe schüchtern, mit Wärme:
meine lieb, verehrt Herr Leutnant.
ich sein zwar nie Soldat sein .. und ich haben während meine ziemlich bewegt Leben eigentlich nur recht wenig mit d Militär zu tun haben.
er räuspern sich.
aber ich können sie nur sagen, daß ich d nett, liebenswürdig Art, mit die sie ich heute entgegenkommen sein, einfach .. einfach .. wie sollen ich sagen? -- entzücken haben.
ich danken sie von Herz dafür!
ich können sie wirklich nur sagen, daß ich stolz darauf sein, daß mein Schwiegersohn, mein lieber Hans, eine wirklich so reizend Kreis anhören.
sein sie versichern, daß ich diese köstlich, gemütlich Nachmittag in ihr Kasino niemals vergessen werden, und wenn sie Mal nach Köln kommen, so hoffen ich, werden sie sich meine erinnern und nicht an meine Tür vorübergehen.
beifällig Gemurmel.
mit etwas erheben Stimme fortfahren:
wahrhaftig, meine Herr!
so lange unsere Armee solch frisch, lebensfroh und ritterlich Offizier haben, in die eine so gut deutsch Geist leben -- so lange werden unsere teuer deutsch Vaterland blühen, wachsen und gedeihen, und stark sein gegen äußer und inner Feind!
allgemein lebhaft bravo.
steigern:
und darum, meine Herr, gestatten sie ich, als schlicht Kaufmann, in diese Stunde eine Hoch ausbringen .. eine Hoch auf d stark Band, die unsere gesamt wirtschaftlich und national Leben kraftvoll zusammenhalten -- d stark Band, unsere herrlich deutsch Armee -- sie leben hoch! hoch! hoch!
dreifach Tusch.
alle stimmen begeistert ein.
Hans, indem er Schmitz d Hand schütteln:
lieb Papa, du beschämen wir -- verzeihen nur d Unsinn, die wir treiben.
Schmitz
aber ich bitten du, lieber Hans!
die gehören doch dazu ..
er sehen nach d Uhr.
so.
Na und ...
wie spät sein es denn jetzt eigentlich?
Hans, ebenfalls nach d Uhr sehen:
oh, du haben noch Zeit, Papa ...
Schmitz
na? --
ich müssen noch ins Hotel .. wenn wir noch eine paar Wort zusammen reden wollen .. und du haben um zwölf Ronde, haben ich gehören?
von Marschall
Wollen Herr Kommerzienrat wirklich diese Nacht noch zurückfahren?
Schmitz
ja, ja, mein lieb Herr von Marschall.
leider.
auch unsereins haben seine Dienst. ja ...
von Marschall
na dann gestatten sie wohl, Herr Kommerzienrat, daß wir uns von sie verabschieden.
Peter hängen Benno d groß Trommel um.
Paul geben eine ander jung Offizier d Becken.
Schmitz
adieu, lieber Herr von Marschall -- auf Wiedersehen.
von Marschall
nun, wir haben ja recht bald d Vergnügen, Herr Kommerzienrat wiedersehen.
Rosenmontag!
Schmitz
ja, ja, am Rosenmontag!
ja, meinen Käthe und d Mama kommen ganz bestimmen, ob ich schon wieder abkommen können ...
Hans
aber gewiß, lieber Papa -- du müssen!
bedenken doch, welch eine Fest!
da sollen du uns erst Mal kennen lernen!
Schmitz
na, wollen Mal sehen.
sie schütteln sich nochmals d Hand.
adieu. --
von Marschall
adieu.
d ander Herr verabschieden sich mit Verbeugung und Handedruck d Reihe nach. von Marschall
Musik, antreten!
Benno!
an d Tete!
Marsch!
Paukenschlag von Benno.
d Musik setzen sich in Bewegung und spielen eine Marsch.
alle mit Ausnahme von Schmitz, Peter, Paul und Hans folgen.
Hans, laut:
Harold, Moritz!
sie kommen doch noch wieder?
sie wissen doch, ich haben Ronde.
Harold und Moritz
jawohl, jawohl.
d Zug ziehen rechts ab.
Vieren Szene
Paul und Hans, am Fenster, vor d Bild d Braut.
Peter, zu Schmitz:
nun, Herr Kommerzienrat, nun haben sie ja unsere bescheiden Dasein hier mit all seine Reiz kennen lernen.
sie sehen, wir lassen uns d Laune nicht verderben und leben stillvergnügt darauf los!
Schmitz
na, still vergnügen ..?
Peter, lachend:
nun ja, manchmal auch eine bißchen lustig, ausgelaßen, zumal jetzt.
aber was sagen sie zu Hans: wie d auftauen sein, was?
garnicht wieder zu erkennen!
sie haben sich gewiß ebenso, wie unsere ganz Familie von Herz freuen, daß er sich so famos wieder in d Sache hineinfinden haben!
Schmitz
ja, wirklich, die müssen ich sagen!
und ich glauben, ich täuschen ich nicht, mein lieb Herr von Ramberg, wenn ich eine Hauptverdienst daran sie zuschreiben.
sie haben sich seine gewiß recht annehmen.
Peter
die haben nichts zu sagen.
Hans sein eben von Grund aus Soldat und zwar eine vorzüglich Soldat.
er sein jetzt einfach wieder in seine Element.
zu Hans:
nicht wahr, Hans?
Hans
was?
-- Pardon.
Peter
na, dein Schwiegervater meinen, du fühlen dich hier wie d Fisch im Wasser.
Hans
gewiß, lieber Papa.
-- wie d Fisch im Wasser.
nur ..
mit eine Handbewegung auf d Räumlichkeit hinweisen --
d Bassin können groß sein.
Schmitz
na, d kurz Zeit als Bräutigam werden du hier wohl noch aushalten.
spät sollen du dich darüber nicht zu beklagen haben.
Hans
ach, die sein ja nur Scherz, Papa ...
Peter, sich verabschieden:
ja .. Herr Kommerzienrat: sie haben gewiß mit Hans noch d eine oder andere zu besprechen, gestatten sie also, daß auch wir uns empfehlen.
adieu!
also auf Wiedersehen -- am Rosenmontag.
Schmitz
Leben sie recht wohl, Herr von Ramberg.
und ich danken sie noch einmal herzlich:
sie wissen. --
Peter
Bitte sehr!
viel herzlich Gruß an ihr werten Familie.
-- und wenn sie Großmama sehen --
Schmitz
danke schön.
Paul
Bitte gleichfalls.
adieu ..
Schmitz
adieu ..
Handeschütteln.
Peter winken im Abgehen Hans mit d Hand:
na, wir sehen wir noch nachher.
Hans
aber bestimmen.
d beide Ramberg ab.
fünft Szene
Hans sehen sie etwas zerstreuen nach.
Schmitz, gemütlich:
so.
na nun gestatten Mal .. nun wollen ich mich mal auf dein Ledersofa setzen.
er setzen sich in d Sofaecke rechts.
er wollen sich so recht hineinwerfen, fühlen aber, daß es hart sein.
oho!
Hans
ja, ja!
nicht wahr: was so_eine echt königlich- preußisch Kasernensofa sein .. "jemehr anderwärts Luxus und Wohlleben um sich greifen, umso ernst treten an d Offizierstand d Pflicht heran, nie zu vergessen, daß es nicht materiell Gut sein, welche er d hochgeehrt Stellung im Staat und in d Gesellschaft verschaffen haben."
Schmitz, lachend:
du reden wie eine Buch.
Hans
die haben ich noch so von Kriegsschule her behalten. --
aber wollen wir nicht lieber ins Hotel gehen?
da sein es denn doch ...
Schmitz
weshalb?
ich finden es hier sehr nett.
Hotel können ich alle Tag haben, aber in so_eine Leutnantsstube in d Kaserne sein ich noch nie sein.
er sehen sich um:
riesig interessant.
Hans
nicht wahr ...
Schmitz
aber kommen, setzen du doch auch Hans!
Hans setzen sich rechts auf d Stuhl.
Schmitz
kommen, stecken du noch eine von d Echte an, die du vorhin so gut schmecken.
Hans
d vorletzt?
Schmitz
oh, ich haben im Koffer noch.
nehmen du nur.
von Köln werden ich du eine Kistechen zukommen lassen.
sie zünden sich d Zigarre an.
nun sagen mal: wo schlafen du denn hier eigentlich?
Hans
ja, sehen Mal, die sein ja nun eigentlich ziemlich mangelhaft.
indem er aufstehen und d Tür rechts hinten öffnen:
die sein hier.
eine klein Raum.
Ganz dunkel.
wie eine Gruft -- wie eine Familienbegräbnis.
er schließen d Tür wieder.
Licht und Luft kommen einzig und allein hier oben durch diese Fenster.
die sein verstellbar.
natürlich lassen manes d ganz Tag offen.
lächelnd:
nun, aber, wie du so freundlich sein andeuten -- man werden ja hier sein Leben nicht beschließen.
er setzen sich wieder auf seine Stuhl.
Schmitz
ja!
es sein doch eine merkwürdig Leben .. Sage Mal: deine Vetter d Ramberg:
die sein doch so eigentlich d .. d Richtige?
Hans
d Richtige?
Schmitz
nun ja .. ich meinen .. für d Offiziersleben.
Hans
erlauben Mal!
ich wohl nicht?
Schmitz
du können ich mich auch anspruchsvoll denken.
aber d .. eine paar prächtig Mensch übrigens!
Hans
ja, ja ...
Schmitz
deine Großmama können sie garnicht genug rühmen.
Hans
die glauben ich!
sie sein schon in Lichterfelde Musterknabe.
aber, verzeihen Mal, lieber Papa:
die sein ich vorhin auffallen: weshalb .. wofür danken du sie eigentlich?
Schmitz, verlegen lächelnd:
ich?
ach so .. na, sie haben sich doch wohl deine immer sehr annehmen.
Hans
annehmen?
Schmitz
sie stehen du ja doch schließlich auch am nächst.
Hans
nun ja, aber: "annehmen --"
na, wenn du wollen ..
Pause.
Schmitz
-- -- d Bild von d Käthe machen sich da übrigens sehr schön.
Hans
prachtvoll, jawohl.
eigentlich viel zu schade für Sone Kasernenbude.
Schmitz
schade?
wieso?
Hans
ich meinen nur:
es passen doch nicht so recht .. in d Umgebung.
Schmitz
Hm. Ja. Na ...
Pause.
Hans, hören Mal zu!
es sein ich peinlich, aber -- ich Habe_Es nun mal deine Großmutter versprechen müssen -- sie haben ich da so wer andeuten -- so was erzählen -- von eine Mädel -- Gott: jede haben ja mal in seine Jugend ... mehr oder wenige .. seine Streiche machen .. sich d Horn ablaufen ...
Hans schweigen.
Schmitz
also -- verstehen ich nicht falsch, Hans .. ich wollen du nicht etwa deine Sünde vorhalten und Tugend predigen -- keineswegs.
ich wollen nur -- oder eigentlich sollen nur -- du noch einmal -- fragen -- du sollen ich -- sagen: daß jetzt -- verstehen du wohl:
jetzt alle vorbei sein.
aber auch alle! --
können du mich die versichern?
Hans, ohne aufsehen:
ja Papa:
die können ich du mit gut Gewissen versichern.
Schmitz reichen er d Hand.
Hans schlagen ein:
es sein wirklich alle -- vorbei.
Pause.
Schmitz
na, Gott sein Dank!
nun sein ich d Sache los.
ich meinen: diese peinlich Auftrag.
ich wissen wirklich nicht, weshalb deine Großmama mit solch Energie darauf bestehen, daß ich diese feierlich Frage an du richten sollen.
nun ja, d lieb Dame nehmen solch Hm .. Geschichte natürlich immer viel zu tragisch.
ich sagen ich ja gleich:
was können da sein!
Pa!
eine jung hübsch Offizier, wie du -- mein Gott: wozu sein denn d Mädel da?
Hans stehen auf -- lebhaft:
nein! --
so sein_es nun doch nicht! --
etwas andere sein_es nun doch! --
Pardon!
Schmitz, überraschen:
wie? --
Hans, aufgeregt:
lieb Papa.
es sein d erst und sollen d letzte Mal sein, daß wir über diese Sache -- miteinander sprechen.
aber da -- wollen ich du auch rein Wein einschenken.
ich -- ich wollen keine Geheimnis vor du haben -- du sollen d voll Wahrheit wissen. --
es .. es handeln sich nicht um d landesüblich Techtelmechtel, sondern um eine Sache d ich beinahe ans Leben gehen sein. --
Schmitz
aber, Hans, du sein ja ganz ..
Hans lassen er nicht aussprechen:
lassen ich bitte, Papa.
es müssen einmal heraus.
also .. vorig Sommer vor eine Jahr haben ich d Mädchen zuerst sehen.
in d Kirche sein_es .. eine Sonntag, als ich meine Leute zum Gottesdienst führen.
Gertrude heißen sie, Gertrude Reimann, aus eine Handwerker-Familie.
es leben nur d Mutter noch.
bei d wohnen sie. -- --
ich wollen nicht leugnen, daß ich d Verhältnis anfänglich ebenso leichtfertig auffassen und hinnehmen, wie d im allgemein üblich sein ... aber die sein nur im Anfang .. nach und nach geben es zwischen wir eine Vertrautheit und eine so wunderbar Innigkeit, wie sie in solch Fall wohl ganz selten sein.
die kommen ich vor wie d schön Glück.
ja!
ich vergessen ganz und gar, daß an diese .. Liebe etwas unrecht und unrein sein können.
wir beide leben, wie in eine ander Welt, und wenn ich an d Zukunft denken, dann kommen ich wohl d eine oder andere in d Sinn -- alle möglich gehen ich durch d Kopf -- aber niemals, niemals d Gedanke, daß wir wir trennen können. -- --
Schmitz, erstaunt:
ja, Hans -- aber ...
Hans
ja!
du schütteln d Kopf .. verrückt, verrückt!
ich wissen ja.
aber was wollen du!
ich seines eben Mal ...
nervös auflachen:
Ehre, wer Ehre gebühren.
ich wollen ich nicht gut machen, als ich sein. --
er gehen aufgeregt durches Zimmer und bleiben dann wieder vor d unruhig geworden Schmitz stehen:
sehen du:
so stehen d Ding, als ich vorig Juni zur Gewehrfabrik kommandieren werden.
eine Jahr lang, gerade eine Jahr lang haben wir so einander anhören, die Traute und ich -- und vier Woche, lumpig vier Woche sollen ich fortbleiben.
aber die sein schon zu lang!
er lachen bitter auf.
Schmitz
ach so? --
hm.
nun ja, natürlich ...
Hans
d erst vierzehn Tag schreiben sie ich noch d zärtlich Brief ... dann hören d auf einmal auf -- garnichts mehr lassen sie von sich hören, und als ich zurückkommen, erfahren ich sofort, daß sie mich in d schamlos Weise betrügen haben.
und zwar mit eine Mensch -- aber die gehören nicht hierher.
genug: alle Welt wissen davon.
alle Welt!
sogar d Oberst haben merkwürdigerweise davon erfahren und halten es für notwendig, ich nachträglich d wohlwollend Ermahnung zukommen zu lassen.
Na -- lieber Papa: er haben ich damals schon mein Ehrenwort geben, daß d Sache tot und begraben sein!
tot und begraben!
Schmitz
so. --
hm.
und sagen Mal, Hans .. haben du sie denn seitdem -- niemals -- wiedersehen?
Hans
niemals!
Gott sein Dank.
ja: Gott sein Dank!
O, was glauben du wohl:
was ich damals für eine Wut, für eine wahnsinnig Wut am Leib haben! --
bei Gott, Papa, es sitzen verdammt tief!
ich würgen und würgen daran .. Folge sein, daß ich ganz toll darauf los leben .. sinnlos.
Schmitz
Aha!
und da machen man dann Dummheit.
Hans
ja.
offen gestehen, lieber Papa, es sein ich ganz recht, daß wir auch darauf kommen, damit du mich richtig beurteilen.
sehen du:
die sein d einzig Zeit meine Leben, in die ich spielen und Schuld machen haben: ich sein einfach alle Wurscht.
ich sein vollkommen außer Rand und Band und bummeln ganz kolossal.
d Folge sein dienstlich Unannehmlichkeit, verzweifelt Stimmung ... da werden ich krank -- zu meine Glück vielleicht. Na ... und d Übrige -- weißen du.
Pause.
Schmitz
hm.
sein du also nun zu Ende?
Hans
ja.
Schmitz erheben sich.
gewichtig:
nun dann .. lieber jung: geben ich mal zunächst deine Hand.
ich sein nun selber froh, daß d Sache zwischen wir zur Sprache kommen sein.
-- so haben' ich sie ich freilich nicht vorstellen, ich wissen nur so ungefähr, was d Ramberg damals an d Großmama schreiben:
Gott sein Dank, er sein sie los .. oder sowas, aber ..
Hans, frappieren:
d Ramberg -- an d Großmama?
Schmitz
ja. --
jetzt sehen ich, daß es doch viel ernst sein.
ich danken du für deine offen, ehrlich Beichte -- sie haben du in meine Auge gewiß nicht schaden -- im Gegenteil.
er atmen erleichtert auf und setzen sich wieder:
na!
-- alle in alle können man du schließlich nur gratulieren, daß du d gefährlich Person so glatt los werden sein.
Hans
gefährlich Person?
wenn du sie sehen haben ...
Schmitz
ja, ja, ja .. lassen man gut sein: soviel haben ich nun doch merken: gefährlich, reell gefährlich haben du d Mädchen werden können.
Sieh Mal, so_eine Mädel, die sich mit eine Offizier einlassen, von die sie doch von vornherein wissen, daß er sie nicht heiraten werden -- wie können denn die wer taugen?
sie mögen ja manchmal ganz nett und liebenswürdig Eigenschaft haben -- aber im Grund sein es doch immer wieder dasselbe.
du haben es ja erleben.
Wehe d Mann, die sein Herz an eine solch Geschöpf hängen!
Hans, seufzen:
du haben recht.
ich Habe_Es erleben. --
Schmitz, munter Ton:
na!?
nun wollen wir mal von was erfreulich reden.
Herrgott, sein euer Fest heute nett!
Hab ich mich amüsieren!
weißen du, unter wir sagen -- ich haben ich die so fidel nicht vorstellen.
in eine Kaserne!
Hans, zerstreuen:
ja, ja ... die sein ja auch ...
Schmitz
wie?
Hans
ja, ja!
es sein wirklich sehr nett.....
es klopfen:
herein!
sechst Szene
Moritz treten von rechts ein.
O Pardon!
ich bitte tausendmal um Entschuldigung, Herr Kommerzienrat, wenn ich stören.
Schmitz
o, bitte sehr.
keineswegs, Herr Leutnant, sie wollen Hans gewiß bis zu seine Rondengange noch etwas Gesellschaft leisten, und für ich --
er sehen nach d Uhr:
ja für ich sein es überhaupt schon d hoch Zeit, wenn ich noch eine paar Stunde schlafen wollen.
um drei Uhr gehen mein Zug.
-- also lieber Hans, geben ich eine Kuß --
Hans
aber, lieber Papa, wo denken du hin, ich begleiten du doch natürlich ins Hotel .. schlimm genug, daß ich dich nicht auf d Bahn bringen können.
Schmitz
lassen doch, ich wissen ja Bescheid.
es sein ja hier ganz nah .. du werden doch deine Kamerad nicht allein lassen.
Moritz
Bitte sehr, meinetwegen .. ich setzen mich eine bißchen ans Klavier, wenn du gestatten .. d ander müssen ja auch gleich kommen.
Hans nehmen seine Paletot aus d Schrank und schnallen um.
ach, natürlich gehen ich mit.
selbstverständlich.
Moritz, unsere preisgekrönt Armeetenor setzen sich eine bißchen ans Klavier und üben.
üben du, Moritz, vorwärts: üben du.
"Phantasiere"!
Schmitz
na also dann: Adieu, Herr Leutnant.
Vermelden sie nochmals alle ihr Herr Kamerad meine herzlich Dank für d schön Abend!
Moritz
Ganz auf unsere Seite, Herr Kommerzienrat.
Hans, fertig anziehen:
du haben deine Sache noch im Kasino, Papa, da kommen wir vorbei.
adieu Moritz, kommen gleich wieder.
Hans und Schmitz ab.
siebent Szene
Moritz gehen zu d Bild und betrachten es.
er drücken seine Zustimmung aus:
schwer vergolden. --
er gehen zum Klavier, öffnen es, wischen d Taste ab und spielen eine paar Passage.
dann spielen und singen er:
"Stelle auf d Tisch d duftend Reseden, d letzte rot Aster tragen herbei und lassen wir wieder von d Liebe reden, wie einst im Mai .."
Peter und Paul von Ramberg sein nach "von d Liebe reden" eintreten und singen d Schluß: "wie einst im Mai" mit.
Moritz, abbrechen:
Gott nun stören sie mich schon wieder!
sie können nun auch eine Viertelstunde spät kommen .. ich sein heute gerade wunderbar bei Stimme.
Peter
Na schön.
denn singen wir Mal: "nach Frankreich ziehen zwei Grenadier" -- dideldum ...
Paul
"die sein in Rußland gefangen."
bum, bum ...
Moritz
ach!
ihr Barbar. --
sie haben ja keine blaß Ahnung.
was sein d Leben ohne ..
Paul
Ganseleberpastete!
Moritz
Materialist!
gar keine Schwung haben sie gar keine Sinn für die, was eine so über d elend Kommißdasein hinwegheben.
Hans und ich sein noch d einzig ...
Peter und Paul lachen.
Peter
Alter Salontiroler! --
sie müssen mal zusammen was dicht, verstehen. --
jawoll: so_eine traurig Singspiel!
er machen det Jefühl -- und du d Musik.
-- wenn die nicht ziehen, ziehen Jarnischt mehr.
Harold, eintreten:
gut Abend. --
sein Hans noch nicht zurück?
Moritz
nein, er sein eben erst gehen.
Peter
na?
wie gefallen er ihr -- d neu Schwiegervater?
sie setzen sich.
Harold
Ganz gut.
Solid.
nicht zu protzig.
Moritz
Fidele alt Herr.
ich glauben sagen zu dürfen: eine nett, eine wertvoll Akquisition fürs Regiment! --
nun und d Braut -- kennen sie natürlich?
wie?
ich haben gehören, sie sollen eine außerordentlich musikalisch Dame sein.
Paul
man essen sehr gut bei er.
Peter
ich können du sagen: d tadellos Diner.
-- natürlich kennen wir Fräulein Käthe.
reizend Balg -- ich etwas zu oberflächlich.
ach, sie sein ja schon als Kind d Liebling unsere Großmama.
Paul
Tadellos erziehen!
ich nehmen sie sofort.
aber ach!
schon als süß klein Backfisch sein sie ja so verliebt in Hans ...
Peter
und wissen sich tadellos anziehen.
Moritz
ich finden, die sein keine Grund, daß wir hier dursten müssen.
Paul springen auf und gehen zum Schreibtisch:
aber Kind, was wollen sie denn.
hier sein ja d schwer Menge.
-- gestatten d Herr, daß ich sie bedienen ...
er nehmen vier Flasche und stellen sie auf d Sofatisch.
er schenken ein.
ich wissen nicht, finden sie die nun stilvoll von Hans, daß er eine bei so_eine Gelegenheit mit Lagerbier traktieren?
aber die sollen so d Schwiegervater gegenüber nach was aussehen -- als ob er Wunder wie solide sein .. Prosit, d Herr!
Peter
ja, wenn man sich die so überlegen .. was doch manch eine Zeit seine Leben füreine unverdient Glück haben.
er können_es anstellen, wie er wollen.
d Hans sein eine echt Sonntagskind!
Harold
Na ...
Peter
erlauben Mal!
er haben sich doch -- unter wir sagen -- schon böse hineinreiten.
keine Pfennig Geld mehr, Schuld bis über d Ohr ...
und jetzt?
Paul
na Prost, Bruderchen:
er stoßen mit Peter an:
wir sollen leben!
wir haben es ehrlich verdienen.
Peter stoßen an und trinken.
lachen:
bei Gott!
ja!
wenn ich bedenken, was wir doch eigentlich für gut Kerl sein ...
wir habenes wirklich ehrlich verdienen.
Harold
verdienen?
was haben sie verdienen?
Peter
ach ja!
weißen du: es sein nämlich immer schon d Lieblingswunsch unsere Großmutter, daß gerade d beide Mal eine Paar werden, d Hans und d Käthe Schmitz.
Harold
Donnerwetter!
euer Großmutter -- alle Achtung.
die scheinen bei ihr so d stellvertretend Vorsehung zu spielen.
Peter, zu Harold:
bitte, lieber Harold, keine Ironie!
d alt Frau Generalin sein tatsächlich eine ganz hervorragend Dame!
die wissen, was sie wollen!
Paul
jawohl.
und die können nicht jede von sich sagen.
es geben eben Mensch, die immer erst mit d Nase darauf stoßen werden müssen.
Moritz
d arm Nase.
Peter
ja, ja .. sie kennen er eben nicht.
Hans sein ohne Eltern aufwachsen.
die dürfen man nicht vergessen!
wir kennen er schließlich doch am gut.
von Kleinauf.
Paul
und wie!
für er seines auch viel gut sein, wenn sie er in d Kadettenanstalt geben haben.
Peter
nicht jede sein seine Glück Schmied.
Moritz
man glauben zu schmieden und man werden schmieden.
Harold, ernst und unwillig:
na, was denn!
die sein ja sehr schön, weise Wort, aber ich verstehen die nicht.
was sollen denn d alle heißen?
ich kennen doch auch meinen Hans -- und wer wissen: vielleicht verstehen ich er gut, als sie alle zusammen.
Paul
oho!
Peter
na nun, man nicht so hitzig! --
Sieh Mal, lieber Harold, d Sache sein doch ganz klar.
Hans sein nun Mal von Natur soeine bißchen Schwärmer, so_eine bißchen Phantast .. er sein es wenigstens .. immer.
Paul, patzig:
nun ja!
wenn er zum Beispiel jetzt d Mädel da, die Traute noch am Bein haben -- so sein er heute nicht d Schwiegersohn d Kommerzienrat "August Schmitz und compagnie".
Harold
selbstverständlich.
daran zweifeln keine Mensch.
aber bitte: was haben die mit euer Großmutter zu tun?
ich verstehen d ganz Zusammenhäng nicht.
he?
ich wollen ihr mal was sagen!
Ich passen d ganz Art und Weise, wie sie von Hans sprechen, schon lange nicht!
ich haben bei Gott während meine ganz Dienstzeit keine Mensch kennen lernen, die so fein, so vornehm, so nobel denken und -- fühlen, wie Hans!
Moritz
bravo!
Peter gleichzeitig:
daran zweifeln ja auch keine Mensch.
Harold, ohne sich unterbrechen zu lassen, laut:
er haben Unglück haben.
nun ja!
er sein in seine Liebe -- in seine vertrauen von d Mädel schmählich täuschen werden.
-- die haben er eben weh tun -- verdammen weh -- ich wissen die wie keine Andere.
es sein eben eine Kanaille.
und es sein ja auch vielleicht ganz gut, daß es so kommen sein -- aber Himmelkreuzmillionenelement!
was haben die mit ihr und euer Großmutter zu tun?!
Peter
na bitte, nun Mal vor alle Ding nicht so grob.
Paul, gleichzeitig:
die haben allerdings sehr viel mit wir zu tun!
Harold
bitte!
wieso?!
Paul
weil wir doch ..
Peter, gleichzeitig:
ach, lassen wir doch d Sache ruhen ..
Harold, energisch:
nein, nein!
Paul
weshalb denn auch?
jetzt, wo alle glücklich ablaufen sein, können wires doch ruhig sagen:
er verdanken es doch bloß wir, daß es so kommen sein.
Harold
ihr!
ja, bitte, wollen sie mich die nun nicht endlich erklären.
Paul
nichts einfach ..
Peter fällen er ins Wort:
Paul!
lassen lieber!
Paul
nein, nein, lassen ich jetzt. -- nichts einfach, als die.
wie Hans damals nach Erfurt gehen -- nicht wahr -- da haben d Verhältnis mit d Traute doch derartig Dimension annehmen, daß wir beide ganz klar vor Auge sehen: wenn die so weiter gehen -- dann gehen es schief!
und wir sagen wir: im Interesse d Familie und im Interesse seine Karriere: hier müssen etwas geschehen -- wir müssen er von d Mädel loseisen.
Moritz
Aha!
Harold
sie -- müssen ...?
Peter
wir!
jawohl!
als Vetter und Kamerad!
wir müssen er loseisen!
Paul
na ja!
und wir wissen ganz genau: solange d Traute er treu bleiben -- solange sein nichts zu machen.
es sein also geradezu eine Pflicht gegen d Familie ..
Harold
Pflicht gegen d Familie?
Paul
jawohl!
er aus d Bande diese Geschöpf zu befreien!
Harold
"Bande diese Geschöpf"?
d Traute ...
na, aber weiter!
Paul
was weiter?
da haben wir eben d ... "Treubruch" -- deichseln -- was denn weiter?
verstehen du denn die nicht?
Harold, starr:
nein.
Moritz
aber ich!
hören, hören!
Paul
Herrgott!
sein du schwerfällig.
Harold
oder sollen die heißen, daß sie sie -- zu d Zwecke mit -- mit Grobitzsch zusammen -- führen haben?
Paul
nun ja, natürlich.
lachen:
auf Grobitzsch können man sich doch verlassen!
es genügen ja schon sein Renommee.
na?
-- wir haben Hans sie beim Abschied feierlich anvertrauen -- eine gut Freundschaftsdienst können wir er garnicht leisten.
heute sehen dues ja!
Pause.
Harold sein aufspringen und gehen aufgeregt durches Zimmer
alle Achtung! -- -- alle Achtung!! --
die sein ja eine lustig Geschichte ...
sie sein ich eine paar wacker Kamerad!
Peter
ja, was wollen du denn?
Harold
Na -- und Grobitzsch?
die machen die mit?
Peter
grobitzsch --
er stocken, als er Hans eintreten sehen.
acht Szene
Hans treten schnell ein:
Grobitzsch?
was haben sie denn mit d?
Peter
O nichts ..
Pause.
Hans, gutgelaunt:
na? --
was sein denn mit ihr?
sie sitzen ja da wie d Ölgötze.
ach, sie sein wohl "böse, daß ich ihr warten lassen?
entschuldigen nur.
aber erst kommen doch wohl d Schwiegervater ...
er legen ab.
übrigens: Grobitzsch -- ich müssen sagen:
er benehmen sich wider Erwarten anständig gegen ich -- wirklich, ich können nicht klagen.
sehr fremd, aber ...
er setzen sich aufs Sofa.
Schweigen.
aber mein Gott!
so sein doch nicht so entsetzlich stumpfsinnig.
sein wohl keine Bier mehr da?
Paul holen er Glas und Flasche:
Bitte schön.
Hans
danke sehr, lieber Vetter, du sein eine Engel.
Prosit!
er trinken.
ich sollen ihr übrigens noch grüßen -- ganz speziell ihr beide.
sie haben natürlich eine vorzüglich Eindruck auf er machen.
er sein ganz weg in ihr, d ganz Abend haben er von ihr gereden.
Ramberg hier und Ramberg da ...
er lachen.
na, sie benehmen ihr ja auch danach.
ha, ha!
nehmenes ich nicht übel, aber sie tun doch gerade so, als ob sie an meine Glück schuld sein -- als ob sie ich verloben haben.
Harold können sich nicht beherrschen. laut:
haben sie auch!
bedanken du nur!
Peter, schnell:
Harold?
Harold
ach was!
lassen ich zufrieden.
ich machen die nicht mit!
ich finden d Sache haarsträubend und ....!
können ich nicht helfen!
Hans
Harold!
was denn -- was sein denn los!
Peter
Harold, überlegen du, was du tun!
Harold
eine Schuft, die in gewiß Ding zu überlegen brauchen.
was los sein?
d Ramberg, deine lieb Vetter und Vormund, haben d Traute an Grobitzsch verkuppeln.
Peter und Paul, stark:
Harold!
die sein nicht wahr!
Harold, ohne sich unterbrechen zu lassen:
einfach verkuppeln -- nach alle Regel d Kunst -- jawohl!
-- damit du frei werden und du verloben können.
die sein los!
und die rühmen sie sich noch!
damit brüsten sie sich!
Pause.
Hans, stehen schweigend auf, gehen nach rechts und sehen d beide Ramberg, eine nach d ander an. -- still:
wie .. sein die?
Heinrich treten schnell vorn rechts eine mit Helm und Schärpe.
Hans fahren er an:
was wollen du?
Heinrich
Herr Leutnant, es sein hoch Zeit zur Ronde.
Hans sehen nach d Uhr.
ja .. machen schnell.
er lassen sich anziehen.
Peter
lieber Hans, lassen du sagen --: was wir tun haben -- haben wir lediglich in deine Interesse tun.
Hans, indem er seine Anzug vollenden:
lassen, laß ..
zu d Bursche:
Gehe zu Bett.
Heinrich schnell ab.
Hans, mit d Uhr in d Hand.
Finster.
nun?
aufbrausen:
was haben sie tun?
sie haben d Traute ..?
Paul, energisch:
wir müssen uns d beleidigend Ausdruck von Harold auf d entschieden verbitten.
sein wir etwa für Grobitzsch verantwortlich?
Hans drohen:
sie erinnern ihr, daß ich euch beide d Traute damals auf d Seele binden -- bei Gott! --
wenn sie da --
Peter
wir haben einfach --
Paul, gleichzeitig:
eine klein Notlüge ...
Hans, heftig:
halten! --
sich beherrschen, mit erzwingen Ruhe:
jetzt haben ich Dienst.
Dienst. -- Morgen -- --
es werden sich ja alle aufklären.
-- jedenfalls. -- --
also -- auf Wiedersehen.
er gehen zur Tür.
Harold setzen seine Mütze auf:
ich werden du begleiten.
Hans, in d Tür:
auf Wiedersehen.
beide ab.
dritt Akt
d Szene sein dieselbe wie im zweit Akt.
am Tag darauf.
gegen Abend.
beim aufgehen d Vorhang sein d Bühne leer.
erst Szene
Hans, in Paletot und lang Stiefel, kommen (vom Scheibenstand).
er drehen sich in d Tür um und rufen zurück:
Heinrich!
er gehen ins Zimmer und beginnen sich ausziehen.
Heinrich kommen.
er sein er eilig und schweigend beim ausziehen behilflich.
Hans, nachdem er ablegen und abschnallen haben, gehen ins Schlafzimmer, die Tür er offen lassen.
rufen heraus:
d Litewka.
Heinrich nehmen aus d Kleiderschrank d Litewka und bringen sie ins Schlafzimmer.
Hans, im Schlafzimmer:
machen Licht.
Heinrich kommen zurück und stecken d Lampe auf d Schreibtisch an.
Hans rufen:
sein jemand da?
Heinrich
nein, Herr Leutnant.
er nehmen eine Brief vom Schreibtisch.
aber eine Brief sein kommen.
er gehen mit er zur Tür.
Hans, von drinnen:
Brief?
woher?
Heinrich sehen nach d Poststempel:
aus Köln, Herr Leutnant.
Hans
na lassen man.
ich kommen.
Heinrich legen d Brief auf d Tisch zurück.
Hans kommen in Litewka und lang Hose.
er sein nervös erregen.
Heinrich, zwei Brief in Geschäftskuvert vom Schreibtisch nehmen -- lächeln.
Hans
na, was grinsen du denn, du alt Esel?
Heinrich
auch zwei Rechnung, Herr Leutnant.
eine grün und eine blau.
Hans winken ab:
Weg damit.
du weißen ja, wo d Rechnung hinkommen.
Heinrich zur Kommode, ziehen eine Schublade auf und werfen d beide Brief hinein.
Hans setzen sich.
Heinrich springen herbei, knieen und knöpfen er d Strippe zu.
Hans
sein d Parolebuch schon dasein?
Heinrich
nein, Herr Leutnant.
Hans
weißen du schon, was morgen los sein?
Heinrich, mit d link Bein beschäftigen:
jawohl, Marschübung im Bataillon mit eingetreten Rekrut.
Hans
Lieblich.
sehr lieblich!
Heinrich sein fertig und stehen auf.
Hans
also vorwärts!
Kaffee!
Heinrich holen aus d Vertiko d Kaffeemaschine etc. und stellen sie auf d Tisch.
dann gehen er ins Schlafzimmer und holen d Wasserkaraffe.
Hans sein zum Schreibtisch treten, haben d Brief erbrechen und lesen.
er legen er mit eine unwillig Bewegung wieder auf d Tisch.
Ä! -- geben ich erst mal eine Schnaps!
Heinrich stürzen zum Vertiko, auf die d Schnapsservice stehen.
Hans gehen zum Sofa und setzen sich in d recht Sofaecke.
Schenke Mal ein!
was können d schlecht Leben nützen!
d Tugend siegen ja schließlich doch.
Heinrich, bringen d Schnaps.
Hans
seines nur ab, mein Sohn.
es werden sich schon alle historisch entwickeln. --
es klopfen.
herein!
eine Ordonnanz öffnen schüchtern d Tür und bleiben stehen.
Heinrich treten hinzu und nehmen d Ordonnanz d Parolebuch ab.
Hans
na, zeigen mal her d Bescherung.
-- also, Heinrich: morgen früh sechs Uhr dreißig antreten.
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
Hans haben mit d ans Parolebuch angebinden Beistift seine Name einschreiben und geben es er zurück.
Heinrich bringen es d Ordonnanz. Ordonnanz ab.
Hans
ja -- also nun hören Mal zu, mein Sohn.
wie heißen d drei Haupttugend eine brauchbar Bursche? Sauberkeit ...
Heinrich
Sauberkeit, Pünktlichkeit und --
Hans
na?
Heinrich
und Verschwiegenheit, Herr Leutnant.
Hans
Verschwiegenheit.
jawohl.
was hier in meine vier Pfahl vorgehen -- gehen niemand wer an.
verstehen!
hier sein ich mein eigen Herr.
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
bedienen er mit d Kaffee.
Hans
also -- sperren deine Ohr auf.
er sehen nach d Uhr.
jetzt sein es sechs durch.
Punkt halb sieben erwarten ich d -- Besuch eine jung Dame.
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
Hans
sie wissen nicht, wo mein Zimmer sein und wissen überhaupt nicht in d Kaserne Bescheid.
du werden du deshalb eine paar Minute vor halb sieben am Kasernenthor aufpflanzen.
setzen d Burschenmütze auf, verstehen?
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
Hans
und wenn du d jung Dame kommen sehen, gehen du auf sie zu, nehmen deine Deckel ab und fragen sie höflich, ob sie vielleicht zu Herr Leutnant Rudorff wollen.
wenn sie dann ja sagen, führen du sie schleunigst, auf die schnell Weg hierher.
du brauchen sie nicht erst zu melden, machen sie einfach d Tür auf und lesen sie eintreten.
Ganz glatt.
verstehen?
Heinrich
jawohl, Herr Leutnant.
Hans
na: was denn?
Heinrich
ich sollen um halb sieben --
Hans
eine paar Minute vor halb sieben, und warten eventuell bis sieben.
Heinrich
sollen ich d Fräulein von Herr Leutnant --
Hans
die sein nicht mein Fräulein, Schaf, dumm!
ich haben sagen: eine jung Dame.
Heinrich
sollen ich eine jung Dame abwarten und zu Herr Leutnant bringen .. ohne anklopfen.
Hans
richtig.
und d Burschenmütze aufsetzen, daß sie dich erkennen.
so, nun schwirren ab.
Heinrich ab.
Hans trinken Kaffee, nehmen d Brief noch einmal auf, lesen und legen er kopfschüttelnd wieder weg.
er stützen d Kopf in d Hand und seufzen.
es klopfen.
er fahren heftig zusammen -- und stehen auf.
zweit Szene
Harold, ernst, in Paletot und Mütze:
gut Abend.
Hans
gut Abend, Harold.
Handedruck.
Bitte Leg ab.
Harold
danke.
Bleibe nicht lange.
sie setzen sich. --
nun?
Hans
rauchen du?
Harold
danke. -- --
er stecken sich eine Zigarre an.
Hans nehmen nervös d Brief wieder vor.
Harold
von deine Braut?
Hans sehen in d Brief:
hm -- --
Harold
sie schreiben ihr wohl oft?
Hans, in Gedanke:
hm ..
er lesen:
"und dann mögen ich dich noch fragen, ob ich zum Photographieren d meergrün Kostüm mitbringen sollen, in welche ich du so gefallen haben.
Papa haben übrigens cabinet-muschel- Format erlauben, was jetzt so modern sein, verzeihen, wenn ich jetzt schließen, aber ich sein zu Meyers zum Tennis laden und müssen ich noch umziehen."
er sehen Harold an:
hm?
Harold
mein Gott, was wollen du!
es sein eben eine jung Mädchen.
Hans
ja, ja ... ja.
er schließen d Brief in d Schreibtisch.
Harold
Höre Mal, Hans .. ich haben du .. um Entschuldigung zu bitten .. wegen gestern.
Hans
du!
Harold
ja.
es sein Unrecht von ich, du jetzt nachträglich d .. Schlich deine Herr Vetter zu verraten.
Geschehen sein geschehen ..
Hans
oho!
Harold
ja, hans.
ich bereuen es jetzt sehr, daß ich mich durch meine momentan Empörung hinreissen lassen ..
Hans
momentan Empörung?
sein du etwa jetzt nicht mehr empört?
wollen du sie etwa jetzt in Schutz nehmen? --
Harold!
machen ich nicht irre an du!
Harold
ach Gott, Hans!
ich sein ja leider eben soeine dumm Kerl, wie du.
immer wieder verfällen man in dieselbe Torheit.
eine andere wie unsereins werden heilsfroh sein, wenn nur alle fein säuberlich verbergen bleiben.
Hans
erlauben ich, du zu bemerken, daß diese ander eine ziemlich gemein Seele sein müssen!
ich lassen ich meine Willen nicht heimtückisch stehlen!
wenn sich in ich d Verdacht regen, daß ich vielleicht ohne Wissen eine groß Unrecht begehen haben .. wenn ich ich vorstellen sollen, daß d -- Schicksal, unter die ich fast zusammenbrechen sein, vielleicht nur eine wohlberechnet Bubenstreich sein -- dann empören sich in ich alle!
alle!
dann müssen ich d Wahrheit erfahren -- um jede Preis -- und ich werden sie erfahren! --
er gehen durchs Zimmer.
ich sein bereits bei Grobitzsch.
Harold, höchst erregen, stehen auf.
Hans!
lieb Mensch!
was tun du?
was wollen du!
Hans
d Wahrheit wollen ich!
ich sein auch eine Mensch und keine Drahtpuppe, die andere im Verbergene nach ihr Willen leiten und bewegen dürfen.
ich wollen mein Leben selber führen, selber leben! -- --
Harold
was sagen Grobitzsch?
Hans
ich treffen er nicht zu Haus --
Harold
ach dann --
Hans, fortfahren:
aber ich hinterlassen er, daß ich er in dringend, privat Angelegenheit sprechen müssen.
nun werden er ja wohl zu ich kommen: was meinen du?
Harold
zweifellos.
er werden kommen. --
Herrgott!
also wirklich!
du wollen also wirklich -- wenige Tag nach deine Verlobung -- diese alt Geschichte -- wieder aufrühren?
Hans
jawohl!
die wollen ich!
ich können nicht anders!
ich wollen Ruhe haben vor ich selber und als reinlich Mensch weiter leben:
ich wollen am Rosenmontag meine Braut als anständig Kerl frei in d Auge sehen können!
ja: die wollen ich!
Harold schlagen sich gegen d Stirn:
Herrgott, was haben ich da anrichten! --
weißen du, was jetzt bloß noch fehlen?
Hans
na?
Harold
daß du sie wiedersehen -- d Traute ...
Hans lachen laut auf.
Harold
weshalb lachen du?
Hans
ich haben sie wiedersehen, mein Lieber .. ich haben sie wiedersehen! Grad vorhin, als ich vom Scheibenstand kommen, sein sie ich begegnen.
-- wenn du wissen, wie ich zu Mut werden ...!
Harold
Hans!!
Hans
ja, ja .. lassen nur gut sein!
ich danken d Zufall. --
Starr ich nicht so an.
Harold
du -- haben mit ihr sprechen?
Hans
allerdings.
die heißen:
ich werden erst mit sie sprechen.
er sehen nach d Uhr.
sie werden wohl bald kommen.
Harold
sie kommen?
hierher?
in d Kaserne?
Hans nicken:
ich hoffen.
auf d Straße können wir uns natürlich nicht aussprechen:
ich haben nur in alle haben auf sie einreden, sie haben, glauben ich, überhaupt keine Wort sagen, ich wissen nicht, ich sein sehr erregen.
sie sehen ich an, so ... weshalb sollen sie nicht in d Kaserne kommen?
zu ich? --
ich bitten du!
hier sein ich mein eigen Herr -- sie kennen doch keine und d Heinrich sein treu wie Gold ...
Harold
Hans: die dürfen du nicht tun!
Hans
was?
Harold
du dürfen sie nicht wiedersehen.
Hans
ich müssen!
ich können nicht anders.
Harold
sie werden es längst verwinden haben.
Hans
die haben sie nicht!
ich haben sie ja sehen!
nein, nein!
ich müssen sie fragen.
ich haben es gleich tun sollen.
Harold
und jetzt sollen du es nicht mehr! --
lassen d Ramberg noch so elend Intrigant sein -- lassen d wissen Kerl, d Grobitzsch meinetwegen ihr Complice sein -- deshalb bleiben sie doch immer d Schuldige.
sie!
vergessen die nicht -- du weißen, man haben sie eine schön morgens bei Grobitzsch finden.
Hans, heftig:
Höre auf!
was wollen du, was sollen die alle!
ich fühlen in ich Dasrechte, was ich tun müssen.
ich wissen nur Eins: d Gedanke, daß sie -- sie, die ich über alle lieben haben, d Opfer eine -- wie sagen d Paulchen?
-- eine klein Notlüge werden sein -- d Gedanke lassen ich nicht ruhen und nicht rasten -- ich werden er nicht los, weder bei Tag noch bei Nacht. --
und wer sagen ich denn d Wahrheit?
wer sollen ich glauben?
ich wissen ja alle nur durch d Ramberg -- sie aber, meinen Traute, haben ich früh nie belügen -- sie werden es auch jetzt nicht tun. --
Gehe jetzt.
Harold
nein.
ich gehen nicht. --
Hans!
denken du daran, was du d Oberst in d Hand versprechen haben?
Hans
gewiß denken ich daran!
ich haben er mein Wort geben, daß zwischen d Traute und Mi alle aus sein -- tot und begraben.
Harold
tot und begraben?
Hans, dämpfen:
und die sein es auch.
und die müssen es jetzt bleiben -- darin haben du recht -- und wenn sie unschuldig sein wie d weiß Schnee ...
wieder lebhaft:
aber keine Oberst und keine Mensch unter d Sonne können ich verbieten .. mein Gewissen --
er halten, von Harold durchdringend Blick irritieren, inne.
Harold
nun?
was denn?
was denn? --
alle können du d Oberst verbieten!
alle!
und vor alle diese --: daß du wieder mit d Traute anknüpfen --
Hans
wer sprechen von anknüpfen ..
Harold
Hans!
menschenskind, kommen doch nur zur Besinnung!
sehen du denn d Gefahr nicht?
merken du denn garnicht, daß du du die alle nur vormachen .. die mit d Gewissen, und daß du durchaus d Wahrheit an d Tag bringen müssen?
merken du denn garnicht, daß es im letzte Grund nur d alt Liebe sein, die du immer noch im Blut festsitzen?
ja, ja, Hans: du lieben sie noch, lieben sie noch immer!
sein auf deine Hut, lieber Junge:
ich bitten du: sein auf deine Hut!
dritt Szene
Heinrich öffnen schweigend d Tür und lassen Traute eintreten.
Traute, verschleiern, treten ein, sehen Harold und bleiben in d Tür stehen.
Harold wenden sich zu sie um.
Hans gehen auf sie zu:
du .. sie kennen doch Harold noch?
fürchten sie nichts:
er sein wirklich -- mein Freund.
bitte: treten sie ein.
Traute treten langsam ein.
Heinrich gehen ab.
Hans reichen sie d Hand.
Harold, ernsthaft:
Fräulein Reimann, ich sein .. ich hoffen, sie glauben er, daß ich wirklich sein Freund sein.
und deshalb --
er gehen auf sie zu.
Geben sie ich bitte ihr Hand.
er fassen fest ihr Hand.
sein sie nicht sein Feind! --
verstehen sie mich?
ich bitten sie: sein sie nicht sein Feind.
-- adieu. --
adieu, Hans.
er gehen ab.
lang Pause.
Vieren Szene
Hans, befangen:
Wollen sie nicht .. ablegen?
Traute
danke, nein:
ich müssen gleich wieder fort.
Hans
aber bitte, wenigstens setzen .. eine Augenblick?
Traute treten etwas tief ins Zimmer und streifen d Schleier in d Höhe.
ich wollen .. ich wollen garnicht kommen.
ich schämen ich auch .. aber ..
sie sehen er groß an:
sie sein so ernst .. machen es so dringend ..
sie kommen etwas weiter nach links, sehen d Bild auf d Staffelei und bleiben stehen.
Hans
ja ..
es sein ja nicht recht wohnlich hier ..
Traute
sein die .. verzeihen sie .. sein d -- ihr Fräulein Braut?
Hans
-- ja.
Traute, leise:
also so sehen sie aus.
Hans, genieren:
bitte, Fräulein Reimann.
wir wollen ja nicht von meine ..
er unterbrechen sich -- erstaunt:
woher wissen sie übrigens, daß ich verloben sein?
Traute
woher ich die wissen?
Hans
ja.
sein die schon Stadtgespräch?
wie?
Traute
Stadtgespräch?
aber ich kommen ja kaum aus d Haus.
Hans
von wer wissen siees denn?
Traute
nun, von ihr Vetter doch .. von d Herr von Ramberg.
Hans
von .. ja, wie denn?
seit wann denn?
Traute, mit eine Seufzer:
oh .. schon lange!
Hans
schon lange?
die sein ja garnicht möglich.
ich sein ja kaum vierzehn Tag hier.
haben sie .. meine Vetter in d Zeit sprechen?
Traute
O nein!
wie sollen ich wohl?
Hans
aber wie können siees denn da von sie wissen?
haben sie_es sie schreiben?
Traute
O nein.
sie sagen es ich schon damals.
Hans sehen sie eine Augenblick fragend an.
-- wann?
Traute
nun, im vorig Sommer .. als sie in Erfurt sein.
an ihr Geburtstag sein es.
Hans
als ich .. in Erfurt ...
aber mein Gott, da sein ich ja noch garnicht verloben.
da denken ich ja garnicht im Entferntesten daran.
im Gegenteil, da ...
wie?
Traute, mit schmerzlich Lächeln:
ach -- wozu?
wozu wollen sie es jetzt noch leugnen?
es sein ja schlimm genug, damals .. daß sie es ich verheimlichen haben.
Hans, erregen:
ich?
verheimlichen!
aber die sein ja .. Traute!
um Gotteswillen, Traute, sagen sie mich d Wahrheit: haben d Ramberg sie wirklich damals sagen, ich sein verloben?
Traute, ruhig:
ja.
an ihr Geburtstag, die wir bei Herr von Grobitzsch feiern.
Hans sehen sie starr an.
Traute, mit schmerzlich Lächeln:
ach!
sie sollen es wohl nicht?
ich können_es ich denken! --
aber ...
Bitter, erregen:
Eins mögen ich sie fragen -- und nur deshalb sein ich hierher -- noch einmal zu sie kommen -- ich mögen sie fragen: sein die wohl recht von sie?
haben ich die von sie verdienen?
Hans
Traute?
Traute
so wie ich sie ergeben sein, so wie ich an sie hangen .. nein!
es sein nicht recht von sie.
ich haben es nicht von sie verdienen.
wie ich sie vertrauen --!
sie haben es ich wenigstens selber sagen sollen, daß es nun -- aus sein müssen .. daß ich nun -- gehen müssen.
Hans haben sich auf d Stuhl rechts setzen und verbergen d Kopf in beide Hand.
unterdrückt Schluchzen.
Traute treten er nah.
leise:
ach, Hans, lassen nur .. lassen nur jetzt.
es sein ja nun vorbei -- aber damals -- da tun es sehr weh.
Hans, auffahren:
nein!
nein!
es sein nicht vorbei. -- --
O diese Hund!
diese infam Hund!
er sein erregt durches Zimmer gehen.
dann fassen er sich und bleiben vor Traute stehen.
Traute!
du!
sehen ich an! --
geben ich deine Hand!
hören ich an!
meine Vetter haben du damals belügen.
ich sein nicht verloben -- und ich denken auch garnicht daran. --
glauben du mich Traute?
Traute schütteln d Kopf. herb:
nein.
Hans treten eine Schritt zurück.
Traute
verzeihen ich, Hans, aber -- so schlecht können sie doch nicht sein sein.
bedenken doch, Hans: dann -- sein ja alle, alle anders werden ... dann --
Hans
ja!
und sie sein doch so schlecht sein.
-- du müssen es ich glauben, Traute, Kind .. ich schwören es du, bei alle, was ich heilig sein: sie haben du damals belügen -- erst jetzt, in Köln, vor kaum drei Woche haben ich mich verloben --
Traute starren er entsetzt an.
Hans
was sein du, Traute .. was haben du?
Traute, schwanken, matt:
erlauben du .. dürfen ich .. mich setzen ..
Hans geleiten sie zur link Sofaecke.
Traute
danke --
sie setzen sich.
Hans
sein du nicht wohl?
sollen ich du eine Glas Wasser holen?
Traute, schwach, nicken.
Hans gehen ins Schlafzimmer.
sofort.
er holen eine Wasserkaraffe und Glas Traute bedecken, solange er draußen sein, d Auge mit d Hand ohne zu weinen.
Hans lassen, wenn er zurückkommen, in d Eile d Schlafzimmertür offen stehen.
er schenken ein.
so. kommen.
Traute trinken.
ich danken du. --
lassen ich nun noch eine Augenblick -- und dann .. wollen ich gehen.
Hans
nein, bleiben noch -- bleiben noch, Traute.
Sieh: es sein recht gut, daß du kommen.
nun wissen wir doch, daß wir beide nur zwei arm betrügen Menschenkind sein.
denn auch ich haben sie belügen: ich haben sie sagen --
auf eine angstvoll Blick Traute:
aber erholen du erst.
Traute
was haben sie du sagen?
Heinrich treten ein und gehen zu Hans.
Hans wenden sich um, schroff:
na?
Heinrich
Herr Leutnant von Grobitzsch sein da.
Traute springen auf:
O Gott!
Hans, schnell:
ich sein nicht zu Haus!
Heinrich machen kehren.
Hans
Halt!
die gehen ja nicht.
er wissen ja, daß ich zu Haus sein.
Traute, schnell:
lassen ich hinaus!
Hans
du laufen er ja in d Finger.
Traute
lassen ich hinaus!
Hans auf d offen Schlafzimmertür deuten:
hier!
bitte!
Gehe bitte dahinein.
Traute
nein, nein, nein.
Hans sehr hastig:
wenn ich du bitte, Kind!
es dauern zwei Minute!
er dürfen dich nicht sehen!
und ich können er nicht abweisen.
Traute
nein, ich wollen nicht!
lassen ich hinaus!
Hans
Traute!
bitte.
-- ich zu Liebe!
Traute auf eine Blick von er, hinten rechts ab.
Hans schließen d Tür:
ich lassen d Herr Leutnant bitten.
Heinrich ab.
fünft Szene
von Grobitzsch treten ein.
er sehen sich eine Augenblick prüfen im Zimmer um.
er treten auf Hans, die er entgegenkommen, zu.
sie geben sich d Hand.
gut Abend, Rudorff.
Hans
gut Abend.
von Grobitzsch
sie .. sein bei ich, wie ich hören.
ich haben sehr bedauern.
Hans
dürfen ich bitten.
er weisen er auf d Stuhl links vom Tisch. von Grobitzsch
danke sehr.
er setzen sich links, Hans vor d Tisch, er gegenüber.
sie habenes hier eine bißchen kahl, aber na, die dauern ja nicht lange mehr, sein ja nur eine Provisorium.
ich hören, ihr Herr Schwiegervater stehen wegen Ankauf d gräflich baudenschen Villa in Verhandlung?
Hans
ja, ich glauben .. ich haben es auch nur so gehören.
von Grobitzsch
Aha!
sollen 'Ne lieben Überraschung werden.
jedenfalls keine übel Kontrast. --
hm. --
aber, Pardon .. sie -- wollen mich in eine ernst privat Angelegenheit sprechen?
Hans
jawohl.
sie sein sehr liebenswürdig, daß sie gleich zu ich kommen sein. -- nämlich, Herr von Grobitzsch, es handeln sich um eine Sache, die .. für ich allerdings -- tatsächlich sehr ernst werden sein.
von Grobitzsch
Bitte sehr.
Hans
sie erinnern sich vielleicht .. daß ich im vorig Sommer kurz nach meine Kommando in Erfurt .. schon einmal bei sie sein, und sie .. ja .. und sie um eine gewiß Auskunft bitten ..
er senken d Stimme.
.. in Betreff eine jung Mädchen .. eine Fräulein Reimann.
von Grobitzsch
allerdings.
Hans
sie .. lehnen es damals ab, ich .. eine Auskunft zu geben ..
von Grobitzsch
ich glauben.
ja.
Hans
ja ..
von Grobitzsch, ruhig:
nun -- und?
Hans
ich haben damals d Grund, weshalb sie zu schweigen wünschen -- achten.
ich haben wohl merken, daß sie sich unter keine Umstand eine .. Indiskretion schuldig machen wollen ..
von Grobitzsch, unbefangen:
Indiskretion?
wieso? --
ach so!
behaglich lächelnd:
eine, wissen sie, lieber Rudorff: für so zartfühlend müssen sie mich nun nicht halten!
alle an seine Platz!
es handeln sich doch schließlich nicht um eine Dame, sondern um En Mädel!
-- eine, ich wollen sie wer sagen:
es passen ich einfach nicht!
nehmen sie_es ich nicht übel:
aber wie kommen ich denn dazu, sie quasi Rechenschaft ablegen?
die sein nicht mein Fall.
Hans sehen er mit unterdrückt Haß in d Auge:
ja -- so ...
nun, Herr von Grobitzsch -- trotzdem, ich mögen heute trotzdem meine Bitte von damals wiederholen.
auf eine Kopfbewegung von Grobitzsch:
bitte! --
es liegen ich fern, Rechenschaft von sie zu fordern, aber .. ich sein .. ich glauben, d Verhältnis heute gut zu übersehen, als damals.
-- um es kurz zu sagen!
ich wissen heute, daß meine Vetter Ramberg, wie sie ich selber gestehen haben, damals d Plan haben -- d bewußt Absicht, es zwischen ich und .. d jung Mädchen zum Bruch zu bringen.
von Grobitzsch, obenhin:
so?
Hans
ja!
d Plan sein sie auch gelingen, Herr von Grobitzsch -- mit ihr Hilfe.
und jetzt mögen ich sie nur fragen: sein sie diese Plan bekannt?
von Grobitzsch erheben sich.
Herr Rudorff!
wie nennen sie die?
nennen sie die anders, als von jemand Rechenschaft fordern? Hab ich sie nicht sagen, daß es nicht mein Geschmack sein, auf solch Frage zu antworten?
Hans
Herr von Grobitzsch, sie wissen, daß ich mit d Mädchen, um die es sich handeln, eine Liebesverhältnis unterhalten?
von Grobitzsch, mit erheben Stimme, in dienstlich Ton:
Herr Leutnant Rudorff!
ich sein nicht hierher kommen, um mich von sie zur Rede stellen zu lassen!
Hans, einlenken:
aber ich bitten sie, Herr von Grobitzsch:
wir stehen wir doch in diese Moment lediglich als Kamerad gegenüber.
sie können doch in diese Sache unmöglich eine dienstlich Ton anschlagen?
von Grobitzsch, streng:
ob dienstlich, oder kameradschaftlich -- jedenfalls lassen ich mich von sie nicht d Ton vorschreiben, in die ich mit sie zu verhandeln wünschen.
Hans
es geben, bei Gott!
Ding, die ausschließlich eine menschlich Behandlung vertragen!
von Grobitzsch
die sein Phantasterei!
die sein ihr Sentiment!
Sparen sie sich d für ihr Gedicht, oder für ihr Harmoniumspiel.
-- entweder man sein Offizier, oder man sein es nicht.
Hans
ich sein zu allererst eine Mensch mit menschlich Gefühl --
von Grobitzsch unterbrechen er, scharf:
hören sie Mal, Rudorff!
lassen wir mal jetzt d Redensart -- in d famos Sache selbst scheinen sie ich denn doch bedenklich aus d Rolle zu fallen.
was sollen denn diese Fragerei?
d Teufel auch:
ich haben nicht d gering Veranlaßung, ich d Mühe zu geben, etwaig Plan ihr Herr Vetter zu durchschauen, ich ...
Hans schnell:
also wissen sie nichts?
von Grobitzsch
was ich wissen, oder nicht wissen, sein meine Sache!
hier handeln es sich um d merkwürdig Standpunkt, die sie diese Lumperei gegenüber ...
Hans
Lumperei?!
es handeln sich --
von Grobitzsch unterbrechen er wiederum:
lassen sie mich ausreden!
um eine mäde handeln es sich.
ich wollen sie mal wer sagen, Rudorff -- und zwar sagen ich sie die als alt Kamerad und als ihr momentan Vorgesetzte. --
ich denken, sie sein verloben?
nicht wahr? --
da machen es denn doch eine sehr absonderlich Eindruck, mit welchem Interesse sie diese zweifelhaft Weibergeschichte hier wieder auskramen!
wirklich: höchst merkwürdig!
Hans
für sie wohl!
von Grobitzsch, gesteigert Ton fortfahren, ohne sich unterbrechen zu lassen:
was kümmern sie denn überhaupt noch diese Frauenzimmer?
he?
Überlaßen sie d Person doch ihr Schicksal!
was liegen denn an eine solch Geschöpf?
die sein bei ich sein, wie wahrscheinlich bei eine Dutzend Anderer.
-- was wissen ich!
Dirne bleiben Dirne!
man hören eine unterdrückt Aufschrei aus d Schlafzimmer.
Hans machen eine unwillkürlich Bewegung zur Tür. von Grobitzsch
hm?
was sein denn die?
Traute öffnen langsam d Tür.
sie bleiben im Türrahmen stehen.
Mühsam zu Grobitzsch, die sie groß ansehen:
sie sein .. schlimm .. als eine Mörder.
von Grobitzsch, mit eine böse Lächeln.
Ah ...
so ...
Traute, er voll ansehen:
sie wissen, daß ich ich nichts vorwerfen haben.
von Grobitzsch, höhnisch auflachen:
ha, ha, ha!
also doch!
sie hier!
denken es ich beinahe ...
Hans,
Herr von Grobitzsch --
von Grobitzsch, lauter:
ha, ha, ha!
ich gratulieren sie!
sein eine Mordskerl!
Hans, stark:
Herr von Grobitzsch! --
wir haben wir nichts mehr zu sagen.
-- Verlaßen sie mein Zimmer!
von Grobitzsch, betreffen -- beinahe erstaunt:
Herr .. Leutnant Rudorff --
beide sehen sich eine Moment in d Auge.
sie hören noch von ich.
er gehen ruhig ab.
sechst Szene
Hans versuchen seine Erregung zu bemeistern.
Traute -- kommen -- fassen du.
er sein ja nun fort. -- verzeihen, daß du die hören müssen .. daß ich so ohnmächtig sein -- so ohnmächtig sein -- also nicht einmal hier sein ich mein eigen Herr -- nicht im klein Winkel sein ich mein eigen Herr!
Pause.
Traute, mit plötzlich Angst:
Hans!
was haben ich tun!
er dürfen mich nicht sehen -- du werden Verdruß haben -- oder Schlimm!
ach Gott, verzeihen -- aber es sein zu furchtbar.
ich können es nicht ertragen.
Hans, bitter lachend:
ha ha, sehr gut -- müssen du womöglich noch entschuldigen, daß du überhaupt gebären sein.
eine toll Welt!
Herrgott!
Traute
sollen ich nun nicht lieber ..?
Hans, sich zusammenraffen:
nein.
er gehen auf sie zu und nehmen ihr Hand:
kommen Traute -- sein wir ruhig.
wir haben wir nun .. noch etwas zu sagen.
die wollen wir tun und dann ...
er führen sie zu eine Stuhl.
sehen ich an, Traute. --
ja -- du sein es.
er halten ihr Hand.
sehen du: d ander alle -- wollen lügen und haben lügen.
ich glauben nur noch du.
Traute sehen zu er auf:
ich danken du, Hans.
Hans
nicht mehr zittern, Kind -- sein ganz ruhig.
kommen.
werden es du nicht zu warm?
wollen du nicht doch eine Augenblick ablegen?
Traute verneinen.
Hans
jetzt sehen ich erst -- du sein in tief Trauer.
was sein denn ...?
Traute
Weihnachten .. sterben meine Mutter.
Hans, leise:
deine Mutter ... dann sein du also jetzt -- ganz allein?
in d alt Hauschen?
Traute
ja.
Hans setzen sich auf d ander Stuhl zu sie und fassen unwillkürlich ihr Hand.
Pause.
Traute
sie haben eine leicht, sanft Tod. --
sie entziehen er ihr Hand.
energisch.
Höre ich jetzt an, Hans.
ich wollen du jetzt in kurz Wort sagen, was du nun noch hören müssen, ehe wir auseinander gehen.
damals haben ich ich vornehmen, zu schweigen, denn ich sagen ich, du wollen ich los sein und sein nur zu feig .. und da wollen ich stolz sein.
aber heute sehen ich, daß d alle Lug und Trug sein und haben gehören, wie sie nachträglich von ich reden -- und nun müssen ich du alle sagen. --
wie du damals fort sein, sein deine Vetter sehr nett und freundlich zu ich -- wie siees du versprechen haben.
eine paar Mal treffen wir uns draußen in Paulis Garten, wo wir beide so glücklich Stunde verleben haben -- wie froh sein ich, die paar Mensch zu haben, mit die ich über du sprechen können. --
da kommen -- dein Geburtstag.
wir haben wir wieder verabreden, er zusammen draußen zu feiern, aber wie wir wir treffen, sein es schlecht Wetter und wir können nicht im Freie sitzen.
da machen d Ramberg d Vorschlag, zu eine Freund von du und sie, zu Herr von Grobitzsch zu gehen.
die sein eine reich Mann, haben eine groß Wohnung und werden sich gewiß sehr freuen.
ich wollen erst durchaus nicht, aber d beide reden ich so lange zu -- und dann haben ich mich so auf d Abend freuen -- ich sein schließlich mitgehen.
auf eine Blick von Hans, sich unterbrechen:
es sein Unrecht, wie?
Hans schütteln d Kopf.
wir kommen also zu Grobitzsch.
es fallen ich ja zwar anfangs auf, daß alle schon so von vornherein zu eine Fest herrichten sein -- eine Abendeßen sein servieren -- d Sekte sein in groß Kübel kaltstellen -- aber da lachen mich d Ramberg aus -- so gehen d bei Grobitzsch alle Tag zu.
ja .. und dann .. kommen alle bald in lustig Stimmung, von Anfang an werden Sekte trinken -- auf dein Wohl und immer wieder auf dein Wohl.
dann fangen sie an mich zu necken: du sein ich in d Fremde ja doch nicht treu -- na, da lachen ich sie ja einfach aus.
und dann: du werden doch nun auch gewiß bald heiraten und ob ich denn daran schon gedenken haben?
gewiß, sagen ich, daran haben ich schon oft gedenken.
aber ich können mich nicht daran kehren, denn d Leben sein so kurz.
sie lassen d Stimme fallen:
ich haben du so lieb und so bald werden es ja wohl nicht sein -- oder was ich sonst für Unsinn daher schwätzen, denn ich werden selber nur immer lustig und toll.
aber da auf einmal stehen dein Vetter Peter auf und mit eine ganz ernst Gesicht.
sie haben mich darauf vorbereiten wollen ... ich haben ja also doch wissen, daß es einmal so kommen müssen -- nun sollen ich aber auch eine verständig Mädel sein und es ich und du nicht unnütz schwer machen ...
Hans, unterdrücken:
Herrgott!
Traute
und was er sonst noch reden -- ich gehen alle wirr und blöd im Kopf herum, und wie er zu Ende sein, lachen ich wie verrückt, denn ich wollen es immer noch gern für eine Scherz halten.
aber als ich dann ihr Gesicht sehen -- auf einmal -- da sein es aus.
erst kriegen ich eine Weinkrampf und dann fallen ich in Ohnmacht.
Hans streichen sie über d Hand, leise:
meine Traute ...
weiter ..
Traute
und sein wohl einschlafen -- fest, tief -- wie ich daliegen.
ich wissen nicht.
Hans, leise:
und dann?
Traute
eine paar Stunde spät wachen ich plötzlich auf -- von eine Lachen, glauben ich.
es sein licht, früh Morgen.
man haben ich mit zart Fürsorge eine Kissen unter d Kopf schieben.
am Spieltisch sitzen d Ramberg, Herr von Grobitzsch und noch eine -- Herr, die ich nicht kennen.
-- als ich sie ansehen, hören sie auf zu lachen. --
ich können keine Wort sprechen -- und gehen hinaus.
draußen singen alle Vogel.
ich sein wie tot.
lang Pause.
sie stehen auf, fest:
ja, Hans -- so sein es sein.
ich verschweigen du nichts -- nichts.
so wahr ich du lieb haben haben und immer noch lieb haben müssen, Hans -- die sein d rein Wahrheit. -- --
am Abend d Tag sein ich in d Kirche gehen und haben lange, sehr lange beten.
ich haben Gott Gebot übertreten, denn unsere Liebe sein Sünde sein und ich glauben nun, diese sein d Strafe.
Hans lachen bitter auf.
Traute
nicht lachen, Hans -- es werden wohl doch so sein -- trotz alledem.
Hans stehen ebenfalls auf.
Traute, du weißen:
ich haben nie versuchen, dich in deine Glauben zu stören -- aber: können du glauben, daß Gott sich um zu strafen eine gemein menschlich Büberei bedienen werden? --
O, warum haben du ich damals nicht schreiben?
Traute schütteln d Kopf:
nein.
wenn ich demütig sein, kommen ich zu d, was dein Freund ich vorhin sagen haben und was ich wohl verstehen haben: sein nicht sein Feind -- er haben es so wollen.
denken doch: ich müssen ja glauben, daß es dein Wille sein sein, daß du mich so ... und wenn dann d Haß mich packen und Wut und Schmerz, daß du ich die nicht selber sagen, daß du es ich durch deine Vetter und Freund haben antuen lassen -- dann siegen doch immer wieder mein Stolz und machen ich starr und kalt.
und so -- haben ich schweigen.
Hans
wie gut sie rechnen haben!
auch mit ich!
mit meine Stolz -- meine kläglich, verletzt Eitelkeit.
und so sein es sie gelingen, so haben sie mich richtig hier in diese Käfig einsperren. --
O Gott ...
er schauen wild um sich.
jetzt ...
ja, nun sein ich alle Klar. Hab Dank!
er reichen sie d Hand.
Traute nehmen seine Hand.
ich danken du, Hans, daß du ich glauben. -- --
und nun: leben wohl.
Hans, ihr Hand noch halten:
du wollen nun ..
Traute
ja.
ich müssen nun gehen.
sie ziehen ihr Hand zurück.
leben wohl, Hans ..
Hans
Traute .. Traute! --
Traute
nein, nein .. lassen ich, lassen ich ...
ich sein nicht dein Feind, Hans!
Hans, mit überströmend Gefühl:
nein!
nein!
du sein meine Traute ...
er breiten d Arme aus.
Traute, aufschluchzen, wollen sich an seine Brust werfen.
sie halten, plötzlich erschrecken, inne.
sie sehen er noch einmal groß an und eilen dann ab.
Hans wollen sie folgen und bleiben dann stehen.
die .. die sollen sie mich büßen!
Vierter Akt
d Szene sein dieselbe, wie in d vorig Akte.
es sein einige Tag spät, am Carneval-Sonntag-Nachmittag.
d Abendsonne fällen durch d Fenster links und beleuchten d gegenüberliegend Wand.
über d Staffelei sein zwei dunkelrot-seiden Domino hängen.
erst Szene
Hans, in Zivil, sitzen hinten links am offen Klavier.
er haben spielen, beim Aufgehen d Vorhang hören man noch eine paar verklingend Akkord.
er legen d link Hand oben aufs Klavier und stützen d Kopf abwenden gegen d Arm.
Harold treten rasch ein und sehen sich erstaunt um.
er bemerken d im Halbdunkel sitzend Hans und gehen auf er zu.
Lebhaft, aufmuntern:
Hans!
Kerl!
du verkriechen du ja im eigen Gehäuse.
ich haben dich bei Gott im erst Augenblick gar nicht bemerken.
er klopfen er auf d Schulter:
na, was machen du denn?
Sage ich mal wenigstens gut Tag!
Hans drehen sich um, sehen er an und reichen er, ohne aufstehen d Hand.
gut Tag, Harold.
Harold
Klapp dein Klavier zu und kommen an d Sonne!
was sein denn die!
an eine solch Tag!
ich bitten du! Karneval-Sonntag und noch dazu eine so herrlich Tag.
vorwärts!
kommen ans Licht.
er nötigen er ans Fenster.
Schau Mal her!
sollen man die für möglich halten?
-- Fenster auf!
er öffnen d Fenster.
eine Luft -- d rein Frühling -- Ende Februar -- unerhört!
Hans
ja .. schön .. sehr schön.
-- d Exerzierplatz.
Harold
ach was, Exerzierplatz!
Alter Kommißhengst!
Sieh Mal da hinten .. über d Mauer .. d drei Linden .. wie fein und scharf jede klein Zweig auf d klar Himmel .. famos!
bei Gott: wie d schön Filigran.
nach eine forschend Blick auf Hans:
na?
-- du gefallen ich nicht, Hans.
was haben du denn?
er führen er zum Sofatisch.
du quälen natürlich immer noch d alt Geschichte?
können noch nicht drüber weg kommen, was?
na sprechen du lieber aus .. es sein gut, als so ...
seit drei, vier Tag sein du nicht mehr ins Kasino kommen .. meinen du die fällen nicht auf?
sobald du hier sein, hören man du spielen --
Hans, apathisch:
können sie mich die auch verbieten?
Harold
wer denken denn daran.
aber du müssen doch vernünftig sein und du deine Stimmung nicht so hingeben.
reissen du doch Mal zusammen!
ich wollen du mal wer sagen, lieber Freund -- irgend sowas machen schließlich jede von wir Mal durch -- irgend eine Opfer, die recht schmerzlich sein können, müssen schließlich jede Mal d Unerbittlichkeit seine Stand bringen -- voraussetzen, daß er überhaupt was zum opfern in sich haben.
glauben du, ich sein die erspart bleiben?
Hans
du?
Harold
jawohl, ich.
Oder meinen du, ich sein damals aus rein Streberei nach Afrika gehen?
Hans, erstaunt:
hm?
Harold
die sein alt Geschichte, die schon bald nicht mehr wahr sein.
ich erzählen sie du eine ander Mal.
Hans
weshalb eine ander Mal?
wer wissen, ob wir ... so bald wieder darauf kommen.
Harold
ach, es sein im Grund nicht d Rede wert.
eine ganz gewöhnlich Geldgeschichte. -- --
solange du mich kennen, haben ich Geld, wie du weißen.
Hans, mit eine Seufzer.
ja -- leider -- ich sein ja ...
Harold
Pardon!
nichts haben ich ferner liegen, als du zu erinnern .. Unsinn!
ich müssen die nur erwähnen, weil es -- weil es nicht immer so sein.
vor zehn Jahr haben ich nichts -- außer eine lebend Tante, d Witwe eine Essigfabrikant.
und als ich mich mit meine Jugendliebe verloben wollen, da sagen diese Tante: nein, eine arm Professorentochter heiraten du nicht.
die haben ich in tausend ander Fall gleichgültig sein können, aber ich sein Offizier und zwar mit Leib und Seele, wie du -- und man verlangen von ich d Nachweis d bewußt Kommißvermögen -- zum Heirat. --
Hans
ach, und so .. sein du damals zur Schutztruppe ..?
Harold
ja.
als ich aber zwei Jahr in Afrika sein sein, sterben meine lieb Tante und ich kommen in d Heimat zurück.
da erfahren ich denn, daß sich meine gut Elisabeth inzwischen mit eine Tierarzt verheiraten haben. --
sehr banal, nicht wahr?
Na -- und die sein alle.
aber ich Schien_Es damals gerade genug. -- --
sehen du:
da heißen es denn -- bißchen d Zahn zusammen beissen -- bis man_es verwinden haben.
aber verwinden werdenes!
Verlaß du drauf!
Hole d Pest alle feig Memme!
Hans sehen er nachdenklich an und lachen dann auf.
Harold, verblüffen:
was lachen du denn?
die sein doch schließlich zum Donnerwetter nichts zum lachen.
Hans, stark lachend:
doch!
verzeihen, lieber Harold -- aber die sein doch was zum lachen!
sein doch froh, Mensch!
Freuen sollen du dich und deine Gott danken, daß du auf d Art um deine gut Elisabeth rumkommen sein.
d Himmel haben es gut mit du meinen.
Harold, ärgerlich:
na, hören Mal!
die können ich du denn doch wohl mit groß Rechte zurufen!
Hans
wieso?
wieder apathisch:
ja, so .. du weißen ja nicht .. du weißen ja nicht ...
Harold, scharf:
was denn?
Aha!
sie sein wohl unschuldig -- ganz unschuldig?
wie d frischgefallen Schnee?
hm?
sie haben es du wohl selber sagen?
Hans, ganz ruhig:
ja.
sie haben es sagen.
und es sein so. --
aber lassen wir die doch .. lassen die doch .. die sein ja so gleichgültig. --
Sage ich, Harold: was machen du mit eine Mensch, mit eine Kamerad, die du bis ins Innerste, bis ins Mark d Knochen verletzen und beleidigen haben?
Harold
ich schießen mich mit er.
Hans, ironisch:
nicht wahr!
die denken ich doch!
es liegen ja nah genug. -- --
nun, also bitte, du sein ja mein Freund .. nehmen du noch eine, meinetwegen .. Moritz, oder Benno, wen du wollen .. und gehen zu meine Vetter, zu Grobitzsch und ...
Harold
ach, Hans -- du weißen ja, daß die nicht gehen.
Hans, losbrechen:
ha, Ha, Ha, ha!! --
jawohl!
ich wissen es!
die -- gehen nicht.
die gehen nicht.
-- was haben ich d Hauptmann Melchior sagen?
was werden ich d Ehrenrat sagen?
"wegen so_eine Mädel schießen man sich nicht!"
-- "wegen so_eine Mädel schießen man sich nicht." o!
wenn d Tochterchen eine Stabsoffizier nur mal schief ansehen werden -- es können d blechern Gans oder d raffiniert Canaille sein -- da schießen sie sich wie d Wilde.
aber so_eine Mädel, so_eine Mädel -- eine Menschenkind wie meine Traute, die so hoch stehen über all d Weiberplunder -- die dürfen ich nicht verteidigen -- die sein wehrlos gegen diese Bube -- -- wegen so_eine Mädel schießen man sich nicht.
O diese Jammerseele!
diese Jammerseele!
Harold
Hans!
Hans!
besinnen du doch!
was sein denn in du fahren?
-- --
Hans, am Fenster. leise.
"die sein deine Welt.
die heißen eine Welt."
Harold
was sagen du?
Hans
nichts. --
er wenden sich zu er um.
in verändert Ton:
nichts, Harold!
Rede wir von was Andere.
trinken du eine Glas Sekte mit ich?
Harold
wenn es dazu dienen, deine Laune zu gut -- meinetwegen.
Hans gehen zur Tür:
Heinrich!
Heinrich!
Heinrich, in d Tür:
Herr Leutnant befehlen?
Hans
Gehe ins Kasino und lassen du eine Flasche Pommery geben.
vorwärts!
Halt!
was haben ich sagen?
Heinrich
'eine Flasche Pommery ..
Hans
zwei Flasche!
und Glas.
drei Glas Marsch!
Heinrich verschwinden.
Harold
drei?
Hans, ohne darauf zu hören, munter werden:
"meine Laune zu gut"?
Gott, weißen du: im Grund sein sie garnicht so schlecht heute, meine Laune .. nur höllisch wankelmütig, noch nicht so recht sicher -- wir wollen sie mal eine bißchen befestigen. -- --
also, mein lieber Harold: du haben du wirklich wundern, daß ich nicht ins Kasino kommen sein?
du haben wirklich erwarten, daß ich mich meine lieb Vetter gegenüber setzen werden, daß ich mit sie auf d Wohl unsere lieb Großmama trinken werden -- ja?
wirklich?
Harold
mein Gott, du können sie ja schneiden, bis auf weit.
aber so gehen die doch nicht weiter -- die müssen du doch einsehen.
Hans
nein: so gehen es nicht weiter -- da haben du Recht.
Harold
bedenken doch!
Morgen sein Rosenmontag!
unsere Fest!
deine Leute kommen aus Köln .. die sein doch eine verdammt Situation.
Hans lachen höhnisch auf:
allerdings.
etwas peinlich.
Harold
nun ja!
sein eine Mann und sehen d Ding ins Gesicht.
Hans, nachdrücklich:
die tun ich, Harold.
Harold
nein, die tun du nicht, Hans.
du hängen deine dumpf Leidenschaft nach, du wühlen du in deine Wut ein, statt kalt und klar zu überlegen, was d nächst Morgen von du verlangen.
Hans, lächelnd:
meinen du? --
nun, in eine Sinn haben du wohl Recht.
manchmal nämlich, zu Zeit -- wenn ich allein sein und am Klavier sitzen -- kommen eine merkwürdig Friede, eine wundervoll, ganz grundlos Versinkenheit über ich -- so etwas wie gesund und leicht werden -- als Rekonvaleszent haben ich es auch eine paar Mal fühlen.
wenn du musikalisch sein, können ich es du vielleicht klar machen ...
die sein dann aber weder Wut noch Leidenschaft, sondern etwas groß, schön, was alle versöhnen ...
Heinrich kommen mit d Flasche und Glas.
Hans
na, Kerl?
was bringen du denn?
er nehmen er d Flasche ab.
stimmen.
bravo, mein Sohn. --
hier haben du eine Dahler.
da!
du dürfen du heute Abend besaufen.
Heinrich grinsen.
danke schön, Herr Leutnant.
er gehen ab.
Hans
da.
-- sehen du: wieder eine glücklich Mensch mehr.
er machen sich an d Öffnen d Flasche.
Harold sein aufstehen und gehen im Zimmer auf und ab.
er kommen vor d Staffelei, über die d Domino hängen sein.
was sein denn die?
er wollen d Domino abnehmen und werfen dabei d Bild herunter.
O Pardon!
enteschuldig vielmals ...
er heben d Bild wieder auf.
Hans, mit Einschenken beschäftigen:
lassen liegen. --
kommen!
Harold
die sein ja zwei Domino.
Hans
sein die sowas Wundeerbear -- am Karnevalsonntag?
Harold
ja, du wollen doch nicht ...?
Hans
na nun?
die werden ich doch wohl noch können?
natürlich!
ich gehen heute Abend auf d Funken-Ball im römisch Kaiser.
da sein ja alle Welt.
-- "und in d Strudel wollen auch ich genesen!"
meine lieb Vetter sein doch sicher auch da .. ich hoffen auf eine zwanglos .. ä .. Aussprache mit sie.
Harold
hm.
und dazu brauchen du zwei Domino?
Hans, lachend:
Ei freilich:
so allein machen es doch keine Spaß. --
aber nun kommen Mal her!
du sein hier nicht als Untersuchungsrichter, d Rolle liegen du nicht!
erheben dein Glas und Stoß mit ich an. -- --
worauf wollen wir trinken? --
Halt!
ich haben es!
auf unsere Herz Ehre!
Harold
was sein die?
Hans
die weißen du nicht?
wirklich?
weißen du die nicht?
.. fühlen du denn gar nicht, daß eine Herz seine wahr Ehre nur darin finden können, zu lieben, wo es lieben werden?
.. -- sehen du:
die sein d Herz Ehre, und die wollen wir uns rein halten und unbefleckt bis in d Tod! -- darauf trinken ich.
Prost!
er leern sein Glas.
Harold haben anstoßen und austrinken.
Hans! -- --
er umarmen er.
Pause.
sehen ich an, Hans.
wollen du auf mich hören?
Hans
wenn ich können ...
Harold
du müssen du fassen!
du müssen du halten!
dein Zustand sein ja furchtbar.
es sein ja ganz wie damals, ehe du krank werden.
hören ich!
hören ich! --
in diese Zustand können du morgen unmöglich deine Leute entgegentreten.
du müssen abschreiben, müssen du krank melden.
Meise müssen kommen, müssen du eine Attest schreiben .. Ruhe, Ruhe brauchen du .. hören du ich, Hans?
Hans, wieder ganz apathisch:
ja, ja ...
Harold
wollen du die tun?
Hans
ja, ja .. meinetwegen .. was liegen daran --
Harold
gut.
und nun hören weiter.
wenn d Karneval vorüber sein ..
Hans, matt lächelnd:
"wenn d Karneval vorüber sein .."
Harold
dann geben es nur Eins, Hans.
dann gehen du zum Oberst -- erzählen er deine ganz Geschichte -- alle -- alle -- du weißen, wie er im Grund sein --: nobel -- durch und durch nobel -- und bitten er -- um deine Versetzung.
Hans
Versetzung?!
Harold
jawohl: Versetzung.
die sein d einzig, was du noch helfen können.
schwer genug werden es ich, du die zu raten, die können du mich glauben.
aber du müssen hier heraus -- es sein d einzig.
da Hans schweigen, freundlich:
lieb Freund: es sein sogar d einzig möglich!
denken du:
dann werden du d ganz Sache nach und nach -- mit d Zeit los.
du haben keine Ramberg mehr, du haben keine Grobitzsch mehr und --
er halten inne.
Hans sehen er fragend an.
Harold
und d Mädchen, die Traute ..
Hans
hm?
Harold
sein auch nicht da. --
verzeih --
aber gut sein gut.
man sollen d Verführung, d Versuchung aus d Weg gehen.
Hans, nach eine Pause, langsam und mit besondere Nachdruck:
ich werden nicht zum Oberst gehen.
er ziehen eine Brief aus d Tasche.
hier, Herr von Grobitzsch teilen ich mit, daß er es unter obwaltend Umstand zu seine Bedauern für seine Pflicht halten haben, d Herr Oberst von d Besuch jen Mädchen bei ich in Kenntnis zu setzen.
er hoffen indes .. und so weiter.
hier.
er geben er d Brief.
Harold
Donnerwetter!
-- seine Pflicht?
Hans
Pflicht. ja.
eine ganz bekannt Wort.
du sehen also ...
Harold
Donnerwetter! --
aber die sein ja ganz einerlei.
im Gegenteil!
jetzt müssen du erst recht -- gleich morgen müssen du zum Oberst gehen -- mit voll vertrauen -- und er alle erklären.
Hans schütteln still d Kopf.
Harold, eifrig:
aber gewiß!
-- bei Gott!
da gebenes ja nichts andere mehr.
Mensch -- Hans!
Hans
es sein zu spät.
Harold
was?!
nichts sein zu spät.
du sagen d Oberst, wie du dazu kommen, wie du dazu treiben werden sein -- daß du endlich rein Wein haben wollen -- und daß du deshalb d Traute zu du kommen lassen.
die können du keine Mensch verdenken und er werden es, wenn er erst alle wissen, am wenigste tun.
-- wie? --
du haben du doch nichts vorwerfen!
Oder -- können du d Oberst nicht mehr ....?
Hans schweigen und sehen vor sich nieder.
Harold
weshalb schweigen du?
Hans
es sein -- zu spät.
Harold stutzen.
wie? -- --
Hans!!
Hans nicken.
leise:
hm.
Harold fällen er mit heftig abwehrend Bewegung ins Wort:
um Gotteswillen:
ich haben nichts gehören ...
leise:
wissen jemand wer?
Hans, sehen er zunächst streng an:
was?
dann, d Kopf aufrichten, ruhig, aber fest:
ich heißen Hans Rudorff.
d Bild meine Großvater hängen in euer Kasino.
-- was kümmern es mich, ob es jemand wissen oder nicht. --
Stark:
aber selbst wenn es keine Oberst und keine Ehrenrat und keine Wort mehr auf d Welt geben -- ich werden es dennoch niemals leugnen! -- --
ja!
ich haben Tag hinter ich Harold, voll Gewissensangst -- Kampf und Qual -- aber auch ganz voll von tief, weltvergeßen Wonne.
Harold, mit äußerst Härte, fast schreien:
Teufel auch!
so gehen denn nach Amerika und werden Kellner!
Hans, ruhig, aber mit Nachdruck:
nein, Harold -- die werden ich nicht tun. -- -- schade, daß ich die nicht können.
Harold
so tun, was du Lust haben -- wir sein gescheiden Leute!
Hans, still:
-- ich wissen es. --
deshalb wollen ich vorher noch eine letzte Glas mit du trinken -- und wollen du noch einmal danken für -- deine Freundschaft -- bis zu diese Stunde. -- -- --
ich wissen wohl, daß du mich jetzt fallen lassen müssen -- so wie alle andere -- wie alle Welt mich -- fallen lassen müssen.
ich gehören nun meine Schicksal -- und wollen auch keine Mitleid.
-- aber es werden ich leicht werden sein, d Unvermeidliche entgegengehen, wenn du, Harold -- wenn du -- nicht so -- nicht so von ich gehen.
-- denn alle, was ich verschulden haben -- -- alle haben ich doch nur tun können, weil ich betrügen und in meine heilig verraten sein.
und du, Harold -- von du haben ich hoffen, -- daß du die wenigstens mit ich fühlen werden -- wenn auch nicht verzeihen.
Harold haben er, halb abwenden, in d Nähe d Tür stehend, mit mächtig inner Erregung zugehören.
er verharren auch jetzt noch schweigend in diese Stellung.
dann mühsam, leise:
kommen .. kommen mit ich.
zeihen du an.
Hans, überraschen, leise:
mit du?
was sollen ich denn?
wohin denn?
Harold
in meine Wohnung. --
ich wollen du -- was geben.
du müssen fort.
je schnell, desto gut.
diese Nacht -- statt in d Trubel zu gehen -- und Unglück zu stiften, sollen du ..
Hans verstehen.
ach so ..
Harold
ja, und .. also kommen!
Hans schütteln d Kopf.
du wollen ich -- "was geben"?
Harold
du weißen ja, wie ich leben .. ich brauchen ja nichts.
früh Mal .. aber jetzt?
von ich können dues ruhig nehmen. --
kommen!
zeihen du an.
Hans, nach eine Pause:
nein. --
ich danken du, Harold -- ich danken du aus tief Herz, aber .. es sein nicht mehr nötig.
Harold
darüber reden wir noch .. kommen nur!
Hans schütteln d Kopf.
Harold, eindringlich:
ich bitten du! besinnen du nicht!
Hans
ich können auch sonst nicht.
ich müssen hierbleiben.
Harold
müssen! --
du erwarten sie?
Hans
ja.
Harold
hier?
Hans
ja.
Harold
und wollen du mit ihr -- zeigen -- diese Nacht?
Hans
ja!
Harold, kurz.
leben wohl.
er gehen ab.
zweit Szene
Hans bleiben in d Mitte d Bühne in tief Nachsinnen stehen.
er reissen sich los, gehen zum Tisch, gießen sich eine Glas ein und leern es auf eine Zug.
Moritz und Benno werden draußen am offen Fenster sichtbar.
in Uniform.
sie legen d Arme auf d Fensterbank und blicken ins Zimmer.
beide sein etwas anheitern.
plötzlich und schrill pfeifen sie d Melodie eine Gassenhauer.
Hans schrecken zusammen.
Moritz und Benno lachen laut auf.
Moritz
Morgen!
Benno
Morgen!
Hans, auf ihr Ton eingehen:
na, ihr ...
Morgen!
sein wohl gerade aufstehen?
Benno
wer Weise wählen Wolle.
Moritz
wir haben natürlich eine bißchen Vorrat schlafen, denn diese nächst Nacht Qual werden groß.
heute Abend römisch Kaiser.
du kommen doch auch?
Hans
natürlich.
Moritz
und dann denken du diese Marschall an, d müssen rein toll werden sein!
setzen d Kerl auf morgen früh vier Uhr d Generalprobe zum Handschuh von Schiller an!
Sowa sein noch nicht dasein!
d Herr bummeln ja doch d Nacht durch -- dann werden sie um vier Uhr in d richtig Stimmung sein -- oder sie schlafen, dann können sie auch zwei Stunde früh aufstehen -- die sein seine Logik.
Benno
alle Frosch hüpfen und d Erhabene freuen sich.
Hans
was sein die?
Moritz
Benno haben heute seine Tiefsinnige.
-- und denken du noch Folgende!
diese unglaublich Marschall!
lassen ich sagen, ich müssen eventuell d Löwe spielen.
ich -- d Löwe!
d Kerl sein verrückt!
von heute auf morgen -- auf morgen früh vier Uhr sollen ich d Löwe lernen, diese König d Tier.
unglaublich Sache!
Benno
Carnevale!
Carnevale!
-- du Glückspilz!
feierlich:
gratulieren! --
d Gerechte schenken d Herr im Schlaf.
Hans
Benno, mein Sohn!
ich danken du, aber ... weswegen und wozu?
Moritz und Benno pfeifen dieselbe Melodie, wie vorhin.
Hans
sehr schön.
aber ...
Benno
d baudensche Villa!
he?
weißen wohl noch garnicht?
Oder tun nur so?
hm?
Glückspilz!
Unverschämte!
Moritz
tatsache, hans!
dein Schwiegervater haben heute früh telephonisch abschließen.
Benno sollen natürlich d Mund halten -- können er aber nicht.
also! -- gratulieren ebenfalls.
sie pfeifen wieder.
Hans
ach hören doch mit d dumm Pfeife auf! --
woher wissen sie denn die?
Moritz
von d Ramberg, natürlich.
von wer wohl sonst?
Hans
so?
d Meinen doch herzlich gut mit ich.
Benno
sie sein vergnügt wie d Nachtigall.
Moritz
ja, du: alle was recht sein!
die meinen es wirklich, von Herz gut mit du.
sein denn euer ... ä ... klein Zerwürfnis von neulich wieder beilegen?
hoffentlich doch!
Hans
nun selbstverständlich.
d Bagatelle!
Moritz
ja?
aber weshalb kommen du denn da nicht ins Kasino?
Benno
er haben sich d heimlich Suff ergeben.
Moritz
ja, sagen mal: was haben du denn da eigentlich füreine Getränk?
vorhin gießen du du doch gerade eine Glas hinter d Binde.
Benno
Moritz, du werden schwach.
det is doch Sekte.
Moritz
ha!
sehen, d Sekte lachen in d Saal!
nun, wenn du gestatten, sein wir so freundlich und treten eine Augenblick nah?
Hans
eine, ne, ne!
danke sehr, aber bemühen ihr nicht.
Benno
na nun?
Hans
im Ernst.
ich haben noch eine paar Brief zu schreiben.
-- diese Nacht werden wir d Gute noch genug tun -- im römisch Kaiser.
d Teufel sollen ich frikassieren, wenn ich mich da lumpen lassen!
da stoßen wir dann auch auf d Graf Bauden'sche Villa an! --
fein Grundstück, was?
Benno
Protz!
Hans
also!
adieu!
auf Wiedersehen.
er reichen sie d Hand.
Moritz
na, weh du, wenn du dich d Nacht nicht nobel zeigen!
Benno
Wehe du!
unsere Fluch!
beide bewerfen er a tempo mit Konfetti und verschwinden lachend und pfeifend.
Hans
Teufel auch.
er lehnen sich zum Fenster hinaus und rufen sie nach:
hören Mal!
noch eins!
wissen sie vielleicht, ob d Ramberg da sein werden -- diese Nacht?
Moritz rufen, nicht mehr sichtbar:
ich denken doch.
weshalb?
Hans
und Grobitzsch?
Moritz
Weiß nicht.
Hans
danke.
er gehen vom Fenster weg.
dritt Szene
Traute erscheinen lautlos.
sie sein in eine grau, fußfrei Armensünderkleid, mit kurz, rund Halsausschnitt und weit offen Ärmel -- ganz ohne Schmuck, vermummen, eine Strick um d Taille. --
beim Auftreten tragen sie eine Radmantel, die sie alsbald abwerfen. -- -- schweigend, innig Umarmung.
Hans
du sein ja wie eine Katzechen einschleichen.
Traute
ich zittern auf euer scheußlich Gang und sein froh, wenn ich hindurch sein.
dein Bursche sein nicht da.
Hans
die haben ich heute Urlaub geben.
damit er auch wer haben vom Karneval. kommen.
er führen sie zum Tisch.
Traute
sein du zufrieden mit er?
ach du, aber so nett wie d Wilhelm sein er doch nicht!
unsere Wilhelm .. d gut Seele.
wo stecken d denn jetzt?
Hans
Wilhelm .. ja.
also die erinnern du dich noch?
Traute, lustig:
aber wie .. ich Bitte du.
wenn er ich immer deine Brief bringen .. mit so bitter ernst Miene .. die sein so komisch.
und du -- er lieben ich.
Hans
ach ...
Traute
ja, ja .. unglücklich.
ich haben ja so lachen -- es sein eigentlich Unrecht von ich.
weißen du, er haben ich schon öfter von seine väterlich Gut erzählen, die er übernehmen werden, wenn er freikommen .. ich wissen immer nicht, weshalb er so viel davon sprechen -- schließlich, wie du weg sein, plumpsen er damit heraus: ob ich nicht seine Frau werden wollen, ich sein doch zu schade um ...
sie lachen.
aber du, eine Augenblick haben ich mich vor er fürchten.
Ganz blaurot sein d Kopf und dabei d gelb struppig Haar ...
aber wie er dann so hinausgehen, ohne überhaupt noch wer zu sagen -- da tun er ich wieder leid.
er haben so gut Auge. --
na, nun sitzen er wohl längst auf seine Bauernhof -- oder sein er noch beim Regiment?
Hans
nein.
Traute
und haben eine lieb, brav Weib aus seine Dorf ...
Hans
-- er sein --
er stocken.
Traute sehen er fragend an.
Hans
ich wissen nicht.
ich haben nichts mehr von er gehören.
Traute
ha, ha!
mein Hans sein nachträglich eifersüchtig auf d gut Kerl.
Hans
Dummchen!
ich geben er ja nur Recht.
du sein ja wirklich zu schade.
Traute, leidenschaftlich:
für du?
nie! --
mein Hans!
sie küssen sich.
Hans streichen sie übers Haar:
mein lieb Weib. -- --
Schau hier stehen Sekte! --
oho!
heute sollen_es noch mal hoch hergehen!
heute sein alle erlauben.
-- kommen!
was sagen d Benno vorhin?
alle Frosch hüpfen und d Erhabene freuen sich.
kommen!
lassen wir sie hüpfen!
und freuen wir uns!
er gießen ein und reichen sie d Glas.
sie stoßen an und trinken.
man hören von fern, über d Exerzierplatz her, d Signal "Wecke".
(langsam und dehnen.)
er setzen d Glas ab und schrecken zusammen.
Traute
was haben du?
Hans beherrschen sich und lächeln.
O nichts .. nichts ..
Traute
doch.
du zucken ja zusammen.
d Signal werden wiederholt.
Hans
hören du?
Traute
ja -- was sein die?
Hans
kennen du die nicht?
die sein unsere Wecksignal .. morgens .. damit fangen bei wir d Tag an .. in d Kaserne.
ha, ha ..
d Signal werden wiederholt.
er singen mit:
"ihr -- haben genug -- lang genug -- lang genug schlafen!" --
Traute, leise:
weißen du, Hans --: d Auge zumachen und nie .. nie wieder erwachen ...
Hans sehen sie an, machen sich los und gehen zum Fenster.
die sein irgend so eine dumm Kerl, die da am Sonntag Nachmittag Signal üben ...
nervös:
wirklich: eine dumm Kerl.
Traute sein zu er treten, er legen d link Arm auf ihr Schulter.
sie sehen hinaus.
d Sonne sein im Untergehen.
sein nicht bös, mein Liebling.
aber diese letzte Tag -- -- frühmorgens, d Signal .. es treffen mich jedesmal wie eine -- wie eine Dolchstoß.
weißen du?
es sein immer schon früh, wenn ich von du kommen, Süße .. dann eine paar kurz Stunde schwer Schlaf und dann -- diese Signal -- wieder d Tag -- wieder diese Leben -- o ...
verstehen du ich, meinen Traute?
Traute, d Kopf an seine Schulter, nicken.
Pause.
Hans, sanft:
aber kommen -- es werden dunkel und kalt draußen.
wir wollen d Fenster schließen. --
schauen sinnen hinaus:
Harold haben Recht.
was sein die für eine Tag.
was sein die für eine wundervoll, närrisch verfrüht Tag im Jahr -- man ahnen -- ahnen schon alle -- und nun sein er aus.
hä ..!
Dummheit!
er blicken verwirrt um sich.
Traute
Hans ...
Hans reissen sie heftig an sich:
daß ich dich so -- festhalten können!
Traute
die können du!
Hans,
kommen -- nun wollen wir Licht machen.
Traute
ja, Hans .. und wieder tapfer sein und heiter.
was haben du ich versprechen, Hans?
diese letzte Abend sollen noch ich gehören -- wir beide wollen noch einmal glücklich und selig beisammen sein und an keine Traurigkeit denken -- nicht an die, was -- morgen sein werden.
Hans
ja!
und so wollen wir es auch halten.
kommen, helfen ich! --
auch d Leuchter stecken wir an -- und dort d Lampe ..
er weisen auf d Lampe auf seine Schreibtisch.
beide machen Licht.
Hans schließen d Rouleaux d Fenster.
Traute, am Schreibtisch:
O, was sein die für eine groß Brief! --
mit zwei Siegel ...
Hans
lassen er nur liegen ...
Traute
"Frau Generalin" .. Ah, an deine Großmutter?
was haben du denn an d so viel zu schreiben?
Hans
ach es .. sein eine Art Abrechnung -- Geschäft.
Lege er hin.
Traute
so rüstig sein sie noch, daß sie ihr Geschäft selber führen.
Hans
o ja.
-- sie führen ihr Geschäft.
Traute
und wie alt, sagen du?
Hans
achtundachtzig -- aber sie werden wir alle überleben.
obwohl sie nicht mehr hören und kaum noch sehen können, geschehen doch nichts in d ganz Familie, was sie nicht wollen haben.
eine eisern Frau, sagen ich du!
-- alle sein vor ihr sterben.
d Großvater fallen bei Mars-La-Tour -- meine Mutter müssen ihr Leben lassen bei meine Geburt -- und mein Vater fallen im Duell -- -- aber sie leben -- leben und herrschen -- soweit siees können -- soweit siees können.
Traute, am Schreibtisch, entfalten eine Papier:
was sein denn die? --
O!
Hans, schnell:
nichts -- lassen die!
Traute freudig:
eine Gedicht!
eine Gedicht!
hurra!
mein Liebste haben mal wieder eine Gedicht machen ..
Hans eilen auf sie zu:
ich bitten du -- geben die her ...
Traute weichen er aus:
nein, nein.
sie fliehen damit und lesen schnell:
"am Rosenmontag liegen zwei, d kalt Hand noch verschlingen ..
Hans entreissen sie d Papier, knittern es zusammen und stecken es in d Tasche.
lassen!
lassen d Unsinn.
Traute sein zusammengeschauert und wiederholt leise:
"am Rosenmontag liegen zwei, d kalt Hand noch verschlingen ...
Pause.
schweigend Umarmung.
Hans streicheln sie trösten und versuchen eine leicht Ton anschlagen:
ich sein eben eine Esel.
Sage es selber.
so dumm Zeug.
er versuchen zu lachen.
nennen ich Esel! --
nein?
ach, dann haben du mich garnicht mehr so lieb wie früh -- wie oft haben du mich damals so nennen! --
ha!
weißen du noch, wann du zum erst Mal Esel zu ich sagen haben? --
aber ich!
Ganz genau!
draußen in Paulis Garten seines -- noch ganz im Anfang.
ja, ja!
ich haben ich eine Herz fassen und du so recht .. recht spießerhaft auseinandersetzen, daß ich .. na?
.. daß ich keine .. Vermögen haben.
er lachen und seufzen dann laut auf:
Ha ... ja, ja .. die sein noch Zeit ...
er trinken aus und schenken ein:
trinken!
Traute, er groß ansehen, still:
Hans -- was -- haben du denn vor?
Hans, harmlos tun:
hm?
-- was?
was ich vorhaben?
wieso?
Traute
was -- wollen du tun?
Hans
aber Traute!
du weißen doch ...
Traute
was?
Hans
wir haben doch alle miteinander besprechen. --
diese sollen unsere letzte Festnacht werden -- unsere Karneval -- und dann morgen früh, wenn d Tag grauen .. d Rosenmontag, dann wollen wir stumm auseinandergehen -- wiees sein müssen -- du nach Haus -- ich in d Kaserne ...
Traute
und dann?
Hans
ohne Abschied -- die vergessen ich -- ohne Abschied.
wir sagen wir nicht Lebewohl .. die können wir nicht .. wir trennen wir du gehen nach Haus -- ich in d Kaserne.
hier!
in diese Kaserne ...
Traute
und dann?
Hans, lächelnd:
ha, ha .. dann?
klein Neugier .. nun -- d Leben gehen eben weiter.
seine Lauf.
Traute
nein, nein ..
Hans
doch.
auf d Fest von gestern folgen d Fest von heute.
du weißen doch: groß Fastnachtsball d Regiment.
meine Braut kommen mit ihr Eltern.
Traute zucken heftig zusammen.
d Herr Leutnant spielen d Handschuh von Schiller als Bühnenweihfestspiel.
Herr von Grobitzsch spielen d Tigertier, meine beide Vetter d Leopard .. die werden sehr lustig werden .. Ha, ha ha ..
Traute
Hans, und die wollen du, die können du ..
da werden du so .. dazwischen sein?
Hans
müssen ich nicht?
Traute schütteln d Kopf.
die können ich mich nicht denken .. wie können die nur sein?
Hans, laut:
Ä .. Sorge dich nicht um morgen .. ich tunes auch nicht.
trinken.
sie stoßen an.
d Tag, die wir zusammen verleben haben -- diese selig, letzte Tag -- und Nacht -- nicht wahr, meinen Traute:
die rauben wir niemand -- niemand mehr!
Traute umarmen er.
leidenschaftlich:
nein! --
niemand mehr ...
sie trinken und sehen er an.
eindringlich, leise:
nicht wahr!
nicht wahr, Hans: d -- die werden du doch nicht -- ohne mich tun?
Hans
sehen sie erschrecken an und weichen dann ihr Blick aus.
Befangen:
die?
.. ich, wissen nicht, was du .. ich verstehen du nicht.
Traute
o ja!
Hans!
leidenschaftlich:
nicht ohne ich!
hören du? --
wenn du ich heute .. zu jede Stunde .. wenn du ich jetzt sagen: kommen -- ich folgen du.
es sein nur eine dunkel Pforte .. durch d müssen wir hindurch .. und dann ewig, ewig vereinen ..?
Hans!
Hans suchen sie zu beruhigen:
was denn: was denn, Traute?
Torheit!
Einbildung!
Traute
nicht wahr: du gehen nicht allein?
die sein Sünde von du, Hans.
Hans ziehen sie an sich:
aber wer sprechen denn davon?
wer denken denn daran! --
-- mein arm Kind! -- -- beruhigen du doch.
mein arm Kind --
Vieren Szene
sechs Maske in schwarz Domino und mit schwarz Larve sein fast lautlos einschleichen, die eine bleiben an d Tür stehen, die andere schleichen in eine Art Tanzschritt ins Zimmer.
Traute bemerken sie zuerst.
mit eine Aufschrei:
was sein die?
Hans stehen auf und treten d Maske entgegen:
na nun?
was werden denn die?
d Maske umringen er schweigend, einige winken Traute, die aber hinter d Tisch bleiben.
Hans
nun machenes kurz -- was wollen sie?
d Maske
pst! --
auf d Zeichen d eine fangen sie im tief Baß mit gleich Bewegung nach d Melodie d Gassenhauer, die vorhin Moritz und Benno pfeifen haben:
Hans
es sein eine Leute - Nant, die nehmen eine jung Weib, doch
haben er eine Liebste noch fürEine unter - Leib.
d Leu-Te-Nant d
wollen' zur Kirche gehen, die wollen d alt Liebste er nicht zu-ge-
stehen, d Leu - Te - Nant, d wollen zur Kirche gehen, die
wollen' d al - te Liebste er nicht zu - Ge - stehen.
halten euer ungewaschen Schnauze!
d Maske brechen in eine toll Gelächter und allgemein Hallo aus.
alle werfen nach er mit Papierschlange und Konfetti.
Hans
Macht daß sie herauskommen.
hier gehören sie nicht her... es haben ihr keine rufen.
erneut Gelächter.
Traute haben sich aufs Sofa setzen und d Kopf in d Hand verbergen.
sie bleiben in diese Stellung, bis Hans sie ansprechen.
Hans
auf d Straße mit ihr!
vorwärts! diese Nacht im römisch Kaiser -- da wollen ich euch Rede stehen.
und wenn sie meine sauber Vetter sehen -- d tüchtig Herr von Ramberg -- so sagen sie, daß sie sich hüten sollen und mich nicht unter d Auge treten!
ja, sagen sie daß sie d Schatten meine Hand meiden sollen -- d Held. --
er lachen laut.
und nun hinaus mit ihr -- Gespenst -- Spuk!
d Maske haben d vorig Wort von Hans anfänglich ruhig anhören.
einige drängen wieder ins Zimmer, aber d meiste halten sie zurück und drängen d Ausgang zu.
sie pfeifen d Melodie d Gassenhauer und gehen bis auf d eine, die an d Tür stehen bleiben sein, ab.
Hans
Na und du? --
was wollen du hier noch?
vorwärts!
Troll du nur auch!
Harold, maskieren, flüstern.
Hans --
Hans fahren zusammen, ebenfalls leise.
Harold was ..
Harold
Hans, du müssen weg .. du müssen fort .. noch vor Morgen .. die weißen du doch, Hans?
Hans, auf Traute blickend:
pst --
Harold
Nimm d Traute und gehen in d weit Welt.
-- da!
hier. --
er wollen er eine Brieftasche geben.
Nimm die!
-- du weißen:
ich brauchen_es nicht.
-- nehmen es, Hans!
Hans, grinsend:
eine Brieftasche?
-- wie eine Leutnant aus tausend und eine Nacht.
auf eine Blick Harold ernst:
verzeih ...
er schütteln d Kopf.
Harold
Hans!
Hans
ich danken du, Harold, aber .. Fahnenflucht .. nein.
Harold gehen stumm ab.
fünft Szene
Hans sehen er eine Augenblick nach, schließen dann d Tür ab und gehen langsam zu Traute, die er übers Haar streichen.
nun, Liebste ..?
sie sein fort, d Gespenst .. d böse Spuk .. ja!
d dumm Fratze!
Traute, aufweinen:
ach Gott, Hans -- ich -- ich haben du unglücklich machen!
Hans, still:
nein, mein Kind -- die haben du nicht tun.
du -- du haben ich d wenige Stunde Glück geben, die ich je bescheiden werden sein -- und d Ahnung eine rein, zart Welt -- d meine Fuß ...
Sieh: die wissen ich schon, wie ich noch als Kind unter fremd Leute herumstoßen werden -- daß ich keine besondere Glückslos gefallen sein .. auf diese Erde.
und so aushungern und fast verdursten nach eine bißchen -- eine bißchen Liebe -- sein wohl noch nie eine jung Mensch sein, wie ich -- damals, als ich dich finden ..
Glück ...
man müssen nicht unbescheiden sein.
diese sein Glück, daß ich dich haben und halten -- du, meinen Traute, in diese Stunde, in diese Minute.
Heiter, indem er sie aufrichten:
kommen!
so wollen wir denken, so wollen wir es halten, wir beide .. ha, ja: wie du aussehen?
sein die eine Büßerhemd?
Pfui! --
er führen sie nach vorn.
aber hier!
er werfen eine Domino um ihr Schulter.
er setzen sich in d Stuhl vor d Tisch.
wie herrlich du sein, meinen Traute!
da: hier stehen noch eine voll Flasche?
und jetzt -- jetzt wollen wir uns vorbereiten -- zu unsere Fest, zu unsere Karneval.
carne vale!
du sein so schön und so gut -- alle Mensch müssen du dienen!
er schließen sie mit Lachen in d Arme.
d Lachen gehen in Schluchzen über.
d Vorhang fällen.
fünft Akt
d Szene sein dieselbe wie im erst Akt: d Offizierskasino im Parterre d Kaserne.
es sein am früh Morgen d Rosenmontag.
mangelhaft lampen- und Kerzenbeleuchtung.
d Fenster im Hintergrund zeigen schon eine blau Schimmer.
groß Unordnung herrschen in d Raum, in die soeben d Generalprobe d Fastnachtsspiel stattfinden haben.
auf d hufeisenförmig Tisch stehen eine ganz Anzahl halbgeleert rotwein- und Sektflasche sowie Glas herum.
dazwischen liegen Maske, Kostüm und alle möglich Karnevalsabzeichen.
über d Staffelei links in d Ecke und über einige Stuhl sein drei Tierfell hängen, eine tiger- und zwei Leopardenfell.
wenn d Vorhang aufgehen, sitzen von Marschall in d Mitte auf d Tisch -- als König Franz.
Recht in d Mitte d Hufeisentisch, die als d Löwengarten gedenken sein, sitzen rittlings auf Stuhl -- alle d Mitte zuwenden -- hinten Moritz -- als Leu -- mit eine Löwenfell, die er halb von d Schulter gefallen sein, und vorn von Grobitzsch -- als d Tigertier, d Arme vor sich auf d Lehne d Stuhl stützen.
Links, ebenfalls in d Mitte d Hufeisentisch sitzen Peter und Paul -- als d beide Leopard -- dicht nebeneinander, jene gegenüber, in dieselbe Pose.
inmitten d vier, von alle beobachten, liegen auf d Boden eine mächtig Paukhandschuh.
links hinter d Tisch sitzen Benno -- als Fräulein Kunigund.
er haben eine Flasche Sekte vor sich stehen und sein einschlafen, sein Kopf ruhen auf d Hand, d Zigarre sein er ausgehen.
rechts vorn vor d Tisch stehen Glahn -- als Ritter Delorges, halb kostümieren, mit Mantelchen und Degen.
es werden trinken und rauchen.
erst Szene
Glahn gehen "mit fest Schritt" in d Mitte d Bühne und nehmen d Handschuh auf. von Marschall, deklamieren:
"und er werfen sie d Handschuh ins Gesicht --"
Glahn legen d Paukhandschuh zart vor d schlafend Benno auf d Tisch.
laut:
"d Dank, Dame, begehren ich nicht!"
von Marschall
"und verlassen sie zur selb Stunde."
Glahn machen stramm kehren und schreiten wieder mit fest Schritt nach rechts, wo er sich niederlassen.
Benno sein aufwachen und starren auf d Handschuh:
kolossal!
er schlafen sofort wieder ein. von Marschall, vom Tisch heruntersteigen:
so, meine Herr, ich denken, die genügen!
alle, mit Ausnahme von Benno und Moritz:
Gott sein Dank!
Moritz
lieb Marschall, ich müssen doch sehr bitten .. ich können sie nur noch einmal versichern: d Leu liegen ich nicht.
er liegen ich absolut nicht!
und wenn d Herr Hauptmann von Jtzenplitz sich jetzt noch in letzte Stunde darum drücken wollen, so finden ich d unerhört -- unerhört.
von Marschall
Diesterbeg, sein sie doch friedlich!
sie wissen doch: d Dame d Herr Hauptmann!
sie haben schließlich d Befürchtung aussprechen, daß eine solch Rolle d natürlich Wildheit d Herr Hauptmann wecken und --
Moritz
ich sein keine Schmierenschauspieler!
ich können eine solch wichtig Rolle nicht von heute auf morgen übernehmen.
ich müssen Zeit haben, mich hineinleben --
Peter, die aufstehen sein:
oll Salonlöwe ..
Paul, gähnen:
Ach Moritz, lassen doch d Witz .. es sein am früh Morgen.
und d Lampe gehen aus.
er pusten eine nur noch flackernd Petroleumlampe aus.
Glahn
also Schluß.
von Marschall
Halt, meine Herr -- bitte noch eine paar Wort!
wenn ich auch von eine nochmalig Wiederholung absehen, mögen ich mich doch noch kurz einige nötig Bemerkung erlauben.
er sehen auf eine Zettel.
also.
-- d Ritter sein korrekt.
Glahn verneigen sich.
d Fräulein Kunigund wissen d herzlos Koketterie d gefeiert Hofdame elegant zum Ausdruck zu bringen. --
Peter
Benno, haben du gehören?
Moritz
lassen er doch schlafen ..
Benno, ohne sich zu rühren:
kolossal ...
von Marschall
d Leu --
Moritz
wie sagen ...
von Marschall
sein auszeichnen!
gerade d Tenorlage, lieber Düsterberg machen ihr wert Brüllen eindrucksvoll und majestätisch!
glauben sie ich die!
Moritz
sie schmeicheln.
aber wenn sie mein bescheiden Können genügen ..
von Marschall
ebenso sein d Tigertier d Herr von Grobitzsch von groß Wirkung!
schon d ganz Art d Auftreten und d originell Auffaßung, wie sie mit d Schweif eine furchtbar Reif zu schlagen wissen -- wirklich tadellos: mein Kompliment.
von Grobitzsch verneigen sich.
dahingegen lassen d beide Leopard -- so vortrefflich sie sonst herauskommen -- doch einiges an Kampfbegier vermissen.
es wollen ich scheinen, als ob d Tigertier kaum seine grimmig Tatze benötigen haben, um sie zu beruhigen.
wenn ich also bitten dürfen: heute Abend etwas -- ä -- raubtiermäßig, nicht wahr?
Wilde!
Peter und Paul
zu Befehl.
von Marschall
so meine Herr, die sein wohl alle.
was d Dame im schön Kranz betreffen, die jetzt noch fehlen -- so werden dieselbe heute Abend jedenfalls durch Toilette und stumm Spiel leisten, was zu leisten sein.
ich glauben wir dürfen uns auf sie verlassen.
Peter
da gehen schon wieder eine Lampe aus.
Beleuchtung werden hoffentlich heute Abend glänzend sein.
von Marschall
ja, ich können d Ordonnanz für diese "Nachtdienst" nicht mobilisieren.
und nun, meine Herr wohleine wir zu Bett gehen, was?
allgemein Gelächter.
Hohngelächter d Hölle ...
er sehen nach d Uhr:
allerdings schon gleich halb sechs.
na, immer noch Ne halb Stunde.
gut Nacht, meine Herr.
alle, mit Ausnahme Benno, die weiter schlafen.
gut Morgen .. Morgen ....
von Marschall rechts ab.
zweit Szene
Moritz
zum umziehen sein immer noch Zeit -- trinken wir in Ruhe unsere Rest aus ...
man setzen sich zusammen.
ach, ja!
Benno haben d gut Teil erwählen.
Paul
Moritz, brüllen Mal!
Moritz
werden ich hüten!
damit ich heute Abend heiser sein.
Glahn, nach d Fenster blickend:
es machen ich bei Gott d Eindruck, als ob d Rosenmontag, d Schwerenöter bereits zu dämmern beginnen, he?
Fritz von d Laie kommen von rechts herein.
er sein auf d Ball sein und man merken er seine animiert Stimmung deutlich an, er tragen Zivil, Domino und alle möglich Abzeichen.
unmotiviert lachend, bleiben er in d Tür stramm stehen:
Morjen!
er lachen.
kommen ich hier recht in d Instruktionsstunde?
Peter freundschaftlich grob:
Junge, was wollen du denn hier noch?
du tun auch gut im Bettchen zu liegen, so_eine jung Dachs wie du sollen überhaupt noch nichts vom Karneval wissen.
Fritz
Ho, ho!
Grad!
Pardon!
er lachen.
Paul
wo kommen du denn her?
Fritz, grinsend:
wo ich her kommen?
ha!
aus d römisch Kaiser kommen ich her!
jawohl.
-- es sein sehr feudal im römisch Kaiser, sehr feudal.
d gut Gesellschaft. Habe ihr auch was fein zu erzählen.
haben sie noch wer zu trinken?
Pardon!
Peter
eine.
du haben auch genug mein Sohn ...
Paul
gießen du eine Eimer Wasser übern Kopf.
Fritz
hihi!
raten Mal, wen ich sehen haben im römisch Kaiser?
können sie doch nie raten!
Rudorff haben ich sehen!
jawohl! euer lieb Vetter Hans!
Na du kennen ja meine Auffaßung.
er tanzen wie eine Amalekiter!
Moritz
Erlauben sie Mal, Verehrtester, Benno und ich sein auch im römisch Kaiser, haben aber Rudorff nicht sehen.
Fritz
sein er wohl spät kommen -- er sein verdammt fidel!
ich meinerseits finden die höchst .. ä ..
Peter, ärgerlich:
so.
mein Lieber, halten du es für nötig oder gebieten, wir die zu erzählen?
es sein freilich wenig taktvoll von Hans, wo heute seine Braut kommen, d Nacht so durchtoben, aber schließlich es sein Karneval .. Maskenfreiheit ...
Fritz
Nix Maske, lieber Ramberg .. Garnix Maske.
weder er noch sie.
denn er haben immer nur mit d eine tanzen, die eine .. sie wissen doch .. d von früh ...
Paul
was?!
mit .. wie sehen sie aus?
Fritz, grinsend:
sehr gut!
alle was recht sein!
feudal!
zum Anbeißen, wie man so sagen.
Peter
Fritz!
Mensch!
doch nicht d ...
Fritz
ja, ja, natürlich.
ach sie wissen ja ganz genau!
ich haben bloß d Name vergessen.
Paul
d --
Traute?
Fritz, lächelnd:
d Traute, Nuja natürlich.
sie kennen ja meine Anschauung, wie sagen ..
Peter und Paul sehen sich entsetzt an.
Pause.
Moritz, unterdrücken:
Donnerwetter!
Peter und Paul wenden sich angstvoll, wie hülfesuchend an von Grobitzsch, die d vorig aufmerksam, scharf beobachtend folgen sein:
Grobitzsch!
Peter
um Gotteswillen, lieber Grobitzsch ...
Paul
was sein da zu machen?
von Grobitzsch richten sich zu seine voll Größe auf und mustern d beide verächtlich von oben bis unten:
wie?
-- was?
was beliebt d Herr?
Peter
aber, lieber Grobitzsch, ich ...
von Grobitzsch
Herr von Ramberg, ich ersuchen sie, sich ich gegenüber eine möglichst kühl Ton zu befleißigen.
ich werden desgleichen tun.
d Ramberg sehen er erstaunt und erschrecken an.
ja, ja, meine Herr!
einmal und nicht wieder.
einmal haben ich allerdings d .. Ehre haben, mit d Herr unversehens in eine Art .. in eine Art Bündnis geraten zu sein.
es werden ich Zeit meine Leben eine peinlich, eine sehr peinlich Erinnerung bleiben.
denn: um sie die denn doch einmal zu sagen -- auch hier vor d ander Herr -- sie sein es, sie ganz allein, die damals d famos Geschichte einfädeln haben, und ich -- ich sein dabei ebenso d eingefädelt wie d gut arm Hans.
jawohl!
ich, Ferdinand Grobitzsch haben mich von diese Herr düpieren, benutzen lassen:
die werden ich ich nie verzeihen.
und die sein ich Ochse erst klar werden, als d betreffend Schätzchen am früh Morgen mein Zimmer verlassen und mich dabei Ankuckte.
-- wie ich leben und wie ich es mit d Weib halten, gehen keine wer an, sein meine Sache.
ich fassen d Leben, so wie ich sein -- ohne viel Skrupel, mit gut Appetit und gesund Kinnlade -- und ich haben sie dazu ausersehen, sie dienlich zu sein bei eine raffiniert Streiche zur hoch Ehre d Moral und d gut Familie!
Pfuideuwel!
nein meine Herr:
es trennen wir doch wohl eine ganz gefährlich Kluft. --
und wenn ihr Herr Vetter jetzt eine tot Mann sein, und die wissen ich bereits -- bevor diese .. Jüngling wir seine wichtig Meldung machen.
ich selber haben d unangenehm Pflicht, d Herr Oberst davon Meldung zu machen, daß er sein Ehrenwort gebrechen und seine intim Beziehung zu jen Mädchen wieder aufnehmen haben -- --
wenn ihr Herr Vetter jetzt als Offizier eine tot Mann sein, so haben er die sie zu verdanken und nicht ich!
so!
die wollen ich konstatieren haben. --
im übrig sehen ich keine Ursache d Fall gar so tragisch zu nehmen -- mein Gott, es brauchen doch nicht alle Mensch Offizier zu sein -- es müssen auch Versicherungsagent geben.
gut Morgen, meine Herr!
er gehen rechts ab.
Peter und Paul haben sich, niederschmettern, eine nach d ander setzen.
Benno sein während d Rede von Grobitzsch aufwachen.
schlaftrunken:
kolossal!
Moritz, ingrimmig zu Fritz, die mit eine blöd Lächeln dastehen:
na, sie .. "Jüngling" .. adieu!
d Ramberg und Glahn werfen er verächtlich Blick zu.
Fritz gehen sehr betreten ab.
sein Gruß werden nicht erwidern.
dritt Szene
Moritz, sein Glas leern:
hm .. scheußlich ...
Benno
hm .. ja .. sehr bedauerlich .. Teufel auch!
was werden nun wohl aus d gräflich baudenschen Grundstück werden?
Moritz
Käthe Schmitz -- arm Mädchen ...
Glahn
besonders hart finden ich es für d Schwiegervater.
eine Mann, die so 'rangehen ...
Peter stehen nach eine tief Seufzer auf:
kommen Paul -- wir wollen gehen.
Paul, sich ebenfalls erheben:
ja. --
Vieren Szene
Hans, von rechts, wie Fritz von d Laie vom Ball kommend.
er treten hastig ein, bleiben aber in d Tür stehen.
er sein im offenstehend Domino, mit allerlei karnevalistisch Abzeichen behängen.
höhnisch und ausgelaßen:
hurra!
da haben ich ihr ja endlich -- endlich!
sie habenes ich wissen Gott nicht leicht machen, d ganz Nacht Such ich euch schon.
zu Moritz und Benno:
Na und ihr beide munter Seifensieder?
alleweil fidel -- was?
aber nein!
sie schneiden ja ganz possierlich Gesicht:
die sollen wohl ernst sein? --
und d Herr Glahn?
Glahn, formell zu d ander Herr:
also, adieu -- auf Wiedersehen.
er vermeiden es, Hans ansehen und gehen ab.
Hans sehen er nach.
leise:
Aha .. also soweit sein wir schon ..
zu d Ramberg.
laut:
so!
und nun zu ihr! endlich sein ich so weit, mit ihr noch eine letzte Wort im Vertrauen zu wechseln.
wissen sie, was sie sein?
ihr --
Peter, mit ernst Haltung:
Hans!
Halt!
nicht so.
bedenken wer du tun wollen.
bedenken.
du treten jetzt aus unsere Kreis heraus.
du haben es nicht anders wollen.
damit aber sein du für wir nicht mehr .. nicht mehr ..
Hans, starr:
satisfaktionsfähig .. ich verstehen.
Peter
Hans -- lassen lieber ich noch eine Wort sagen -- ohne Haß.
du sehen in wir beide jetzt Feind -- Leute, die du um dein Glück, um deine Existenz bringen haben .. und wir, wir haben wir seit unsere gemeinsam Kindheit immer bemühen, deine gut Freund zu sein.
so gut wie wires eben verstehen haben ..
Hans, höhnisch:
wir siees verstehen haben?
Peter
wir habenes vielleicht schlecht verstehen.
und dennoch tun du Unrecht, wenn du d Schuld an deine Schicksal auf wir abwälzen wollen ...
Hans
du sollen nicht falsch Zeugnis reden wider deine Nächste, mein Junge ..
Peter
du haben du von deine Leidenschaft beherrschen lassen ..
Hans
und sie haben lügen.
Geloge und daraus sein alle entstehen und werden .. aber sie haben Recht -- sie mit euer armselig gut Willen .. sie haben es ja mit ich nur gut meinen.
wie sollen ich euch da zum Dank in diese letzte Stunde euer Vorderzahn ... nein, nein!
sie haben Recht.
telegraphieren euer Großmutter, daß ihr Recht haben!
sie haben ich entwaffnen. --
ich können ihr nicht mehr beleidigen.
und sie -- ich auch nicht.
er sehen sie kalt und fremd an.
ja.
so -- wollen wir scheiden.
Paul, verlegen:
ja, wir .. wollen ja so wie so schon ...
Peter und Paul wechseln noch eine Blick mit Hans und gehen ohne Gruß ab.
Hans erwidern ihr Blick und verfolgen sie mit d Auge, bitter lächelnd.
Moritz und Benno sein beide bewegen und drücken er jede noch einmal stumm d Hand.
dann gehen auch sie und Hans bleiben allein zurück.
fünft Szene
Hans sehen sich plötzlich im Raum um, als müssen er sich besinnen, wo er eigentlich sein.
-- sein Blick bleiben an d Bild seine Großvater zwischen d Fenster hängen.
er treten d Bild nah.
er nehmen eine Lampe vom Tisch und beleuchten d Bild d ober. --
so stehen er eine Weile.
nein, nein .. du: haben keine Angst. -- --
was tun werden können -- d -- die werden ich tun.
Traute, auflösen, fast atemlos, treten ein.
Hans hören sie und wenden sich um:
also doch -- -- Du --
er fahren sie hart an:
was wollen du?
was wollen du hier? --
wie kommen du hierher?
Traute
ich suchen du!
ich finden du!
ich sehen du da -- mit d Lampe in d Hand ...
Hans, ohne Mäßigung:
Hab ich du nicht sagen -- -- weshalb folgen du ich?
wie?
weshalb laufen du ich nach?
Traute, mit aufgeheben Hand bitten:
Hans!
Hans, aufgeregt:
ja, ja!
.. du verfolgen ich!
was haben ich du sagen?
immer wieder sagen?
du sollen gehen .. gehen sollen du, gehen!
Traute, verletzen, hart:
vergessen nicht, mit wer du sprechen!
Hans
mit du!
jawohl mit du!
ich wissen, wer du sein.
ich haben du d Leben zerstören, ich haben du zur Dirne machen und jetzt -- jetzt Stoß ich dich von ich -- jawohl!
wundern du die?
was wollen du?
werden_es denn nicht so machen?
jch handle nur konsequent. --
also gehen!
Lauf!
und hassen ich -- ja: hassen ich: du haben d voll Recht dazu!
Pause.
Traute, nachdem sie d Zorn in sich niederkämpfen haben:
du können ich nicht irre machen, Hans --
Hans
Irre machen?
was heißen die?
sein es nicht unsere fest, heilig Abrede, daß wir stillschweigend -- ohne Abschied auseinander gehen wollen in diese Nacht -- du dorthin und ich -- hierher?
sein die nicht dein eigen tapfer Entschluß?
und nun -- brechen du dein Wort und heften du an ich, verfolgen ich wider meine Willen, trotz meine Bitte, trotz meine Befehl?!
was sollen die?
was heißen die?
schämen du du nicht?
Traute
nein, Hans.
ich --
Hans
heute sein Rosenmontag!
heute Abend sein d langersehnt Kasinoball!
wollen du mich vielleicht auch dahin nachlaufen?
wollen du es darauf ankommen lassen, daß du d Ordonnanz schließlich mit Gewalt vor d Tür setzen?
Traute
Ruf nur gleich deine Ordonnanz und lassen ich auf d Straße stoßen -- denn heute Abend, Hans -- auf d Ball heute Abend werden du nicht mehr gehen. --
Hans, sehr betreffen:
wie?
was .. heißen d?
du weißen doch, um was es sich handeln, was los sein -- daß meine Braut kommen, mein Schwiegervater ...
Traute
deine Braut und dein Schwiegervater werden kommen -- vielleicht.
aber du werden nicht kommen.
Hans schweigen und starren sie an.
Traute halten seine Blick aus.
Hans. --
ich wissen, was du vorhaben ..
Hans
was ich .. vorhaben ..
Traute
ja.
was du tun wollen, jetzt, in diese Stunde. -- --
und deshalb verlassen ich du nicht.
-- du wollen eine groß Sünde tun.
Hans
Sünde.
was sein Sünde?
ich wissen von keine Sünde.
ich tun, was ich tun müssen.
Traute, innig, flehen:
tunes nicht, Hans .. tunes nicht!
Hans
ich wissen nicht, wovon du sprechen.
Traute, zittern:
und wenn du_es dennoch .. tun müssen --
leise:
so nehmen ich mit.
Hans, verwirrt, machen eine abwehrend Bewegung.
Traute
nein? --
ohne ich?
in sich kehren:
ob es mit ich ... auch Sünde sein? --
Gott sein so groß! ...
aber ohne ich -- ja: da sein es eine Todsünde!
wild ausbrechen:
da sein es gemein Verrat!
was haben ich du tun, du!
ich haben du mein Leben: meine Leib und meine Seele hingeben, hinwerfen, damit du sie nehmen -- zu du -- für du -- sie zerstören, wenn du müssen -- aber nicht daß du sie von du schieben, kalt und mitleidig -- du sein feig, Hans, feig sein du! -- -- --
Hans richten sich auf und sehen sie groß an.
Traute
ja, hans!
es sein Feigheit, daß du dich vor ich verstecken, daß du du wegstehlen mögen von ich.
nehmen ich, nehmen ich -- was starren du mich so an?
ich gehören du -- wollen du es leugnen -- wollen du es noch leugnen vor ich, daß du du töten wollen -- heute -- noch in diese Stunde?
Pause.
Hans, ruhig, tiefernst.
Traute -- hören ich an. --
ich haben schwer unsühnbar Schuld auf ich laden.
ich haben meine Braut -- ich haben ihr Vater, eine ehrenwert Familie betrügen -- ich haben meine Oberst d Wort gebrechen.
doch auch ohne d -- es sein nicht mehr d eine oder ander -- es sein nicht mehr diese und jene -- es sein alle -- ich können nicht mehr leben in diese Welt und -- eine andere haben ich nicht.
da sollen denn wenigstens d Name Rudorff --
nach eine flüchtig Blick zu d Bild seine Großvater, schwer:
Glaube ich, du Liebe!
ich wissen schon warum -- nun ja: warum ich in d Tod gehen.
aber du -- Du --
Traute, leidenschaftlich:
aber ich sein zehnmal schuldig, als du!
ich haben du, d gut Mensch von seine Weg abbringen.
ich haben in meine sündhaft Liebe alle, alle vergessen und nur an d eine gedenken, wie ich dein sein können, wie du ich gehören können.
was sein ich noch wert?
sie werfen sich vor er in d Knie.
lassen ich nicht allein, Hans!
lassen ich nicht allein!
mein Leben haben keine Sinn mehr ohne du!
sie klammern sich an er.
Hans heben sie mit Gewalt auf und suchen d Widerstrebende von sich zu drängen.
in heftig, inner Kampf:
Traute .. Traute ..
Traute
ich lassen du nicht ...
sie ringen mit er.
ich lassen du nicht ...
Hans
Traute!
so hören doch!
Traute
nichts mehr, nichts mehr!
du selbst haben es ja vorausfühlen, haben es ja voraus wissen.
gestern Abend: d Vers, die ich auf deine Schreibtisch finden:
"am Rosenmontag liegen zwei ..."
Hans
nur spielen, nur spielen haben ich mit d Gedanke.
Traute
versündigen du nicht -- nicht spielen -- dein innerst, dein tief Gewissen haben du sagen, daß es so recht sein -- daß du mich nicht verlassen dürfen.
zittern:
Sage ich:
was sollen aus ich werden, wenn du mich zurücklassen und ich d Mnt nicht mehr finden, du zu folgen?
Hans halten sie mit beide Hand, schwer atmen:
du wollen -- ich folgen?
Traute, seine Blick voll erwidern:
ja.
ich müssen. --
ich wollen. --
Gott werden wir verzeihen -- -- -- Gott sein ja so groß.
wie sollen er die nicht verstehen!
Hans küssen sie auf d Stirn.
Pause.
Traute
Sage ich, Hans, wie heißen d Gedicht weiter, die du machen haben?
es sein nur noch eine paar Zeile, ich haben es sehen.
"am Rosenmontag liegen zwei -- d kalt Hand noch verschlingen" -- wie heißen es weiter?
Bitte sagen es ich.
Hans, mit seine Auge in ihr Auge, mechanisch, zögernd.
d Leben .. strömen rauh vorbei -- d beide .. Haben_Es nicht bezwingen."
Traute, an seine Lippe hängen:
weiter!
weiter!
Hans
"als überwinden .. grüßen sie -- d Sieger, die d Glück begegnen -- -- -- im Tod verbinden, segnen sie all jene, die d Leben segnen."
Traute
ja .. so.
Selig, Selig ...
mein Hans.
sie schmiegen sich leise weinen in seine Arme.
während d beide in schweigend Umarmung dastehen, ertönen draußen d aus d viert Akt bekannt Wecksignal.
d erst Mal leise, d zweit Mal stark, d dritt Mal fortissimo.
Hans, bei d erst Ton d Signal zusammenfahren:
Horch!
hören du?
die sein es! --
d Leben.
d Leben.
kommen!
er pressen sie an sich und eilen mit sie links ab.
sechst Szene
gleichzeitig mit d Signal erwachen d Leben in d ganz Kaserne.
man hören in d ziemlich lang Pause zwischen d Wiederholung, wie es überall lebendig werden.
nach d dritt Wiederholung d Signal kommen Heinrich mit eine klein Laterne vorn rechts.
Heinrich, suchend, in jammernd Ton:
ach Gott, ach Gott .. hier sein doch noch ..
Joseph, die er folgen sein, in d Tür:
da brennen ja noch eine Lampe.
ich haben sie sagen: hier müssen er sein.
Heinrich
aber wo denn?
er gehen zu d eine Tür links und öffnen sie.
hinein leuchten:
Herr Leutnant?
Joseph
nichts?
Heinrich
keine Mensch.
Joseph
vielleicht da?
Heinrich wollen d ander Tür öffnen und finden sie verschließen.
er klopfen:
Herr Leutnant!
er horchen.
es bleiben alle still und er klopfen noch einmal.
Joseph
weshalb sollen er sich denn einschließen?
Unsinn!
Heinrich
Herr Leutnant! --
Herr Leutnant, es sein Zeit!
was sollen ich machen!
es sein ja d hoch Zeit! --
er rackern an d Tür.
Herr Leutnant es sein d allerhoch Zeit ..
Harold kommen eilends herein und bemerken Heinrich an d Tür.
was sein?
zu? --
zu Joseph:
Druck du --
Josepheilends rechts ab.
zu Heinrich:
vorwärts, Kerl!
Anfaßen!
er stemmen sich mit Heinrich gegen d Tür.
Eins, zwei ...
d Tür fliegen auf, beide gehen hinein.
d Bühne bleiben eine Moment leer.
Heinrich, mit d Zeichen d furchtbar Entsetzen, kommen wieder heraus und eilen stolpernd ans Fenster, die er aufreissen.
Hilf --
d Wort bleiben er in d Kehle stecken.
er gestikulieren heftig zum Fenster hinaus.
draußen setzen jetzt d voll Militärmusik mit eine flott Marsch ein.
Buchdruckerei Roitzsch Vorm. Otto Noack & Co.
