deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 11 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
d drei Schwester.
von L. A.
Kähler 1
d tot Gast.
von Heinrich Zschokke 59
d Schloß im Gebirge.
von Moritz Hartmann 221
d Drache.
von Ferdinand Kürnberger 263
d Schloß im Gebirge.
von Moritz Hartmann .
Moritz Hartmann, gebären d 15. Oktober 1821 in d böhmisch Dorf Duschnik als d Sohn eine jüdisch Eisenhammerbesitzer, kommen früh aus d elterlich Haus an d Gymnasium zu Jungbunzlau und studieren dann in Prag, wo er sich eine Kreis gleichgesinnt Jüngling anschließen, die literarisch Organ, Glaser "Ost und West", seine erst Gedicht veröffentlichen, hierauf in Wien, wo er besonders mit Lenau befreunden werden, d groß Stück auf er halten.
nachdem er seine erst Wanderlust durch eine Reise nach OberItalien, Schweiz und SüdDeutschland befriedigen, nehmen er, vom Schicksal auf eine streng Lebensführung anweisen, in Wien eine Erzieherstelle an, siedeln aber 1844 nach Leipzig über, um d Freiheit atmend Gedicht "Kelch und Schwert", die sich nicht mit d österreichisch Zensur vertragen, ungefährdet herausgeben zu können.
diese Veröffentlichung, so wie seine politisch Haltung überhaupt, ziehen er von Seite d Heimat eine polizeilich Verfolgung zu, die mit kurz Pause bis 1848 währen.
d Ereignis diese Jahr führen er als Reichstagsabgeordnete von Leitmeritz nach Frankfurt in d Paulskirche, wo er seine Platz auf d äußerst Linken nehmen.
eine literarisch Frucht diese politisch Wirken sein d "Reimchronik d Pfaffe Mauritius", die mit ihr Salz auch geistig ebenbürtig Gegner für sich gewinnen.
als Parlamentsgesandte mit Blum und Fröbel nach Wien schicken, sein er in d Oktobertag nahe daran, d Wahrheit d alt Wort:
"wer sich in Gefahr begeben, kommen darin um!" an sich zu erfahren; seine Flucht haben er spät meisterhaft schildern.
als 1849 Österreich d österreichisch Parlamentsmitglied abberufen, leisten Hartmann keine Folge, weshalb er steckbrieflich als Militärflüchtling ausschreiben werden.
nach d Sprengung d "Rumpfparlament" in Stuttgart gehen er in d Schweiz, wo er zunächst d "Reimchronik" fortsetzen, bald aber (1851), eine merkwürdig Zeugnis von d Elastizität diese zugleich stark und weich Natur, d Welt mit d anmutig Idyll "Adam und Eva" überraschen.
von Paris, wohin er sich zu dauernd Aufenthalt wenden, machen er wiederholt Reise ins Innere von Frankreich, aus welchen sein anziehend "Tagebuch aus Languedoc und d Provence" entspringen.
aus jen Zeit stammen auch d Sammelung bretonisch Volkslied, die er mit Ludwig Pfau zusammen herausgeben.
im Winter 1852 bis 1853 werden er zu Paris wegen unverfänglich Brief, die er für d Kölner Zeitung schreiben, auf d Denunziation bonapartistisch Spitzel hin verhaften und sitzen siebzehn Tag in Mazas in d Zelle, die Changarnier bewohnen haben.
nun begeben er sich wieder auf d Wanderung und besuchen England, Schottland und Irland, sich mit Reisebild bereichern, die er mündlich wie schriftlich aufs fesselnd mitteilen verstehen.
im Jahr 1854 reifen er als Berichterstatter d kölnisch Zeitung nach d orientalisch Kriegsschauplatz, ziehen sich aber dort durch eine Sturz eine Beinleiden zu, von welche er erst durch eine Operation auf Leben und Tod, die er eine voll Jahr ans Krankenlager bannen, zu Paris herstellen werden.
während diese Gefangenschaft schreiben er seine "Erzählung eine Unstete", jen reizend Bild, in die er seine Erlebnis und Abenteuer in Ost und West verflechten.
auf eine groß Reise begreifen, lassen er sich 1860 in Genf durch d glücklich häuslich Bande fesseln und zur Niederlassung bewegen; unter groß Beifall halten er an d dortig Akademie Vorlesung über deutsch Literatur und Geschichte.
nach zwei Jahr jedoch übersiedeln er nach Stuttgart und übernehmen d Redaktion d "Freya", eine vielversprechend Zeitschrift.
daneben erfaßen er d Gedanke, eine deutsch Revue herausgeben, um die er d gut Kraft d Nation versammeln wollen; eine Unternehmen, wozu er wie kaum eine Andere d Mann sein sein.
dieselbe scheitern an äußer Umstand; zugleich werden er überdies von eine Vermögensverlust betreffen, die er mit gewohnt heiter Fassung ertragen.
im Herbst 1868 kommen er nach Wien, am Feuilleton d neu frei Presse eine hervorragend Stellung einnehmen berufen.
schon bringen er jedoch d Keim d Krankheit mit, die bald reißend um sich greifen und d noch übrig kurz Jahr diese reich Leben zu eine lang Tragödie gestalten sollen, in die Heldentum d unvergleichlich Dulder und seine durch keine Anstrengung d Pflege zu ermüdend Lebensgenossein sich teilen.
er sterben am 13. Mai 1872, "eine Klaglied im Mund d Geliebte".
denn er sein eine Erscheinung, die keine, die er auch nur kurz begegnen, vergessen werden: bezaubern durch Anmut und unbewußt Würde; großherzig, ehrenhaft, durch und durch gediegen, freundlich, aufopfernd, streng gegen sich selbst und mild gegen ander, unbeugsam in seine Überzeugung; eine Mensch im schön Sinn d Wort, aus südlich und nördlich Element in selten Harmonie mischen.
von Hartmann Erzählung unstreitig d gut (mehr jedoch d Umfang eine Roman als eine Novelle einnehmen) sein: "d Krieg um d Wald", aus Erinnerung seine Heimatsortes Duschnik schöpfen und mit täuschend Einfachheit vortragen, so daß man beinahe eine schlicht Geschichtesbericht zu lesen meinen.
aus seine klein Novelle haben wir d nachfolgend auswählen, die zu seine gelingen zählen dürfen und zugleich in ihr lächelnd Humanität d Persönlichkeit d Erzähler liebenswürdig durchblicken lassen.
von Genf kommend sollen ich in St. Jean De Maurienne, am Fuß d Mont-Cenis, mit Herr b . . . aus Paris zusammentreffen, um mit er über d Berg und nach Turin weiter zu reisen.
bei meine Ankunft an diese letzte Ende d Eisenbahn erkundigen ich mich sogleich beim Chef De garen nach meine Reisegefährte.
er sein nicht da.
eine Telegramm haben melden, daß er erst in zwei oder drei Tag kommen können, und ich bitten, entweder d Reise allein fortsetzen, oder Herr b . . . in St. Jean zu erwarten, und endlich d Chef De gar ersuchen, ich freundlich aufnehmen und ich alle möglich Aufmerksamkeit zu erweisen.
Herr B... sein eine d groß Unternehmer und Eisenbahnkönig Frankreich; auf diese Eisenbahn haben er als eine d erst Verwaltungsrat noch besondere Einfluß, und so reichen d Telegramm hin, um ich d gesamt Beamtenwelt diese Bahnhof zur Verfügung zu stellen.
meine Anwesenheit in Turin sein. wenn ich ohne B . . . dahin kommen, nutzlos; ich verspüren wenig Lust, d Reise über d öde Mont-Cenis allein zu machen, und so beschließen ich d durch d Ausbleiben meine Reisegefährte gewährt Frist zu benutzen, um diese wild und in seine Seitental wenig bekannt Teil Savoyen kennen zu lernen.
d Elend, die hier überall aus d erblindet oder ganz und gar scheibenberaubt Fenster d Hütte blicken, haben allerdings wenig Verlockende, aber d Wildheit d Gegend, d gewaltig Felsmasse, d Wildbach, die aus geheimnisvoll Seitental hervorbrechen, Höhe und Schlucht, die unnahbar scheinen, und d ganz Apparat großartig Alpennatur versprechen, wenn sie auch bei d Armut und Gedrücktheit d Mensch d Herz mit manche schmerzlich Eindruck drohen, doch vielfach Nahrung für Auge und Phantasie.
wer außerdem seine Livius lesen, werden sich leicht überreden, daß er sich hier auf d Weg befinden, auf d Hannibal d gewaltig Hindernis zu bekämpfen haben, und zu d ander Verlockung treten noch d allgewaltig historisch Reiz.
ich gestatten d behaglich eingerichtet Zimmer, die ich d Verwalter einräumen, nicht, mein Capua zu werden, und schon eine Stunde nach meine Ankunft befinden ich mich an d Seite eine an d Eisenbahn angestellt Eingeborene auf d Wanderung.
ungefähr eine halb Stunde lang südwärts d Bache entgegenwandern, biegen wir dann rechts in eine Seitental ab, die mich mit seine kahl, abschüssig, himmelhoch Felswand anlocken.
d Bach brausenTe tief unter wir, während wir auf eine feucht, nur einige Stunde im Jahr von d Sonne bescheinen Weg dahingehen.
d wenige Pflanze, die mit kümmerlich Wurzel an d Felsen hangen, sehen aus wie Kellerpflanze.
d Weg selbst, zum groß Teil künstlich anlegen, sein feucht und schlüpfrig; über d sumpfig Risa, die er unterbrechen, liegen Balken, die, faul und verwittert, unter wir zusammenbrechen drohen.
eine solch Weg können nicht in eine glücklich Winkel führen, und in d Tat münden er auf eine Dorf, in die sich Elend und Kretinismus brüderlich neben einander niederlassen haben.
ich wollen diese Dorf nicht weiter beschreiben, ich haben nur häßlich, abstoßend, ja Schlimm zu sagen.
mein Führer sagen ich, daß wir uns hier in eine d Tal befinden, die alljährlich d groß Zahl von Knabe und Mädchen in d Welt schicken, damit sie in d Ferne, auf welche Art immer, ihr Brot suchen.
sie sehen ein, fügen er hinzu, daß diese Gegend nicht machen sein, auch nur eine dünn Bevölkerung zu ernähren, selbst d Ziege sterben hier hungers. --
die sehen ich wohl ein, erwidern ich, was ich aber nicht begreifen, sein, daß sie überhaupt noch bevölkern sein, daß hier nicht längst alle Einwohner auswandern sein.
ja, lachen d Mann, die sein eben unsere Narrheit, wir können ohne diese Land nicht Leben. dieselbe Kind, welche d Eltern d elend wegen in d Fremde schicken, kehren in eine gewiß Alter wieder in d Heimat zurück, die eine arm wie sie gehen, die andere reich wie irgend eine Pariser -- aber arm oder reich, sie kehren eben wieder; sie können ohne Savoyen nicht leben.
sie können sich selbst davon überzeugen.
Sprechen sie im nächst Dorf d erst gut arm Mann an, und er werden sie sagen, daß er zwanzig und dreißig Jahr in d Fremde, in Paris, Marseille, Brüssel zubringen, und kaum eine Stunde von hier können sie eine prächtig Schloß sehen, die eine Mann gehören, die vor sechzig Jahr mit eine Murmeltier als seine ganz Habe von hier fortziehen.
es sein Monsieur Laurens, eine d reich Leute d Land; er sollen Million besitzen.
gut! führen sie mich nach diese Schloße.
d Schlucht erweitern sich nach und nach, und wir kommen, immer steigend, in eine länglich Kesseltal, auf die d Sonne liegen, und von die Sohle aus sich hübsch Matte ziemlich hoch d Abhang hinan erstrecken.
überall sonst werden auch diese Tal, in die von d Höhe kahl Felsen und kalt Schneeberg blicken, eine traurig Eindruck machen haben, nach d Schlucht aber, die wir seit zwei Stunde durchwandern, erscheinen es wie eine d glücklich Insel.
d angenehm Täuschung, die d Anblick diese Tal hervorbringen, und d Kontrast, die es mit d Schlucht bilden, dauern freilich nicht lange, denn in d Dorf, die am Eingang liegen, hausen nicht minder Not, als in d Schlucht, und d wenige Vieh, die auf d Wiese weiden, sein klein und verkrüppelt, als gehören es d Tierwelt d Polarkreis zu.
überraschend aber und d Tal fürstlich beherrschen blicken von eine Höhe hinter d Dorf eine prächtig Schloß mit vier Turm, unzählig glänzend Fenster, eine hoch, steil Dach, wie es d Schloßstil aus d Zeit Heinrichs Ii. eigen sein, mit viel und reich Verzierung auf diese Dach, mit Balkon, mit eine groß Hufeisentreppe, die sich von d dreifach Türe d erst Stockwerk breit und groß in d Hof hinabziehen, und endlich mit eine uralt Park, die sich weit hinter d Schloße mit riesig Baum sanft d Berg hinausstrecken und für dasselbe eine schön, abhebend Hintergrund bilden.
in ungleich Entfernung vom Hauptgebäude, aus d dunkel Schoß d Park hervor, blicken mehrere Pavillon mit hoch Dach, Turm oder Kuppel.
diese sein d Schloß d Herr Laurens! sagen mein Führer, als ich erstaunt stehen bleiben und d unverhofft Pracht mit weit offen Auge betrachtet.
es haben etwas zauberhaft, diese Pracht nach solch Wanderung in solch Einsamkeit zu begegnen.
so mögen Montsalvatsch plötzlich vor d irrend Ritter auftauchen sein.
ich beschleunigen meine Schritt, um d herrlich Bau noch nah zu kommen, als ich bei eine Biegung nicht fern von eine Hütte stehen, vor welche auf eine Bank zwei alt Mann sitzen, die ebenfalls auffallen müssen, denn sie sehen anders aus als d übrig verkommen Bewohner d Dorf, anders in ihr Kleidung wie in ihr Wesen.
sie sitzen sorgenlos da, wie zwei Mensch, die d Arbeit nicht bedürfen, und sein auch so kleiden, wie d ander gewiß nicht an hoch Feiertag sich kleiden können.
d eine, eine derb, breitschulterig Greisengestalt, tragen lange grau Locke, die in dicht Fülle auf eine reinlich, weiß, leinwandne Bluse herabfallen, und auf diese Locke eine Panamahut, wie er damals in Paris Mode sein.
in d Hand halten er eine Zeitung und plaudern so vor sich hin, während d andere immer bejahend mit d Kopf nicken und lächelnd zuhören.
diese andere nehmen sich neben d derb Blusengestalt doppelt schmächtig aus, und während bei d Blusenmann eigentlich nur d grau Haar sein Alter verraten, sprechen bei diese alle und jede vom Verfall eine hoch Greisenthums.
er halten eine alt Zylinderhut in d zitternd Hand und zeigen eine kahl Schädel, die nur von wenige ganz weiß Lockchen einfassen sein.
sein Gesicht sein zu eine erstaunlich Kleinheit zusammenschrumpfen, was neben d breit, derb Antlitz d Blusenmann noch mehr auffallen müssen.
überaus klein sein auch Hand und Fuß, und mit diese stimmen d schmächtig Gestalt überein, welche von eine zwar alt, aber sorgsam gebürstet blau Frack mit gelb Knopf, wie zur Not, zusammen- und aufrechthalten werden. --
und so wie die beide sich von d übrig Bewohner unterscheiden, so sein auch d Hütte, vor die sie sitzen, eine Ausnahme unter d Hütte d Dorf.
sie sein so klein und an sich so unbedeutend wie d ander, aber sie sein mit hübsch grau Oelfarbe überstreichen, mit Ziegel decken, und ihr Fenster haben klar Scheibe, hinter die weiß Gardine hervorschimmern.
auch haben sie, was d andere fehlen, eine Flur, aus die man rechts und links in d zwei Zimmer, die sie enthalten, durch niedrig, aber hübsch gezimmert und bläulich angestreichen Türe gelangen.
d Herr dort in d Bluse, sagen mein Führer, sein Herr Laurens.
d Besitzer d Schloß?
unmöglich!
-- sie meinen wohl d ander im blau Frack.
d ander sein d Marquis von Villarson, -- d Schloß aber gehören Herr Laurens.
ich gehen auf Herr Lauren zu und fragen, ob es erlauben sein, d schön Schloß zu besichtigen.
Herr Laurens erheben sich sogleich, grüßen überaus freundlich und rufen:
warum denn nicht!
es werden ich eine Ehre sein!
warum denn nicht!
es werden ich eine Ehre sein! wiederholen d Marquis, die sich ebenfalls erheben und verneigen, mit eine schwach und zitternd Stimme, die wie eine meckernd Echo d gesund und kräftig d Herr Laurens klingen.
es sein, wie ich spät merken, seine Gewohnheit, kurz Satz d Herr Lauren zu wiederholen; lang schienen er zu viel Mühe zu machen, und er begleiten sie nur mit eine:
ja, ja!
oder eine bestätigend Kopfnicken.
ich wollen selbst ihr Führer machen, sagen Herr Laurens, und schon auf d Weg zum Schloß werden er sehr beredt, wie eine, die froh sein, nach lang einsam Leben sich eine wenig aussprechen zu können.
woher kommen sie? fragen er unter Andere.
aus Genf!
aus Genf!
die kennen ich auch, aber es müssen sich, seit ich es sehen, sehr verändern haben.
ich sein acht Jahr alt, als ich dahin kommen, nur mit meine viel und meine Murmeltier.
man haben damals Angst, nach Paris zu gehen, denn es sein d Zeit, da d Guillotine so gewaltig arbeiten.
so gehen ich denn nach Genf, als mein Vater sterben.
aber dort sein auch nicht viel zu holen; ich hungern in Genf und wohnen in eine hohl Baum auf d Weg nach Sacconex.
mögen wissen, ob er noch stehen.
eine morgens, als ich erwachen, sein mein Murmeltier fort, die verbittern ich d Aufenthalt, und ich ziehen trotz d Guillotine weiter nach Lyon und dann nach Paris.
ja, ja, Paris! lächeln d Marquis, die sich Mühe geben, mit wir gleich Schritt zu halten -- ja, ja, d Guillotine!
ich kennen eine alt hohl Platane auf d Weg nach Sacconex, versichern ich, vielleicht sein es dieselbe --
richtig, eine Platane sein es, rufen Laurens -- wie schade, daß man so eine Baum keine Pension aussetzen können.
es sein doch eine groß Unterschied zwischen d Platane und diese Schloß! sagen ich.
Ei was, erwidern Laurens achselzuckend, die sein nicht so arg.
aber eigentümlich sein es doch, so aus d hohl Platane in eine solch Schloß zu gelangen.
die sein es, wissen Gott, bestätigen d Alte, und ich können es mich kaum selbst erklären, obwohl ich d Geschichte diese Wunder am gut kennen müssen.
es müssen eine sehr interessant Geschichte sein, sagen ich ausholen.
nun, sein auch wieder nicht so arg, als man meinen, lächeln Herr Laurens -- etwas Glück, eine klein wenig Verstand, Gott Segen -- und, fügen er leise hinzu, eine gut, klug Weib.
aber am Ende, aufs Schloß kommen es nicht an, man können auch ohne Schloß leben.
es können sehr langweilig sein in eine solch Schloß.
im Schloßhof ankommen machen ich d Gebäude mit eine Mal eine unheimlich Eindruck, und zwar gerade seine Pracht und Schönheit wegen, denn gerade mit diese Eigenschaft und mit d außerordentlich Reinlichkeit, die hier überall herrschen, vertragen sich d Verlaßenheit und Öde d Ganze am wenigste.
überall sehen man d ordnend, sorgend und erhaltend Hand, aber nirgends sein eine Mensch zu sehen.
Fenster, Treppe, Erker, Balkon, alle leer und unbelebt; im Hof und in d Nebengebäude, schaffen, um von zahlreich Dienerschaft bevölkern zu werden, keine Seele.
wir steigen d Treppe hinauf, und d Flügeltüre, die von da in eine gewaltig hoch und groß Saal führen, sein unverschließen und weichen eine einfach Druck.
d Schritt widerhallen in diese Saal und in d zahlreich Zimmer, die wir durchwandern -- es sein unendlich öde und einsam -- aber Staub, Moder, Spinnewebe, die zu diese Einsamkeit passen haben, fehlen überall.
alle sein so gut und sorglich halten, als sollen d Herrschaft eben einziehen -- und wie ordentlich und reinlich, so prächtig sein auch schmuck- und Hausrat: kostbar Möbel jede Art, seiden- und Ledertapete, Holzgetäfel und Schnitzerei, Ölgemälde und Kupferstich, selbst schön bemalen, im Stil d 17. Jahrhundert gehalten Plafond.
auf meine Verwunderung über d Einsamkeit antworten Herr Laurens mit eine Achselzuck und eine verhalten Seufzer; meine Bewunderung d Pracht nehmen er mit Gleichgültigkeit hin und gehen durch d Gemach ruhig wie eine Führer, während d Marquis jede meine lobend Wort mit beifällig Lächeln aufnehmen, freudig dazu d Kopf schütteln und stolz neben ich einherschreiten.
wer halten sie die alle so in Ordnung?' fragen ich Herr Laurens.
d ganz Dorf! antworten er; d arm Leute haben nichts zu tun und sein froh, wenn ich sie beschäftigen.
sie haben also keine Dienerschaft?
ebenfalls d ganz Dorf, sagen er und fügen hinzu:
ich haben wohl bemerken, daß sie sich über d Stille im Schloße verwundern.
machen sie mich d Vergnügen, sein sie mein Gast und bleiben sie über Nacht hier -- so wollen ich sie d Schauspiel geben, wie sich alle hier beleben, und wie es in eine halb Stunde hier von Bediente wimmeln.
ich überlegen eine Zeit lang, Herr Laurens dringen, in ich, und ich sagen zu.
darauf gehen er auf d Plattform vor d Treppe und pfeifen, dann ziehen er eine Glocke über d Treppe, daß es im ganz Tal widerhallen.
nicht eine Minute vergehen, und Mann und Weib eilen aus d Dorf herbei.
Herr Laurens warten, bis sie nahe genug sein, dann rufen er sie zu:
ich haben heute Abend eine Gast; daß alle bereit sein! --
darauf laden er mich ein, d Wanderung fortsetzen.
wir durchstreichen d Park, besehen d Pavillon und besteigen mehrere schön Aussichtspunkt.
als wir nach ungefähr eine Stunde ins Schloß zurückkehren, haben sich hier alle wie durch Zauber verändern.
eine Reihe von Zimmer erwarten mit hellerleuchtet Fenster d nah Abend, die hier rasch hereinbrechen; auch an alle Eingang und im Hof brennen alt, groß Laterne; aus d Souterrain steigen Speiseduft auf, und wohin man sehen, überall erblicken man wartend oder hin- und hereilend, teils in Livrée, teils in bäuerlich Sonntagsstaat gekleidet Volk.
es sein wie eine klein Hofhaltung.
d ewig lächelnd und schweigend Marquis recken und strecken sich und fühlen sich offenbar sehr wohl.
am anspruchlos und einfach in d plötzlich geschaffen luxuriös Welt sehen d Besitzer selber aus. --
noch schön und prächtig werden es, als d Sonne gänzlich hinter d hoch Berg verschwinden, dicht Dunkelheit eintreten und zu d viel Laterne noch andere und dazu noch eine Reihe von kienholzgefüllt Eisenkorb vor d Schloße anstecken werden und in hoch Flamme aufwallen.
die sein eine wahr Fest für d Leute, sagen mein Wirt, als ich mit er betrachten auf d Plattform stehen, wenn sie solch eine Spektakel bereiten können.
sie sein auf meine Reichtum stolz, als sein es d ihr, weil ich zu sie gehören.
sie sehen er gern auch deshalb, weil manche von sie denken, so wie diese Lauren kehren vielleicht mein Kind einmal als Millionär aus Paris zurück.
ich sein ja nicht d erst, die als Betteljunge fortziehen, um als Millionär heimkehren.
d Marquis seufzen.
Laurens sehen sich um und sagen:
nicht traurig sein, Herr Marquis!
nicht traurig sein, Herr Marquis! wiederholen diese und lächeln wie früh und nicken mit d Kopf.
ich sehen ein, daß es ich nicht schwer sein werden, d Geschichte d beide eigentümlich Alte zu erfahren, und vertrösten mich auf d Nachtessen, die für wir bereiten werden, und die wir gemeinschaftlich einnehmen sollen.
eine schwarzgekleidet Mann mit weiß Krawatte erscheinen bald und kündigen an, daß d Essen bereit sein.
wir gehen durch eine Reihe schön Gemach in eine klein, rund, mit Stukkaturarbeit geschmückt Eckzimmer, wo wir eine elegant serviert Tisch erwarten.
die sein wohl ihr Zimmer? fragen ich Herr Laurens.
meine Zimmer? --
nein! --
ich wohnen unten im Dorf, in d Hütte, vor die sie mich sehen, zur Miete beim Herr Marquis.
d Marquis lächeln und bestätigen:
ja, ja, zur Miete bei ich, d Herr Marquis.
als wir uns zu Tisch setzen, bemerken ich, wie Herr Laurens d Bediente, die wir einführen, mit streng Miene eine Zeichen machen, die eine Verweis sein sollen.
sogleich eilen diese aus d Zimmer und kommen mit eine ander Diener in prächtig Livrée zurück, die sich hinter d Stuhl d Marquis aufstellen.
-- vom Essen sagen ich nur -- um nicht eine Speisezettel aufführen zu müssen -- daß es vortrefflich sein, und daß es von Leute servieren werden, die man eine mehrjährig Dienstzeit zu Paris als Kellner und Aufwärter ansehen.
d Speise und d Bedienung entsprechend sein d edel Wein, die in zweckmäßig Abwechselung auf einander folgen.
d gut Appetit bewährt d alt Marquis, die sich durch unsere Gespräch nicht stören lassen, nur von Zeit zu Zeit bejahen mit d Kopf nicken und sich manchmal benehmen, als sein er unsere Wirt, eine Illusion, in die er dann Herr Laurens immer zu bestärken suchen.
ich begreifen d Ursache diese Handlungsweise und zum Teil d ganz Benehmen Laurens' gegen d Marquis, als ich fragen, ob d Schloß nicht eine besondere Name haben, und diese rasch antworten chateau villarson.
d Marquis sein also offenbar d früh Besitzer, glauben es manchmal noch zu sein und Herr Laurens wollen in solch Moment d süß Täuschung nicht stören.
nachdem verschieden Weinsorte an wir vorübergehen, neigen d arm Marquis d Kopf auf d Schulter und schließen d glänzend Auge, die eigentlich noch d einzig Lebende an er sein, und ohne die Glanz man es nicht glauben haben, daß noch eine Funkechen menschlich Vernunft in diese kahl und alt Schädel brennen.
er dämmern von nun an so hin zwischen Traum und Wache, und seine Erscheinung werden noch traumhaft als zuvor.
mein Wirt hingegen, die viel mäßig im Genuß d Speise wie d Getränk sein, werden desto lebhaft und mitteilsam, und da ich in demselben Grad zudringlich werden, bekommen ich, wahrend draußen d Flamme in d Korb immer tief brennen, seine Geschichte zu hören, in die Erzählung er sich selbst durch d Diener nicht stören lassen, d ab- und zugehen.
als d Franzose, so beginnen Herr Laurens, aus diese Land eine Republik machen, welche sie d Allobrogische nennen, werden hier trotz alle gut Absicht d Not groß als je.
wir haben Einquartierung und sollen fremd Soldat ernähren, während wir selbst kaum d Brot haben.
viel Savoyard flüchten sich aus Paris zurück in d Berg, und d Zahl d Verzehrende werden groß, während d Zahl d Arbeitende und Erwerbende immer klein werden, da d rüstig Jugend in d Krieg ziehen.
dazu kommen, daß d reich Adel, von die Tisch früh manche Brosame für d Arme abfallen, jede Nichtadelige als Feind zu betrachten anfangen und d Volk, die er aushungern und, wie er denken, zur Unterwerfung zwingen wollen, jede Abfall von seine Überfluß entziehen.
d Herr, die in Chambéry in d Kirche als Vertreter d allobrogischen Republik sitzen, beraten vielerlei, aber d Elende d Zeit können sie nicht abhelfen -- und wie zu Anfang d Revolution d Savoyard aus Paris zurück eilen, so beginnen jetzt d Auswanderung in weit groß Maßstab.
ich sein kaum zehn Jahr alt, als ich ausrüsten mit eine Murmeltier und d Segen d Mutter auf d Wanderschaft gehen; neben ich gehen eine Mädchen, eine Waisenkind, Louison heißen sie, die meine, d zehnjahrig Knabe Schutz vertraut sein.
ihr Ausrüstung sein eine viel, die sie von ihr Mutter erben haben.
meine Mutter begleiten wir bis St. Jean De Maurienne, und wir weinen alle drei.
auf d Weg dahin begegnen wir d zwölfjahrig Sohn unsere Herrschaft, d jung Marquis von Villarson, hoch zu Roß.
d Mutter befehlen wir, d jung Seigneur pflichtgemäß Lebewohl zu sagen.
wir tun es mit Zagen, denn d Marquis sein als eine wild, unbarmherzig Knabe verrufen, und ich sowohl wie Louison haben schon manche Puffe von er empfangen.
ja, ja, unterbrechen hier d alt Marquis d Erzähler, d jung Villarson sein eine wild, unbarmherzig Knabe.
er sein es, lächeln Herr Laurens, indem er er d Hand entgegenstrecken, aber er werden eine gut Mann.
er werden eine gut Mann, bestätigen d Marquis, ohne d Auge zu öffnen.
Sprechen sie vom Marquis? fragen ich.
von diese, die hier sitzen, erwidern Herr Laurent -- man dürfen von er sprechen wie von eine Abgeschiedene.
wie von eine Abgeschiedene! wiederholen d Marquis wie früh.
d jung Marquis, fahren mein Wirt fort, lassen wir nicht zu Wort kommen.
Ah, Kanaille, rufen er uns entgegen, gehen sie nach Paris zu Robespier, um Jakobiner zu werden und mit d Franzose zurückkommen und wir unsere Schloß zu nehmen?
Verzeihen euer Gnade -- fallen er meine Mutter in d Rede, aber Louison lassen sie nicht weiter sprechen, und böse über seine Bosheit rufen sie darein: ja, Herr Marquis, wir gehen hin, um in ihr Schloß zurückkehren und sie daraus zu vertreiben.
Canaille!
Canaille! wiederholen d jung Marquis.
anstatt d arm Kind zu schimpfen, sagen meine Mutter, sollen sie als unsere Herrschaft sie eine Zehrpfennig auf d Weg geben.
Zehrpfennig? d sollen sie haben! rufen d wild Knabe, sprengen auf wir los und schlagen ich und mehr noch Louison mit d Reitpeitsche auf Rücken und Gesicht.
ich wollen mich auf er stürzen, aber d Bediente, die mit er sein, werfen ich mit seine Pferd um.
darauf reiten beide im Galopp weiter.
ich sein beschämen und ergrimmen, Louison, die ich so sehr lieb haben und die meine Schutz empfehlen sein, vor ich misshandeln zu sehen, ohne helfen und sie rächen zu können.
Träne d Wut stürzen aus meine Auge, während auch meine Mutter weinen; aber Louison trösten wir.
wir gehen jetzt in d Welt, sagen sie, und ich schwören es, wir wollen es noch dahin bringen, daß wir d böse Marquis aus seine Schloße drängen; dann wollen wir er an d Schlag erinnern. --
ach, es sein eine stark Seele, meine Louison, und mein lebenlang haben sie mehr ich beschützen, als ich sie.
ich haben sie schon sagen, daß wir aus Furcht vor d Guillotine, die übrigens damals gar nicht mehr arbeiten, nicht nach Paris, sondern nach Genf gehen.
in d bewußt Platane schlafen ich nicht allein, sondern mit Louison.
als d Not groß werden, sagen Louison:
ach, wer werden sich auch vor d Guillotine fürchten; die schlagen nur Aristokrat d Kopf ab.
wir sein keine Aristokrat, gehen wir nach Paris.
und so gehen wir nach Paris.
d damalig Welt haben wenig für Savoyard übrig, und es gehen wir herzlich schlecht.
ich sein wohl zehnmal verhungern, wenn ich nicht Louison immer eine Stück Brot zu verschaffen wissen haben; ihr schön, braun Auge können niemand widerstehen, und sie tanzen so schön, daß sie immer einige Sou zusammenbringen, genug, um sie und ich zu ernähren.
indessen -- sie kennen ja d Leben d Pariser Savoyardenkinder -- wozu sollen ich sie mit eine lang Beschreibung langweilen?
wir schliefen à la belle étoile, wir essen oder wir essen auch nicht eine Stück trocken Brot, und so vergehen eine schön Zeit, und wir wachsen trotz alle Elend rüstig darauf los.
eine Tag, während eine heftig Schneegestöber, suchen ich unter d Einfahrt eine groß Haus Schutz, und da d schlecht Wetter nicht aufhören wollen, legen ich mich in eine Winkel und entschlafen.
es sein schon spät und dunkel Abend, als ich mich sanft wecken fühlen und eine Frau mit freundlich, lächelnd Gesicht vor ich stehen sehen.
sie laden ich ein, sie zu folgen, was ich gerne tun, da ich auf eine gut Nachtessen hoffen.
sie gehen voran, ich folgen, bis sie nach eine ziemlich lang Wanderung in d Rue Pepinière eine Hausglocke ziehen.
d Portier öffnen und empfangen d Dame mit viel Untertänigkeit.
d Frau Gräfin, sagen er lächelnd, haben eine gut Jagd haben.
sie antworten nicht und führen ich drei Treppe hinauf in eine groß Zimmer, wo unter d Vorsitz eine alt Herr an zehn Knabe um eine Tisch sitzen und mit Appetit eine einfach Nachtessen verzehren.
mit Erstaunen erkennen ich unter d Knabe mehrere als Landsleute und Kollege, die noch vor Kurze, wie ich, d Straße durchziehen oder als Schornsteinfeger fungieren haben.
ich überzeugen ich bald, daß sämtliche diese Knabe Savoyard sein.
ich wollen sie d Rätsel in wenige Wort lösen.
Gräfin Montarcy werden unter d Schreckensherrschaft verdächtig, mit d Armee d Emigrant korrespondieren zu haben.
sie sollen verhaften werden -- und eine Verhaftung unter solch Verdacht sein damals so viel wert wie eine Todesurteil.
eine Savoyard, die bei sie als Portier dienen, retten sie, indem er eine Mann d Gesetz niederschlagen, d ander Gerichtsbeamte im Hof einsperren, sich mit seine Herrschaft in d Straße verlieren und sie dann, nachdem er sie in d Kleid seine Schwester stecken, aus Paris verhelfen.
Mad. De Montarcy entkommen glücklich nach London.
unter d Direktorium kehren sie nach Frankreich zurück und setzen jetzt d Bemühung fort, die sie schon von England aus einleiten haben, ihr Retter aufsuchen und etwas über sein Schicksal zu erfahren.
er sein in Frankreich zurückbleiben, da seine Gesellschaft d Verfolger d Gräfin die Entdeckung erleichtern haben, denn er sein eine riesig und in seine Gestalt auffallend Mann.
d Gräfin erfahren nur zu bald, wie ihr Retter enden haben.
er ersetzen sie auf d Schafott.
da er keine Anverwandte haben, die sie haben Wohltat erzeigen können, beschließen sie ihr Dankbarkeit an d Savoyardenkindern zu beweisen, die, wie jene nach Paris kommen, unwißend und hülfelos alle Elend preisgeben sein -- und sie mieten eine Wohnung, groß genau, um zehn oder zwölf Knabe zu beherbergen, die sie in d Straße auflesen, und die sie eine würdigen Mann vorsetzen, die für ihr leiblich wie geistig Wohl sorgen sollen.
d Kind sein da gut aufheben, und sobald durch d Abgang d eine eine Platz frei werden, gehen, wie es d Portier diese Haus nennen, d gut Gräfin auf d Jagd aus, um eine neu auftreiben.
diese Freude, d Kind selbst herbeischaffen, lassen sie sich nicht nehmen.
bei alldem aber sein sie nichts wenige als reich, ihr Gut sein konfiszieren und verkaufen werden, und sie besitzen nur d klein Rest eine groß Vermögen.
von diese gönnen sie sich selbst nur d klein Teil, d groß wenden sie ihr Anstalt zu.
daher kommen es auch, daß sie d Aufenthalt in d Anstalt keine Knabe lang als zwei oder drei Jahr gestatten, gerade d Zeit, die es bedürfen, um ordentlich schreiben, lesen, rechnen und dergleichen zu erlernen, was zum Fortkommen in d Welt unumgänglich notwendig sein; dann müssen er ander Platz machen, damit sie dieselbe Wohltat teilhaft werden.
dabei sein auch noch eine Restchen Aristokratie im Spiel, denn mad.
De Montarcy sein d Meinung, daß bei Kind unsere Klasse d Unterricht nicht über d notwendig hinausgehen dürfen, daß etwas mehr Wissen aus unsere Gleichen nur Revolutionär machen.
nun, d gut Frau haben durch d Revolution zu viel leiden, und sie haben eine Recht, sie zu fürchten.
nicht ich, die ich sie so viel zu danken haben, werden mit ihr recht.
mit d Nachtessen, die ich empfangen, sein ich sehr wohl zufrieden, noch mehr mit d gut Bett, darin ich köstlich schlafen, während es draußen schneien und stürmen.
mein erst Gedanke, als ich d morgens erwachen, gelten meine Louison und d Bedauern, daß sie d so böse Nacht, d Himmel wissen wo?
und wie? zubringen; dann fühlen ich mich wie eine Gefangene, und sehr unglücklich darüber, daß ich von Louison trennen sein sollen.
d Lehrer stellen ich in eindringlich Wort vor, welches Glück, von Gott senden, es sein, daß ich in d Anstalt kommen, und welchen Nutzen es mich bringen werden, wenn ich da etwas lernen.
vergebens!
ich schämen ich wohl eingestehen, daß ich vorzugsweise eine Mädchen wegen wieder ins Elend hinaus und alle d Wohltat von ich weisen wollen; aber ich bleiben dabei, daß ich fort müssen.
solch Widersetzlichkeit sein d Lehrer nicht neu, da sie bei d meiste neu Zögling vorkommen, die, an d herumstreifend Leben gewöhnen, sich anfangs immer unbehaglich fühlen.
man üben in d erst Zeit eine leise Zwang, vertrösten von eine Tag zum ander, bis endlich d Junge freiwillig in d Anstalt bleiben.
so gehen es auch ich, ohne daß sich meine Sehnsucht nach Louison vermindern haben, und durch Woche sein ich wohl d traurig Geselle d ganz Anstalt und gehen es auch mit d Lernen schlecht vorwärts, bis ich mit eine Mal d Erlösung kommen und zwar von Louison selbst.
eine Tag schallen plötzlich vom Hof herauf eine lieb Lied aus d Heimat, die ich eben so bekannt sein, als d Stimme, die es singen.
mit drei Satz sein ich im Hof, und ehe sie mich sehen, liegen ich weinend am Halse Louison.
-- Habe ich dich endlich! rufen sie ebenfalls weinen; seit Woche ziehen ich so von eine Haus zum ander -- an keine einzig sein ich vorübergehen, und überall singen ich nur diese eine Lied.
ich wissen wohl, du kommen aus deine Versteck hervor, sobald du d Lied zu hören bekommen.
-- ich erzählen sie, was mit ich geschehen, und kündigen sie d Entschluß an, sofort aus d Anstalt zu entwischen und mit sie weiter zu ziehen, wie ehemals.
sie freuen sich darüber, aber nur eine Augenblick.
bald legen sie ihr Gesicht in ernst Falte, sprechen ich von d herrlich Wohltat, die ich da geschehen, und setzen ich sehr klug auseinander, wie ich in d Anstalt aushalten und so viel als möglich lernen müssen.
sehen du, sagen sie nach eine lang und weise Rede, die sein nur d Anfang, und du werden gewiß eine groß und reich Mann.
wenn man was lernen haben, gehen alle leicht und schnell.
so werden man eine Monsieur.
und ich sagen du, es sein ganz gewiß, daß wir als sehr reich Leute in unsere Dorf zurückkommen, und daß wir wir dort eine sehr schön Schloß bauen -- es sein sogar möglich, daß wir d Schloß d Marquis kaufen und dann leben wie gebären Marquis.
ja, ja, d Schloß d Marquis kaufen, murmeln hier d Marquis, d Erzählung d Herr Lauren unterbrechen.
Herr Laurens lassen sich nicht stören und fahren fort: sie müssen wissen, daß es von d Augenblick an, da wir d jung Marquis in d Stunde unsere Abschied von d Heimat peitschen haben, bei Louison ausgemacht Sache sein, daß wir als reich Leute in unsere Tal zurückkehren, wir daselbst eine Sckloß bauen müssen, so schön wie die d Marquis, oder noch gut, daß wir d Marquis aus seine eigen Schloße verdrängen müssen.
mit diese Gedanke trösten sie sich in alle Elend, auf diese Gedanke kommen sie bei jede Gelegenheit zurück -- und wie kindisch er auch sein, er werden stark und mächtig in sie, je groß sie werden.
sie sein eine herzensgut Geschöpf, aber d Hoffnung, d Marquis mit eine gleich schön Schloße in demselben Tal zu ärgern oder gar in sein eigen Schloß einziehen, haben sie nicht so leicht für eine ander Glück austauschen.
mit diese Traum gehen d meinen, daß wir uns einst heiraten und jen Glück gemeinschaftlich genießen werden, Hand in Hand.
es werden Louison um so wenige schwer, mich von meine Fluchtgedanke abbringen und zu treu Ausharren in d Anstalt, wie zu fleißig Arbeit zu ermuntern, als sie versprechen, so oft als möglich wiederkommen.
sie halten Wort.
jede Woche an eine gewiß Tag, zu eine bestimmt Stunde erschallen ihr Lied und ertönen ihr Instrument im Hof, und manchmal bereiten sie mich eine Überraschung, indem sie auch plötzlich an eine ander als d gewohnt Tag erscheinen.
es werden ich dann auch erlauben, zu sie, als d Kind desselben Dorf, hinabsteigen und in d Wohnung d Portier eine angenehm Stundechen zu verplaudern.
es sein eine glücklich Zeit, und ich fangen damals an zu fühlen, daß ich ohne Louison nicht leben können, und zugleich bemerken ich, daß sie von Woche zu Woche schön werden.
ich wissen es nachher, daß ich sie damals mit Liebe zu lieben beginnen; Eimer D'amour, wie wir zu sagen pflegen.
wir stehen aber an d Türe d jünglings- und Jungfrauenalter.
klug und brav, wie Louison sein, fühlen sie ebenfalls, daß sich d Zeit ändern, und eine Tag kündigen sie ich plötzlich an, daß sie nicht mehr auf dieselbe Weise als herumziehend Sängerin in d Hof kommen und daß sie d Instrument, d Lied und auf einige Zeit auch ich Lebewohl sagen wollen.
Schau, sagen sie, ich werden groß und auch hübsch, da schicken es sich nicht mehr, daß ich so durch d Straße von Paris ziehen.
ich haben schon manche erfahren, was ich belehren, daß ich auf ander und anständig Weise mein Brot verdienen müssen.
ich werden eine Dienst suchen.
was sich Louison vornehmen, die führen sie auch aus.
sie finden eine Stelle bei eine reich Dame, und da sie sich sehr anstellig zeigen, ernennen sie diese bald zu ihr Kammerjungfer.
ich dürfen sie jede Sonntag besuchen, und sie, wie sie alle benützen, wollen auch, daß diese Besuch nicht für nutzlos sie sein, und ich müssen sie lehren, was ich in d Anstalt selbst lernen haben.
denn, sagen sie, ich müssen ja schreiben und lesen können, um, wie es sich schicken, in unsere Schloße Brief zu schreiben und Buch zu lesen.
d Schloß! immer d Schloß!
sie lernen rasch, und je alt wir werden, desto mehr Zeit bleiben wir während d Unterrichtsstunde für unsere Liebe.
ich bleiben lang als drei Jahr in d Anstalt, da ich nach Verlauf diese Frist zu eine Art von Unterlehrer ernennen werden, und d Himmel wissen, wie lange es noch so gleichförmig fortgehen sein, wenn wir nicht plötzlich d Umstand an unsere Schloß erinnern, und wenn ich nicht einsehen haben, daß ich Louison, die von Haus aus meine Schutz empfehlen sein, in eine gesichert Lage bringen müssen.
wir sein im Kaiserreich, Paris haben wieder d eine Hof, und was von alt Adel sein, werden an diese Hof d Emporkömmling mit Freude aufnehmen.
d Marquis von Villarson, dieselbe die wir schlagen haben, sein eine d schön und glänzend Kavalier diese Hof, man schmeicheln er, man hätscheln er, und er dürfen sich vieles erlauben.
d savoyisch Adel gehören ja zum alt und anerkennt Europa, und Napoleon --
ja, ja, Napoleon! rufen hier wieder d alt Marquis dazwischen, öffnen d Auge und leern eine Glas Marsala.
so unterbrechen, nehmen Herr Laurens d Satz nicht wieder auf, sondern blicken d träumend Greis lange an, seufzen und sagen dann:
was sein eine Menschenleben! und Glanz und Jugend und Schönheit!
sehen sie d Herr Marquis an!
wir dürfen in seine Gegenwart von er sprechen, denn er sein eine groß Philosoph werden und betrachten sich seit Jahr, als sein er nicht er selber, sondern irgend eine Dritter, die Geschichte er nur sehr gut kennen.
diese Herr Marquis haben Glanz, Jugend, Schönheit, und er sein es, die ich Louison entreissen wollen, und gerade in eine Zeit, da meine Liebe in voll Blüte stehen.
sie sein schön --
sie sein schön! wiederholen d Marquis, aber diesmal wenige als Echo, sondern mit eine selbständig Ausdruck tief Überzeugung und mit eine Lächeln, die wie eine Glanz von Jugend über sein verwittert Antlitz fliegen.
sie sein schön, sie sein anmutig, fahren Laurens fort, nachdem er eine Zeitlang vergebens gewarten haben, ob nicht d Marquis seine Lob etwas hinzufügen, sie sein neunzehn Jahr alt, und jede Zug ihr Gesicht sprechen von Verstand und Güte zugleich.
Verstand und Güte zugleich! wiederholen d Marquis.
Herr Laurens strecken er über d Tisch d Hand entgegen, er aber haben d Auge schließen und sehen es nicken.
Laurens ziehen d Hand wieder zurück und sagen: wir sein jung und sein alt werden; wir sein Feind, weil wir dieselbe lieben, jetzt sein wir Freund, eben weil wir dieselbe lieben.
er kommen ins Haus d Vicomtesse C..., bei d Louison dienen, er verlieben sich in Louison, er verfolgen sie, ich bleiben ruhig.
er bieten sie seine Hand an, ja, ja er wollen sie heiraten, obwohl sie nur Kammerjungfer sein; ich sein immer noch ruhig.
aber einmal, da ihr Dame sich in seine Gegenwart von Louison einige unsere Volkslied vorsingen lassen, finden d Marquis, daß sie zu eine groß Sängerin gebären sein, daß sie eine wunderschön Stimme und viel Talent haben, und daß sie als Sängerin eine groß Karriere machen können.
da fangen sie Feuer.
d Geschichte d "Fanchon", die ebenfalls eine Savoyardin sein sein sollen, die damals aus d Theater aufführen werden und in Aller Mund sein, tragen noch dazu bei, ihr Kopf zu erhitzen, und sie bilden sich ein, eine zweit Fanchon zu sein.
d Weg zur Million, d kurz, und in d "Schloß", sein finden.
die sein böse Zeit.
umsonst stellen ich sie vor, daß ich nie und nimmer eine Theaterprinzessin heiraten werden, selbst wenn sie ich eine Million mitbringen, und daß ich d arm Kammerjungfer viel lieb sein; sie meinen, daß ich sie gewiß und um so lieber heiraten werden, wenn ich mich nur erst überzeugen, daß sie als Millionärin und gefeiert Sängerin eben so tugendhaft und treu bleiben, wie sie es als Kammerjungfer sein.
da ich aber auf meine Ansicht beharren, nichts von d Sängerin, von ihr Million und ihr Schloß wissen wollen, wenden sie sich mit ihr Vertrauen d Vicomtesse zu, die mit d Marquis einverstanden sein, und vergessen nach und nach d Groll, die sie seit Jahr gegen diese hegen.
d Marquis glauben nun sein Spiel gewinnen und treffen demgemäß seine Anstalten.
ich aber sein auch nicht untätig und beobachten d jung Herr um so eifrig auf Schritt und Tritt, je schweigsam und zurückhaltend Louison gegen ich werden.
um die ohne Störung tun zu können, verlassen ich d Anstalt für immer, ohne übrigens zu wissen, wie ich mich künftig durchschlagen werden.
aber was liegen ich daran.
mein Hauptziel sein jetzt, d verblendet Geliebte d Auge zu öffnen und ihr Verführer bei nächst Gelegenheit zu züchtig, auf d furchtbar zu züchtig.
ich schrecken vor keine Gedanke zurück und sagen ich, daß ich er im gegeben Falle auch totschlagen können.
und nachdem ich so durch einige Woche d Marquis wie eine Spion folgen sein, holen ich eine Tag Louison ab und bitten sie, mit ich eine Spaziergang zu machen.
sie meinen, ich sein nun mit d Gedanke an ihr glänzend Laufbahn versöhnen, und sprechen ich auf d Weg von nichts Andere, als von d Glück, die wir beide erwarten, und wie wir wir früh, als wir je haben träumen dürfen, in unsere "Schloß" zurückziehen werden.
ich schweigen und gehen immer weiter, bis wir auf d Höhe jenseits d Rue St.
Lazare ankommen, wo damals noch viel einzeln Pavillon in groß Garten stehen.
ich treten in eine diese Pavillon, und man lassen mich ungehindert eintreten, da ich d letzte Tag mehrere Mal in Gesellschaft d Arbeiter, die daselbst beschäftigen, kommen sein.
Louison fragen ich, was ich da wollen.
ich schweigen und führen sie von Zimmer zu Zimmer.
sie sein von d schön Einrichtung entzücken.
dann rufen ich d Portier herauf und fragen er in Louison Gegenwart: wer diese Pavillon so schön einrichten lassen? und wer er dann bewohnen sollen? --
d Marquis Villarson, antworten d Portier, eine Savoyard, wollen hier seine Geliebte, ebenfalls eine Savoyardin, unterbringen.
Louison erbleichen und wollen zum Haus hinausfliehen, ich aber halten sie zurück und zwingen sie, sich mit ich auf eine d seiden Sofa niederlassen.
ich wissen, daß d Marquis kommen sollen, um d Appartement zu besichtigen.
er lassen auch nicht lange auf sich warten.
eine VW_Phaeton fahren vor, und bald darauf hören wir d Stimme d Marquis in d vorder Zimmer, die zwei seine Freund Erklärung geben, welche Louison über seine Absicht allerlei Aufschluß geben.
sie wollen aufspringen und er entgegen eilen, ihr Auge funkeln vor Wut, ihr Arme zittern, ihr Finger zucken.
ich halten sie zurück.
als d Marquis in Begleitung seine Freund bei wir eintreten und wir erblicken, stutzen er eine Augenblick, fassen sich aber bald und herrschen ich entgegen:
was ich da zu tun haben; ich sollen mich sofort packen!
die werden ich auch tun, antworten ich, sobald ich sie hier zu diese Fenster hinauswerfen haben.
so sprechen haben ich er auch schon um d Leib fassen, in d Luft heben und befinden mich mit er auf d Weg zum Fenster.
seine beide Freund werfen sich ich in d Weg und suchen ich meine Beute zu entreissen; vergebens.
ich haben in diese Moment eine Riesenkraft; d Marquis halten ich so fest, daß er sich kaum winden können, und trotz alle Anstrengung d beide Herr rücken ich Schritt vor Schritt d Fenster entgegen.
d Marquis schreien, d Freund schreien, es sein eine Höllenlärm.
mit eine Mal aber mischen sich eine eigentümlich Geräusch in diese Lärm und verwandeln sich d Geschrei d Herr in eine laut Gelächter, die so herzlich, beinahe krampfhaft werden, daß sie von d Verteidigung ihr Freund ablassen müssen; ja selbst d Marquis lachen trotz d kritisch Lage in die er sich befinden.
ich stutzen, lassen mit d Vordringen gegen d Fenster in d Maß nach, als d Widerstand sich mindern, und sehen ich um; da stehen Louison neben ich und ohrfeigen d Marquis mit solch Schnelligkeit, solch Ernst, solch Eifer, daß es in d Tat unendlich komisch ansehen sein; daß ich selbst von d allgemein Lachkrampf mitergreifen werden und d Marquis fallen lassen.
seine beide Wange sein schon dunkelrot und anschwellen; trotzdem wälzen er sich lachend auf d Boden.
Louison stehen neben er, sehen zornig auf er hinab, d einzig ernst Person d Gesellschaft, immer bereit, wieder über er herfallen, was d Komische d Lage nur noch erhöhen.
sie haben eine Handchen wie eine Herzogin, schalten hier d alt Marquis eine -- o, ich erinnern ich ganz deutlich.
indessen haben d Lärm unten im Garten und auf d Straße seine Widerhall finden, d Polizei kommen, und da sie drei vornehm Herr und eine Savoyard finden, überlegen sie siches nicht lange, nach Art d napoleonisch Polizei, fragen nur nach ihr Name und führen ich als Gefangene fort.
ich gehen ganz ruhig, nie sein mein Vertrauen in Louison groß als in diese Stunde.
d Freund raten d Marquis, ich wegen Mordversuch eine Prozeß machen zu lassen, oder wenigstens dafür zu sorgen, daß ich in d Armee stecken und nach Österreich oder Spanien schicken werden -- er werden dann frei Spielraum haben, sich an ich rächen und mit Louison am Ende doch fertig werden.
aber ich sein schon am nächst Tag frei und werden auch nicht in d Armee stecken -- und beide danken ich d Bemühung d Marquis.
ja er haben sogar alle möglich Mühe, um mich vom Soldatentum zu befreien, denn damals sein es üblich, daß d Polizei, wo sie ihr Hand auf eine jung Mann legen, d Gelegenheit benutzen, um d Armee Sr. Majestät zu vergrößern.
d Marquis müssen von Pontius zu Pilatus laufen, um Louison ihr Geliebte zu retten.
sehen sie, er sein eigentlich immer eine gut Mann!
er sein eigentlich immer eine gut Mann! wiederholen d Marquis trauern, als sprechen er von eine Tote.
ich haben auch wenig Lust, mich mit Österreicher und Spanier zu schlagen, die ich keine Leid tun haben; wohl aber verlassen d Marquis bald nach jen Geschichte d Hofleben und treten in d Armee, wo er sich auch tapfer schlagen, als eine echt Savoyard, die er sein.
ich empfinden d dringend Bedürfnis, d Gefahr, eine solch Mädchen wie Louison zu verlieren, eine für alle Mal eine Ende zu machen -- und wir verheiratet wir kurzweg, ich mit wenige Sou, sie mit etwas mehr Franken in d Tasche.
nun, mein Herr, beginnen eine arbeitsvoll Leben, von die ich sie so wenig als möglich erzählen wollen.
ich sein Aufseher d Arbeiter bei eine groß Unternehmer; nach einige Zeit haben ich d Mut zu klein Unternehmung auf eigen Faust.
ich wissen, wie man mit Hilfe d berufen Leute Straße, Damm u. Dergl. bauen, Kanal graben, Steinbruch ausbeuten, und ich beginnen mit klein Ersparnis und mit d Kredit meine Landsmann, d Banquiers P . ..
nach einige Jahr legen ich schon Kapital in sein Geschäft, und ehe ich mich die versehen, sein ich Bankier und Unternehmer zugleich.
unter Napoleon haben d Seehafen sämtlich französisch Küste, immer von d Engländer blockieren, brechen und öde liegen und sein während d Zeit verfallen, versanden, zum Teil zerstören.
jetzt müssen Deich, Damm, Werft und was dazu gehören, bauen, ganz Strecke entsenden und zu all d Schiff konstruieren werden.
ich haben beinahe überall mein Teil, denn ich gebieten über eine klein Armee von Arbeiter, die mich als d ihrige betrachten und lieber bei ich als bei ander arbeiten.
ich gewinnen groß Summe als Unternehmer, und diese Summe machen Junge in unsere Bankhaus.
wir wohnen in d Chaussee D'Antin in eine prächtig Appartement, in die wir manchmal noch viel reich Leute, als wir selbst sein, empfangen -- aber wenn d Leute fort sein, ziehen wir uns in eine klein Hinterstübchen mit einfach Möbel zurück, in die wir uns heimisch fühlen.
dort sprechen ich auch d Dialekt unsere Berg, d Louison auch in d prächtig Appartement gebrauchen.
dort sprechen wir viel von unsere Heimat, dahin wir uns endlich zurückziehen wollen, und Louison vergessen dabei niemals d "Schloß".
d Marquis sein wie von d Erde verschwinden; wir hören erst spät, daß er jetzt am Hof von Turin leben, da Turin nach d Falle Napoleon wieder d Hauptstadt Savoyen werden.
und wieder nach Jahr laufen durch unsere Comptoir zu wiederholt Mal groß Wechsel und Schuldverschreibung, die mich an er erinnern, da sie seine Unterschrift tragen.
wenn ich Louison davon erzählen, sagen sie ruhig: wir bekommen noch sein Schloß, wie ich es er versprechen haben.
die sein gut, dann brauchen wir nicht erst eine neu zu bauen.
und so sein d Mensch: d Geld fließen zu, d Jahr fließen ab.
ich stecken immer so tief in Geschäft, daß an eine Abbrechen und Abrechnen nicht zu denken sein -- und mein associe, d brav P . . ., die Name sie wohl kennen, meinen immer, es gehen zu gut, um aufhören, und es werden schon eine Zeit kommen, die sich von selbst als geeignet Schlußpunkt ankündigen werden.
Geldmachen ermüden nicht, und an d Alter denken man nicht, als bis es da sein.
es gehen mit d Jugend, wie mit d Gesundheit, man denken an diese erst, wenn man krank, und an jene, wenn man alt sein.
mit eine Mal sein man alt.
aber zwei Mensch, die von Kindesbein an neben einander Einherliefen, und die Liebe nicht altern, und die einander immer so sehen, wie damals, als sie einander zu lieben anfangen, die merken es am spät.
erst d groß Revolution vom Jahr 1848 können P... überzeugen, daß d Schlußpunkt kommen sein, und erinnern wir, Louison und ich, daß wir alt werden.
sein wir doch aus Savoyen ausziehen, als man noch vor Robespier und d Guillotine Angst haben.
aber Helas!
Louison liegen auf d Krankenbett, auf d Sterbebett.
Sprechen wir nicht davon.
eine Stunde vor ihr Tod müssen ich sie versprechen, in unsere Tal zurückkehren und d Schloß zu kaufen, denn d Marquis sein gänzlich ruinieren, d Revolution haben er d letzte Stoß geben, und sein Gut werden von d Gläubiger an d Meistbietende losschlagen.
sie beschwören ich, gleich nach ihr Tod abreisen, damit ich d Schloß ja nicht entgehen.
ich versprechen alle, und ruhig und lächelnd schließen sie d Auge.
ich begraben sie neben d Monument, die ich d gut Frau v. Montarcy haben errichten lassen, und eilen in d Tal zurück, die ich an ihr Seite und unter d Schlag d Marquis vor beinahe sechzig Jahr verlassen haben.
Herr Laurens stützen d Ellenbogen auf d Tisch und legen d Gesicht in beide Hand.
d Marquis schlafen und lächeln im Schlaf.
die ruinieren, abgelebt, in d Kindheit schwächlich Greisenthums versinken Kavalier scheinen ich glücklich, als d kräftig alt Mann, die sein Leben in frisch Arbeit und Tätigkeit und liebend und lieben verbringen haben; d sein Ideal erreichen, aber allein und zu spät.
nach eine im Verhältnis zu seine Erregung kurz Pause fahren Herr Laurens mit fest Stimme fort:
ich trösten eine: nämlich, daß Louison sich in d Schloße so wenig heimisch fühlen haben, wie ich.
ich kaufen eben d Schloß zu eine außerordentlich gering Preis, es kosten ich nicht d viert Teil meine Jahresrente.
d Marquis verlassen es lächelnd, während ich trauern einziehen.
er nehmen d Hütte, die meine Mutter gehören, und die seit ihr Tod leer gestehen haben; ich nehmen d Schloß seine Ahne.
aber hierher zurückkehren, fühlen ich mich ganz als die, als was ich d Berg verlassen haben, als d Sohn jen Hütte, und mit Sehnsucht sehen ich hinab auf d elend Dach -- mit Neid gehen ich an d Hauschen vorbei, in die d Marquis wohnen.
ich besitzen d Schloß, d Traum Louison sein verwirklichen, ihr letzte Wille befolgen; wenn an ihr Wunsch, d Schloß zu besitzen, einiges gegen d Marquis gerichtet Rachegefühl Teil haben, so werden sie, die sein ich überzeugen, diese Gefühl gänzlich zum Schweigen bringen haben, wenn sie d ehemals wild und übermütig, aber eigentlich nie böse Geselle in seine jetzig Zustand sehen haben.
was tun ich, nachdem ich die alle erwägen?
d Hauschen d Marquis haben zwei Stube, ich mieten er d eine ab und sein nun sein Mietesmann.
ich bieten er d Schloß zur Wohnung an, er lehnen es lächelnd ab.
verkaufen sein verkaufen, sagen er.
im Grund wollen er sich keine Wohltat erweisen lassen, er gestatten aber, daß ich d Hauschen wohnlich einrichten lassen.
und so hausen wir zusammen, und sein Umgang sein ich d lieb, denn er haben Louison in ihr Blüte kennen und -- wie immer -- sie doch lieben.
jetzt wollen wir er in sein ehemalig Bett bringen lassen, und dann: gut Nacht!
