Die physische Erziehung der Kinder.
Ein Belehrungsbuch für Eltern von G. L. Hartwig, Dr. Med. et Phil., praktischem Arzte und Badearzte in Ostende.
Düsseldorf, Verlag von Julius Buddeus . 1847 .
Herrn Heinrich König in Fulda dem Denker und Dichter hochachtungsvoll zugeeignet vom Verfasser.
Jnhaltsverzeichniß.
Seite.
Einleitung 1
Erstes Kapitel: -- Wichtigkeit einer reinen Luft.
-- Kohlensäure, ein Gift. --
Stadt- und Landluft.
-- Beschaffenheit der Schlaf- und Wohnstuben.
-- Lage des Wohnhauses.
-- Gefahr des zu frühen Einziehens in ein neugebautes Haus 10
Zweites Kapitel: -- Einfluß der körperlichen Bewegung auf die Gesundheit.
-- Traurige Folgen des zu vielen Sitzens.
-- Schwäche des neugebornen Kindes.
-- Rücksichten, die beim Herumtragen und Anfassen desselben zu beobachten sind. --
Wie lernt es am frühesten gehen? --
Das Spielen nicht nur in physischer, sondern auch in moralischer Hinsicht wichtig.
-- Lob des Tanzens, der Fechtkunst, des Schwimmens, der Gärtnerei, des Turnens 24
Drittes Kapitel:
-- Die Functionen und Structur der Haut.
-- Folgen der Unreinlichkeit.
-- Wichtigkeit des kalten Badens uud Waschens.
-- Uachtheile der Verzärtelung der Haut.
-- Allmälige Abhärtung des Kindes.
-- Federbetten schädlich 45
Viertes Kapitel: -- Schädlichkeit einer zu engen Kleidung.
-- Monströser Gebrauch der Schnürleiber.
-- Bemerkungen über die barbarische Sitte des Einwickelns. --
Wie soll man die Kinder kleiden?
-- Tragen von Flanell besonders nützlich 60
Fünftes Kapitel: -- Eigenschaften einer guten Amme.
-- Auffüttern der Kinder.
-- Vorsichten bei demselben und beim Entwöhnen.
-- Pünktlichkeit.
-- Diät der Kinder 77
Seite.
Sechstes Kapitel: -- Schädlichkeit des zu lange Schlafens und Wachens. --
Zu spätes Aufbleiben der Kinder höchst nachtheilig 91
Siebentes Kapitel: -- Wechselwirkung der Seele und des Körpers.
-- Einfluß der Leidenschaften auf die körperliche Gesundheit.
-- Einfluß einer guten physischen Erziehung auf die Leidenschaften.
-- Mittel gegen die Furcht.
-- Eigensinn der Kinder oft dem Leben gefährlich 98
Achtes Kapitel: -- Bemerkungen über die Schulerziehung und die in den Schulen herrschenden Methoden.
-- Ueber den Unterricht in der Geschichte, der Geographie, den alten Sprachen.
-- Vortheile naturwissenschaftlicher Kenntnisse.
-- Physiologie und Diätetik sollten auf Schulen gelehrt werden.
-- Ein Wort über schlechte Lectüre 111
Ueuntes Kapitel:
-- Wie schützt man Kinder gegen Kurz- und Schwachsichtigkeit?
-- Einfluß eines zu starken, zu schwachen, zu ungleichen Lichtes.
-- Ursachen des Schielens.
-- Bemerkungen über die Behandlung der übrigen Sinne 136
Zehntes Kapitel:
-- Wie verhütet man eine undeutliche Aussprache und Stottern?
-- Wichtigkeit einer frühen Ankämpfung gegen die Schüchternheit 157
Eilftes Kapitel: -- Diätetik der Zähne.
-- Einfluß der Süßigkeiten auf die Zähne.
-- Die Zähne sind auch Gefühlsorgane.
-- Die Gesundheit der Zähne von der allgemeinen Gesundheit abhängig 161
Zwölftes Kapitel: -- Besondere Cautelen die bei Anlage zu Seropheln und Lungenschwindsucht zu beobachten sind.
-- Beschreibung des serophulösen Habitus.
-- Behandlung der Kinder mit phtisischem Habitus.
168
Einleitung.
Orandum est ut sit mens sana in corpore sano.
Juvenal Sat. X.
Die Satyriker der alten Zeit haben uns in ihren Werken einen Schatz von trefflichen Bemerkungen hinterlassen, die als Grundlage zu einer kernhaften und gesunden Erziehung dienen könnten.
Denn was ist Satyre anders, als Geißelung der Thorheiten und Laster, die, als Folge einer falschen Leitung von Kindheit an, mit uns großgezogen und gepflegt werden?
Wenn der edle Juvenal über die verkehrten Wünsche der Menschen Gericht hält, und uns durch schlagende Beispiele zeigt, wie deren Erfüllung sogar nur zu oft zum Verderben führt, spricht er da nicht wie ein weiser Lehrer der Menschen?
Wenn er uns beweist, daß eine gesunde Seele in einem gesunden Körper das wünschenswertheste Gut ist, führt er da nicht alle Eltern auf den Weg, den sie zu befolgen haben, wenn sie ihre Kinder glücklich sehen, wenn sie sich selbst ein glückliches Alter verschaffen wollen?
Auch Horaz predigt keine andere Moral als diese, und die Satyren des Persius sind voller Andeutungen zu einer trefflichen Erziehungslehre.
Für unsere Zeit aber haben die Werke jener Männer ein ganz besonderes Jnteresse, obgleich sie rein menschliche Wahrheiten enthalten, die unter allen Umständen gültig sind und so lange wie das Geschlecht selbst dauern werden.
Denn es läßt sich nicht läugnen, daß das neunzehnte Jahrhundert mit der Epoche des römischen Kaiserthums in mancher Beziehung eine entschiedene Aehnlichkeit besitzt.
Damals wie jetzt herrschten Verfeinerung und Verweichlichung vor, und man war nur zu geneigt die wahren Güter des Lebens den bloß scheinbaren zu opfern.
Lebte Juvenal zu unsern Zeiten, er würde gewiß eben so viel Anlaß zum Zorne finden, als damals wo Entrüstung ihm seinen Vers dictirte.
Worin liegt nun die Ursache dieses allgemeinen Strebens nach äußeren Gütern mit Hintansetzung der viel wichtigeren innern? --
Nirgends anders als in der Jrreleitung des Triebes nach Glückseligkeit, der uns allen inwohnt.
Von falschen Vorstellungen geblendet, suchen wir unser Glück da wo es nicht liegt und vernachlässigen seine Quellen, die überall und reichlich hervorsprudeln.
Vergebens daß so viele Beispiele uns daran erinnern sollten, daß Reichthümer nur denjenigen beglücken, dessen körperliche und geistige Fähigkeiten der Last gewachsen sind -- wir vergessen, daß die harmonische Ausbildung des Menschen die einzige feste Grundlage seines Glückes ist, und daß, wer diese besitzt, die sogenannten Glücksgüter entweder leichter entbehren oder leichter erwerben kann.
Die Wirklichkeit dem Scheine opfernd, vernachlässigen wir bei der Erziehung unserer Kinder, was die Basis einer jeden Erziehung sein sollte, und beeilen uns, statt Menschen aus ihnen zu bilden, sie zu reinen Erwerbsmaschinen zu dressiren.
Verlaßt also, ihr braven Eltern, diese Wege des Jrrthums, und haltet stets bei der Erziehung eurer Kinder den Kernspruch im Auge: daß eine gesunde Seele in einem gesunden Leibe das höchste Gut ist, das ihr ihnen hinterlassen könnt, ein Gut, für das sie euch bis an das Ende ihrer Tage dankbar sein werden.
-- Das Leben ist eine ewig wechselnde Wahlstatt, und kein Sterblicher ist je alt geworden, oder er hat der Veränderungen viele gesehen.
-- Alle Güter, die außer uns selbst liegen, sind unbeständig wie die Winde, oder wie die von den Winden getriebenen Wellen.
-- Lehret dieses früh eure Kinder, mahnt sie daran, keinen zu großen Werth auf Güter zu legen, die nur dem Menschen ankleben und nicht ihn selbst ausmachen.
Erhebt sie über die gewöhnlichen Vorurtheile und macht sie darauf aufmerksam, daß die Götter unmöglich großen Werth auf Reichthümer legen können, da sie dieselben so oft dem Abschaum der Menschheit zuwerfen.
Nicht den Crösus eurer Nachbarschaft sollen sie sich zum Muster wählen, sondern den gesundesten verständigsten Menschen, den ihr kennt: nicht den Reichsten sollen sie als den Glücklichsten schätzen, sondern den, dessen lebensfroher Sinn das Leben am Vielseitigsten genießt.
Vor allen Dingen bedenkt, daß eine weichliche Erziehung die allerschlechteste ist, die ihr ihnen geben könnt.
Jhr macht sie dadurch unfähig den Stürmen ihres spätern Lebens zu widerstehen, vermehrt die Gefahren, die ihnen drohen, und vermindert doppelt grausam die Genüsse, die sie erwarten.
"Die Mutter, sagt Rousseau, "die aus übertriebener Liebe ihr Kind zu ihrem Abgott macht, die seine Schwäche vermehrt, damit es sie nicht fühlen soll, und in der Hoffnung, es den Gesetzen der Natur zu entziehen, alles Unangenehme sorgfältig von ihm entfernt: sie denkt nicht daran, wie sie einer augenblicklichen Schonung wegen, tausend Gefahren über sein liebes Haupt zusammenzieht, und wie grausam es ist, die Schwäche der Kindheit bis in die Mittagsschwüle des männlichen Alters hinüberzuleiten.
Um ihren Sohn unverwundbar zu machen, tauchte ihn Thetis, so sagt die Fabel, in das Wasser des Styx.
Die Allegorie ist schön und klar.
Die grausamen Mütter, von denen ich rede, handeln anders: sie tauchen ihre Kinder in den Strom der Weichlichkeit, erziehen sie zu Opfern künftiger Leiden, und öffnen ihre Poren den unzähligen Uebeln, die sie dereinst als Erwachsene überfallen werden."
Moralische und geistige Kraft hängen mit einer festen Gesundheit viel inniger zusammen, als man gewöhnlich glaubt.
Jn einem siechen Körper wird auch der trefflichste Geist Spuren des Siechthums verrathen, während aus dem Haupte eines gesunden Jünglings die schönsten Gefühle, die kräftigsten Gedanken entspringen.
Nur zu oft verfallen Eltern und Lehrer in den Fehler, daß sie bei der Erziehung der Kinder den Gang der Natur außer Acht lassen.
Jn einem Alter, wo man nur darauf bedacht sein sollte, durch häufige Bewegung im Freien die Brust zu erweitern und die Glieder zu stärken, werden bereits strenge Anforderungen an das Gehirn gemacht, jenes Organ, das von allen am spätesten zur Reife gelangt, und dessen Vollkommenheit von der gesunden Entwickelung aller übrigen Organe abhängt.
Unverhältnißmäßiger Werth wird auf ein unfruchtbares, zu theuererkauftes Wissen gelegt, welches gewöhnlich, nach aufgehobenem Drucke, spurlos verschwindet.
Kinder sollen lernen, was sie unmöglich begreifen können.
Jhr Gedächtniß wird mit leeren Worten beschwert, während ihr Urtheil brach liegt.
Eitles Bemühen -- denn mit dem Wachsthum wächst erst der Jdeenkreis, und nicht eher als bis der Knabe sich für das zu erlernende wirklich interessirt, wird er es sich dauerhaft aneignen.
Kämen wir doch endlich zur Erkenntniß, daß es für die Jntelligenz keine bessere Kultur giebt, als frühzeitig die körperlichen Kräfte zu pflegen, welche späterhin der Jntelligenz als Jnstrumente dienen sollen.
Also wird Kräftigung des Körpers unser Hauptziel sein, wenn wir die Grundlage eines Baues legen wollen, der kräftig genug sein soll, die künftigen Leiden und Freuden des Lebens zu tragen.
Und gewiß ist dieses der heißeste Wunsch eines jeden Vaters, einer jeden Mutter; aber nur zu oft verfehlen Eltern auch mit den besten Absichten den richtigen Weg, da die Unkenntniß der Gesetze, nach welchen der Körper wächst und gedeiht, eine fast allgemeine zu nennen ist.
Wenn ich daher in dieser kleinen Schrift auf die Hauptpunkte aufmerksam mache, welche zu jenem Ziele führen, so glaube ich ein nicht undankbares Werk übernommen zu haben.
Zwar bringe ich nur längst Bekanntes zu Markte (wie die Meisten, die Bücher schreiben -- nil sub sole novum) aber nützliche Wahrheiten können nicht oft genug dem Publikum wiederholt werden, und wenn man schädliche Vorurtheile auch nur bei einigen Lesern vertilgt, so darf man sich schon seines Erfolges freuen.
Ehe der verständige Landmann seine Saat ausstreut, bereitet er das Feld zu ihrem Empfange vor.
Die Erde wird mit Pflug und Spaten aufgelockert, damit die Luft in ihren Schooß dringen könne, denn für alles Lebende und Keimende ist sie erstes Bedürfniß.
Auch soll das Samenkorn weich gebettet sein, damit die zarten Wurzelfasern keinen zu harten Widerstand finden, und sich nach allen Seiten frei und ungehindert ausbreiten.
So wird aus dem vorsichtig gedüngten Boden reichlichere Nahrung dem Pflänzchen zugeführt, und es strebt kräftig zum allbelebenden Lichte der Sonne.
Luft, Nahrung, Feuchtigkeit, Wärme und Kälte, alle Einflüsse, welche die Pflanze zu ihrem Wachsthume nothwendig bedarf, werden aber auch, wenn sie das richtige Maaß überschreiten, zu Hindernissen ihres Gedeihens.
Heftige Winde legen die Saat um, ein zu starker Dünger verbrennt die Wurzeln, nach anhaltendem Regen verfaulen die mehlreichen Knollen.
Durch zu große Wärme und Trockenheit wird die Aehre ausgedörrt, unter entgegengesetzten Verhältnissen gelangt sie nicht zur vollkommenen Reife.
Welche Kenntniß des Bodens, der climatischen Verhältnisse und der Natur der Pflanze bedarf es also nicht, um ihren Wachsthum, so weit menschliches Zuthun reicht, zur Vollkommenheit zu bringen, und wie viele günstige äußere Einflüsse müssen nicht noch hinzu kommen, um die wohldurchdachte Arbeit des verständigen Landmannes, wenn auch nur mit mäßigem Erfolge zu lohnen.
Auch der Mensch ist ein Saatkorn, das zum Sinken oder Schwimmen auf die Wogen des Lebens geworfen wird, und für ihn müssen die Eltern thun, was dort für die Pflanze der Landmann.
Aber ungleich schwieriger ist die der elterlichen Sorgfalt zugewiesene Pflege, da das Wesen, dessen Cultur ihr übertragen, auf einer höhern Stufe der Entwickelung steht und von viel mannigfaltigeren Einflüssen abhängt.
Es ist nicht allein als Pflanze oder als Thier verwundbar, sondern auch als geistiges Wesen.
Nicht genug, daß man den Körper verständig erzieht, und ihm Licht, Bewegung, Nahrung und Kleidung so zumißt, daß er kräftig aufwächst, auch seine Leidenschaften müssen zum Guten geleitet, und sein Geist von Vorurtheilen gereinigt werden; denn eine ungezügelte Leidenschaft, eine falsche Jdee können das Leben eben so gut verkürzen, als eine physische Schädlichkeit es thut.
Wie schwierig ist die gegenseitige Beleuchtung aller dieser Verhältnisse!
Welch ein Studium, auch nur an einem einzelnen Leben die geheimnißvolle Wechselwirkung des Körpers und der Seele zu erforschen, in einem einzelnen Jndividuum den eigentlichen wunden Fleck aufzufinden, von dem das Contagium ausging, welches das Ganze allmählig in den Kreis des Erkrankten hineinzog!
Wir dürfen uns daher nicht wundern, daß gute Biographieen so selten sind, da diese Werke bei ihren Verfassern zugleich eine psychologische und eine physiologische Kenntniß des Menschen voraussetzen, wie man sie nur selten vereinigt findet.
Erstes Kapitel.
Wichtigkeit einer reinen Luft.
-- Kohlensäure, ein Gift. --
Stadt und Landluft.
-- Beschaffenheit der Schlaf- und Wohnstuben.
-- Lage des Wohnhauses.
-- Gefahr des zu frühen Einziehens in ein neugebautes Haus.
Selten fühlt sich der Mensch in einer glücklicheren Stimmung, als wenn er nach einer schweren Krankheit auf's Neue zum Leben erwacht.
Die tägliche Zunahme seiner Kräfte, das Gefühl der wiederkehrenden Gesundheit erfüllt ihn mit einem unaussprechlichen Wohlbehagen, und im ruhigen Genuß des Augenblickes ist es ihm, als ob er in die Tage seiner Kindheit zurückversetzt sei, wo ihm auch der Augenblick alles war.
Wie schätzt er nun so manche Wohlthat, an die er in den Tagen der Gesundheit nicht dachte!
Wie schmeckt ihm das Essen, wie erquickt ihn der Schlaf, und wie wohlig ist es ihm, wenn er das Krankenzimmer verläßt, um zum ersten Male wieder in's Freie zu treten!
Dann erst erkennt er, welche belebende Kraft in einer reinen Luft liegt, und wundert sich vielleicht, wie es Menschen geben kann, die nicht täglich an diesem Balsam sich erquicken, die sich und ihre Kinder freiwillig auf Tage in einen Kerker einschließen können, gleich dem, aus welchem er entflohen.
Die atmosphärische Luft ist in der That das erste und nächste Bedürfniß unseres Lebens; wir können fast keinen Augenblick ohne sie bestehen, während wir Speise und Trank viele Stunden lang entbehren können.
Fünfzehn bis zwanzig Mal in einer Minute, sind wir instinctmäßig genöthigt einen neuen Vorrath von Luft einzuathmen und den verbrauchten wieder auszuhauchen.
Die gute oder schlechte Beschaffenheit eines Stoffes, der so sehr unausgesetztes Bedürfniß ist, muß nothwendig auf unsere Gesundheit den mächtigsten Einfluß ausüben.
Die chemische Analyse belehrt uns, daß die ausgeathmete Luft verschiedene Veränderungen erlitten hat, daß sie viel dunstförmiges Wasser, welches bei kaltem Wetter sogleich sichtbar wird, und eine größere Menge kohlensaures Gas enthält.
Humphry Davy athmete fast eine Minute lang (19 Respirationen) 161 Kubikzoll Luft, welche 1,6 Kubikzoll Kohlensäure enthielten.
Hernach enthielt die Luft 17,4 Kubikzoll dieses Gases.
Jn einer Minute wurden also 15,8 Kubikzoll kohlensaures Gas ausgeschieden.
Reine atmosphärische Luft besteht aus Sauerstoff und Stickstoff, deren relative Mengen sich wie die Zahlen 21:79 verhalten.
Außerdem enthält sie im Durchschnitt ein halbes Tausendstel Kohlensäure und eine sehr variable Quantität von Wasserdampf.
Nach den meisterhaften Versuchen von Allen und Pepys betrug die ganze Menge der in 241/2 Minuten erzeugten Kohlensäure 789,76 Kubikzoll, oder, für die Minute 32 Kubikzoll englisch, was für den Tag, ungefähr 26 Kubikfuß beträgt.
Das kohlensaure Gas, welches in sehr kleinen Mengen, auch in der gesundesten Luft sich vorfindet, ist im reinen Zustande eines der tödtlichsten Gifte und kann in größerer Menge gar nicht einmal eingeathmet werden, da es augenblicklich eine krampfhafte Verschließung der Stimmritze bewirkt.
Es ist bekannt, daß in Kellern, worin viele gährende Getränke sich befinden, in manchen Gruben (matte Wetter), in manchen unterirdischen Höhlen (Hundsgrotte bei Neapel, Schwefelhöhle bei Pyrmont); das kohlensaure Gas entweder ganz rein, oder in sehr bedeutendem Verhältniß mit atmosphärischer Luft vermischt, Menschen und Thiere tödtet, wenn sie nicht schleunigst wieder in eine reinere Atmosphäre gebracht werden, und auch dann gelingt es nicht immer sie in's Leben zurückzurufen.
Ein Stoff, der in größerer Menge solche Wirkungen hervorbringt, muß auch in kleinerer Quantität sich als höchst nachtheilig erweisen, und dieses wird durch zahlreiche Erfahrungen bestätigt.
Man kann annehmen, daß im Allgemeinen in Bezug auf Nahrung, Kleidung, Reinlichkeit und Wohnung, die Kinder des Landmanns keinen Vorzug vor den Kindern des Städters voraus haben; und doch sehen wir auf ihren vollen Wangen die rothe Farbe des Wohlseins, während die Kinder in den Städten gewöhnlich von ungesunder Blässe angekränkelt sind.
Worin sonst liegt der Grund dieses Contrastes, als in der Verschiedenheit der sie umhüllenden Atmosphäre?
Jeder Luftzug der den Landmann umweht, streift weither über grüne Felder oder duftendes Gehölz, saugt den Balsam unzähliger wohlriechender Kräuter auf, und spricht schon durch seine Frische das Gefühl wohlthätig an.
Wie so ganz anders ist die Luft in den Städten!
Nicht nur daß tausende von Menschen ihr mit jedem Athemzuge etwas Kohlensäure beimengen; daß aus so vielen Kaminen Kohlenstaub und giftige Gasarten mit dem Rauche emporwirbeln, daß zahlreiche Offizinen und Fabriken ihr die heterogensten Dünste und Effluvien mittheilen: auch die Zersetzung so vieler vegetabilischer und animalischer Stoffe, welche die beste Straßenpolizei nicht immer schnell genug entfernen kann, trägt zu ihrer Verunreinigung bei.
Jn den breiten neuen Straßen unserer Hauptstädte, wo die Luft frei zirkulirt, verlieren sich zwar diese fremdartigen Beimengsel augenblicklich in dem großen atmosphärischen Ocean, aber in den engen schmutzigen Gassen der ärmeren Stadttheile, wo die Häuser noch dazu oft thurmhoch emporstreben und das Himmelslicht ausschließen, ist die stockende Luft beständig verdorben.
Bösartige Fieber und kontagiöse Krankheiten wählen deßhalb auch solche Quartiere zu ihren Lieblingssitzen, und verlassen sie nicht eher, als bis man durch die Anlage neuer Straßen und das Niederreißen ganzer Häuserreihen den gefährlicher Krankheitsheerd zerstört.
Quetclet hat nachgewiesen, daß in Brüssel die Sterblichkeit dort am größten ist, wo die Bevölkerung am dichtesten sich zusammendrängt und wo für Ventilation am Schlechtesten gesorgt ist.
Dr. Duncan, ein Liverpooler Hospitalarzt, fand daß auf dem Lande, auf einer Fläche von 17,254 englischen Quadratmeilen, bei einer Bevölkerung von 205 Seelen auf die Meile, die Sterblichkeit wie 1 in 54,91 sich verhielt, während sie in den Städten auf einer Fläche von 747 Meilen, bei einer Bevölkerung von 5045 Seelen auf die Meile, bis zu 1 in 38,16 stieg.
Und obgleich manche andere Ursachen zu diesem bedeutenden Unterschiede in der Mortalität beitragen mögen, kann man gar nicht daran zweifeln, daß der größte Theil der Schuld der schlechtern Beschaffenheit der Luft, da wo größere Menschenmassen sich zusammendrängen, beizumessen ist.
Diese Thatsachen werden hoffentlich hinreichen, wohlmeinende Eltern zu überzeugen, wie sehr viel sie für die Gesundheit ihrer Kinder thun können, wenn sie nur dafür sorgen, daß die Kleinen in einer möglichst reinen Luft aufwachsen.
Verdorbene Speisen geben sich als solche dem Geschmacke zu erkennen und werden sogleich verworfen, aber eine verdorbene Luft wird oft übersehen, obgleich sie auf die Dauer eben so nachtheilig einwirkt, wie die fehlerhafte Qualität irgend eines andern Bedürfnisses.
Dieselbe sorgsame Mutter, welche ihren Kindern um keinen Preis schlechte Nahrungsmittel vorsetzen möchte, scheint um die Beschaffenheit der Luft, welche sie einathmen, gänzlich unbekümmert.
Es ist unbegreiflich, wie weit die Unachtsamkeit oder Unwissenheit in diesem Punkte geht.
Wie wenige sind darauf bedacht, die Luft in ihren Zimmern gehörig zu erneuern, wie viele fürchten sich sogar davor?
Wer aber nur einigermaaßen über die Vortheile einer beständigen Lufterneuerung belehrt worden ist, wird gewiß in diesen beklagenswerthen Jrrthum nicht verfallen, sondern so viel als möglich der Vermehrung und Anhäufung der Kohlensäure in seinen Zimmern entgegenarbeiten.
Die Kohlensäure ist übrigens nicht der einzige ungesunde Stoff, der sich in schlechter Zimmerluft vorfindet.
Es werden ihr durch Ausathmen und Ausdünstung manche animalische Stoffe beigemengt, welche später in Fäulniß übergehen und den unangenehmen Geruch in schlecht gelüfteten Stuben größtentheils verursachen.
Der sonst so unausstehliche Tabaksqualm mag vielleicht zur Reinigung der Luft in einem solchen mit animalischen Dünsten ausgefüllten Lokale beitragen, und sich in dieser Beziehung als heilsam erweisen.
Das im Tabaksrauche enthaltene Kreosot (?) ist eines der besten fäulnißwidrigen Stoffe (Antiputrida).
Die Schädlichkeit dieser animalischen Dünste ist vielleicht eben so hoch als die des kohlensauren Gases anzuschlagen.
Wenn unser Auge plötzlich so geschärft würde, daß wir die menschenfeindlichen Atome, die in einer solchen Stubenluft sich bewegen, sehen und den Unterschied zwischen ihr und einer reinen Landluft wahrnehmen könnten, wir würden nicht genug über unsere bisherige Sorglosigkeit staunen können.
Wenn eine verdorbene Luft die Kräfte des Erwachsenen untergräbt und ihn moralisch und physisch niederdrückt, so wird sie diese Wirkung bei Kindern in einem noch höhern Grade äußern.
Der zartere Organismus des Kindes bietet schädlichen Einflüssen aller Art einen viel geringern Widerstand, wie die derbere Natur des Erwachsenen, und wo dieser mit einer Unpäßlichkeit davon kommt, wird oft jener tödtlich getroffen.
Ueber die Hälfte aller Geborenen stirbt vor dem siebenten Jahre, und gewiß ist Luftverderbniß eine der Hauptursachen dieses so ungeheuren Verlustes.
Die in ihrer Entwickelung dadurch gehemmten Kinder, fallen um so leichter als Opfer irgend einer andern hinzukommenden Schädlichkeit.
Baudelsque ist der Meinung, daß das wiederholte Einathmen derselben Luft die Hauptursache der Scropheln ist, und führt unter andern folgendes Beispiel an.
Einige Stunden von Amiens liegt das Dorf Oresmeaux in einer gesunden hohen Lage, 100 Fuß über dem nachbarlichen Thale.
Vor 60 Jahren waren fast alle Hütten dieses Dorfes aus Lehm gebaut und hatten keine offenen Fenster; ihr Licht erhielten sie durch einige eingemauerte Scheiben.
Die meisten Einwohner waren Weber und daher genöthigt, den größten Theil ihrer Zeit in diesen engen Wohnungen zuzubringen.
Fast alle litten an Scropheln, und manche besonders hart zugesetzte Familien starben gänzlich aus.
Eine Feuersbrunst legte das halbe Dorf in Asche; die Hütten wurden nach einem bessern Plane wieder aufgebaut; die Scropheln nahmen allmählig ab und sind nun gänzlich verschwunden.
Das Kind bringt einen sehr großen Theil seiner Zeit im Schlafzimmer zu.
Die Wahl dieses Raumes ist daher von einer Wichtigkeit, die alle Aufmerksamkeit verdient, und dennoch, sogar in den reichsten Häusern, nicht selten übersehen wird.
Wie oft werden Kinder zum Schlafen in kleine dumpfige Hinterstübchen relegirt, wo nie ein Sonnenstrahl hineinfällt, während in demselben Gebäude die hellsten und geräumigsten Prunkgemächer nur einige Mal im Jahre einer glänzenden Gesellschaft geöffnet werden.
Das Schlafzimmer muß groß und hoch sein.
Je mehr Kubikfuß Luft es enthält, desto weniger wird diese im Laufe der Nacht verunreinigt werden, weil die Ausdünstungen sich in einem größern Raume vertheilen.
Die ausgeathmete und verunreinigte Luft steigt wegen ihrer Wärme (29o bis 30o R.) und größerer Leichtigkeit nach oben, und füllt die höhern Luftschichten des Zimmers aus.
Die Wärme unserer Haut theilt sich der sie unmittelbar berührenden Luftschicht mit, welche mit den Ausdünstungen derselben gesättigt wird.
Diese erwärmte und mit ausgedünsteten Substanzen geschwängerte Luftschicht hat ebenfalls eine Tendenz zum Steigen, so daß von den Füßen bis zum Scheitel, die den Menschen berührende Luft in einer fortdauernden Bewegung nach oben begriffen ist.
Aus diesem Grunde sind hohe Zimmer der Gesundheit zuträglicher.
Besonders in Städten und feuchten Gegenden ist es sehr wichtig, daß die Schlafstube in einem höhern Stockwerke gelegen sei.
Parterre-Stuben sind in der Regel feucht.
Auch ist in Städten die Luft in der Nähe des Bodens am Verdorbensten, weil sie mit dem reineren Luftocean, der über der Stadt sich ausbreitet, sich am schwierigsten vermischen kann.
Je höher man wohnt, desto mehr nähert man sich einer reineren, mit fremden und schädlichen Bestandtheilen unvermischten Luft.
Jn Städten, wo es an Abzugskanälen fehlt und die Unreinigkeiten in den Gossen sich zersetzen, ist auf diese Thatsache besonders zu achten.
Jn einem feuchten Klima sind die Nebel über dem Boden am dichtesten, und die Trockenheit der Luft nimmt mit ihrer Entfernung von der Erdoberfläche zu.
Die Entstehung der Wechselfieber liefert uns hievon ein merkwürdiges Beispiel.
Es gibt Zeiten, wo man in Rom, im Erdgeschosse schlafend von Jntermittens befallen wird, während man schon im zweiten Stocke frei bleibt, und sogar in einem und demselben Raume werden Jndividuen, die die Nacht sitzend zubringen, häufig verschont, während die auf dem Boden liegenden von der Krankheit ergriffen werden.
Das an die feuchten Ausdünstungen gebundene Miasma erhebt sich also nur einige Fuße vom Boden, und obgleich es bei bedeutenden Epidemieen viel höher steigt und die Einwohner aus den obern Etagen auf die Berge treibt, so ist es stets in der Tiefe am gefährlichsten.
Die besten Schlafstuben sind so gelegen, daß das Sonnenlicht frei hinein fallen kann.
Sie werden dadurch auf die wohlthätigste Weise trocken gehalten.
Wenn auch nicht ein Jeder im Stande ist, seinen Kindern ein geräumiges und gut gelegenes Schlafzimmer zu geben, so kann man doch unter allen Verhältnissen dafür sorgen, daß es gehörig gelüftet sei.
Ventilationsapparate lassen sich ohne große Kosten anschaffen.
Jn Ermangelung derselben muß man darauf sehen, daß die Fenster während des Tages offen stehen.
Man setze Bettlaken und Matrazen mehrere Stunden dem Luftzuge aus, so daß die Dünste, die sich während der Nacht daran festgesetzt haben, gehörig verfliegen können.
Man wechsele das Bettzeug so oft als möglich und trockne es vor dem Ueberziehen jedesmal sorgfältig ab.
Bettvorhänge sind durchaus verwerflich.
Es ist offenbar, daß sie die ausgeathmete Luft in einem engen Raume über dem Kopfe des Schlafenden condensiren, und ihn zum wiederholten Einathmen derselben nöthigen.
Wie schädlich es sein muß, wenn mehrere Kinder in einem kleinen, schlechtventilirten Zimmer zusammen schlafen, braucht keine weitere Erwähnung.
Nie sollten zwei Kinder in einem Bette schlafen; noch verwerflicher ist es, wenn man sie mit Erwachsenen oder älteren Personen dasselbe Lager oder dasselbe Zimmer theilen läßt.
Wenn aber, an irgend einem Orte, so muß in der Wochenstube für Reinheit der Luft gesorgt werden.
Wir haben hier ein neugebornes Wesen, das besonders leicht von allen Schädlichkeiten getroffen wird; eine stark ausdünstende und fiebernde Wöchnerin; einen ununterbrochenen Aufenthalt in demselben Raume, oft noch die Anwesenheit von Ammen und Wärterinnen.
Bei der Vereinigung so vieler Elemente zur Luftverderbniß, ist daher ganz besonders für die äußerste Reinlichkeit zu sorgen; hier muß mit sorgfältiger Vermeidung aller Gefahr, die aus zu großer Abkühlung entstehen könnte, die Luft so rein als möglich gehalten werden, damit der Hineintretende nicht den geringsten unangenehmen Geruch wahrnehme, denn thut er dieses, so kann man versichert sein, daß die Zimmerluft sowohl der Mutter wie dem Kinde schadet.
Verlangt die Witterung, daß geheizt werde, so ist ein offener Windofen nicht genug zu empfehlen.
Durchnäßte Wäsche darf nie vor dem Feuer getrocknet werden, auch ist alles Kochen im Zimmer zu vermeiden.
Die Luft wird dadurch mit wässerigen oft unangenehm riechenden Dünsten angefüllt, und in einem hohen Grade verdorben.
Das Speisezimmer sei, wo möglich, nur allein für diesen Zweck bestimmt; ist es zugleich Wohnzimmer so sollte jedesmal nach dem Essen gelüftet werden, um die mephitischen Dünste der Speisen zu entfernen.
Auch hier erprobt sich während der kälteren Jahreszeit ein Windofen als ein vortrefflicher Ventilator, denn so wie die Dünste sich bilden, werden sie durch den im Kamin aufsteigenden Luftzug fortgeschafft, wodurch die Atmosphäre stets rein erhalten wird.
Die Beschaffenheit der Luft in den Zimmern eines Hauses wird natürlich auch von der Lage desselben abhängen.
Liegt es im Herzen einer großen Stadt, in einer engen, schmutzigen, niedrigliegenden Straße, oder noch schlimmer an einer Sackgasse, wo die Luft nicht durchstreifen kann:
ist es von andern hohen Gebäuden dicht umgeben, und hat es weder Garten noch Hofraum, so sind dieses eben so viele ungünstige Umstände, die der Familienvater bei der Wahl seiner Wohnung berücksichtigen sollte.
Besonders hüte er sich, zu früh in ein neugebautes Haus zu ziehen, ehe die Wände gehörig ausgetrocknet sind.
Die Zimmer eines solchen Hauses sind mit wässerigen Dünsten ausgefüllt, welche die Transpiration auf die unangenehmste Weise unterdrücken und das Gefühl geben, als ob man in einem Keller sich befände.
Die gefährlichsten Krankheiten sind nicht selten die Folge des Verweilens in diesen naßkalten, mit Wasser durch und durch geschwängerten Räumen.
Kalktheile und metallische Farben werden zugleich mit der in den Wänden befindlichen Feuchtigkeit verflüchtigt.
Blei-, Kupfer- und Arsenikverbindungen sind in den meisten Malerfarben vorhanden, verflüchtigen sich und tragen zur Luftverderbniß bei.
Dieselben schlimmen Einflüsse herrschen, obgleich in geringern Graden, in allen feuchten Wohnungen, und gebieten eine Vorsicht in der Wahl, welche nur zu oft vernachlässigt wird.
Es wäre nun für eine möglichst reine Luft im Hause gesorgt; wollen wir aber das Kind ihre ganze Wohlthat genießen lassen, so schicken wir es, so viel wie nur möglich in's Freie.
Hier aber gesellt sich zur günstigen Einwirkung einer reinen Atmosphäre und eines größeren Temperaturwechsels, der stärkende und belebende Einfluß der Bewegung, der so überaus wichtig ist, daß ich ihm einen besondern und ausführlichen Abschnitt einräumen muß.
Zweites Kapitel.
Einfluß der körperlichen Bewegung auf die Gesundheit.
-- Traurige Folgen des zu vielen Sitzens.
-- Schwäche des neugeborenen Kindes.
-- Rücksichten, die beim Herumtragen und Anfassen desselben zu beobachten sind. --
Wie lernt es am frühesten gehen? --
Das Spielen nicht nur in physischer, sondern auch in moralischer und geistiger Hinsicht wichtig.
-- Lob des Tanzens, der Fechtkunst, des Schwimmens, der Gärtnerei, des Turnens.
Die Schädlichkeiten, die in den Lehrbüchern einzeln abgehandelt werden, stehen in der Wirklichkeit fast niemals so vereinzelt da, denn gewöhnlich treten ihrer mehrere zusammen, um die Kraft einer Gesundheit zu untergraben.
Schlechte Luft und Mangel an Bewegung; Unreinlichkeit und unzweckmäßige Nahrung, finden wir oft vereinigt als Ursachen vieler verschiedenen Krankheitsformen, und von einem jeden dieser schädlichen Einflüsse läßt sich, wie vom Unglück sagen, daß er selten allein kömmt.
Und doch reicht schon ein Einziger hin, das Leben zu verkürzen und zu schwächen!
Es kann einer noch so mäßig leben, noch so sehr für Reinlichkeit sorgen, noch so sehr seine Leidenschaften, diese so häufigen Gesundheitsstörer in seiner Gewalt haben, es ist unmöglich, daß er stark und gesund bleibe, wenn er die nöthige Bewegung vernachlässigt.
Die Betrachtung ihres Einflusses auf alle Hauptorgane unseres Körpers, wird uns von ihrer überaus großen Wichtigkeit überzeugen und den Ausspruch des berühmten Sydenham, des englischen Hippocrates, rechtfertigen, der sie für das vorzüglichste Stärkungsmittel erklärt.
Aber wie wenig wird noch ihre mächtige Wirkung vom Publikum gewürdigt und ihre Heilkraft benutzt!
Wie leer sieht es noch immer, außer an heitern Sonn- und Festtagen, auf den Promenaden aus, die gewiß auch in der Woche nicht so verlassen sein würden, wenn die Nothwendigkeit der Bewegung im Freien, wie sie es wohl verdiente, allgemein anerkannt wäre.
Man darf aber durchaus nicht glauben, daß man bei unterlassener Bewegung gesund bleiben könne.
Wäre es möglich, daß ein starker, gesunder Organismus (vom bloßen Vegetiren ist natürlich nicht die Rede), bei lange fortgesetztem Mangel an Bewegung bestehen könnte, so ist alles was Wissenschaft und Erfahrung uns über die Natur des Menschen lehren, durchaus werthlos, und es dürfte in unserm Zeitalter von Diätetik eben so wenig als von der Astrologie und Hermeneutik die Rede sein.
Es wäre schwer ein Hauptorgan unseres Körpers zu nennen, welches nicht durch die Bewegung gestärkt würde.
Was bemerken wir bei einem jeden Spaziergange?
Der Kreislauf des Blutes wird beschleunigt, der Puls geht schneller, die Athemzüge wiederholen sich rascher.
Ein angenehmes Gefühl von Wärme, welches immer ein Zeichen von erhöhter Vitalität ist, verbreitet sich über die ganze Haut, und Theile, wo sonst die Circulation stockte (kalte Hände und Füße) werden roth und lebendig.
Der raschere Umtrieb des Blutes hat bedeutendere Ausscheidungen zur Folge.
Durch die vermehrte Anzahl und größere Tiefe der Athemzüge, durch den vermehrten Andrang des Blutes nach der Haut, werden eine größere Menge verbrauchter Stoffe aus dem Körper entfernt.
Jndem durch die Bewegung das Blut gleichmäßiger in allen Körpertheilen circulirt, werden Congestionen in innern edlen Organen (Gehirn, Lungen, Eingeweide des Unterleibes) verhindert, die den Ausgangspunkt so vieler gefährlicher Krankheiten bilden.
Beschränkten sich die Wohlthaten der Bewegung nur allein auf diese Punkte, so wären sie schon höchst bedeutend, denn wie viel lebensverlängernde und verschönernde Kraft liegt nicht in Stärkung der Lungen und des Herzens, in regulirter Hautthätigkeit, in reinen Säften, in gleichmäßiger Blutvertheilung!
Doch dieses ist bei weitem nicht alles!
Ein jedes Organ kann nur bei einer seinen Kräften angemessenen Thätigkeit gedeihen; bleibt es unthätig, so schlafen allmälig seine Kräfte ein.
Das Muskelsystem, welches einen so bedeutenden Theil unseres Körpers ausmacht, welches nicht nur zu allen willkürlichen Bewegungen dient, sondern auch den unwillkürlichen Bewegungen des Magens, des Darmkanals, der Respirationsorgane, der Circulation etc. vorsteht, muß durch den Mangel seines natürlichen Reizes erschlaffen und die Atonie aller übrigen Systeme nach sich ziehen.
So wie ein an die Dunkelheit eines Kerkers gewöhntes Auge das helle Licht nicht verträgt, so ermüdet den Stubensitzer die geringste Bewegung.
Seine Muskelkraft nimmt ab; seine Respiration ist schwach und seine Verdauung leidet, theils durch die Stockungen des Blutes im Unterleibe, welche die freie Thätigkeit der Organe hindern und bei dem Stubensitzer niemals ausbleiben, theils auch durch die schwächeren und langsameren Bewegungen des Magens und der Gedärme, die natürlich eine langsamere und schwierigere Digestion zur Folge haben.
Um diesen Uebeln zu entgehen, sucht man nur zu oft, statt zum allereinfachsten, nothwendigsten und allein hülfreichen Mittel zu greifen, die Verdauungsorgane durch reizende Kost und Getränke anzuspornen und vermehrt dadurch die Krankheit, bis zuletzt der unglückliche Verkenner der Gesetze der Natur in die tiefsten Tiefen der Hypochondrie und des Lebensüberdrusses versinkt.
Der größere Verbrauch von Säften, der während der Bewegung statt findet, hat einen verstärkten Appetit zur Folge.
Die Stoffe, die beim Athmen verfliegen, so wie diejenigen, welche die vermehrte Hautthätigkeit ausscheidet, müssen natürlich durch eine neue Zufuhr von Nahrung ersetzt werden.
Der Stubensitzer, der seltener und weniger tief athmet, dessen Haut verhältnißmäßig unthätig ist, der also weniger consumirt, fühlt das Bedürfniß nach Speise und Trank in einem geringeren Grade, und ein jedes Uebermaaß muß ihm desto schädlicher werden, je geringer das reelle Bedürfniß bei ihm ist.
Bewegung macht nicht nur besseren Appetit, sondern auch bessere und schnellere Verdauung, denn die Muskeln, welche die Höhle der Unterleibseingeweide einschließen, werden dadurch angeregt, und beschleunigen durch ihren abwechselnden Druck, die Thätigkeit des ganzen Darmkanals.
Alle Nervenfasern, die der Empfindung, der Bewegung und der Ernährung vorstehen, haben ihre letzten Endigungen oder Wurzeln im Gehirn, dem allgemeinen Sensorium, welches den Zustand aller übrigen Organe abspiegelt.
Leidet ein besonderer Theil, so gibt er seinen Zustand durch ein Gefühl von Schwere, Druck oder Schmerz zu erkennen; leidet der ganze Organismus, so haben wir das Gefühl eines allgemeinen Unbehagens, welches natürlich auch auf die geistigen Funktionen einen bedeutenden Einfluß ausübt, und dem Gemüth so wie dem Verstande eine krankhafte Färbung giebt.
So abhängig ist der Mensch als denkendes Wesen von körperlichen Eindrücken, so unrecht handelt er, wenn er in geistigem Uebermuth seine körperliche Hülle verschmäht; denn ihr Verfall muß nothwendig auch den hochstrebendsten Geist mit in den Staub ziehen.
Durch den wohlthätigen Einfluß einer zweckmäßigen Bewegung auf die Verdauung, wird das mit einem reicheren Blute genährte Gehirn zu einer verstärkten Thätigkeit befähigt; die Nervenkraft wird erhöht, und das harmonische Jneinanderwirken aller Organe erzeugt das Gefühl der Gesundheit und der vermehrten Kraft, eines der beseligendsten, die wir kennen.
Das Gemüth wird erheitert, der Verstand sieht die Gegenstände unter den Farben der Wahrheit; die Seele wird gesund wie der Körper und wirkt wiederum auf dessen Gesundheit zurück.
O wie viele Philosophen würden ganz anders philosophiren, wenn sie mehr durch die Felder und über die Berge streiften; wenn sie ihr in der engen Studierstube kurzsichtig gewordenes Auge in der freien Natur an einen weiteren und schöneren Horizont gewöhnten!
Ein anderer Hauptvortheil, den der fleißige Spaziergänger gewinnt, ist, daß er Erkältungen weit weniger zu fürchten hat.
Durch den Mangel an Bewegung und eine zu warme Bekleidung wird die Haut immer verzärtelter, immer weichlicher, und um so mehr den Folgen der Temperaturwechsel, die auch bei der größten Sorgfalt nicht zu vermeiden sind, bloßgestellt.
Das sicherste Mittel, sich zu erkälten, ist in beständiger Furcht vor Erkältung zu leben -- und auch hier heißt es, wie in so manchen andern Stücken, daß das Glück dem Muthigen wohl will.
Jch bemerke nur, daß Tollkühnheit und Muth verschieden sind -- dieser eine Tugend -- jene ein Fehler -- und daß alles seine Grenzen hat.
Die Vortheile der fleißigen Bewegung im Freien, und die schlimmen Folgen ihrer Unterlassung, sind daher so groß, so einleuchtend, so sehr durch die tägliche Erfahrung außer allen Zweifel gesetzt, daß es durchaus unbegreiflich ist, wie sonst verständige Leute ihren Mangel an Bewegung mit mangelnder Zeit entschuldigen können.
Jch glaube vielmehr, daß sogar der beschäftigste Mann der ganzen Monarchie, wenn er ein paar Stunden täglich der körperlichen Bewegung widmete, schon am Ende des ersten Jahres seiner verbesserten Lebensweise einen bedeutenden Posten an ersparter Zeit in das Hauptbuch seines Lebens einschreiben könnte.
Seine verbesserte Gesundheit würde seinen Kopf in den Stand setzen, in kürzerer Zeit mehr zu verrichten, und die vielen Tage von Unwohlsein und Unfähigkeit zu geistigen Arbeiten, welche unterlassene Bewegung verursacht, würden gänzlich wegfallen.
Diese nehmen aber weit mehr Zeit weg, als man aus falscher Oeconomie an einem jeden einzelnen Tage durch Stillsitzen zu ersparen glaubt.
Zu jeder Zeit wichtig ist Bewegung im Freien, zu keiner wichtiger, als in dem Alter, worin der Grund des künftigen Mannes gelegt wird.
Die den Mann stärkende Bewegung muß relativ das Kind noch mehr stärken, und ihre Unterlassung in diesem Alter noch schädlichere Folgen nach sich ziehen.
Um allen physischen und moralischen Uebeln der Verzärtelung zu entgehen, werden wir daher von der frühesten Zeit an das Kind an ein thätiges Leben im Freien gewöhnen, wobei wir aber die Rücksichten, welche seine Schwäche fordert, niemals außer Acht lassen: stets des Grundsatzes eingedenk, daß auch das Nützliche, wenn es das Maaß überschreitet, zu seinem Gegentheile wird.
Jn allen Dingen führt gewiß eine langsam fortschreitende Uebung am weitesten denn, wenn man auch eine Zeit lang scheinbar nicht so schnell vorwärts kömmt, so hat man wenigstens den Vortheil, daß man nie gezwungen wird, einen Schritt rückwärts zu thun, und daß ein jeder Tag zur Entwickelung und Befestigung der Fähigkeiten das Seinige beiträgt.
Die Schwäche des neugebornen Kindes ist bekanntlich so groß, daß es weder das Köpfchen noch den Rumpf bewegen und nur die Arme und Beine etwas hin und her werfen kann.
Die Wirbel und viele andere Knochen bestehen noch aus getrennten Stücken, die durch Knorpel verbunden sind und erst später, durch die allmälige Verwandlung dieses letzteren in Knochenmasse, zu einem einzigen festen Stücke sich vereinigen.
Die noch schlafende Kraft des Muskelsystems, so wie die große Nachgiebigkeit der festen Stützpunkte desselben erfordern daher die größte Vorsicht bei der Behandlung des Säuglings.
Ein jeder voreiliger Versuch, denselben zum Aufrechtsitzen zu gewöhnen, muß die Gefahr einer Verbiegung des Rückgrates mit sich führen, da dieses in den ersten Monaten durchaus nicht im Stande ist, das Gewicht des Kopfes und des Oberkörpers zu tragen, und wegen der Schwäche und Verschiebbarkeit seiner Ligamente sehr leicht aus der Lage gerückt wird.
Jn der ersten Zeit schläft der Säugling fast ununterbrochen.
Das An- und Ausziehen Morgens und Abends, das Waschen, das öftere Herumlegen sind für diese Periode eine hinreichende Bewegung.
Aber schon von der dritten oder vierten Woche an, benutze man jeden schönen Tag, zur Zeit wo die Sonne am höchsten steht, zum Hinaustragen in's Freie.
Anfangs darf die Promenade nur eine ganz kurze Zeit dauern; die Wärterin soll langsam gehen und nicht stillstehen, vorzüglich nicht im Zuge.
Allmälig wird die Dauer dieser Excursionen verlängert; sie werden bei günstiger Witterung mehrmals täglich wiederholt, noch später wird auch an unfreundlichen kälteren Tagen das warmgekleidete Kind hinausgetragen.
So kann man, vorsichtig fortschreitend, schon sehr früh das heilsame Werk der Abhärtung beginnen, und die kräftigere und schnellere Entwickelung des Kindes bedeutend befördern.
Beim Herumtragen des Kindes ist große Behutsamkeit erforderlich.
Wenn man es in eine sitzende Stellung bringt, und sieht, daß es den Kopf nach der einen oder der andern Seite neigt, oder den Körper nach vorn hängen läßt, so ist es noch zu früh, es in sitzender Stellung herumzutragen.
Jst aber der gehörige Zeitpunkt eingetreten, der sich durch das Streben des Kindes sich aufzurichten, und das Liegen mit dem Sitzen zu vertauschen, zu erkennen giebt, so muß man beim Herumtragen die Vorsicht gebrauchen, das Kind bald auf den einen, bald auf den andern Arm zu nehmen.
Die Versäumung dieser Regel führt nur zu leicht zu Verkrümmungen, denn wenn die eine Seite des Körpers immer auf demselben Arm ruht, so wird sie beständig gehoben, während die andere bei fehlender Unterstützung sich senkt; die schlaffen Bänder und Muskeln geben nach, und so bilden sich bei häufiger Wiederholung derselben Lage Verkrümmungen, die man mit einiger Aufmerksamkeit und Kenntniß der Gefahr vermieden hätte.
Trägt man aber das Kind abwechselnd, bald auf diesem, bald auf jenem Arm, so werden die Rückenmuskeln beider Körperhälften gleichmäßiger angestrengt und entwickelt.
Anfangs lasse man das Kind nicht zu lange im Arm aufrechtsitzen, denn es wird leicht müde, die Muskeln geben nach, und der Körper nimmt eine schiefe Stellung an.
Gegen das langsame Wiegen lassen sich keine gegründete Einwendungen machen wohl aber muß das schnelle Wiegen, vorzüglich wenn die Wiege auf beiden Seiten anstößt, den Kindern auf mehrfache Weise schädlich werden.
Es entsteht dadurch ein ziemlich starker Luftzug, der vorzüglich bei Krankheiten der Luftwege gefährlich werden kann.
Durch die schnelle Bewegung des Körpers und also auch der Augen von einer Seite zur andern, entsteht Verwirrung der Gegenstände, Schwindel und Uebelsein.
Das heftige Anstoßen giebt dem ganzen Nervensystem eine Erschütterung, die bei Berücksichtigung der hohen Reizbarkeit desselben, sehr beträchtlich sein muß.
Bei häufiger Wiederholung wird also das schnelle Wiegen alle schlimmen Folgen der Ermüdung und Erschöpfung der Sensibilität nach sich ziehen.
Die beste Art, das Kind früh gehen zu lernen, ist wohl die folgende:
Man legt das leicht bekleidete Kind auf die Erde, so daß es auf einem Teppich auf dem Rücken liegt.
"Es wird nun bald anfangen die Arme und Beine zu bewegen, und somit die erste active Bewegung der Gliedmaßen täglich mit Vergnügen üben.
Ein weiches Bette taugt dazu nichts, weil das Kind in die weichen Federn sinkt, und somit sich nicht frei genug regen und bewegen kann.
Wie angenehm diese tägliche Leibesübung für Säuglinge ist, kann man daraus abnehmen, daß sie sogleich ruhig und vergnügt werden, wenn man sie vom weichen Lager auf ein hartes und auf den Fußboden legt, und die Erfahrung lehrt, daß durch dieses Verfahren die Kinder nicht allein an Kraft zunehmen und früher gehen lernen, sondern daß sie des Nachts auch ruhiger schlafen, denn kein Schlaf ist erquickender als der, welcher auf mäßige Körperanstrengung folgt.
Mit dem neunten, zehnten Monat fangen alle Kinder, mit denen man täglich die genannten Leibesübungen anstellte, schon an zu kriechen und bald darauf zu gehen.
Am naturgemäßesten ist es, daß Kinder erst das Kriechen und dann das Gehen lernen.
Um Ersteres zu befördern, fange man an, sie in dem Alter von 4 bis 5 Monaten täglich einmal einige Minuten lang auf den Bauch zu legen.
Man wird finden, daß sie dann nicht allein ihre Glieder bewegen, sondern daß sie sich auch auf dieselben stützen, ihren Leib und Kopf erheben und Versuche zum Kriechen machen.
Die Muskeln bekommen auf diese Weise einen höhern Grad von Kraft und Festigkeit; das Kind wird bald Versuche machen, sich aufzurichten, und, indem es sich an Tischen und Stühlen festhält, gehen zu lernen."
Most, der Mensch in den ersten 7 Lebensjahren.
Jch glaube, daß man auf diesem Wege die Gefahren vermeiden wird, die aus dem zu frühzeitigen Gehen entspringeu könnten.
Wenn das Kind sich ohne fremde Hülfe aufrichtet und dem Naturdrange folgt, werden gewiß das Knochengerüste und die Muskeln schon stark genug sein, das Gewicht des Körpers zu tragen.
Bringt man aber Gehkörbe, Laufwagen und dergleichen Maschinen in Anwendung, ehe die schwachen Extremitäten der Last gewachsen sind, so ist es kein Wunder, daß eine so unnatürliche Anstrengung üble Folgen nach sich zieht.
Man muß allerdings die Kinder so früh als möglich gehen lehren, aber nicht durch künstliche Mittel und fremde Hülfe, sondern durch eine in allen Punkten zweckmäßige physische Erziehung, welche die Entwickelung ihrer Kräfte der Art befördert, daß sie früh zu gehen vermögen.
Muskeln, Knochen und Ligamente bilden ein zusammenhängendes System, und alles was jene stärkt, muß auch ihre festeren Anhaltspunkte kräftigen.
Verkrümmungen kommen daher am häufigsten bei Kindern vor, bei denen die Regeln der Diätetik vernachlässigt werden, und das Ausweichen der Rückenwirbel ist Folge der dadurch hervorgebrachten Schwäche.
Ein paar Schritte sind für den Anfänger in der Kunst des Gehens so viel wie eine Meile für den rüstigen Fußgänger.
Muthet man den schwachen Beinen zu viel zu, so entstehen leicht Krümmungen der Schien- und Wadenbeine oder ein watschelnder Gang.
Fiel das Kind bei seinen ersten Versuchen, so hüte man sich, durch Schreien den ersten Grund zur Furchtsamkeit bei ihm zu legen.
Man fasse es nicht beim Arm, um es rasch in die Höhe zu heben, denn nur zu leicht entstehen durch dieses rohe Verfahren Verrenkungen oder jedenfalls eine Schwächung des Armes, sondern man greife ihm unter die Achseln und fasse es leicht und ohne Druck an den Seitentheilen des Oberkörpers.
Beim Gehen muß man das Kind ebenfalls an diesen Theilen halten, denn hier ist gleichsam sein Mittelpunkt, und von hier aus wird ihm das so nöthige Gleichgewicht verliehen.
Beim Führen an einem oder an beiden Armen, verliert das Kind sehr leicht das Gleichgewicht und fällt.
Doch bald bedarf das schon stärkere Kind nicht mehr des unterstützenden Armes und erfreut sich einer selbstständigen Bewegung.
Von nun an muß man es täglich so viel wie möglich im Freien sich bewegen und spielen lassen.
Das Spielen ist mehr als Stärkungsmittel für den Körper, es ist zugleich die beste Schule für das Gemüth und für die Morgendämmerung des Verstandes.
Hier wird der Grund der reinsten Freundschaften gelegt, deren Erinnerung für das ganze Leben werth und theuer bleibt, und wehe dem, dessen kaltes Herz die Gespielen seiner heitern Kinderjahre vergißt, und sein Gedächtniß nicht gerne zu den Mitgenossen seines Frühlings zurückführt.
Wie interessant ist es nicht bei den kleinen Spielenden, den künftigen Schauspielern auf der großen Bühne des Lebens, die keimenden Leidenschaften zu beobachten; das Bestreben es den Andern an Kraft und Gewandtheit bevorzuthun; den übermüthigen Mißbrauch der Macht und die edle Vertheidigung des Unterdrückten; die Empörung des Gemüthes gegen Unrecht, und leider, nicht selten, den Neid über die Vorzüge eines andern; die Eifersucht; das Bestreben durch List und Betrug, die Waffen der Schwäche, Vortheile zu erringen, die auf geradem Wege nicht zu gewinnen sind.
Hier läßt sich so schön der Grundcharakter beobachten, hier kann man ihn so recht auf seinen geheimsten Fehlern ertappen (denn kindliche Leidenschaft entdeckt alles) und Winke für seine moralische Besserung sammeln.
Das Spielen ist das eigentliche Leben des Kindes, und die Stunden, die es in der Schule sitzend zubringt, erscheinen ihm nur als eine traurige Unterbrechung dieses Lebens, als eine verlorene Zeit.
Und mit welcher Freude kehrt es nach diesen langweiligen Pausen zu seinen geliebten Spielen zurück, wie jubelt und jauchzt es, wenn Magister Tinte (aus Callot-Hoffmanns Erzählungen wohlbekannt) das Buch zuschlägt und das eigentliche Hauptgeschäft des Tages wieder angeht.
Und auch der ältere Zuschauer jubelt mit, wenn er den heiteren Schwarm den Augenblick so schön genießen sieht, und denkt dann mit sanfter Rührung an die Zeit zurück, wo auch ihm der Augenblick alles war.
O laßt eure Kinder nur recht oft und recht lange spielen, verkürzt ihnen nicht ein Glück, das in dieser Ungetrübtheit nie wieder kommen kann, und versäumt nicht, von falschen Theorieen geblendet, ein Bildungsmittel für Körper und Gemüth, welches die Natur selbst als das zweckmäßigste angiebt!
"Liebt die Kinder," sagt der beredte Rousseau, "begünstigt ihre Spiele, ihre Freuden, ihren liebenswürdigen Jnstinct.
Wer von euch wünscht sich nicht zuweilen dieses Alter zurück, wo das Lächeln beständig um die Lippen spielt, und die Seele einen ewigen Frieden feiert?
Warum wollt ihr den kleinen Unschuldigen den Genuß entziehen einer so schnell verschwindenden Zeit, eines so werthvollen Gutes, von dem sie keinen Mißbrauch machen können?
Warum wollt ihr mit Schmerz und Bitterkeit diese so eiligen Jahre betrüben, die für sie, eben so wenig als für euch, je wiederkehren können?
Wißt ihr den Augenblick, ihr Väter, wo der Tod eure Kinder erwartet?
Und werdet ihr euch dereinst nicht Vorwürfe machen, wenn ihr ihnen die kurze Zeit raubt, welche die Natur ihnen gönnte?
Sobald sie das süße Dasein empfinden, erlaubt ihnen dessen Genuß, und handelt so gegen sie, daß zu welcher Stunde auch der Himmel sie zu sich rufen mag, sie nicht sterben ohne das Leben genossen zu haben."
Das so wohlthätige Spielen ist aber nicht immer ohne Gefahr.
Jst das Kind davon erhitzt, so kann es sich leicht durch sein ungeduldiges Verlangen nach Abkühlung schaden.
Diese Gefahr ist nicht die einzige, welche es wünschenswerth macht, daß Kinder so viel als möglich unter Aufsicht spielen.
Ueberläßt man sie ganz und gar ihrer ungeregelten Lebhaftigkeit, so werden sie sich viel leichter beschädigen als wenn das ruhige Auge eines erwachsenen Moderators ihnen einige Schranken auflegt.
Alle Uebungen, welche die Kraft und Gewandheit des Körpers vermehren, gehören in den Plan einer guten physischen Erziehung.
Das Tanzen ist für Knaben eben so vortheilhaft als für Mädchen, denn der Körper gewinnt dadurch eine gute gerade Haltung, die für die Gesundheit so äußerst vortheilhaft ist.
Wer mit vorgebogenen Schultern und gekrümmtem Rücken geht, hindert das freie Spiel der Respirationsmuskeln und drückt die Eingeweide des Unterleibes, schadet also unmittelbar zweien der wichtigsten Funktionen Eine Kunst, die den Körper lehrt, sich gerade zu halten und seinen Bewegungen mehr Leichtigkeit und Anmuth verleiht, wird gewiß von keinem geringgeschätzt werden, der den Nutzen eines gewandten Auftretens zu würdigen weiß.
Mancher, der sein Glück in der Welt gemacht hat, verdankt seinem Tanzlehrer vielleicht mehr als er gerne eingestehen möchte.
Beim ersten Erscheinen einen guten Eindruck zu machen, ist gewiß eines der unschuldigsten Mittel, die es giebt, die launische Fortuna günstig zu stimmen.
Für junge Mädchen insbesondere ist der Tanzunterricht eine wahre Wohlthat.
Die armen Kinder müssen so viel entweder am Arbeitstische oder am Claviere sitzen, daß eine Uebung, wobei gesunde körperliche Bewegung durch Takt und Musik belebt, stattfindet, des Contrastes wegen, doppelt nützlich erscheint.
Das Gift des zu vielen Sitzens wird dadurch etwas neutralisirt.
Leider wird später zu oft auf Bällen verdorben, was hier gut gemacht wird, denn es ist nicht zu läugnen, daß die Tanzwuth manchem jungen Leben ein frühzeitiges Ende bereitet.
Stühle mit gerade aufsteigenden Rückenlehnen und so schmalem Sitze, daß wenn das Kind nicht gerade sitzt es herunterfallen muß, sind zur Verbesserung dieses Fehlers sehr zweckdienlich.
Der Unterricht in der Fechtkunst ist in mehr als einer Beziehung gut: sie stärkt vorzüglich den Oberkörper und den Arm, und auch das Auge wird dadurch geübt.
Besonders bei anfangender Kurzsichtigkeit möchten Fechtübungen bei gleichzeitigem Unterlassen alles Lesens und Schreibens von großem Nutzen sein.
Das Schwimmen ist eine ganz vorzügliche körperliche Uebung; nicht nur, daß die Muskeln der Brust und der oberen Extremitäten, die ohnehin nicht so viel Uebung als die der unteren haben, dadurch gestärkt werden; auch die Haut wird durch die Berührung des feuchten Elementes gestärkt, gereinigt und gegen manche Erkältungen geschützt.
Das Rudern dient ebenfalls zur Stärkung des Oberkörpers und sollte, wo es angeht, nicht vernachlässigt werden.
Schön ist es, wenn man die Kinder viel im Garten beschäftigt -- je nach ihren Kräften -- mit dem Ausziehen von Unkraut, oder mit fleißigem Pflanzen und Graben.
Besser noch, wenn man dem Kinde einen kleinen Theil des Gartens -- imperium in imperio -- zuweist, worin es nach Belieben schalten und walten kann, denn die Lust an Pflanzen und Blumen sollte so früh als möglich gepflegt werden.
Es ist ein gutes Zeichen, daß die Turnplätze wieder Leben zeigen; nur muß man nicht glauben, durch heftigere in einen kurzen Zeitraum zusammengedrängte Anstrengungen, den Mangel einer häufigeren, zwanglosen und also auch natürlicheren körperlichen Bewegung ersetzen zu können.
Die Uebel des zu langen Sitzens werden keineswegs durch die Turnübungen neutralisirt.
Auch werden diese nicht selten die Kräfte der Schüler übersteigen, da hier eine gefährliche Emulation stattfindet; -- manche mögen auch wohl zu complizirt und unnöthig sein.
Nichts desto weniger ist es erfreulich, daß ein größerer Werth auf die Gymnastik gelegt wird.
Man fängt allmälig an einzusehen, daß um starke Seelen zu bilden, es nöthig ist, vorerst für robuste Körper zu sorgen.
Nach diesem Grundsatze wurden die Hellenen erzogen:
so entstanden jene herrlichen Körperformen, die dem Bildhauer als Modelle zu seinen Jdealen dienten.
Daß die Geisteskräfte der Alten, neben dieser sorgfältigen körperlichen Erziehung nicht litten, beweisen hinlänglich ihre Sophocles, ihre Platos, ihre Epaminondas, ihre Dichter, ihre Philosophen und Staatsmänner, die alle auf diese Weise erzogen wurden, und in jeder Hinsicht den Vergleich mit den geistigen Größen der Gegenwart vertragen können.
Drittes Kapitel.
Die Functionen und Structur der Haut.
-- Folgen der Unreinlichkeit.
-- Wichtigkeit des kalten Badens und Waschens.
-- Nachtheile der Verzärtelung der Haut.
-- Allmälige Abhärtung des Kindes gegen Temperaturveränderungen.
-- Federbetten schädlich.
Es wäre sehr zu wünschen, daß wir mit dem römischen Recht, auch die römische Sorge für Hautcultur übernommen hätten; die Pandecten und Jnstitutionen mögen ihren Nutzen haben:
aber fleißiges Baden und Waschen hat gewiß einen viel allgemeineren Werth: durch jene wird Mancher um sein Vermögen und seine Ruhe gebracht, durch dieses aber befestigen wir unsere Gesundheit, ein Gut, das gewiß, mit der einzigen Ausnahme eines guten Gewissens allen andern Gütern vorangeht.
Wo die Haut schwach und verzärtelt ist, kann es keine vollkommene Gesundheit geben: dies ist eine Wahrheit die ein flüchtiger Blick-auf ihre wichtigen Functionen hinreichend beweisen wird.
Die Haut ist hauptsächliches Organ des Tast- und Gefühlsinnes, und wird als solches von einer sehr großen Anzahl empfindlicher Nervenfasern durchwebt; sie ist zugleich eines der wichtigsten Absonderungsorgane, und scheidet im gesunden Zustande eine große Quantität zersetzter Stoffe aus.
Die Wenigsten machen sich einen richtigen Begriff von der Wichtigkeit dieser Ausscheidung, da sie gewöhnlich unmerklich vor sich geht: mögen die interessanten Versuche eines Seguin sie eines besseren belehren.
Um die Wirkung der Haut- und Lungenausdünstung abgesondert kennen zu lernen, bediente sich dieser berühmte und eccentrische Naturforscher eines mit elastischem Harz überzogenen Taffetkleides, das keine Luft durchließ, oben offen war, und für den Mund eine mit Kupfer umgebene Mündung hatte.
Dieses Kleid wurde, nachdem es von Seguin angezogen worden, oben durch ein starkes Band verschlossen, dann die Kupfermündung an den Mund geklebt und befestigt.
So setzte sich Seguin auf die Wage, wurde gewogen, blieb mehrere Stunden ruhig und wurde wieder gewogen.
Der Unterschied zwischen beiden Wägungen gab den in dieser Zeit durch die Lungenausdünstung erlittenen Verlust.
Hierauf verließ er die Hülle, ließ sich sogleich wieder wiegen, und nach einer bestimmten Zeit, von Neuem wiegen.
Der Unterschied der letzten Wägungen gab den durch Lungenausdünstung und Hautausdünstung zugleich erlittenen Verlust.
Die Subtraction der Lungenausdünstung von der gesammten Ausdünstung gab das Quantum der Hautausdünstung.
Diese lange Zeit mit großer Genauigkeit fortgesetzten Versuche ergaben unter andern folgende Resultate:
1. Unmittelbar nach dem Essen wird am wenigsten ausgedünstet.
Aus dieser Thatsache können wir manche wichtige Folgerungen ziehen.
Sie beweist, daß alsdann die Säfte sich in den Digestionsorganen concentriren, und daß eine um diese Zeit vorgenommene körperliche und geistige Anstrengung schädlich sein muß, indem sie das Blut vom Magen ableitet, wo seine Gegenwart zur Absonderung eines reichlichen Magensaftes so nöthig ist.
Der Mensch muß also unmittelbar nach dem Essen ruhen.
2.
Der durch die Ausdünstung verursachte Gewichtsverlust ist während der Verdauung am größten.
Die Concentration des Blutes in den inneren Organen läßt nach einiger Zeit nach, sobald der Magen sich an den Reiz der Nahrungsmittel gewöhnt; es tritt eine Reaction ein: das Herz treibt das Blut mit größerer Kraft zur Haut, welche warm und duftend wird.
Diese Erscheinungen bilden das sogenannte Verdauungsfieber.
3. Das Mittel des Gewichtsverlustes durch Ausdünstung ist 18 Gran der Minute, wovon 11 auf die Haut, 7 auf die Lungenausdünstung kommen, folglich verliert ein Erwachsener durchschnittlich mehr als 2 Pfund täglich durch die Haut.
Bei größerer Wärme der Temperatur und stärkerer Bewegung erscheint das Ausgeschiedene als Schweiß.
Die Quellen des Schweißes und folglich auch der unmerklichen Transpiration sind die von Purkinje entdeckten Schweißkanälchen.
Die kleinen Poren auf den erhabenen Linien des Handtellers und der Sohle sind bekannt.
Purkinje fand, daß diese Oeffnungen in der Haut zu fadenförmigen Organen führen, welche spiralförmig verlaufen und zuletzt in einen nicht mehr gewundenen, blindgeschlossenen länglichen Balg sich endigen.
Diese Kanälchen muß man sich microscopisch klein denken.
Sie sind in sehr großer Anzahl über die ganze Haut verbreitet, an einigen Stellen zahlreicher als an andern.
Außer diesen Schweißkanälchen sind unzählige Säckchen mit engerem Halse über die ganze Haut verbreitet, welche eine die Haut einölende Substanz, die Hautschmiere aussondern.
Aus dem Boden der meisten dieser Säckchen entspringen die Haare.
Die Haut ist aber nicht bloß ein ausscheidendes, sondern auch ein aufsaugendes Organ.
Es ist bekannt, daß manche medicinische Stoffe, wenn sie in die Haut eingerieben werden, ihre vollständige Wirkung ausüben.
Auch ist die Resorption von Gasarten durch die Haut, durch die Versuche vieler Physiologen ganz außer Zweifel gesetzt.
Nun wird es uns ein Leichtes sein, die schlimmen Folgen der vernachlässigten Hautcultur zu übersehen.
Wird für die Reinlichkeit der Haut nicht gehörig gesorgt, so muß sich die ölige Absonderung anhäufen, und mit den abgelagerten Producten der Ausdünstung eine große Anzahl Schweißporen verstopfen, sodaß zuletzt ein bedeutender Theil der Haut unwegsam wird.
Die zahlreichen Nerven dieses Organs empfinden gar bald den normwidrigen Zustand, und theilen ihre Verstimmung dem Gehirne mit.
Es entsteht eine allgemeine Unbehaglichkeit, eine Störung des Gemeingefühls.
Die gesunde Mischung der Säfte leidet durch die Unthätigkeit eines so wichtigen ausscheidenden Organes, und es sinkt zuletzt der ganze Nutritionsproceß.
Nun denke man sich noch, daß bei großer Unreinlichkeit, die Haut immerfort von einer mit thierischen Effluvien gesättigten Atmosphäre umgeben ist, und diese zersetzten Stoffe beständig einsaugt.
Die Mischung der Säfte leidet also nicht bloß durch unvollkommene Ausscheidung, sondern auch durch die Aufsaugung höchst ungesunder Materien.
Wir dürfen uns daher gar nicht wundern, daß Unreinlichkeit der Haut so viele chronische Krankheiten veranlaßt, und müssen das häufigere Baden und Waschen als einen erfreulichen Fortschritt begrüßen.
So weit wie die Alten haben wir es freilich noch, nicht gebracht.
Diese wußten die Wichtigkeit der Hautcultur besser zu würdigen.
Jn allen ihren Städten waren prächtige Paläste diesem wohlthätigen Dienste geweiht.
Noch jetzt erblickt der Fremde mit Staunen die gigantischen Ueberreste der Thermen eines Caracalla und eines Diocletian, die zu den Wundern der ewigen Stadt gehören; und nichts, außer den Aquäducten und Abzugskanälen (die ebenfalls der Gesundheit dienten) giebt ihm einen höhern Begriff von der Civilisation und Größe der Römer, als jene mächtigen Ruinen.
Hält man die Haut zu warm, so wird ihre Empfindlichkeit auf eine gefährliche Weise gesteigert.
Man fühlt zuletzt den geringsten Temperaturwechsel und zittert vor jedem Hauche.
Jmmer sorgfältiger hüllt man sich in Flanell und Ueberröcke ein, und meidet mehr als je die Bewegung in der offenen freien Luft.
Durch ein so falsches Verfahren wird die Haut immer empfindlicher und erkältet sich nunmehr bei der geringsten Veranlassung, die ein gesundes Organ unmöglich treffen könnte.
So wird Schwäche der Haut zu einer reichen Quelle von lebenverkürzenden Uebeln.
Wollte man die schwersten Krankheiten von Stufe zu Stufe bis in ihre ersten Anfänge verfolgen, man würde oft über die anscheinende Geringfügigkeit dieser letzteren erstaunen.
Die Meisten sterben langsam an den Folgen von Diätfehlern, die sie für unwichtig halten, oder nicht einmal kennen.
Alle Theile unseres zusammengesetzten Organismus sind so innig verbunden, daß ein Angriff auf ein Organ, wie durch eine electrische Kette sich allen andern mittheilt.
Vernachlässigt man nur einen einzigen Punkt in der Hygienik, so kann man nicht wissen, wie weit die nachtheiligen Folgen sich noch erstrecken werden.
Welch eine Mahnung für Eltern, mit der größten Sorgfalt für die physische Erziehung ihrer Kinder zu sorgen, und dabei genau den Weg zu verfolgen, den Erfahrung und der gesunde Menschenverstand als den richtigen angeben!
Eben so schädlich wie allzu große Wärme, wirkt oft eine nicht gehörige Erwärmung der Haut.
Durch anhaltende Abkühlung in feuchtkalter Luft entsteht zuletzt eine wahre Leblosigkeit derselben, wodurch die unmerkliche Ausdünstung ebenfalls unterdrückt wird, und dieselben schlimmen Folgen durch schlechte Mischung der Säfte und Störung des Gleichgewichtes im Nervensystem entstehen.
Wir kennen nun die Einflüsse, die eine schädliche Einwirkung auf die Haut ausüben, und werden sie um so leichter durch ein zweckmäßiges Verfahren zu entfernen wissen.
Durch Waschungen und Bäder, die allmälig immer kälter gemacht werden, erzielen wir beim Kinde den doppelten Nutzen der Reinlichkeit und der Hautstärkung.
Bei den Spartanern war es Grundsatz die Neugeborenen in den Eurotas zu tauchen, und auch einige neuere Aerzte halten die frühe Anwendung dieses Abhärtungsmittels für heilsam.
Die Meisten, und ich glaube mit Recht, rathen davon ab.
Der Reiz des kalten Wassers scheint mir für den Neugeborenen, der Monate lang an eine gleichförmige Temperatur von 30 bis 31o R. gewöhnt war, viel zu mächtig.
Ein allmäliges und vorsichtiges Fortschreiten von lauwarmen Bädern zu kalten Waschungen entspricht weit mehr dem Gange der allen raschen Uebergängen abgeneigten Natur, und führt ohne die geringste Gefahr zum selbigen Ziel.
Anfangs werde das Kind daher lauwarm gebadet in einem Wasser, dessen Temperatur der Blutwärme ohngefähr gleichkömmt.
Man betrachte diese Bäder nur als Reinigungsmittel und lasse das Kind nie länger darin, als nöthig ist, um den Körper gehörig abzuwaschen, denn lauwarmes Baden schwächt den Organismus eben so sehr wie kaltes ihm zur Stärkung dient, und darf daher in diesem Falle durchaus nicht zu lange fortgesetzt werden.
Schon nach den ersten Tagen gehe man vorsichtig zu immer kälteren Waschungen über, so daß nach 4 oder 6 Wochen frisches aus der Quelle oder aus dem Brunnen geschöpftes Wasser dazu verwendet wird.
Das Kind verdauet und athmet schneller wie der Erwachsene, folglich werden auch seine Absonderungen verhältnißmäßig bedeutender sein.
Unreinigkeiten sammeln sich leichter auf seiner stark ausdünstenden Haut.
Der eigenthümliche Geruch kleiner Kinder, selbst bei denen, die sehr reinlich gehalten werden, beweist hinlänglich die größere Thätigkeit ihrer Transpiration.
Das Kind muß daher im ersten Lebensjahr zweimal täglich gewaschen werden, späterhin reicht man aus mit einem einzigen Bade.
Es versteht sich von selbst, daß man die kalten Waschungen nicht zu früh nach dem Essen vornehmen darf, auch nicht wenn das Kind von körperlicher Bewegung erhitzt ist.
Das Waschen muß schnell geschehen und hinterdrein der Körper ohne Verzug abgetrocknet und gerieben werden.
Bei kälterem Wetter wasche man die Kinder in einem mäßig gewärmten Zimmer (15o R.) wobei das Wasser seine völlige Kälte behalten mag -- es wird nur um so mehr die Haut stärken und erfrischen.
Sobald das Alter der Kleinen es erlaubt, lasse man sie in der guten Jahreszeit fleißig im Flusse baden und so früh als möglich das Schwimmen lernen -- eine der gesundesten Bewegungen, die außerdem noch den großen Vortheil bietet, daß man dadurch in den Fall kommen kann, sein eigenes oder eines Andern Leben zu retten.
Noch besser, wenn man die Mittel besitzt, seinen Kindern von Zeit zu Zeit die Wohlthat des Seebades zu gönnen.
Es ist dieses die wahre Hochschule für Stärkung der Lungen und der Haut; eine Wunderquelle von Lebensfrische und Kraft.
Wer sich an glücklichen Kindern erfreut, der mache einen Sommerbesuch in Ostende; dort wird er die wahrhaft magischen Resultate der vereinten Wirkung der Bäder, des Spielens am Strande und der erquickenden Seeluft, an so vielen kleinen Engeln bewundern können.
Die wohlthätigen Einwirkungen des kalten Waschens ausführlich zu beschreiben, würde mich zu weit führen.
Es genüge zu bemerken, daß nachdem der erste Eindruck der Kälte vorübergegangen ist, das Blut in größerer Menge zur Haut strömt und diese dadurch besser genährt und stärker wird, folglich auch ihre Funktionen besser erfüllt.
Keine Unreinlichkeit verstopft ihre Poren und beschränkt ihre Thätigkeit, gleichmäßig auf ihrer ganzen Oberfläche dunstet sie Zersetzungsstoffe aus.
Das Blut vertheilt sich gleichmäßig in den inneren und äußeren Theilen, keine verderblichen Stockungen, keine Congestionen, welche den Menschen entweder zum Verdauen oder zum Denken unfähig machen.
Welch ein Gewinn für die Gesundheit, und wie wird dadurch so vielen Krankheiten der Eingang verwehrt!
Die Wäsche muß bei Kindern so oft als möglich gewechselt werden; ist sie unrein, so dunstet sie zersetzte animalische Stoffe aus und bildet auf der ganzen Hautoberfläche eine höchst ungesunde Atmosphäre.
Die thätige Aufsaugung der Haut führt aber, wie ich oben schon bemerkt habe, diese schädlichen Materien wiederum ins Blut.
Es ist daher von sehr großer Wichtigkeit, daß die Haut stets von einer reinen Luft umflossen werde; zu dichte und warme Kleidung ist aus diesem Grunde schon verwerflich.
"Reinlichkeit ist das halbe Leben für Kinder, sagt Hufeland, "je reinlicher sie gehalten werden, desto besser gedeihen und blühen sie.
Durch bloße Reinlichkeit bei sehr mäßiger Nahrung können sie in kurzer Zeit stark, frisch und munter gemacht werden, da sie hingegen ohne Reinlichkeit bei der reichlichsten Nahrung abmagern und verblassen.
Dieß ist die unerkannte Ursache warum manches Kind verdirbt und verwelkt, man weiß nicht woher.
Ungebildete Leute glauben dann oft, es müsse behext sein oder die Mitesser haben.
Aber die Unreinlichkeit ist der feindliche Dämon, der es behext und der es auch sicher am Ende verzehren wird."
Die Haare müssen täglich gekämmt und gebürstet werden: sie werden dadurch belebt und gestärkt und mancher böse Ausschlag verhütet.
Wie mancher, der an hartnäckigen Kopfschmerzen leidet, wäre diesem Uebel entgangen, wenn seine Eltern ihm frühzeitig das heilsame Kämmen der Haare angewöhnt hätten.
Wäre nun aber auch die äußerste Reinlichkeit nicht eine Pflicht, die wir uns selbst schuldig sind, so würde die Rücksicht auf Andere sie uns anbefehlen.
Durch Reinlichkeit erweckt man ein günstiges Vorurtheil für seine Moralität und Bildung, man beweist dadurch, daß man etwas auf die gute Meinung der Welt hält und ihr zu gefallen sucht.
Der unreinliche Mensch ist entweder ein durchaus ungebildetes Wesen oder ein verbildeter Cyniker, ein Jrus oder ein Diogenes, und dazu wollen wir doch wahrlich unsere Kinder nicht erziehen!
Durch die größte Reinlichkeit allein würden wir indessen nur wenig für die Stärkung der Haut gewinnen, wenn wir sie nicht zugleich an eine kühlere Temperatur gewöhnten.
Aber auch hier müssen wir um so sorgfältiger jede Uebertreibung vermeiden, da der kindliche Organismus mehr Wärme als der erwachsene bedarf; denn seine eigene Wärmenerzeugung ist geringer.
Edwards fand, daß die Neugeborenen der meisten Raub- und Nagethiere schnell erkalten, sobald sie bei niedrigen Temperaturen von der Mutter entfernt werden; dagegen sie, an der Mutter liegend, nur um ein Weniges kälter als diese selbst sind.
Die statistischen Untersuchungen von Edwards beweisen ferner, daß der Mangel an Temperatur in einem bisher nicht gewürdigten Verhältnisse, Ursache der Sterblichkeit bei den neugeborenen Menschen ist (Edwards, de l'influence des agents physiques sur la vie.)
Jn den ersten Wochen oder Monaten möchte daher der Gebrauch von Federbetten zu entschuldigen sein, vorzüglich bei Schwachgeborenen, weil Federn ein sehr schlechter Wärmeleiter sind; später müssen sie durchaus mit minder erhitzenden Betten vertauscht werden, denn ein Kind, das eine lange Nacht in Federn liegt, ist für den ganzen folgenden Tag entnervt.
Wie kann ein junger empfindlicher Organismus, der fast die Hälfte seines Lebens in einem solchen Schwitzkasten zubringt, stark und gesund werden?
Es ist dieses eine reine Unmöglichkeit; auch sieht man leicht ein, daß Federbetten bei Nacht und ein kühleres Verhalten bei Tage sich durchaus widersprechen.
Dazu kömmt noch, daß die so stark vermehrte Ausdünstung sich in den Federbetten anhäuft und zur Verderbniß der Atmosphäre beiträgt.
Einfache wollene Decken, die man so oft waschen kann als man will, sind, schon der Reinlichkeit wegen, vorzuziehen.
Man entferne daher, so schnell als möglich jenes weichliche Lager, und wähle statt seiner eine Matraze aus Roßhaar oder anderen härteren Substanzen zur Unterlage, die man mit oft zu wechselnden Decken und leinenen Betttüchern überzieht.
Anfangs bedeckt man das Kind mit einem leichten Federüberzuge, welches um so früher mit gewöhnlichen wollenen Decken vertauscht werden kann je mehr man die Constitution des Kleinen durch fleißiges Hinaustragen ins Freie und kalte Waschungen bereits gestärkt hat.
Alsdann kann das Kind schon in einem ungeheizten Zimmer schlafen, wenn nicht allzu große Winterkälte es verbietet.
Ein Hauptvortheil eines härteren Lagers ist, daß es dem Drucke des Körpers nicht so nachgiebt, während das weichere Federbett sich in die schiefsten Lagen fügt.
Nirgends sieht man auch mehr Krüppel und Verwachsene als in Ländern wo Federbetten allgemein gebräuchlich sind.
Kinder erkälten sich leicht, wenn man sie an ein zu warmes Zimmer gewöhnt, da alsdann beim Hinausgehen ins Freie, jeder Zugwind ihre warme und starkduftende Haut um so mehr angreift.
Die künstliche Stubenwärme darf nie 15o R. übersteigen und das Sitzen in der Nähe des Feuers sollte Kindern durchaus untersagt werden.
Die gewöhnliche Ursache des Frostes an Händen und Füßen ist, daß die Kleinen halbgefroren ins Zimmer kommen und die erstarrten Glieder sogleich am glühenden Ofen erwärmen.
Durch den ungeheuern Temperaturunterschied zwischen eisiger Kälte und Feuerwärme entsteht Ueberreizung, Entzündung, Anschwellung und Geschwürbildung; eine Plage, die leicht zu vermeiden wäre.
Gewiß rühren sehr viele der rothen Nasen, die uns begegnen, von keiner andern Ursache als dieser her, und man thut Freund Bachus Unrecht, wenn man ihn ohne Weiteres für den Hauptschuldigen erklärt.
Wichtiger noch in ihrer Einwirkung auf die Haut als die Stubentemperatur ist die Kleidung, deren Beurtheilung im nächsten Kapitel folgt.
Viertes Kapitel.
Schädlichkeit einer zu engen Kleidung.
-- Monströser Gebrauch der Schnürleiber.
-- Bemerkungen über die barbarische Sitte des Einwickelns. --
Wie soll man die Kinder kleiden?
-- Tragen von Flanell besonders nützlich.
Obgleich es Leute genug geben mag, welche glauben, ihr Körper sei eigentlich nur da, um schöne Kleider daran zu hängen, und den Schutz, den diese gegen Kälte und Hitze gewähren, nur als Nebensache ansehen, so kann ich ihrer Meinung nicht so ganz beistimmen und muß, bei Kindern wenigstens, bitten, diesen letzteren als der Mode vorangehend zu betrachten.
Nie darf das Zweckmäßige dem Schönen aufgeopfert werden, dieses geschieht aber allemal, wo die Kleidung zu enge ist und irgend einen Theil des Körpers drückt.
Alles was den freien Umlauf des Blutstroms hemmt, schadet der Gesundheit.
Diese, als harmonisches Jneinandergreifen aller Organe und aller Thätigkeiten, setzt voraus eine gleichförmige Ernährung, eine gleichförmige Vertheilung der Blutmasse in allen Organen, je nach den Bedürfnissen ihres Baues.
Durch einen jeden Druck wird nun diese zweckmäßige Vertheilung der nährenden Säfte gehindert, das Blut stockt unterhalb der gedrückten Venen, es häuft sich an, und belästigt die Function des betroffenen Organs.
So sehen wir Kopfschmerzen durch eine zu feste Halsbinde verursacht werden, weil diese den Rückfluß des Blutes aus den Venen des Gehirns und seiner Bedeckungen erschwert.
Die Functionen jenes Organes können aber nur dann gehörig vor sich gehen, wenn es von einer bestimmten Blutmenge durchströmt wird; sobald Congestion entsteht, müssen momentan Empfindung, Willen und Denkkraft leiden.
Jn den meisten Fällen können wir zwar, durch Entfernung der Ursache den normalen Zustand in kurzer Zeit wieder herstellen; wenn aber die Schädlichkeit öfter einwirkt, wenn sie (wie im Militärdienst, auf Märschen, Paraden) nicht so bald entfernt werden kann, oder wenn man sie, aus Eitelkeit durchaus nicht entfernen will, so wird endlich das öfter angegriffene Organ dauerhaft geschwächt.
Die contagiöse Augenentzündung, die so vielen Soldaten das Gesicht kostet, zählt gewiß unter ihre Hauptursachen die schweren Tschzako's und steifen Halsbinden die den Rückfluß des Blutes aus dem Kopfe erschweren, vorzüglich bei anstrengenden Paraden, wo die beschleunigte Circulation ohnehin mehr Blut nach den obern Theilen treibt.
Aus derselben Ursache entstehen nicht selten hitzige Fieber und Schlagflüsse.
Bei Kindern kommen nun freilich solche extreme Fälle nicht so leicht vor, doch schien es mir zweckmäßig beiläufig an die übeln Folgen einer auf einen hohen Punkt getriebenen Schädlichkeit zu erinnern, da man daraus abnehmen kann, wie dieselbe auch bei geringerer Jntensität einwirkt.
So wie der härteste Stein, durch einen beständig auf denselben Fleck hinunterfallenden Tropfen endlich ausgehöhlt wird, eben so gewiß bringt die häufige Wiederholung anscheinend geringer Schädlichkeiten, zuletzt bedeutende Krankheiten hervor.
Wie viele Leute gibt es nicht, die wohl nicht zu den Trinkern zu rechnen sind, die aber dennoch keinen Tag vergehen lassen, ohne mehr Wein zu genießen, als die strenge Mäßigkeit gerade billigen möchte.
Die schlimmen Folgen werden sich vielleicht nicht nach Monaten, aber gewiß nach Jahren zeigen.
Denn die Geistes- und Nervenkräfte überhaupt, müssen unfehlbar bei solchen oft wiederholten kleinen Angriffen ihre Schärfe weit früher verlieren als sie sonst gethan haben würden.
Aber der Mensch achtet gewöhnlich nur auf ganz auffallende grellhervortretende Schädlichkeiten; die feineren verderblichen Jnfluenzen, die tagtäglich an seinem Wesen nagen, die so viele chronische Krankheiten langsam aufbauen, und weit mehr Opfer hinraffen als die gefährlichsten Epidemieen es thun, entgehen seiner Aufmerksamkeit.
Ein eng anliegendes Kleidungsstück, an welcher Stelle es auch angebracht sein mag, wird daher zur Schädlichkeit, wenn es fortdauernd einwirkt, vorzüglich in einem jugendlichen, in schnellem Wachsthum nach allen Seiten hin begriffenen Organismus, der ohnehin dem Drucke weniger widersteht, und also schon durch seine größere Passivität um so eher leidet.
Wie kann man erwarten, daß ein Organ mit dem übrigen Organismus gleichmäßig wachsen soll, wenn man durch Druck sogar seine schon bestehende Größe einschränkt, statt ihm freien Raum zu ungehinderter Entwickelung zu lassen?
Und welche Gründe kann man zur Entschuldigung eines solchen Verfahrens anführen?
Fort also mit allem was die freie Bewegung, den freien Wachsthum hindert!
Keine zu engen Schuhe!
Sie legen den Grund zu den marternden Krähenaugen, verursachen Schmerzen und hindern am Gehen!
Keine Strumpfbänder! nach einiger Bewegung schwillt das Bein an, das Blut stockt unterhalb der Ligatur, und es entstehen Venenerweiterungen, die später gefährlich werden können.
Enganliegende Beinkleider schaden durch Reibung empfindlicher Theile, Zusammendrücken der Eingeweide der Bauchhöhle und bedeutende Störung des Blutumtriebes.
Wenn nun aber schon Schuhe, Strumpfbänder, Halsbinden und Beinkleider durch Druck schädlich werden, was soll man dann zu dem monströsen Gebrauch der Schnürleiber sagen, oder überhaupt aller Binden, Westen oder Röcke, welche die Mitte des Körpers zusammenschnüren?
Durch diesen unterhalb des Zwerchfells angebrachten Druck wird zuerst die Respiration gehemmt und ein künstliches Aostma hervorgerufen.
Die Verdauung muß nothwendigerweise durch den Druck auf Leber, Magen und Milz gestört, und die Blutbewegung besonders im Pfortadersystem gehemmt werden, wodurch frühzeitig auf abdominal Plethora, Hypochondrie und allgemeine Nervenschwäche hingearbeitet wird.
Die für das körperliche Gedeihen so überaus wichtige Bewegung im Freien, wird natürlich durch einen zu enganliegenden Gürtel sehr erschwert, wie überhaupt das frei herumlaufende spielende Kind keine enge Kleidung verträgt.
Diesen so verderblichen Gebrauch, trotz seiner auffallenden schlechten Folgen dennoch fortsetzen wollen, heißt doch wahrlich der Eitelkeit ein zu großes Opfer bringen.
Das Zwerchfell, (von zwerchen) der hauptsächlichste Respirationsmuskel, liegt zwischen den Eingeweiden der Brust (Lungen, Herz) und des Bauches (Magen, Leber, Milz) ausgespannt und trennt die beiden Höhlen von einander.
Wenn wir einathmen steigt es in die Bauchhöhle hinunter, und drängt deren Eingeweide zurück, wie ein jeder leicht an sich selbst erproben kann, wenn er nur beim Einathmen die Hände über dem Bauch zusammenlegt.
Man sieht wie wichtig es sein muß, das sreie Spiel des Zwerchfells nicht zu hindern.
Gibt es aber irgend eine Sitte, gegen die man mit allen Waffen der Vernunft, des Spottes und der Entrüstung ankämpfen sollte, so ist es gewiß das barbarische Einwickeln der Säuglinge.
Legt man es darauf an, die Haut zu verzärteln, die Glieder zu schwächen, und in der Entwickelung aufzuhalten; will man die freie Circulation des Blutes hemmen, die Respiration erschweren, und wichtige Organe durch Congestionen gefährden; will man verderblich auf das Gemüth des Säuglings wirken, der, in allen Bewegungen gehemmt, dem traurigen Gefühl seiner engen Gefangenschaft durch Schreien und Weinen Luft macht; will man von Anfang an den Grund zu einer schwächlichen, rachitischen und scrophulösen Constitution legen, so ist in der That nichts Besseres, als das Einwickeln zu empfehlen.
Welcher Kinderfreund mag wohl zuerst auf diese schöne Erfindung gekommen sein?
Hätten die armen kleinen Märtyrer nur Worte, ihre Gefühle zu verkörpern, wie würden sie dem Ehrenmanne danken!
Einstweilen thun sie es mit ihren Thränen!
Jch weiß zwar nicht, mit welchen Gründen man diese, der Böoten oder der Caraiben würdige Sitte entschuldigt, doch sind sie aller Wahrscheinlichkeit nach die Folgenden.
Man schützt das Kind dadurch vor dem Fallen, vor Beschädigungen, Verwundungen.
-- Die Kräfte des Kindes sind aber anfangs zu gering, als daß es sie mißbrauchen könnte.
Es ist zu schwach, sich von der Stelle zu bewegen, und kann nur seine Arme und Beine rühren.
Wie barbarisch, dem Säugling sogar diese geringe Bewegung, die ihm so viel Vergnügen macht, und mehr als man glaubt zur Stärkung seiner Circulation beiträgt, zu entziehen, und ihn wie eine egyptische Mumie einzuwickeln!
Wird er etwas größer, so kann man ja durch die einfachsten Vorkehrungen verhüten, daß er ins Feuer, oder aus dem Bette fällt, oder sich durch das Anstoßen an scharfen Ecken beschädigt.
"Wickelt man etwa junge Hunde, oder junge Katzen ein," fragt der Autor des Emile "und sieht man irgend eine üble Folge von dieser Versäumniß?
Säuglinge sind aber schwerer!
Jch gebe es zu; aber im Verhältniß sind sie auch schwächer.
Sie können sich ja kaum rühren, wie sollten sie sich beschädigen?"
Die knorpelige Biegsamkeit der kindlichen Knochen ist das beste Schutzmittel gegen Beschädigung.
Wie oft kömmt es nicht vor, daß Kinder fallen ohne andere Folgen, als blaue Flecken, die binnen Kurzem verschwinden.
Auch ist es gar nicht so übel, wenn Kinder öfter fallen und sich frühzeitig an geringe körperliche Schmerzen gewöhnen.
Sie werden deren in späterem Leben noch ganz andere zu erdulden haben.
Frühzeitige Abhärtung gegen den Schmerz gehört auch mit zu einer guten physischen Erziehung.
Wer wollte also eines durchaus problematischen Vortheils wegen ein Verfahren einschlagen, gegen welches Vernunft, Erfahrung und Humanität mit vereinten Kräften auftreten?
Jn England denkt keine Seele an das Einwickeln, und gewiß versteht das practische englische Volk sich auch am Besten auf die physische Erziehung seiner Kinder.
Ein zweiter Entschuldigungsgrund könnte sein, daß man durch das Einwickeln und Ausstrecken der Glieder ihre Verkrümmungen verhütet.
Dieser Grund ist aber wo möglich noch schlechter als der erste; denn ein Verfahren, welches die Glieder zu einer unnatürlichen Unthätigkeit verurtheilt, schwächt ihre Entwickelung, schwächt die Verdauung, schwächt die Nutrition, schwächt mit einem Worte den ganzen Organismus, und ist daher das allergeeigneteste Mittel, das gefürchtete Uebel herbeizuführen.
Fängt das Kind an zu gehen, (und dazu wird es doch endlich trotz eures Einwickelns kommen) so können die erweichten Knochen den Körper nicht tragen, und die schwachen Beine biegen unter der ungewohnten Last.
Bei einem Kinde hingegen, das nach vernünftigeren Grundsätzen erzogen wurde, und von Anfang an nach Herzenslust Arme und Beine in der frischen Luft bewegte, sind die normal entwickelten Glieder dem Gewichte der übrigen Theile vollkommen gewachsen, und werden ohne allen Zweifel gerade bleiben.
Sollte man nicht nach allen jenen Vorkehrungen meinen, daß die Natur die Absicht habe, uns alle krummbeinig werden zu lassen, und daß die kunstreiche Hand und hohe Weisheit der Ammen und Wärterinnen durchaus erforderlich sei, dieses Grundübel zu verhindern?
Ferner könnte man zur Beschönigung jenes Gebrauches anführen, daß das eingewickelte Kind nicht so viel Aufwartung bedarf.
-- Dieser Grund kann gelten, wenn Mütter damit einverstanden sind, daß die Gesundheit ihrer Kleinen der eigenen Bequemlichkeit oder der einer Amme geopfert werden muß; sonst aber möchte ich folgendes dagegen einwenden:
Alle Lebensverrichtungen gehen beim Kinde schneller vor sich, sein Athmen, seine Circulation, seine Verdauung, folglich auch seine Ausleerungen.
Die Gesundheit des Kindes eben so sehr wie das Gefühl der Mutter (denn wie wird ein gebildetes Frauenzimmer den Gedanken ertragen, daß ihr Kind auch nur ein paar Minuten verunreinigt bleibe?) erfordert durchaus einen häufigen Wechsel der Wäsche.
Jn einem offenen Kleide wird jede Verunreinigung leichter bemerkt, so daß man sogleich den Pflichten, welche die Reinlichkeit verlangt, nachkommen kann.
Dieser Vortheil ist so groß, daß er allein schon hinreicht, das Einwickelu zu verurtheilen. Weg also mit allen enganliegenden Fesseln!
Das Leben hat deren genug, fangen wir nicht an, sie unnöthiger Weise unseren Lieben gleich beim Eintritt in dasselbe anzulegen.
Um den Neugeborenen gegen Kälte zu schützen, werden wir ihm daher statt eines Marterzwanges lange, warme, wollene Kleider anziehen, so daß die Strümpfe wegfallen können, denn ihre Durchnässung wird oft übersehen und veranlaßt Erkältung.
Keine festen Binden, welche die Circulation hemmen!
Kein Druck auf irgend einen Theil!
Keine zu enganschließende und zu warme Mützen, denn in den Krankheitslehren der erfahrensten Kinderärzte finden wir sie als eine häufige Ursache der tödtlichen Hirnwassersucht angeführt.
Eine zu warme Kopfbedeckung ist überhaupt schädlich; sie zieht zu viel Blut nach dem Gehirn und zur äußeren Kopfhaut, und ist ganz der goldenen Regel des Boerhaave zuwider: daß der Kopf kühl und die Füße warm gehalten werden müssen.
Besonders verwerflich sind Pelzmützen, da sie keine Ausdünstung durchlassen, den behaarten Kopftheil hermetisch verschließen und auch durch ihre Schwere schaden.
Den Gebrauch der Nachtmützen suche man so früh als möglich abzuschaffen, das heißt sobald die Natur dem Kinde eine genügende natürliche Kopfbedeckung verschafft.
Wozu einen Theil so warm zudecken, den die Natur durch einen kräftigen Haarwuchs gegen die Einwirkung der Kälte schützt?
Jch bin überzeugt, daß man durch eine zu warme Kopfbedeckung den Grund zu manchem künftigen Schlagflusse, zu mancher künftigen Hirnerweichung legt.
So wie man im politischen Leben die Ursachen großer Bewegungen in weiter Zeitferne zu suchen hat, eben so wurzeln auch im Leben des Jndividuums die Perturbationen des reiferen Alters gar oft in den Fehlern, die wir bei der ersten Erziehung begehen.
Ueberhaupt muß man bei der Kleidung der Kinder genau die Mittelstraße halten, und weder durch übermäßige Bedeckung ihre Haut verweichlichen, noch auch durch eine zu leichte Bekleidung ihren zarten Organismus zu sehr Erkältungen aussetzen.
Diesen Prinzipien getreu, wird man bei jedem kühleren Winde nicht gleich das Kind in Mäntel und dickere Halstücher einwickeln, und eben so wenig es in den ersten Jahren mit bloßem Halse in der Kälte herumlaufen lassen.
Ein großer Theil von Deutschland ist mit einem rauhen, feuchten und veränderlichen Clima, ich weiß nicht, ob ich sagen soll, gesegnet, und es dauert lange, ehe der Winter dem Frühlinge weicht.
Aus diesem Grunde ist das Tragen von leichten, dünnen Flanellwämschen, unmittelbar auf der Haut, besonders bei schwächlichen Kindern, wo Anlage zur Schwindsucht zu befürchten steht, sehr empfehlenswerth.
Flanell hat vor der Leinwand den großen Vorzug, daß er sich als schlechterer Wärmeleiter nicht so schnell abkühlt; die Brust also besser gegen plötzlichen Temperaturwechsel schützt, -- ein Umstand, der bei schwachen Constitutionen und in unserm veränderlichen Clima sehr wichtig ist.
Ferner unterhält der poröse Flanell, auch bei heißem Wetter und starker Bewegung eine freie Ausdünstung; diese aber kühlt die Haut ab, in demselben Maaße wie sie verfliegt:
man empfindet daher nie das drückende Gefühl der inneren Hitze, welches die in der dichteren leinenen Bekleidung so leicht stattfindende Schweißbildung begleitet.
Dieses erklärt sich leicht durch ein einfaches physikalisches Gesetz.
Ein jeder Körper, der aus der flüssigen Form in die Dunstgestalt übergeht, absorbirt sehr viel Wärme, die er natürlich seiner Umgebung entzieht.
Bei freier Ausdünstung wird daher die durch den Lebensproceß erzeugte Wärme beständig in demselben Maaße wie sie sich bildet, fortgeschafft, weil sie auf die Dunstbildung verwendet wird:
so daß unter solchen Umständen auch ein hoher äußerer Wärmegrad nicht unangenehm ist.
Umgekehrt, wenn ein dunst- oder gasförmiger Körper sich zur Flüssigkeit verdichtet, so entbindet er alle Wärme, deren er bedurfte, um als Dunst zu verfliegen.
Ein Jeder wird wissen, wie es unmöglich ist, die Hand über heiße Wasserdämpfe zu halten, weil diese sich unmittelbar an der verhältnißmäßig kalten Haut verdichten, und dabei eine beträchtliche, sogar sengende Wärme entbinden.
Auf dieselbe Weise theilt die Hautausdünstung, wenn sie nicht so schnell als sie sich bildet, verfliegen kann und nun als Schweiß zurückbleibt, der Haut sehr viel entbundenen Wärmestoff mit, wobei zugleich die im Körper beständig gebildete Wärme sich anhäuft und ein sehr unbehagliches Gefühl erzeugt.
Baumwollene Hemde und Beinkleider theilen die Vorzüge des Flanells, und sind auch in der ganzen englischen Armee den leinenen substituirt worden, weil alle Militärärzte fanden, daß Erkältungen und Lungenübel durch ihren Gebrauch vermindert werden.
Mit dem Worte Flanell verbinden viele den Begriff einer erstickenden Wärme und einer großen Verweichlichung -- beides mit Unrecht.
Der ganze Körper soll ja nicht über und über in dichte Wolle eingehüllt werden; nur Brust und Unterleib des Kindes sollen mit einem dünnen Gewebe aus diesem Stoffe bekleidet sein, der erfahrungsmäßig am allerbesten gegen Erkältungen schützt, und daher für diese wichtigen Theile die passendste Bedeckung liefert.
Von Verweichlichung zu reden ist geradezu lächerlich.
Eher möchte das ewige Sitzen auf dem Sopha, im starkgeheizten Zimmer und im warmen Schlafrock, so wie das Schlafen unter berghohen Federdecken diesen Namen verdienen.
Ein nicht unerheblicher Vortheil des Tragens von Flanell auf bloßer Haut ist, daß die übrige Kleidung nicht so schwer und dicht zu sein braucht.
Man hat nicht nöthig so früh nach dem Ueberrocke zu greifen, bewegt sich leichter in der Kälte und erzeugt auf diese Weise Wärme genug, um sie bald nicht mehr zu fühlen.
Das Tragen eines dünnen Tuches, lose um den Hals gebunden, ist besonders aus dem Grunde zu empfehlen, weil bei jüngeren Kindern Erkältungen des Halses so leicht die gefährliche Form des Croups annehmen.
Jm Sommer kann das Kind am Tage mit bloßem Halse gehen, gegen Abend oder in der kühlen Morgenluft muß aber das Tuch wieder umgebunden werden.
Jm Sommer sind dünne, kurze, baumwollene Socken vorzuziehen, die täglich gewechselt werden müssen; im Winter wähle man längere, wollene Strümpfe, welche das Kind nicht länger als zwei oder drei Tage tragen darf.
So vortrefflich lederne Schuhe auch die Nässe abhalten, so hat Leder doch den großen Nachtheil, daß es ein sehr guter Wärmeleiter ist, sehr schnell abkühlt, eben so schnell heiß wird und dadurch manche Verkältungen verursacht.
Bei jungen Kindern wähle man daher Stoffschuhe, welche diese schlimme Eigenschaft nicht besitzen, die Füße gleichmäßiger warm halten, und die Hautausdünstung leicht durchgehen lassen.
Raspail möchte gern Holzschuhe überall eingeführt wissen, die gewiß in diätetischer Beziehung, den ledernen Schuhen und Stiefeln bei Weitem vorzuziehen wären, da Holz ein schlechter Wärmeleiter ist, und die Feuchtigkeit noch viel besser abhält.
Leider ist ihr Gebrauch zu unbequem.
Die Röcke und Höschen müssen im Sommer bei Kindern, die schon gehen können, so kurz sein, daß die Arme und Waden unbedeckt bleiben.
Jst das Kind an leichte Sommerkleidung gewöhnt, so daß die frische Luft frei um die Glieder spielt und ihre Haut abhärtet, so wird man im Winter sie nicht so sehr mit Kleidung zu überladen brauchen.
Bequeme Strohhüte mit einem breiten Rande zum Schutze der Augen gegen Staub und übermäßiges Sonnenlicht, empfehlen sich durch ihre Leichtigkeit und weil sie die Ausdünstungen des Kopfes frei durchziehen lassen.
Es gibt für den Sommer keinen zweckmäßigeren und angenehmeren Kopfputz.
Jm Winter lasse man die Knaben einfache Tuchmützen tragen; Pelz ist zu warm und hält die Ausdünstungen zurück.
Sogar bei warmer Witterung darf das Flanellwämschen nicht abgelegt werden, denn Erkältungen des Unterleibes sind gerade um diese Zeit gar nicht selten, weil kühle Abende gewöhnlich auf die schwülen Stunden des Tages folgen.
Die Farbe der äußeren Kleidungsstücke ist nicht ganz gleichgültig.
Legt man Stücke Tuch von verschiedener Farbe auf Schnee, so wird dieser viel schneller und leichter unter dem Schwarzen wie unter dem Weißen schmelzen.
Ein schwarzes Kleid saugt sehr viel Wärme ein, und strahlt auch viel Wärme aus; es ist wärmer in der Sonne und kälter im Schatten, also weder dem Sommer noch dem Winter angemessen.
Eine weiße Fläche wirft die Wärmestrahlen zurück, läßt sie nicht durchdringen, und da sie auch bei Weitem weniger Wärme ausstrahlt als eine schwarze, so ist sie kühler im Sommer und wärmer im Winter.
Also sind zu jeder Jahreszeit hellere Farben vorzuziehen.
Jhr Einfluß auf unsere Gemüthsstimmung möchte auch mit in Anschlag zu bringen sein, denn diese wird sehr oft durch die Gegenstände modificirt, die unserm Auge begegnen.
Für Knaben gibt es keine zweckmäßigere Sommertracht als einen bequemen Kittel aus ungebleichter Leinwand, der mit einem breiten ledernen Gürtel lose um die Hüften befestigt wird.
Die Bewegungen des Armes sind darin viel freier als in einem Rocke.
Jn diesem sammeln sich auch viel leichter Unreinlichkeiten an; leinene Kittel sind wohlfeiler und lassen eine größere Reinlichkeit zu.
Auch im Winter sind wollene gefütterte Kittel, die an Wärme einem gewöhnlichen Tuchrocke gleich kommen, eine bequeme und zuträgliche Tracht.
Richtet man sich nach der Jahreszeit, so daß man es in keiner übertreibt, und nach Umständen ab und zu thut, so wird man seine Kinder weder zu Weichlingen erziehen noch auch durch übertriebene Abhärtung ihre Gesundheit gefährden.
Fünftes Kapitel.
Eigenschaften einer guten Amme.
-- Auffüttern der Kinder.
-- Vorsichten bei demselben und beim Entwöhnen.
-- Pünktlichkeit wichtig.
-- Diät der Kinder.
Il saut manger pour vivre et non pas vivre pour manger.
Moliere.
Die Natur hat gewollt, daß die Mutter auch nach der Geburt ihres Kindes fortfahren soll, seine Ernährerin zu sein.
Jedesmal, daß sie ihr Kind nicht säugt, wird also die Absicht der Natur vereitelt, niemals ohne Schmerz für das Mutterherz und sehr oft zum Nachtheil des Säuglings.
Denn wie kann man von einer Fremden die Sorgfalt und willige Selbstaufopferung einer Mutter erwarten?
Und wenn auch diese Fremde das ihr anvertraute Kind mit sorgfältiger Liebe pflegt, wie muß eine zärtliche Mutter nicht trauern, daß das erste Lächeln ihres Lieblings nicht ihr, sondern einer andern gehört?
Und doch gebietet nicht selten das Wohl des Kindes, so wie der Mutter, ein Abweichen von dem Gange, welchen die Natur vorgeschrieben.
Manche Mutter ist auch mit dem besten Willen nicht im Stande ihr Kind zu ernähren.
Jst sie von sehr schwächlicher Constitution, sind ihre Nerven höchst reizbar und läßt sich Anlage zur Schwindsucht bei ihr vermuthen; sieht man deutlich, daß der Säfteverlust ihre Gesundheit gefährden würde, so wäre es unbillig von ihr die Erfüllung einer Pflicht zu verlangen, die offenbar ihre Kräfte übersteigt.
Und was wäre der Lohn dieser Aufopferung? -- daß ihr Kind mit einer an Nahrungsstoffen armen, dünnen Milch genährt, doch nur kränkeln und in der Entwickelung zurückbleiben würde, bis man sich endlich entschlösse, einen andern Weg einzuschlagen und ihm die Milch einer gesünderen Amme zu bieten.
Besser also der Versuch unterbleibe von Anfang an, wenn vorauszusehen ist, daß er doch zu keinem guten Resultate führen kann.
Für den Neugeborenen gibt es keine passendere Nahrung als die Milch, denn die Natur trifft immer die zweckmäßigste Wahl.
Die Milch allein genügt ohne allen Zusatz vollkommen zur Erhaltung des Lebens, da sie alle Bestandtheile enthält, die zur Ernährung aller Organe nöthig sind.
Dabei ist sie leicht verdaulich, sie reizt und erhitzt nicht, und vereinigt also alle Eigenschaften, die der passendste Nahrungsstoff für einen schwachen und reizbaren Organismus besitzen muß.
Kann daher eine Mutter ihr Kind nicht selbst stillen, so ist das Nächstbeste eine gute Amme, und kann auch diese nicht gefunden werden, so muß das Kind größtentheils mit Milch aufgefüttert werden.
Nach den Autoren soll eine tüchtige Amme das Bild der kräftigsten Gesundheit sein, und dabei von sanftem, gutmüthigem, leidenschaftlosem Charakter.
Nicht einmal Sehnsucht nach ihrem Kinde oder ihren Angehörigen soll ihren Gleichmuth trüben, und stets soll sie ein fleißiges, heiteres, genügsames und frommes Leben geführt haben.
Außerdem muß dieses Jdeal von einer Amme eine junge Erstgebärende zwischen dem 18ten und 26sten Jahre sein; auch muß es sich gerade so fügen, daß sie entweder zu gleicher Zeit mit der Mutter, oder wenigstens nicht über 6 oder 8 Wochen vorher, entbunden ward.
Daß ein so ausgezeichnetes Wesen noch dazu bereitwillig sein soll, die Mutterpflichten einer Andern zu übernehmen, und dabei der eignen gänzlich zu vergessen, möchte wohl die Schwierigkeit des Auffindens vermehren.
Allein auch mit mäßigeren Ansprüchen wird es immer schwer genug sein (vorzüglich jetzt, wo Verweichlichung und Frivolität sich immer mehr über Stadt und Land verbreiten) eine glückliche Wahl zu treffen, und das Auffüttern ist immer noch besser als eine Amme, deren moralische und physische Gesundheit zu wünschen übrig läßt.
So lange das Kind an der Brust liegt, wird sein Wohlbefinden mit der Gesundheit der Amme im genauesten Einklange stehen.
Heftige Gemüthsaffekte seiner Ernährerin können eine solche Alteration der Milch hervorrufen, daß sie in ein Gift verwandelt wird und tödtliche Krämpfe verursacht.
Ein jeder Diätfehler hat auf ihre Qualität Einfluß.
Das Kind ist in dieser Periode noch so unselbstständig, daß sein Wohlbefinden ganz und gar von dem Wohlbefinden eines Andern abhängt, und daß es jeden nicht selbst verschuldeten Exceß dennoch wegen seiner hohen Reizbarkeit schwerer büßen muß, als diejenige, die ihn begangen.
Es fehlt daher nicht an Gründen, weßhalb eine Mutter, die in den traurigen Fall kömmt, ihr Kind einer Fremden anvertrauen zu müssen, diese unter strenger Aufsicht halten soll.
Die Amme soll niemals außer der Zeit essen, sich nie den Magen mit Speisen überladen, und weder Bier noch andere gegohrne Getränke im Uebermaaß genießen.
Sie darf sich weder einem indolenten Stillsitzen und Nichtsthun überlassen, (vorzüglich wenn sie früher an ein thätiges Leben gewöhnt war) noch auch durch zu vieles Herumgehen sich ermüden.
Ein Tag muß wie der andere ruhig und ungestört verlaufen (wie während Windstille die Wellen am Strande) denn ein jedes Abweichen von diesem regelmäßigen Gange wirkt nachtheilig ein auf die Zusammensetzung der Milch und stört das Wohlbefinden des Kindes.
Kann man diese Regelmäßigkeit von der Amme nicht erlangen, oder bemerkt man bei ihr eine gefahrdrohende Leidenschaft, die sie anfangs zu verheimlichen wußte, so schreite man lieber zum Auffüttern und verabschiede die unzuverlässige Ernährerin, sobald es ohne Gefahr eines zu raschen Wechsels geschehen kann.
Man würde Unrecht haben nach den Erfahrungen, die bei Findelkindern gemacht worden sind, einen Schluß gegen das Auffüttern zu ziehen.
Hier hat man allerdings gefunden, daß die Sterblichkeit der armen Verlassenen in einem hohen Grade zunahm, wenn dieser Weg eingeschlagen ward, und daß sich ein viel günstigeres Resultat herausstellte, wenn die Kleinen entweder in den Findelhäusern selbst an der Ammenbrust ernährt (mit deren Wahl man es natürlich nicht einmal sehr genau nimmt), oder zu diesem Zweck auf's Land geschickt wurden.
Denn das Auffüttern erfordert nicht nur, daß die Qualität und Wahl der Nahrung eine vortreffliche sei, sondern auch in der Darreichung derselben eine Regelmäßigkeit und eine Reinlichkeit, wie sie von der lieblosen Aufwartung in solchen Häusern wohl kaum zu erwarten steht.
Fehlen diese Erfordernisse, so ist das Auffüttern allerdings mörderischer als die schrecklichste Seuche.
Aber bei wohlhabenden Privatleuten, (und bei diesen allein kann ja die Rede von einer Wahl sein) wo das Auge der Mutter beständig über den Kleinen wacht, wo man mit Recht Pünktlichkeit, Reinlichkeit und jede mögliche Sorgfalt voraussetzen darf, fallen jene Einwendungen gegen das Auffüttern weg.
Auch bestätigt die Erfahrung, daß in einem großen Theil des südlichen Deutschlands, wo die Neugeborenen (wenn die Mutter nicht selbst stillen kann, oder nicht selbst stillen will) auf diese Weise genährt werden, sie dabei recht gut gedeihen.
Um aber so wenig als möglich vom Wege der Natur abzugehen, muß jedenfalls Milch die Hauptbasis der Nahrung des Kleinen ausmachen.
Man wähle diejenige Mischung, welche der ersten Muttermilch am Nächsten kömmt: am besten eine dünne mit Wasser vermischte, aber ja nicht durch Zucker versüßte Kuh- oder Ziegenmilch.
Die Mischung muß jedesmal frisch bereitet werden, sie darf nie längere Zeit stehen, erkalten, und wieder erwärmt werden, weil sie hierdurch gar zu leicht zersetzt wird.
Uebrigens wird die Mutter durch den Geruch oder durch das Schmecken sich leicht überzeugen können, ob die Milch noch tauglich ist.
Anfangs setzt man zwei Drittel Wasser zu und allmälig immer weniger, bis man nach den ersten drei oder vier Monaten ungemischte Milch reicht.
Die Temperatur der Mischung muß wo möglich stets dieselbe sein, und der Wärme der aus der Brust fließenden Milch gleichkommen (28o bis 30o R.)
Man gieße das Wasser zu der abgekochten und kalt gewordenen Milch, nicht aber umgekehrt.
Man darf nicht vergessen, daß die Verdauungsorgane des Neugeborenen sehr klein sind, daß 6 bis 8 Eßlöffel in den ersten Tagen und Wochen die ganze Capacität des Magens ausfüllen, und daß das Reichen einer größeren Menge auf einmal, nothwendig krankhafte Zufälle zur Folge haben muß.
Magenüberfüllung gehört mit zu den veranlassenden Ursachen aller asthenischen Kinderkrankheiten, denn sie schwächt die Verdauung ganz ausserordentlich, und setzt dadurch das Kind in der Ernährung und im Wachsthume zurück.
Soll das Kind überhaupt gedeihen, so ist Pünktlichkeit in der Darreichung der Brust oder der Nahrung eine Hauptsache.
Anfangs verlangt das Kind alle 2 bis 3 Stunden etwas Nahrung; später ist es hinreichend wenn es seltener geschieht.
Die Mutter muß ihr Kind so gewöhnen, daß es vor dem Niederlegen die Brust nimmt und erst wieder gegen Morgen sein Bedürfniß befriedigt.
Wird die Nachtruhe der Mutter gestört, so leidet ihre Gesundheit in einem hohen Grade und sie wird nicht im Stande sein, eine gesunde Milch zu bereiten.
Ein Kind, welches jeden Augenblick aufwacht und schreiend nach der Brust verlangt, wird zu seinem eigenen Mörder und ist zugleich seiner Ernährerin eine ewige Pein.
Wie wichtig ist es für Mutter und Kind, nicht nur in dieser, sondern in so mancher andern Hinsicht, daß dem Kleinen frühzeitig heilsame und feste Schranken gesetzt werden, über die sein Eigensinn nicht Herr werden kann!
Dann lernt es bald, sich in die unumstößlichen Gesetze der Nothwendigkeit geduldig fügen, zum großen Vortheil für seine eigene Gesundheit und seinen Eltern zur Freude.
Sei es nun, daß das Kind an der Brust genährt oder daß es aufgefüttert wird, jedenfalls muß man es bei Zeiten an eine festere Nahrung gewöhnen, damit der zu rasche Uebergang von einer Ernährungsweise zur andern ihm später nicht gefährlich werde.
Um diesen allmälig einzuleiten, werden wir schon 3 oder 4 Monate nach der Geburt damit anfangen, dem Kinde etwas fein geraspeltes, gut gebackenes Biscuit aus dem feinsten Weizenmehl in Milch oder Wasser zur Consistenz eines flüssigen Breies gekocht, zu reichen.
Anfangs nur einmal, später zweimal, und einige Zeit vor der Entwöhnung wenigstens drei mal täglich.
Arrow-root (gewöhnliches Kartoffelstärkemehl ist in jeder Hinsicht vollkommen so gut und nicht so theuer) mit Milch oder Wasser zubereitet, ist eine gute Kinderspeise, die frühzeitig gereicht werden kann.
Doch darf man sich nicht zu viel darauf verlassen, denn Arrow-root allein ist nicht fähig den Körper zu ernähren.
Noch später kann man von Zeit zu Zeit etwas dünne Bouillon oder Hühnersuppe mit Vortheil reichen.
Entwöhnt man das Kind allmälig, so wird es einer jeden Gefahr am sichersten entgehen.
Ausser diesen halbflüssigen Nahrungsmitteln darf man im ersten Jahre dem Kinde durchaus nichts reichen.
Hart gekochte Eier, Kartoffeln, Kaffee, Thee, Gewürze, besonders aber Mehlbrei, Klöße, Eierkuchen und Hülsenfrüchte sind für den Säugling Gift, da sie theils zu reizend sind, theils eine Stärke der Verdauung voraussetzen, wie man sie von keinem zarten Kindermagen erwarten darf.
Kindern an der Brust Bier oder sogar Wein zu geben, ist durchaus widersinnig.
Schwaches Bier wird zwar von belgischen Aerzten nicht nur erlaubt, sondern sogar anempfohlen, auch sieht man, daß Kinder dabei anscheinend gedeihen, wenn wir aber die große Reizbarkeit der kleinen schwachen Geschöpfe bedenken, so muß Dünnbier ihren Organismus eben so sehr reizen, als ein starker Wein einen Erwachsenen.
Eine jede feinere Anlage muß dadurch zu Grunde gehen, und Niemand wird mich überzeugen, daß ein Lessing, ein Voltaire oder ein Rabelais ohne Gefahr für ihren scharfsinnigen Witz schon in der Wiege Bier hätten trinken können.
Sobald das Kind seine Zähne erhalten, ist es ein |Zeichen, daß man zu festeren Nahrungsmitteln übergehen muß, da die Jnstrumente zu ihrer Verkleinerung bereit stehen.
Entsprach die erste Erziehung den Anforderungen der Vernunft, ist das Kleine dadurch so stark geworden, wie man es nur von seinem Alter erwarten kann, so braucht man, vorzüglich nach dem vierten oder fünften Jahre, mit der Wahl der Speisen durchaus nicht so ängstlich zu sein.
Vier mal täglich zu essen ist vollkommen hinreichend.
Das gesunde, nach den angegebenen Prinzipien erzogene Kind, wird ohnehin weder zu häufig noch zu viel essen, denn Gefräßigkeit ist meistens Krankheitssymptom, da der schwache Körper von einem dunkeln und irrigen Jnstinct geleitet, durch die Menge der Nahrung seinen Zustand zu verbessern sucht.
Ein Kind, das viel im Freien sich bewegt, täglich kalt gewaschen wird, und bei dem Respirationsorgane und Haut kräftig functioniren, wird die gehörige Energie besitzen, vegetabilische Stoffe zu verdauen, woran der Magen eines verzärtelten Muttersöhnchens scheitern würde.
Bewegung und Reinlichkeit haben also, außer der Stärkung der unmittelbar angeregten Organe, auch Stärkung des Magens zur Folge, da wegen des innigen Zusammenhanges aller Theile die Stärkung eines Organes sich den andern mittheilt.
Welch ein Vortheil für ein zweckmäßig erzogenes Kind den vielen Coliken, Diarrhöen und Blähungen, an welchen weichlicher Erzogene so oft leiden, zu entgehen!
Diese büßen eben so viele Tage für den Wachsthum und die Ausbildung ihres Körpers ein; jene verlieren keinen einzigen, dafür sind sie aber auch im zehnten oder eilften Jahre stärker, wie die andern im vierzehnten.
Und wenn sie erst groß werden, wie ganz anders spiegelt sich in ihren gesunden Augen die Welt!
Für sie ist das Leben mit dem Glanze einer italienischen Sonne erhellt, während nordischer Nebel jene unglücklichen Opfer einer unverständigen Zärtlichkeit umdüstert.
Vorausgesetzt also, daß man in jeder Hinsicht mit dem Kinde nach einem vernünftigen Plane verfährt, wird man in der Wahl der Speisen nicht zu ängstlich zu sein brauchen.
Eine gehörige Mischung von Vegetabilien und Fleisch ist gewiß die zuträglichste Diät.
Leichte Mehlspeisen, Reis mit Milch gekocht, Knollen- und Wurzelgemüse, nicht zu viel Blättergemüse, da diese leicht Blähungen verursachen, Sago, Tapioca, einfach gekochtes und gebratenes Rind-, Kalb- oder Hammelfleisch, Hühner, weichgekochte Eier, alle diese Speisen sind für einen Kindermagen passend.
Enten, Gänse, Schweinefleisch, Käse, Gewürze, Hautgout, Klöße, zu viel Kartoffeln, feste Mehlspeisen und schlechtgebackenes Brod sind schwer zu verdauen und auch sonst nicht zuträglich.
Backwerk und Zucker, womit ängstliche Mütter so sehr freigiebig sind, dürfen dem Kinde gar nicht gegeben werden; ersteres ist auch für den besten Magen schwer zu verdauen und Zucker ist für die Zähne reines Gift; auch Feigen und Rosinen greifen durch ihren Zuckergehalt diese Vorposten des Verdauungssystemes an.
Der Magen wird sich bei der größten Regelmäßigkeit im Genusse der Speisen, stets am Besten befinden.
Läßt man ihm zwischen den Mahlzeiten eine gehörige Pause, so sammelt sich in der Ruhe seine Erregbarkeit wieder an.
Der Appetit wird sich zur richtigen Zeit einstellen, und man kann versichert sein, daß alle Functionen der Verdauung weit besser vor sich gehen werden.
Giebt man aber den Kindern zwischendurch Butterbrod und Kuchen zu essen, so fehlt der Appetit zur Zeit, wo er sich einstellen und an einer nahrhaftern Kost sich sättigen sollte; der Magen wird viel zu oft gereizt und Unregelmäßigkeiten in der Verdauung können gax nicht ausbleiben.
Regelmäßigkeit in der Aufnahme der Speisen bedingt Regelmäßigkeit der Oeffnung, die für die Gesundheit so wichtig ist und die man daher den Kindern frühzeitig angewöhnen muß.
Dieses kann aber gar nicht geschehen wenn sie mit Butterbrod und Kuchen den Tag über gefüttert werden.
Aus diesem Fehler entstehen dann jene Coliken, Verstopfungen, Diarrhöen, Magensäuren etc., die den Eltern so viel zu schaffen machen und bei einem klügeren Verfahren leicht hätten vermieden werden können.
Eine andere wichtige Regel ist, daß die Kinder langsam essen lernen.
Die gehörige Verkleinerung des Speisebissens, so wie seine Vermischung mit dem Speichel erleichtert sehr das Verdauungsgeschäft im Magen.
Wird der Bissen unverkleinert verschlungen, so braucht der Magensaft natürlich mehr Zeit ihn aufzulösen und die Verdauung muß langsamer von Statten gehen.
Wasser ist das gesündeste Getränk auch für den Erwachsenen, noch mehr aber für das Kind.
Es stärkt den Magen, verdünnt das Blut, reizt weder Nerven noch Blutgefäße wie der Wein, und böotisirt nicht wie das Bier.
Aber wozu in das überflüssige Lob eines Getränkes eingehen, welches überall so viele Lobredner findet, und im vollsten Maaße dieses Lob verdient.
Von Thee, Kaffee und Chocolade dürfen Kinder gar nichts wissen.
Milch und Brod geben ein ganz vorzügliches Frühstück.
Man muß Kinder nicht zu früh nach dem Abendessen zu Bett schicken, sonst haben sie einen unruhigen Schlaf, und man merkt es ihnen am folgenden Morgen an.
Sechstes Kapitel.
Schädlichkeit des zu langen Schlafens und Wachens. --
Zu spätes Aufbleiben der Kinder höchst nachtheilig,
Bien haya el que invento el sueno, capa que cubre todos los humanos pensamientos: balanza y peso que ignala al pastor con el rey y al simple con el discreto.
Don Quijote.
Wohl hast du Recht, guter Sancho, den Erfinder des Schlafes zu preisen; des Mantels, der alle Gedanken des Menschen zudeckt; der Wage, die den Bauer dem Könige gleichstellt und den Einfältigen dem Klugen.
Aber nur dann ist der Schlaf, wie alles andere Gute zu preisen, wenn er im richtigen Maaße genossen wird, denn nur so ist er erquickend, und nur so erfüllt er die Absicht seines Erfinders!
Setzt man ihn zu lange fort, so entsteht Trägheit des Blutumlaufes und Stockung in den Venen, vorzüglich des Gehirns, welches ohnehin in der horizontalen Lage weit eher zu Congestionen geneigt ist.
Deßhalb hat man auch nach einem langen Schlaf einen verwirrten Kopf und ist nicht im Stande einen Gedanken scharf aufzufassen.
Recht wohl erinnere ich mich noch der Bemerkung meines unvergeßlichen Lehrers Blumenbach:
daß keiner zehn Jahre ein Langschläfer sein könne ohne zu verdummen.
Ferner, da während des Schlafes weniger organische Stoffe verbraucht werden und das Vegetationsgeschäft ungestört vor sich geht, so bewirkt Uebermaaß desselben leicht übermäßige Ernährung, kranke Fettheit, Ueberfüllung mit schwachbearbeiteten Säften.
Durch die übermäßige Ruhe des Nervensystems wird seine Reizbarkeit erhöht, während zugleich, wegen zu langer Unthätigkeit, die Muskeln an Energie und Kraft einbüßen.
Die Haut wird durch das längere Verweilen unter den warmen Bettdecken verweichlicht.
Füge ich noch hinzu, daß eine jede überflüssige Stunde, die man dem Schlafe entzieht, eine für das Leben gewonnene ist, so sind Gründe genug vorhanden, um Eltern zu bewegen, ihre Kinder an das frühe Aufstehen zu gewöhnen.
Die Natur des Kindes verlangt freilich einen längeren Schlaf.
Es ist ein sehr receptives und sensibles Wesen, wird daher schon von einer geringeren Reizsumme erschöpft und erfordert mehr Zeit zur Wiederherstellung seines Gleichgewichtes.
Anfangs schläft es fast den ganzen Tag, und wacht nur auf, um die Bedürfnisse seines Magens zu befriedigen; bald aber gewinnt es mehr Kraft, sein Wachen dehnt sich aus, und so wird allmälig bis zum vollen Mannesalter, eine Stunde nach der andern dem eigentlichen Leben zugefügt.
Eine feste, allgemein gültige Zeitperiode für den Schlaf genau zu bestimmen, ist unmöglich, da das Bedürfniß desselben nach den verschiedenen Jndividualitäten so verschieden ist.
Je lebhafter das Kind, je mehr es im Freien sich herumtummelt, je mehr das Nervensystem bei ihm zu prädominiren scheint, desto tiefer und länger und fester wird es schlafen.
Ein zu kurzer Schlaf ist eben so schädlich als das Gegentheil.
Auf diese Weise kömmt man gar nicht aus der Müdigkeit heraus, und erfreut sich nie des schönen Gefühls von Munterkeit und Kraft, das für den Gesunden die eigentliche Würze seines Daseins ausmacht.
"Zu anhaltendes Wachen stört die Reproduction und verursacht bedeutende Erschöpfung der Reizbarkeit, daher Mattigkeit, Stumpfheit der Sinne, des Geistes, Blässe, Abmagerung, im höheren Grade sogar Verstandesverwirrung."
(Himly's allgemeine Pathologie.)
Wie thöricht also handeln diejenigen, die sich dieses herrliche Stärkungsmittel des Schlafes entziehen: sie glauben ihr Leben zu verlängern und kürzen es bedeutend ab; sie erinnern an die Leute, die auf der einen Hand mit elenden Kupfermünzen Oeconomie treiben, während sie auf der andern ihr reines Gold verschwenden.
"Das anhaltende Wachen wird desto nachtheiliger, wenn es durch heftige Reizmittel erzwungen wird, da durch diese die Receptivität um so mehr erschöpft und zum Theil auch zugleich die Summe der bleibenderen Reize, der Säfte, vermindert wird." (Himly.)
Jch überlasse es nun dem Urtheil meiner Leser, ob es wohl gethan ist, Kinder in Gesellschaften aufsitzen zu lassen.
Wenn Kiuder bei solchen Gelegenheiten aufbleiben wollen, so ist es nur, weil der ungewohnte Glanz, die ungewohnte Bewegung sie reizen; sie kämpfen mit ihrer Müdigkeit um ihrer Neugierde oder ihrer Eitelkeit zu gefallen, sie werden blaß, matt und schläfrig, und doch hat man alle Mühe sie zu Bett zu bringen.
Auch ist nicht zu vergessen, daß noch nebenbei, und zu einer Zeit, wo der Kinderfreund sie lieber in ihrem Bette sehen möchte, die armen Kleinen sich mit Kuchen und reizenden Getränken den Magen und die Nerven verderben.
Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß wenn diese Scenen sich öfters wiederholen, ihre Folgen für die Gesundheit des Kindes höchst nachtheilig ausfallen müssen.
Jst das Kind überreizt ehe es zur Ruhe gebracht wird, so geht längere Zeit verloren, bevor der Sturm des Gefäßsystems und die Aufregung der Nerven sich legen, also bis die ruhige Circulation und das ruhige Athmen wieder eintreten, ohne welche die Reproduction des Körpers nicht vor sich gehen kann.
Einem Kinde, das zu gehöriger Zeit sich zu Bette legt, dient eine jede Stunde der Nacht zur Ernährung und Kräftigung des Körpers; für das überreizte Kind aber geht diese kostbare Zeit halb verloren, ehe Gefäß- und Nervensystem ihr Gleichgewicht gewinnen und Ernährung möglich wird.
Am folgenden Tage zeigen sich die schlimmen Folgen dieses überlangen Wachens; das müde Kind bleibt den halben Morgen im Bette liegen und kann nicht mit der gewöhnlichen Munterkeit spielen; es hat sich den Magen verdorben und der Appetit mangelt -- zuweilen ist der schädliche Effekt mehrere Tage sichtbar.
Kein Wunder, daß Kinder, die öfter lange aufbleiben, bleich und kränklich aussehen, und daß auch die beste Nahrung bei ihnen nicht anschlagen will.
Eltern, die viel Gesellschaft sehen, dürfen daher ja nicht ihre Kinder Antheil daran nehmen lassen, und wäre es auch nur, um sie nicht zu früh an künstliche Vergnügungen zu gewöhnen.
Der Glanz von Bällen und Abendgesellschaften trägt auch nicht im Geringsten zum Glücke der Kinder bei; das Spielen im Freien mit ihren Kameraden, in weiten bequemen Kleidern, denen das Herumtummeln nichts schadet, ist das Hauptvergnügen ihres Alters.
Daß Kinder gerne zu lange aufbleiben, rührt übrigens von einem andern Fehler in der physischen Erziehung her, nämlich vom Mangel an gehöriger Bewegung bei Tage, denn eine Schädlichkeit geht gewöhnlich mit der andern Hand in Hand.
Angenommen, ein schwächliches Mädchen geht den Tag über nicht aus, weil man Erkältung fürchtet.
Die natürliche Folge dieser Einkerkerung wird sein, daß gegen Abend das Bedürfniß des Schlafes sich nicht gehörig einstellt, daß die Kleine, wie die meisten nervenschwachen Personen, um diese Zeit, besonders munter sein wird.
Kommt nun sogar der Reiz einer Gesellschaft hinzu, so äußert sich die Lebhaftigkeit in liebenswürdiger oder höchst unangenehmer Munterkeit (letzteres häufiger) und die Gäste können das kleine regsame Ding nicht genug bewundern.
Am Tage würden sie ein ganz anderes Wesen zu sehen bekommen und zugestehen müssen, daß Lampenschein entsetzlich trügt.
Ein gesundes Kind, das am Tage mehrere Stunden im Freien herumspielt, wird gewiß am Abend sich freuen, wenn die Schlafstunde schlägt.
Es wird augenblicklich einschlafen und keine unruhigen Träume werden es reizen.
Dafür wird es aber auch am folgenden Morgen früh wieder munter sein und ganz der Gesundheit leben können, während das andere noch schläft, oder die ersten Stunden des Tages halb träumend zubringt.
Da das Kind am Morgen noch müde ist, steht es höchst ungern auf und gewöhnt sich daran, längere Zeit im Halbschlafe die angenehme Wärme des Bettes zu genießen; diese Gewohnheit wächst dann natürlich mit dem Kinde auf, und kostet dem künftigen Manne manche schöne Stunde.
Das Sprichwort: Morgenstund hat Gold im Mund, ist voller Weisheit.
Wer früh munter ist, wird wahrscheinlich auch mit größerer Leichtigkeit seine Tagesarbeit vollenden, und dabei auf dem Wege des Wohlstandes raschere Fortschritte machen.
Jst sein Loos so gestellt, daß er für sein tägliches Brod nicht zu arbeiten braucht, so wird er manche genußreiche Stunde seinem Leben zufügen, und dabei das beruhigende Gefühl genießen, dieses köstliche Geschenk nicht muthwillig verkürzt zu haben.
Siebentes Kapitel.
Wechselwirkung der Seele und des Körpers.
-- Einfluß der Leidenschaften auf die körperliche Gesundheit.
-- Einfluß einer guten physischen Erziehung auf die Leidenschaften.
-- Mittel gegen die Furcht.
-- Eigensinn der Kinder oft dem Leben gefährlich.
Wir wissen zwar nicht auf welche Weise Seele und Körper des Menschen verbunden sind und müssen diese Untersuchung den Philosophen überlassen; das aber lehrt uns die tägliche Erfahrung, daß Affecte und Leidenschaften einen bedeutenden Einfluß auf unsere Gesundheit ausüben.
Wie irrig, die Krankheiten des Menschen allein von der materiellen Seite aufzufassen, da er doch als fühlendes und denkendes Wesen so verwundbar ist!
Wie viele acute und chronische Leiden entspringen aus den verzehrenden Leidenschaften und den getäuschten Hoffnungen des Lebens?
Und wie kann man hoffen, durch materielle Mittel allein diese Leiden zu heilen?
Gewiß wird dieser Einfluß der Seele auf den Körper nicht oft genug berücksichtigt oder nicht weit genug verfolgt; man hat noch zu wenig daran gedacht (außer in der Behandlung der Geisteskrankheiten) die Leidenschaften als Heilmittel zu benutzen.
Allerdings ist es leichter, ein gewöhnliches Recept zu verschreiben, als den Gemüthszustand seines Patienten zu studiren, sein Vertrauen zu erwerben, und sich der schwachen oder starken Seiten seines Charakters als Hebel zu seiner körperlichen Besserung zu bedienen.
Aber, von der andern Seite, welch ein Triumph für den denkenden Arzt durch die unmittelbare Einwirkung seiner eigenen Seele, die Seele eines Mitmenschen aufzurichten, und sie aus erstarrender Lethargie zu neuem Leben zu erwecken!
Die Einwirkung der Affecte auf den ganzen Organismus ist in der That erstaunlich.
Schmerz, Freude, Zorn und Schrecken können tödten wie der Blitz oder den Verstand unheilbar zerrütten.
Eine freudige Botschaft ruft oft den Kranken von den Pforten des Todes zurück.
Nach einer Schlacht ist die Sterblichkeit unter den Verwundeten der geschlagenen Armee (auch bei gleicher Pflege) am größten.
Furcht bleicht in wenigen Stunden die Haare des Jünglings.
So durchlaufen die Affecte die Scala von der höchsten Erregung bis zur tiefsten Depression und sind die immateriellen Repräsentanten der materiellen Arzneimittel (stärkend, erregend, narcotisch, schwächend.)
Auch bei ihrer mäßigeren Einwirkung sehen wir, daß sie den Barometer des körperlichen Zustandes bestimmen.
Wie wirkt nicht die Hoffnung auf den ganzen Menschen? er athmet schneller, sein Puls schlägt rascher, eine angenehme Wärme belebt ihn, er fühlt das Bedürfniß vermehrter Thätigkeit, sein Appetit steigt, sein Gehirn ist freudiger erregt als durch den Genuß der feinsten Weine.
Wandelt sich diese Hoffnung in Furcht um, alsdann welche Veränderung!
Das Athmen wird so träge, daß dem Bedürfniß nach Luft durch dieses Seufzen nachgeholfen werden muß, der Puls geht langsam, die Haut wird kalt, ein schwarzer Schleier scheint sich über die ganze Natur auszubreiten, das Gehirn nimmt Theil an der allgemeinen Depression und sinkt unter einer Last von trüben Gedanken.
So sind die meisten Menschen während ihres ganzen Lebens, Sclaven der Furcht und der Hoffnung, und lassen sich von der einen zur andern hin und her bewegen.
Eine richtige Ansicht des Lebens und diejenige Seelenverfassung, welche Horaz, der anmuthig philosophische Dichter so sehr anempfiehlt, nicht zu stolz die Segel zu spannen, wenn der Wind des Glückes bläst, aber auch nicht im Sturm des Unglücks zu zaghaft am Ufer zu schleichen, können uns allein in den Stand setzen, das schwere Gleichgewicht zu behaupten und unsere Unabhängigkeit gegen äußere Umstände einigermaßen zu sichern.
Auf diesen Punkt müssen daher die Eltern frühzeitig hinarbeiten, wenn sie das Glück ihrer Kinder auf eine festere Basis stützen wollen.
Die Regulirung der Leidenschaften ist gewiß einer der wichtigsten Gegenstände, die wir in Bezug auf die physische Erziehung zu betrachten haben.
Diese hat zur Aufgabe dem Kinde den höchstmöglichen Grad von Gesundheit zu sichern und den Grund eines kräftigen, langen und glücklichen Lebens zu legen.
Alles was diesen Zweck befördern oder hindern kann ist Gegenstand ihrer Sorgfalt.
Begnügte sie sich allein mit Untersuchungen über den Einfluß der Temperatur, der Speisen, der Bewegung, der Reinlichkeit, und ließe sie die feineren Einflüsse des Gemüths unberücksichtigt, welche doch den Organismus, eben so sehr als jene materiellen Reize modificiren, so hätte sie ihre Aufgabe gewiß nur halb gelöst.
Statt also diesen wichtigen Punkt gänzlich einer andern Disciplin zu überlassen, muß sie im Gegentheil dringend auf den innigen Verband zwischen körperlicher und geistiger Gesundheit aufmerksam machen, und daran erinnern, daß die eine ohne die andere nicht bestehen kann.
Was würde es helfen, den kindlichen Organismus gegen Wind und Wetter abzuhärten und dabei ungestört den Keim von Leidenschaften sich entwickeln lassen, die voraussichtlich ein trauriges und sieches Leben herbeiführen müssen.
Aber indem wir durch eine richtige Leitung das Kind mit dem köstlichen Gute der körperlichen Gesundheit bereichern, geben wir ihm zugleich jene heitere fröhliche Stimmung, die der Tugend so zuträglich ist und das Aufwachsen in allem Guten so sehr unterstützt.
Der gewöhnliche Gemüthszustand eines gesunden Kindes ist wohlwollend, liebenswürdig und vergnügt; im Vollgefühl seines Glücks ist es freundlich gegen Jedermann; eine gleichmäßige, heitere Stimmung wird ihm zur Gewohnheit.
Gegen das Ueberhandnehmen wie vieler verderblichen Affecte wird es nicht durch diese glückliche Grundstimmung geschützt!
Wenn ein heftiger Zornanfall die Verdauung plötzlich stört und den Menschen aller Vernunft beraubt, so macht anderseits eine besondere Reizbarkeit des Nervensystems zu diesem Affecte vorzüglich geneigt.
Reizbare Nerven können aber bei einer vernünftig geleiteten physischen Erziehung durchaus nicht vorkommen, und somit wird der verderblichen Leidenschaft des Zornes die stärkste Wurzel abgeschnitten.
Neid und Mißgunst können sich nur bei einem kränklichen Kinde zeigen.
Wie! dieser muntere, rothwangige Knabe, dieses fröhliche, gesunde Mädchen sollten neidisch sein, und wen sollten sie denn beneiden?
Sind sie nicht vielmehr selbst Gegenstände des Neides für alle, die die wahren Güter des Lebens verscherzt haben, indem sie Schatten nachgelaufen sind?
Wohl aber begreifen wir den Neid bei einem schwächlichen Kinde, das, von den Vergnügungen seines Alters ausgeschlossen, beim warmen Sonnenschein das Zimmer, vielleicht das Krankenlager hütet, und dessen Ohr von den muntern Stimmen der in der Ferne Spielenden getrübt wird.
Wohl begreifen wir, wie schon im Kindesalter durch Vernachlässigung des körperlichen Gedeihens, der Grund zu dieser sich selbst verzehrenden Leidenschaft gelegt werden kann.
Die üble Laune, jener abscheuliche Dämon, der seine Opfer zum Unglückswerkzeuge ihrer Angehörigen macht, kann unmöglich das Gemüth eines gesunden Kindes vergiften.
Ein übelgelauntes Kind, das sich mürrisch und unfreundlich gegen die, welche ihm Liebe erweisen, beträgt, ist schon moralisch und physisch krank, und die Hülfe des Arztes, so wie eine bessere physische Erziehung müssen hier die moralische Besserung einleiten.
Ermahnungen und Zureden allein können ein Uebel nicht heben, dessen Quellen in körperlicher Verstimmung liegen.
Eine so herrliche Grundlage wie die physische Gesundheit zur moralischen Ausbildung auch liefert so ist sie doch nur der fruchtbare Boden, auf dem eine sorgfältige moralische Erziehung fortbauen soll.
Einer der ersten Grundsätze muß sein, die Furcht im Kinde nicht aufkommen zu lassen, Furcht vor der Dunkelheit, Furcht vor Gespenstern, Furcht vor dem Gewitter.
Man denke sich ein Kind, das beim Schlafengehen schnell unter die Bettdecke kriecht, weil es in der Dunkelheit irgend ein schreckliches Fantom zu sehen fürchtet.
Die Zeit der Nacht, für einen jeden andern die schönste Ruhezeit, ist für den armen Kleinen das Signal der peinlichsten Unruhe.
Während andere einen erquickenden Schlaf genießen, treibt ihm der geringste Laut den Angstschweiß aus, und nur dann schläft es ein, wenn übergroße Müdigkeit der Furcht die Wage hält.
Der nachtheilige Einfluß dieses Zustandes bedarf keines Beweises.
Die Furcht ist ein beständiger Krampf; sie schnürt alle kleinen Gefäße zusammen, die ganze Haut wird kalt, blaß, und die Ausdünstung völlig gehemmt.
Alles Blut sammelt sich in den inneren Theilen, der Pulsschlag stockt, die Circulation wird gestört.
Die Furcht ist also ein sehr deprimirender Affect, der die allgemeine Sensibilität, und folglich die Abhängigkeit von allen äußern Einflüssen bedeutend erhöht.
Wie schützen wir das Kind gegen diese entnervende Leidenschaft?
Am Besten dadurch, daß wir selbst mit einem guten Beispiele vorangehen.
Wenn, beim Ausbruch eines Gewitters ein Kind bemerkt, daß seine Mutter sich ängstigt und bei jedem Donnerschlage zusammenfährt, so wird es natürlich dieselbe Furcht empfinden.
Läßt man sich aber nichts merken, scherzt und lacht man nur ruhig fort, freut man sich laut über die wohlthätigen Folgen des Gewitters, so wird das Kind wahrscheinlich von keiner Angst etwas wissen.
Wenn man Kinder mit Gespenstergeschichten unterhält, oder ihnen mit Schreckbildern droht, so schadet man auf doppelte Weise.
Man giebt ihnen falsche Begriffe und macht sie zu Sclaven einer blinden Furcht.
Vom ersten Anfang an muß man gegen Kinder wahr sein und ihnen nichts sagen, was nicht mit der Wahrheit übereinstimmt.
Wenn sie nur einmal merken, daß man sie wissentlich betrogen hat, so ist alles Vertrauen verloren und ihr ganzer Charakter bekömmt eine falsche Richtung.
Ueberhaupt ist das Kind, in moralischer Beziehung das Bild seiner Umgebung.
Ein Kind gebildeter Eltern, das im väterlichen Hause nur Beispiele des Guten und Schönen gesehen hat, wird seltener vom Wege des Guten und Schönen abirren.
Wie sehr schadet es dem Kinde, wenn es in der Gesellschaft von Ammen und Wärterinnen aufwächst!
Gespensterfurcht, lächerliche Vorurtheile, unedle Sprache, schlechte Gewohnheiten, sind Folgen des vielen Zusammenlebens mit einer ungebildeten Dienerschaft.
Wer mit Sclaven umgeht, wird auch die Gesinnungen eines Sclaven annehmen.
Jm Emile finden wir einige vortreffliche Rathschläge zur Bekämpfung der Furcht bei Kindern.
"Der Mensch fühlt sich so schwach, daß er alles fürchtet, was er nicht kennt.
Gewohnheit verbannt diese Furcht.
Kinder, in reinlichen Häusern erzogen, wo man keine Spinnen sieht, fürchten Spinnen und diese Furcht klebt ihnen später noch an.
Jch habe nie Bauern gesehen, welche Spinnen fürchteten.
Weßhalb sollte die Erziehung des Kindes nicht anfangen, noch ehe es spricht, da die bloße Wahl der Gegenstände, die man ihm vorhält, es furchtsam oder muthig machen kann?
Jch verlange, daß man es an neue Gegenstände gewöhnen soll, an häßliche, ekelhafte Thiere, aber allmälig, von weitem, bis es durch das häufige Zusehen, wie andere diese Thiere anfassen, sie zuletzt selbst anfassen lernt.
Wenn es in der Kindheit ohne Schaudern, Kröten, Schlangen, Krebse gesehen hat, wird es später vor dem Anschauen irgend eines Thieres keine Furcht haben.
Es giebt keine furchtbaren Objecte, für solche welche sie täglich sehen.
Alle Kinder fürchten Masken.
Jch fange damit an, meinem Emile freundliche Masken zu zeigen.
Alsdann hält einer sich diese Maske vor; ich lache, alle lachen, und das Kind lacht wie die übrigen.
Allmälig gewöhne ich es an weniger angenehme Masken, und zuletzt an abscheuliche. Habe ich meine Uebergänge verständig geleitet, so wird Emile statt sich über die letzte Maske zu fürchten, eben so darüber lachen, wie über die erste, und nun besorge ich nicht mehr, daß man ihn mit irgend einer Maske ängstige.
Will ich Emile an das Knallen eines Schießgewehrs gewöhnen, so fange ich damit an, etwas Pulver auf der Pfanne einer Pistole abzubrennen.
Diese schnell aufschlagende Flamme macht ihm Vergnügen.
Jch wiederhole den Versuch mit etwas mehr Pulver; ich lade die Pistole schwach, dann schärfer; zuletzt greife ich zum Gewehr, zu Böllern, zu Kanonen, zu den schrecklichsten Detonationen.
Die Menschen und zuweilen die Thiere (sehr deutlich während bedeutender Sonnenfinsternisse) haben eine natürliche Furcht vor dem Dunkeln.
Verstand, Kenntnisse und Muth befreien nur wenige von diesem Tribut.
Jch kenne Freigeister, Philosophen, Soldaten, die, am hellen Tage muthig, in der Nacht wie Weiber zittern, wenn die Blätter eines Baumes rauschen.
Hier geht der gute Rousseau etwas weit.
Man schreibt diese Angst den Ammengeschichten zu, man irrt sich, sie hat eine natürliche Ursache.
Und die wäre?
Dieselbe, welche den Tauben argwöhnisch und das Volk abergläubig macht: die Unkenntniß von dem, was um uns vorgeht.
Gewöhnt wie ich bin, alle Gegenstände aus der Ferne zu sehen und ihren Eindruck von vorneherein zu berechnen, wie sollte ich, wenn ich meine Umgebung nicht mehr wahrnehmen kann, mir nicht tausend Gestalten und tausend Bewegungen denken, die mir schaden können, und denen ich nicht entfliehen kann?
Aus der gefundenen Ursache ergibt sich das Heilmittel.
Jn allen Dingen stumpft die Gewohnheit die Einbildung ab, und nur neue Objecte können sie erwecken.
Sucht also den, welchen ihr von der Furcht der Dunkelheit befreien wollt, nicht durch Ueberredung zu heilen, sondern führt ihn oft in die Dunkelheit und seid versichert, daß alle Gründe der Philosophen diese Gewohnheit nicht aufwiegen werden.
Die Dachdecker wissen nichts von Schwindel, und wer sich an die Dunkelheit gewöhnt, wird sie nicht mehr fürchten.
Deßhalb viele Spiele im Dunkeln, aber um Erfolg zu haben, müssen diese Spiele fröhlich sein.
Nichts macht trauriger als die Finsterniß.
Das Kind muß lachend in das finstere Zimmer treten; das Lachen muß es überkommen, ehe es wieder herausgeht: während es darin bleibt, muß der Gedanke an die Vergnügungen, die es verlassen und bald wiederfinden wird, es vor allen phantastischen Einbildungen bewahren, die es im Dunkeln heimsuchen könnten."
Nichts schadet einem Kinde mehr, als wenn man nicht consequent mit ihm verfährt; wenn man ihm einen Augenblick etwas verbietet, um es im Nächsten zu erlauben.
Merkt das Kleine, daß es durch Bitten und Thränen seinen Willen durchsetzen kann, so wird es dieses Mittel zur Herrschaft durchaus nicht unbenutzt lassen.
Eltern müssen in allen Dingen gerecht gegen ihre Kinder sein, sich wohl bedenken, ehe sie ihnen etwas verbieten, dann aber auch fest bei ihrem Willen verharren.
Ein Kind, das nie Ursache gehabt hat, an der Consequenz oder an der Gerechtigkeit seiner Eltern zu zweifeln, wird sich ohne Murren in ihren Willen fügen, wenn auch dieser Wille mit seiner Neigung nicht übereinstimmt.
Warum führe ich diesen Punkt hier an?
Weil er von großer Bedeutung für die Gesundheit und sogar für das Leben des Kindes sein kann, denn es fehlt durchaus nicht an Beispielen, daß Krankheiten eigenwilliger Kinder, die zum Einnehmen oder zur nöthigen Ruhe durchaus nicht zu bewegen waren, ein tödtliches Ende nahmen, und wie mußten in solchen Fällen die unglücklichen Eltern ihre verlorene Herrschaft nicht bereuen?
Ein Kind, das einmal den Scepter an sich gerissen und daran gewöhnt ist, daß alles sich in seine Launen fügt, läuft jeden Augenblick Gefahr krank zu werden.
Denn ist es schon einem Erwachsenen, dessen Wille von einer reiferen Vernunft geleitet wird, schwer, das moralische nnd physische Gleichgewicht zu behaupten, wie wird es dort aussehen, wo ein unvernünftiger Wille regiert?
Jeden Augenblick wird so ein unglückliches verzogenes Kind durch Naschen unreifen Obstes, oder durch das Essen ungesunder Speisen und zur unrechten Zeit (denn man sieht wohl, daß die Dienstboten dem regierenden Herren nichts abschlagen können) sich den Magen verderben, so daß wenn die Eltern auch noch so gute Prinzipien in Bezug auf die physische Erziehung haben, sie dieselben unmöglich werden durchsetzen können, wenn sie einmal das Regiment aus der Hand gegeben haben, -- ein wichtiger Beitrag zu den vielen Beweisen, daß moralische und physische Erziehung gegenseitig auf einander wirken.
Zum Schluß erlaube ich mir einen guten Rath zu geben, der mir die Haupterziehungsregeln in sich zu begreifen scheint:
man erziehe seine Kinder so, daß sie von der Zukunft weit mehr zu hoffen als zu fürchten haben.
Wer mit guter Gesundheit, mäßigen Ansprüchen und geringen Bedürfnissen ins Leben tritt, wird wahrscheinlich seine Hoffnungen übertroffen finden; wer aber mit einem verzärtelten Körper und mit großen Ansprüchen und Bedürfnissen aufwächst, dem werden sonder Zweifel Wiederwärtigkeiten und Täuschungen auf jedem Schritte begegnen.
Achtes Kapitel.
Von der geistigen Erziehung in Bezug auf das körperliche Wohlbefinden.
-- Bemerkungen über die Schulerziehung und die in den Schulen herrschenden Methoden.
-- Ueber den Unterricht in der Geschichte, der Geographie, den alten Sprachen.
-- Vortheil naturwissenschaftlicher Kenntnisse.
-- Physiologie und Diätetik sollten auf Schulen gelehrt werden.
-- Ein Wort über schlechte Lectüre.
Man achtet nicht genug darauf, daß unsere gesunde geistige Thätigkeit von dem gesunden Zustande unsers Gehirnes abhängt, und daß dieses wieder im genauesten Zusammenhange mit der Gesundheit aller übrigen Organe steht.
Würde die so wichtige Wahrheit, daß ein schwacher Körper auch den Geist schwächt, beim gewöhnlichen Schulunterrichte ihrem vollen Werthe nach anerkannt, so müßte die geistige Erziehung unendlich dadurch gewinnen.
Alsdann würde man dem zarten Gehirne der Kinder nur solche Aufgaben stellen, welchen seine Kräfte gewachsen sind, und zugleich durch eine rationelle physische Erziehung für eine tüchtige Entwickelung desselben Sorge tragen.
Ein flüchtiger Blick auf die Einrichtung unserer Schulen, und auf die darin vorherrschenden Methoden, wird genügen auch den größten Optimisten zu überzeugen, daß hier noch sehr viele Reformen nöthig sind.
Vorerst wird im Allgemeinen auf die Beschaffenheit der Schulstuben noch viel zu wenig gesehen; sie sind meistentheils zu klein, zu niedrig, zu dunkel.
Wenn schon sehr viele öffentliche Schulstuben den Tadel eines Mangels an gehöriger Größe, Trockenheit, Ventilation und Helligkeit verdienen, so kann man sich denken, wie es in dieser Beziehung in den Privatinstituten und Pensionen aussieht.
Hier muß nicht selten eine unverhältnißmäßige Anzahl Kinder täglich 6, 7, 8, Stunden und noch länger in dumpfigen Stuben zubringen, wo aus Mangel an Ventilation die Luft gar bald verdirbt.
Die Folgen zeigen sich bald in dem kränklichen, blassen Aussehen der Kinder, in dem Abnehmen ihrer natürlichen Munterkeit.
Eben so schädlich ist der in vielen Pensionen bestehende Gebrauch, die Kinder in schlecht ventilirten, verhältnißmäßig kleinen Schlafstuben anzuhäufen.
Jn einem Raume, wo vielleicht 4 Kinder ihrer Gesundheit unbeschadet, schlafen könnten, müssen deren 6 oder 8 die Nacht zubringen.
Oft ist in der Schulstube so wenig für gehöriges Licht gesorgt, daß die von den Fenstern entfernteren Bänke fast immer im Dunkeln sind, so daß Kurz- und Schwachsichtigkeit gar nicht ausbleiben können.
Oft wird, weil die meisten Lehrer keinen Begriff von Augendiätetik haben, bis tief in die Dämmerung hinein gelesen, eine Gewohnheit, deren schlimme Folgen ich im nächsten Kapitel ausführlicher betrachten werde.
Glaubt man also, daß nützliche Kenntnisse sich nur auf den Schulbänken einsammeln lassen, und daß Kinder nothwendig den größten Theil des Tages sitzen müssen, so sorge man wenigstens dafür, daß der Schauplatz ihrer Thätigkeit so eingerichtet sei, daß ihre Gesundheit nicht unnöthiger Weise leide.
Bei der Gleichgültigkeit der meisten Eltern über diesen so wichtigen Punkt, sollte der Staat einer competenten und durchaus unabhängigen Commission die strenge Aufsicht aller Erziehungsanstalten übertragen.
Diese könnte nicht scharf genug auf die Beschaffenheit der Schulstuben sehen, so wie auf die Menge der in einem Jnstitute aufzunehmenden Schüler.
Oeffentlich müßte sie bekannt machen, in welchem Zustande der Reinlichkeit, der Ordnung, der Zweckmäßigkeit sie die Anstalten einer Provinz gefunden; öffentlich müßte sie loben und tadeln.
Die Gesundheit der aufkeimenden Generation ist für das allgemeine Wohl zu wichtig, als daß sie ohne Controle der Habsucht oder der Unwissenheit überlassen bleibe.
Wer die Leitung einer Schule übernimmt, tritt dadurch in die Reihe der öffentlichen Charactere und gehört vor das Forum der öffentlichen Meinung.
Auch in den besteingerichteten Schulstuben werden die Uebel des zu lange Sitzens noch immer groß genug sein.
Wie ihr es auch anfangt, so wird doch durch die gebückte Lage, welche das Kind beim Lesen oder Schreiben annimmt, die Circulation seines Blutes gehemmt, die Thätigkeit seiner Lungen geschwächt und seine Verdauung gestört werden.
Sorgt noch so sehr für Ventilation, sorgt noch so sehr für ein gehöriges Licht, eine feste Gesundheit und langes Stubensitzen sind unverträglich, und wenn ihr, wie nicht anders zu erwarten steht, wirklich überzeugt seid, daß die Gesundheit eurer Kinder alle andern Rücksichten verdunkelt, so werdet ihr gewiß die Stunden des Stillsitzens nicht auf Kosten des körperlichen Gedeihens verlängern wollen.
Jhr werdet es um so weniger, wenn ihr bedenkt, daß ihr ohnehin auf diesem Wege nur Scheinfrüchte für den Geist gewinnen könnt und Gefahr lauft, ihn zugleich mit dem Körper zu verkrüppeln.
Kämet ihr doch endlich zur Erkenntniß, daß alle geistigen und körperlichen Fähigkeiten des Menschen Zweige sind, die aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen, und daß einer mit dem andern blüht, so wie einer mit dem andern verwelkt.
Es gibt Kinder von frühreifem Verstande, die alles mit erstaunlicher Leichtigkeit erfassen.
Sie sind dabei meistens von schwacher Constitution und mit einer gefährlichen Entwickelung des Nervensystems begabt.
Jn der Regel sucht die geschmeichelte Eitelkeit der Eltern die Wißbegierde dieser kleinen Wunder aufzumuntern, und sieht ohne Besorgniß, wie sie sich von den Spielen ihres Alters zurückziehen, um hinter todten Büchern zu erblassen.
Nichts kann irriger und verderblicher sein als dieses Verfahren.
Das frühzeitige Ueberwiegen des Geistes ist entweder schon ein Krankheitssymptom oder hängt doch mit einer schwächlichen Constitution zusammen, welche vor allen Dingen gestärkt werden sollte.
Die Wißbegierde dieser frühreifen Kinder muß daher, ich will nicht sagen unterdrückt werden, (denn ein Kind kann auch ohne Bücher sehr viel, erstaunlich viel lernen), sondern man muß dieselbe so zu regeln wissen, daß ihre Befriedigung der körperlichen Entwickelung nicht schadet.
Woher kömmt es, daß so viele lebhafte und begabte Kinder, die auf der Schule die erste Stelle einnahmen, sich so oft im Leben mit einer sehr untergeordneten begnügen müssen?
Entweder weil ihr Gehirn frühzeitig durch übermäßige Reizung geschwächt wurde, oder, was noch viel häufiger der Fall, weil ihr siecher Körper dem Geiste die Energie des Willens benimmt.
Wäre die physische Erziehung dieser Kinder besser geleitet worden, so hätte ihr späteres Alter ohne allen Zweifel die glänzenden Hoffnungen ihrer Morgenröthe erfüllt, während sie nun als Opfer einer verkehrten Treibhauserziehung untergehen.
Betrachten wir nun die Hauptzweige des Wissens, die man auf Schulen lehrt; untersuchen wir ob die Zeit der Schüler nicht vielleicht auf eine zweckmäßigere Weise angewendet werden könnte -- ob es nicht möglich wäre, dem Geiste eine sehr hohe Bildung zu geben, ohne daß die Gesundheit des Körpers dabei zu kurz käme?
Niemand wird läugnen, daß das eigentliche Studium der Geschichte weit über den kindlichen Horizont hinausliegt.
Die Entwickelung der Gründe, welche die Größe und den Verfall der Völker veranlassen; die Untersuchung des Ganges weltverändernder Jdeen; die Betrachtung des Einflusses, welchen wichtige Entdeckungen und hervorragende Charactere auf die wechselnde politische Macht der Nationen ausüben, dieses alles sind Gegenstände, welche die Theilnahme des Kindes nicht in Anspruch nehmen können, weil ihm der Maaßstab zu ihrer Würdigung fehlt.
Nur an einzelnen interessanten Situationen, an Beispielen des Edelmuthes, der Tugend, der Selbstaufopferung, der Vaterlandsliebe, wird es Gefallen finden.
Es wird, um nur ein Beispiel anzuführen, die Thaten eines Columbus mit Vergnügen erzählen hören; wenn wir aber über den Einfluß der Entdeckung Amerika's auf die bisherigen und künftigen Schicksale der alten Welt mit ihm sprechen wollten, würde es uns seine Aufmerksamkeit entziehen.
Und doch machen gerade solche Betrachtungen über die Entstehung und die Folgen großer Begebenheiten, in den Augen der Erwachsenen den Hauptwerth der Geschichte als Bildungsmittel für den reiferen Menschen aus; denn handelte es sich bloß um Namen und Zahlen, so wäre die Chronologie der Bürgermeister eines Städtchens eben so lehrreich, wie die Chronologie der Weltgeschichte.
Rechnen wir daher jene Episoden, jene einzeln stehenden leuchtenden Punkte in der Geschichte der Menschheit ab, so scheint uns wenig Stoff übrig zu bleiben, der das historische Studium für Kinder interessant und nützlich machen könnte.
Mit dem Auswendiglernen von Herrschernamen und Jahreszahlen, womit doch gewöhnlich der größte Theil der diesem Studium gewidmeten Zeit ausgefüllt wird, ist gewiß weder für Verstand noch Herz etwas gewonnen, und auch das Gedächtniß entledigt sich bald der unnützen Bürde.
Dagegen bleiben schöne Charakterzüge großer Männer, so wie Plutarch sie erzählt, weil sie das Herz rühren und zu edlen Entwürfen entflammen, noch lange über die Schulzeit hinaus im Geiste lebendig, ein sicherer Beweis, daß nur dieser Theil des Geschichtsunterrichtes von dauerndem Nutzen war.
Zu dessen Erlernung bedarf es aber nicht eines vielstündigen Sitzens, eines ermüdenden Auswendiglernens, eines ungeheuern pedantischen Apparates von Tafeln und Büchern: ein verständiger Geschichtslehrer, der seinen Vortrag dem kindlichen Horizonte anzupassen weiß, wird in verhältnißmäßig kurzer Zeit weit mehr ausrichten können und die Aufmerksamkeit seiner kleinen Zuhörer so zu fesseln wissen, daß sie ihm nicht so leicht das gierig Aufgefaßte vergessen sollen.
Wie viel läßt sich nicht beim Spazierengehen auf diese Weise erlernen und durch passende Wiederholung, Fragen und Antworten dem Gedächtniß dauerhaft einprägen?
Jch verlange nicht, daß die ganze Erziehung eine peripatetische sein soll (dazu ist unser Clima nicht gemacht) ich wollte nur an diesem einzigen Beispiele zeigen, daß man das übertriebene Sitzen füglich entbehren kann.
Die Biographieen solcher Männer, die durch Ausdauer, selbstständige Kraft und tugendhaften Lebenswandel, sich selbst und ihren Mitbrüdern in einem hohen Grade nützlich geworden sind, und als ruhmwürdige Beispiele der Menschheit voranleuchten, sollten einen großen Theil des Geschichtsunterrichtes ausfüllen (der Nutzen ist evident); leider kommen sie fast gar nicht darin vor.
Der Knabe kennt die Thaten eines Attila oder eines bluttriefenden Nero; von den stillen Tugenden eines Franclin weiß er nichts.
Die meisten Verständigen sind darüber einig, daß mit dem Studium der alten Sprachen, so wie es gewöhnlich betrieben wird, entsetzlich viel Zeit verloren geht.
Die Meisten, die jahrelang lateinisch und griechisch auf Schulen getrieben haben, bringen es nie so weit, daß sie die classischen Autoren mit Leichtigkeit und Genuß lesen lernen.
Gewiß ist es nicht übertrieben, zu behaupten, daß außer den Philologen und Fachgelehrten, von hundert Schülern, die alle Klassen der Gymnasien durchgemacht haben, und von dort zur Universität übergehen, nicht einmal fünf, in ihrem ganzen spätern Leben, die Autoren je wieder ansehen, mit deren Verständniß sie sich 7 oder 8 Jahre abgemüht hatten.
Wie kömmt es nun, daß die Meisten, gerade zu einer Zeit, wo sie hoffen könnten in den Geist der großen Schriftsteller des Alterthums einzudringen, sie so gänzlich bei Seite legen?
Die Art und Weise wie jene Sprachen gelehrt werden, trägt an dieser Vernachlässigung die größte Schuld.
Während der Jahre, die er auf dem Gymnasium zugebracht, ist der Schüler mit lateinischer und griechischer Grammatik so übersättigt worden, daß er nach aufgehobenem Zwange an nichts weniger als an das Lesen der Klassiker denkt, und ist er einmal von den Wogen des Lebens ergriffen, so fehlt es ihm später auch bei dem besten Willen oft an Zeit.
Er hat nur todte Sprachformen gelernt; die großen Denker aber, die in jenen Sprachen geschrieben, und woran er sich eigentlich bilden könnte, bleiben ihm zeitlebens unbekannt.
Es ist nur zu wahr, daß die Alten uns durch die Schule verleidet werden.
So klagt Byron, daß er nie den Horaz habe genießen können, weil die Erinnerung seiner Schuljahre an den Oden dieses Lieblings aller Grazien klebe.
Wer zweifelt daran, daß das vernünftige Studium der Alten eine vortreffliche Uebung für Gedächtniß und Urtheil sei?
Giebt es aber nicht zweckmäßigere und für die große Mehrzahl nützlichere Gegenstände, die denselben Vortheil bieten?
Kann der Deutsche z. B. an den classischen Schriftstellern seines Vaterlandes, so wie an englischen und französischen Autoren, nicht eben so gut sein Gedächtniß und seinen Verstand als an todten Sprachformen üben?
Haben nicht Männer in diesen lebenden Sprachen geschrieben, deren Schriften eben so gut das Lesen und Wiederlesen verdienen, wie die Werke der Alten?
Gibt es nicht vortreffliche Uebersetzungen der vorzüglichsten classischen Autoren?
Haben nicht Männer wie Göthe und Schiller, deren Kenntniß des Alterthums, wenn auch nicht eine grundgelehrte, doch gewiß eine mehr als mittelmäßige war, nur allein aus diesen geborgten Quellen geschöpft?
Und ist nicht das gründliche Erlernen einer modernen Sprache, die für das Leben in so mancher Beziehung nützlich sein kann, ein Nebenvortheil, der durchaus nicht zu verachten ist?
Entweder liegt in jenen alten Sprachen eine seltsame Magie, welche sie zu den einzig würdigen Bildungsmitteln für die Jugend macht, oder man muß zugestehen, daß ein Erziehungssystem, welches ihrem fast ausschließlichen Studium die schönsten Jahre der geistigen und körperlichen Entwickelung bestimmt, große Verbesserungen, wenn nicht eine gänzliche Umgestaltung bedarf.
Als ein Beweis, daß langjährige Beschäftigung mit den Classikern durchaus nicht zur Schärfung des Verstandes so viel beiträgt, als ihre Verfechter sich einbilden, möge der welthistorische Kampf über die Kornfrage dienen, welcher im vorigen Jahre die Augen von Europa auf sich zog.
Wie haben Cobden und Bright, die sich gewiß nie viel mit Virgil und Homer abgegeben, (dafür aber desto mehr mit Adam Smith und Say) ihre Gegner, größtentheils Männer aus Oxford und Cambridge geschlagen, und mit welcher siegreichen Dialektik deren kläglichen Argumente zertrümmert!
Die erfindungsreichsten und thatkräftigsten Männer der neuen Zeit, welche dem Menschengeschlechte die Bahnen des Fortschrittes eröffnen, und ohne allen Zweifel die ächtesten Aristocraten der Natur sind, diese Männer haben größtentheils entweder keine regelmäßige Schulbildung genossen, oder so wenig Nutzen daraus gezogen, daß man sie bei ihnen eher als eine Geisteshemmung betrachten konnte.
Jn den blöden Augen seines Orbilius galt Liebig für einen unnützen Knaben, der seinen Eltern nur Kummer machen würde.
Swift, ein Mann von durchdringendem Scharfsinn, war auf der Schule nur als Blockhead bekannt, und Shaksper, jener alles überstrahlende Genius, wußte von latein und griechisch sehr wenig.
Wäre das Studium der alten Sprachen aber auch das Unentbehrlichste, so ist doch gewiß keine Nothwendigkeit vorhanden, es so früh anzufangen, es so lange fortzusetzen, ihm so viele Stunden des Tages zu opfern.
Man kann unstreitig mit einem viel geringern Zeitaufwande zum Ziel kommen.
Fähige Kinder, (und nur bei solchen kann ja überhaupt vom Studiren die Rede sein) die vor dem zwölften Jahr auch nie ein lateinisches oder griechisches Buch gesehen haben, werden, wenn sie von nun an, drei oder vier Stunden täglich und ununterbrochen sich damit beschäftigen, es so weit bringen, daß sie auf Universitäten ihre philologischen Studien mit Erfolg werden fortsetzen können.
Sie werden unstreitig nicht weniger tief in den Geist des Alterthums eindringen, weil sie sich nebenbei manche andere nützliche Kenntnisse, und durch fleißiges Bewegen im Freien, einen tüchtigen Fond von Gesundheit und Lebenskraft erworben haben.
Jch glaube wenigstens, daß um die gesunden Griechen zu verstehen, es durchaus nicht übel ist, selbst gesund zu sein, und kann mir unmöglich denken, daß ein hypochondrischer Professor den Geist der Hellenen richtig auffassen wird.
Wozu nützt das Studium der Geographie, so wie es gewöhnlich auf Schulen betrieben wird?
Diese öde Nomenclatur von Ländern, Flüssen, Bergen und Städten, wobei sich das arme Kind nichts denkt, weil es keinen Zusammenhang hineinbringen kann?
Wer von uns verdankt nicht sein Bischen Erdkunde einer späteren Zeit, wo politische Begebenheiten oder die Lectüre interessanter Reisebeschreibungen ihn aufforderten, auf der Karte nachzusuchen?
Die Geographie sollte stets mit dem Geschichtsunterrichte Hand in Hand gehen.
Hat man z. B. dem Kinde den Freiheitskampf der Griecheu oder den Zug des Hannibal über die Alpen erzählt, so muß gleich auf der Karte der Schauplatz dieser Begebenheiten aufgesucht werden.
Man benutze die Gelegenheit, dem Kleinen lehrreiche Bemerkungen über Clima, Höhenverhältnisse, Vegetation, Einfluß des Bodens auf den Menschen (alles seinen Fähigkeiten gemäß) mitzutheilen.
Auf längern Spaziergängen lehre man ihn die Geographie seiner Umgebung kennen, um einen Standpunkt zur Vergleichung mit größeren Verhältnissen zu gewinnen; er lerne am Bächlein wie Flüsse sich bilden und am Hügel wie Alpen sich erheben.
Beim Spazierengehen suche man ihm richtige Begriffe über die Relationen des Erdballs zur Sonne, zum Monde, zu den Sternbildern zu geben.
Man mache ihn auf die Arbeiten des Landmanns in den verschiedenen Jahreszeiten aufmerksam, und belehre ihn über deren Wechsel in den verschiedenen Zonen.
Von der Agricultur gehe man zur Jndustrie und zum Handel über, und mache ihn mit den Wechselwirkungen dieser drei Hauptbeschäftigungen des Menschen bekannt.
So würde man immer weiter vordringend und immer etwas Neues an das bereits Bekannte anknüpfend, ohne allen Zweifel es zu einem weit schönern Resultate bringen, als jene gedankenlosen Lehrer, die nur von Bücherweisheit etwas wissen wollen, und ein an sich so interessantes Studium den Kindern verleiden.
Sollen später dem ernsteren Studium der Geographie einige Stunden gewidmet werden, so greife man vor allen Dingen nach Reisebeschreibungen (eine lehrreichere Lectüre für Kinder gibt es nicht); man folge einem Cook oder einem Chamisso um die Welt, einem Mungo Park nach Afrika, einem Roß und Mackenzie in die frostigen Regionen von Amerika.
Wie würde eine Geographie auf diese Weise gelehrt im Gedächtniß Wurzel fassen, und wie oft und freudig würde die Erinnerung zu so angenehm und nützlich zugebrachten Stunden zurückkehren!
Giebt es eine Wissenschaft, welche das Gemüth veredeln und den Geist mit großen Jdeen bereichern kann, so ist es unstreitig das Studium der Natur, ein Studium, das unbegreiflicher Weise als Bildungsmittel für die Jugend noch so sehr vernachlässigt wird.
Zwar wird hier und dort etwas Naturwissenschaft getrieben und pedantisch aus geistlosen Büchern gelehrt, doch führt dieses zu Nichts.
Man muß die Natur unmittelbar studieren.
Sie ist das Buch aller Bücher; in ihr lernen wir uns selbst erkennen; sie streift so viele Vorurtheile von uns ab; sie giebt uns einen so richtigen Blick zur Würdigung der Menschen und der Verhältnisse.
Und gewiß geschieht dieses nicht auf Kosten der Poesie, denn die großartigsten Schöpfungen der Dichter werden kleinlich, wenn wir sie mit den unendlichen Wirklichkeiten vergleichen, welche die Naturforschung uns offenbart.
Das Telescop eines Herschel läßt uns ganz andere Himmel ahnen, als Dante, Milton oder Homer sie jemals erfanden; und da, wo das unbewaffnete Auge nur einen klaren Wassertropfen sieht, entdeckt das Microscop eine Welt von lebenden Geschöpfen und zeigt uns im Unsichtbaren neue Unendlichkeiten.
Laßt eure Kinder nur fleißig im Buche der Natur lesen, und seht ob ihr Gemüth und ihre Verstandeskräfte nicht den herrlichsten Nutzen daraus ziehen werden!
Zeigt ihnen das Zweckmäßige in allen Einrichtungen der Natur; das harmonische Jneinanderwirken aller Kräfte und Wesen; die Voraussicht mit der für das winzigste Thier, für das kleinste Pflänzchen gesorgt ist, damit es seinen Platz an der Sonne ausfülle und genieße.
Sollte die Betrachtung des unendlichen Sternenheeres, der Glanz der auf- und niedergehenden Sonne, die unzähligen Pflanzen und Thierformen, die auf der Erde zerstreut sind, und jede nach ihrer Weise den Schöpfer loben und preisen, den Geist nicht weit mehr bereichern, als Kenntnisse, schwarz auf weiß, in der staubigen Schulstube gesammelt?
O, wenn das Herz eurer Kinder bei diesem Anblick nicht größer wird, und sich bewundernd und liebend erweitert, so wird kein geschriebenes Wort es rühren können!
Durch das Studium der Natur lernt der Mensch erst seine wahre Stellung erkennen, seine Kleinheit und seine Größe.
Wenn unser Sonnensystem nur ein Atom im Weltall ist, so muß auch der mächtigste Erdensohn die engen Grenzen seines Wirkungskreises erkennen, und zugeben, daß in Bezug auf persönliche Wichtigkeit, die Distanz zwischen ihm und dem Niedrigsten nur gering ist.
Schon Sokrates benutzte eine ähnliche Lehre, um den Kinderstolz des schönen Alcibiades, der mit den Besitzungen seines Hauses prahlte, zurechtzuweisen, indem er ihm auf der Erdkarte zeigte, daß Griechenland nur einen kleinen Theil des Ganzen ausmache, daß Attica kaum zu finden sei, und daß der Kreis, worin seine Güter lagen, als zu unbedeutend, auf der Karte keinen Namen habe!
Jch wüßte in der That kein besseres Gegengift gegen Stolz und Hochmuth, als die frühzeitige Erweiterung des kindlichen Horizonts durch das Studium der Natur.
Man könnte vielleicht einwenden, daß das Beschauen ihrer unendlichen Größe entmuthige und das Selbstgefühl unterdrücke, dieses ist aber ein Jrrthum.
Der Mensch erblickt beim Beschauen der Natur überall so viele Beweise einer unendlichen Voraussehung und Güte, daß er sich unter dem Schutz allweiser Gesetze vollkommen beruhigt fühlt.
Wenn er auch klein und unmächtig ist, und sein irdisches Dasein, (wer er auch sei) wie der Schatten eines Traumes vergeht, so ist auf der andern Seite sein Geist, der ihn befähigt, die Himmelsräume zu durchmessen und das Walten der Natur zu durchforschen, etwas so göttliches und erhabenes, daß dieser Gedanke ihn wieder aufrichtet und mit freudiger Zuversicht erfüllt.
Ein Kind, dem man früh eine solche Geistesrichtung giebt, muß daher auch an moralischer Bildung sehr gewinnen, und richtigere Ansichten über den wahren Werth der Dinge und der Menschen mit ins Leben tragen.
Auch diesen Hauptvortheil des Naturstudiums will ich noch erwähnen, daß hier schon eine geringe Kenntniß von practischem Nutzen ist.
Der erste Schritt trägt seine Früchte.
So bietet uns die Physik eine Menge interessanter Erfahrungen, die man Kindern durch einfache Experimente begreiflich machen kann, z. B. viele Gesetze der Wärme, der Schwere, der Optik, manche physicalische Eigenschaften der Luft, der Metalle, der Körper überhaupt.
Für welchen Stand das Kind auch bestimmt sei, wie auch seine künftigen Verhältnisse sich gestalten mögen, so sind dieses Kenntnisse, die im Zeitalter der Dampfmaschinen und der Gasbeleuchtung von jedem Gebildeten gefordert werden.
Die Chemie, welche alle uns bekannten Stoffe in ihre einfachsten Bestandtheile zerlegt, und uns die Gesetze zeigt, nach welchen diese 52 Elemente zu unzähligen Combinationen sich vereinigen, ist auch für den Nichtchemiker unentbehrlich.
Ohne Chemie giebt es keinen Fortschritt im Ackerbau, keine Verbesserung in der neueren Jndustrie.
Kaum sind 60 Jahre seit der eigentlichen Geburt dieser Wissenschaft verflossen, und wie hat sie schon die Welt umgestaltet und bereichert!
Jhr und ihrer Schwester, der Physik, verdanken wir das Dampfboot und den Dampfwagen, mit denen die Berechnung einer neuen Zeit anfängt.
Sie macht keinen Schritt ohne den Menschen mit neuen Bequemlichkeiten mit neuen Erwerbsquellen zu bereichern, und wie viel läßt sich nicht von der Zukunft einer Wissenschaft erwarten, deren Kindheit schon solche Riesenwerke vollbracht!
Die meisten Menschen können Latein und Griechisch entbehren, einige Kenntnisse der Physik und der Chemie wäre einem jeden nützlich.
Wäre es nicht endlich hohe Zeit, daß das Kind die Schule nicht mehr verließe, ohne etwas zu wissen von der Luft, die es |einathmet, von dem Wasser, womit es seinen Durst stillt, und von der Erde, auf der es fröhlich einhergeht?
Wie mitleidig wird das nächste Jahrhundert die Bildung unserer Tage belächeln, wo man zu den Hochgebildeten gerechnet wurde, ohne auch nur den geringsten Anflug von Naturkenntniß zu besitzen!
Wenn es für den Menschen kein wichtigeres Studium giebt, als das des Menschen selbst,
The proper study of mankind is man:
so muß man sich wundern, daß sechszehnjährige Jünglinge noch immer aus der Schule entlassen werden, ohne auch nur den oberflächlichsten Begriff von ihrer eigenen Organisation und von der Gesundheitslehre erhalten zu haben.
Wie!
ihr habt Jahre lang eure Schüler unzählige Stunden sitzen lassen, unter dem Vorwande ihren Geist zu cultiviren; sie haben von euch lernen müssen, wie es vor 2000 Jahren in Rom und Athen aussah; sie kennen dem Namen nach alle Provinzen und alle Städte der Welt, sind in den feinsten Nuancen der lateinischen und griechischen Grammatik bewandert, und wissen von ihrem eigenen Körper nichts, nichts von den Nerven, von der Blutcirculation, von dem Knochenbau, von den Muskeln, nichts von ihrem eigenen Wunderbau!
Die Gesetze des Solon und des Lykurg, welche gesunde Staaten gründeten, sind ihnen bekannt, nicht aber die Gesetze, nach welchen sie ihre eigene Gesundheit erhalten und befestigen können!
Dünken euch jene so viel wichtiger als diese?
"Es ist in der That," sagt Lichtenberg, "ein sehr blindes und unsern aufgeklärten Zeiten sehr unangemessenes Vorurtheil, daß wir die Geographie und die römische Geschichte eher lernen als die Physiologie und Anatomie, ja die heidnische Fabellehre eher, als diese für Menschen beinahe so unentbehrliche Wissenschaft, daß sie nächst der Religion sollte gelehrt werden.
Jch glaube, daß einem höhern Geschöpf, als wir Menschen sind, dieses das reizendste Schauspiel sein muß, wenn er einen großen Theil des menschlichen Geschlechtes ein paar tausend Jahre starr hinter einander herziehen sieht, die auf's Ungewisse und unter dem Freibriefe, Regeln für die Welt aufzusuchen, hingehen, und sich und der Welt unnütz sterben, ohne ihren Körper, der doch ihr vornehmster Theil war, gekannt zu haben, da ein Blick auf ihn, sie, ihre Kinder, ihren Nächsten, ihre Nachkommen hätte glücklich machen können."
Die politische Oeconomie ist eine der nützlichsten Wissenschaften, welche durchaus in allen Schulen den ältern Knaben vorgetragen werden müßte, und so viel ich weiß, in keiner vorgetragen wird.
Jhre Hauptwahrheiten sind leicht faßlich und interessiren gleichmäßig alle Classen der Gesellschaft.
Sie lehrt uns das Zweckmäßige lieben, macht auf den hohen Werth der Arbeit aufmerksam, lehrt uns den Segen des Friedens schätzen, giebt uns bessere Einsichten in den Mechanismus der Gesellschaft, ein richtiges Urtheil über manche wichtige Punkte, und streift viele in ihren Folgen höchst verderbliche Vorurtheile von uns ab.
Ein so reiches Studium, welches dabei die Begriffe 15 oder 16jähriger Knaben nicht übersteigt, und bei allgemeinerer Verbreitung so viel zur Hebung des Menschengeschlechtes beitragen würde, verdient gewiß manchen andern Disciplinen vorgezogen zu werden, und dürfte in keinem guten Schulplan fehlen.
Die jetzige Erziehung der Mädchen ist wo möglich noch fehlerhafter als die der Knaben, da man sie zu nichts weniger als zu künftigen Hausfrauen und Müttern bildet, und die gesunde Entwickelung ihres Körpers noch mehr vernachlässigt.
Wenn die Frau vom Hause beständig kränkelt, kehrt der Unfriede bald ein.
Sorgt daher vor allen Dingen, ihr Mütter, daß eure Töchter blühend und stark werden, und belästigt sie nicht mit dem Erlernen so vieler Quisquilien, vorzüglich wenn die Natur sie weder zu Virtuosen noch zu Bel-esprits bestimmte.
Wie viele Mädchen verlieren nicht unendlich viel Zeit mit Musikübungen, welche sie später fast immer liegen lassen?
Die ganze Erziehung scheint nur darauf gerichtet, eine ganz kurze Epoche des Lebens möglichst glänzend zu machen.
Auf diesem Wege werden aber weder Herz noch Verstand ausgebildet, sondern höchstens Eitelkeit und Flachheit.
Sucht lieber für eure Töchter einen wahrhaft gebildeten Lehrer, der ihr Auge für die Natur öffne und das für alles Gute und Schöne empfängliche Frauenherz mit den Thaten großer Männer rühre, oder an den Gedanken großer Schriftsteller erwärme.
Noch besser, wenn ihr selbst diese schöne Rolle übernehmen könnt, wenn euer Kind euch nicht allein das Leben verdanken wird, sondern mehr noch als das Leben, eine Erziehung, welche dem Körper eine blühende Kraft und dem Geiste eine herrliche Entwickelung verleiht.
Diese unschätzbaren Güter lassen sich aber weder durch einen homöopathischen Anflug von fremden Sprachen, noch durch das zeittödtende Erlernen einer seelenlosen musicalischen Fingerfertigkeit erlangen.
Jch fasse nun das Vorhergehende noch einmal kurz zusammen.
Eine zweckmäßige geistige Erziehung verlangt vor allen Dingen, daß man durch zu langes Stubensitzen die Gesundheit nicht zerstöre, und daß das Gehen oder Sitzen im Freien weit häufiger zum Unterricht benutzt werde, als bis jetzt noch geschieht.
Sie verlangt, daß in den ersten 6, 7 oder 8 Jahren (je nach den Kräften) von gar keinem geregelten Schulunterricht die Rede sei.
Sie fordert, daß man die Gegenstände des Unterrichts so wähle, daß das Kind auch im späteren Leben Nutzen daraus ziehe und daß die Methode einige Spuren von Geist verrathe.
Sie fordert, daß man das Gedächtniß nicht mit Wortkram überlade und mehr für die Cultur des Gemüthes und des Urtheils sorge, daß man dem Kinde keine Sachen vortrage, die es nicht verstehen kann.
Sie verlangt, daß die Schulstube allen Erfordernissen der Gesundheit entspreche, daß sie hell, groß und wohl gelüftet sei.
Sie verlangt endlich gebieterisch, daß der Jüngling die Schule nicht verlasse, ohne die Regeln zu kennen, welche die Gesundheit erhalten und befestigen.
Es ist dieses der nothwendige Schlußstein der physischen Erziehung; bis jetzt haben die Eltern für die Gesundheit ihres Knaben gesorgt, doch nun verläßt er die Schule und tritt selbstständiger in die Welt.
Neue Leidenschaften werden in ihm wach, es ist nöthig, daß man nicht unvorbereitet ihn sich selbst überlasse, daß im Augenblick, wo er seine Selbstsorge übernimmt, er auch wisse, welche Gefahren er zu vermeiden, welchen Weg er einzuschlagen habe.
Die Lectüre der Kinder verdient eine ganz besonders strenge Aufsicht, denn es ist unberechenbar, welchen Schaden ein einziges schlechtes Buch verursachen kann.
Zum Glück werden gesunde Kinder, die man nie unbeschäftigt läßt, ihre natürliche Erholung bei ihren Spielkamaraden suchen und gar wenig Verlangen nach solcher verderblichen Lectüre tragen.
Freilich, wenn man sie zum Stillsitzen zwingt, und ihnen dabei langweilige Lehrstunden giebt, (langweilig, weil die Gegenstände schlecht gewählt und geistlos vorgetragen werden) so ist es nicht zu verwundern, daß sie nach kurzweiligeren Erzählungen greifen, und während des Unterrichtes Sachen lesen, von denen der gutmüthige in aller Unschuld fortdocirende Lehrer keine Ahnung hat!
Das allergefährlichste für Kinder und Erwachsene ist und bleibt die Langeweile, und deßhalb sind auch so viele öffentliche und Privatschulen wahre Schulen der moralischen und physischen Verderbniß.
Neuntes Kapitel.
Wie schützt man Kinder gegen Kurz- und Schwachsichtigkeit?
-- Einfluß eines zu starken, zu schwachen, zu ungleichen Lichtes.
-- Ursachen des Schielens.
-- Bemerkungen über die Behandlung der übrigen Sinne.
Wie glücklich, wer ein Auge besitzt, das ihm noch im hohen Alter treu bleibt und in weiter Ferne die Gegenstände scharf unterscheidet!
Welche Sorgen plagen nicht den Schwachsichtigen, der in steter Furcht leben muß, sein Uebel möge zunehmen und ihn vielleicht mit den ewigen Schatten der Blindheit umschleiern, noch lange ehe sein Leben sich zum Abend neigt.
Unthätigkeit, Entbehrung, Armuth, Abhängigkeit, das Licht der Sonne nicht mehr sehen, noch das Licht des menschlichen Auges, welch' eine Aussicht für die Zukunft, genug alles Gute der Gegenwart zu trüben!
Aber auch der Kurzsichtige muß manchen Genuß entbehren.
Die Reize der Natur im Großen gehen für ihn verloren, und da, wo das fernsehende Auge die schönste Mannigfaltigkeit von Feldern, Baumgruppen, Flußwindungen, Dörfern und Bergumrissen, mit einem Worte, die tausend Einzelnheiten einer belebten Landschaft erblickt, sieht er nur ein verworrenes chaotisches Nebelbild.
Ein Kurzsichtiger, der im achtzehnten Jahre zum ersten mal eine herrliche Gegend durch eine Brille sah, weinte Thränen der Rührung; nie hatte er sich die Natur so reizend vorgestellt; es war ihm wie die plötzliche Offenbarung einer schöneren Welt, als durch das einfache Vorhalten der concav geschliffenen Gläser, der Schleier von seinen Augen gehoben wurde.
Gewiß machen die vielen Unannehmlichkeiten, welche die Kurzsichtigkeit im täglichen Verkehr mit sich führt, sie zu einem weit größern Uebel, als wofür man sie gewöhnlich hält.
Sie verursacht ein unsicheres Auftreten; das Spiel der Physiognomieen und der Geberden geht uns dadurch verloren; sie erschwert das Studium der Kunst oder macht es ganz unmöglich; sie ist Schuld, daß wir oft ganz unschuldig gegen die Höflichkeit verstoßen.
Der Gebrauch der Gläser hilft auf die Dauer in dieser Ausdehnung nicht, denn es ist durchaus nicht rathsam, sie so stark zu wählen, daß sie vollkommen alle Unannehmlichkeiten der Kurzsichtigkeit beseitigen, da man sonst ihre Schärfe immer steigern muß, und so zuletzt auf einen Punkt kömmt, wo keine Steigerung mehr möglich ist.
Die Pflege der Augen bei Kindern ist überaus wichtig, denn es hängt größtentheils von der Aufmerksamkeit der Eltern und Lehrer ab, ob diese Organe von Fehlern befreit bleiben sollen, die, um nur wenig zu sagen, manchen bittern Tropfen in den Kelch des Lebens gießen.
Jch habe schon mehrmals wiederholt, daß alle Theile unseres Körpers in gegenseitiger Abhängigkeit von einander stehen, und daß das Wesen der Gesundheit in einem harmonischen, bewußtlosen Jneinanderspielen aller Organe besteht.
Wenn also die allgemeinen Regeln, welche die Gesundheit des Körpers bedingen, befolgt werden, geschieht schon sehr viel für Stärkung und Erhaltung der Augen; aber bei diesen so höchst feinen sensiblen Organen, die beständig einem eigenthümlichen und starken Reiz ausgesetzt und während des größten Theiles unseres Lebens ununterbrochen thätig sind, ist man fast berechtigt ein eigenes unabhängiges Leben anzunehmen, das bei fortdauernder vollkommener Gesundheit unseres Körpers, durch örtlich wirkende Schädlichkeiten nicht selten vernichtet werden kann.
Das Auge bedarf also zu seiner Erhaltung ganz besonderer Regeln, welche Eltern und Lehrer ja recht beherzigen sollten.
Das Licht ist der eigenthümliche Reiz für das Sehorgan; die Quantität und Qualität dieses Reizes muß daher vor Allem berücksichtiget werden.
Das Licht kann schaden durch zu große Stärke, aber auch durch zu große Schwäche; es schadet, indem es das Auge ungleichmäßig reizt.
Wenn ein zu intensives Licht auf das Auge fällt, so entsteht leicht Ueberreizung und Abnahme, sogar völlige Vernichtung der Sehkraft.
Ein Blitzstrahl kann plötzlich blind machen.
Sieht man auf einen sehr hellen Gegenstand, in die Sonne z. B., so ist auf einige Zeit die Stelle der Netzhaut, worauf der Lichtreiz fiel, wie gelähmt; ein schwarzer Fleck schwebt vor den Augen, der erst allmälig verschwindet.
Ein Theil des Auges kann völlig geblendet sein, während das übrige seine volle Empfänglichkeit behält.
So bemerkten Brewster, Herschel und andere Astronomen, daß wenn sie lange Zeit auf einen sehr kleinen Stern sahen, dieser zuletzt verschwand, augenblicklich aber wieder erschien, wenn sie das Auge ein wenig wendeten, weil jetzt das Bild des Sternes auf einen Theil der Retina (Netzhaut, Ausbreitung des Sehnerven) fiel, der bis dahin ohne Anregung, also in voller Energie geblieben war.
Vorzüglich schädlich wirkt ein zu helles Licht, wenn es unmittelbar auf eine sehr schwache Beleuchtung folgt, denn dieser schnelle Uebergang greift das Auge eben so sehr an, als ein plötzlicher Temperaturwechsel den ganzen Körper.
Nichts aber schwächt die Sehkraft so sehr, als wenn längere Zeit das Licht (wie im obigen Beispiel) ungleichmäßig auf den Sehnerv wirkt, wobei einzelne Theile der Retina stark gereizt werden, während andere in verhältnißmäßiger Unthätigkeit verbleiben.
Es wird dadurch eine innere Disharmonie in das Organ gesetzt, zu deren Ausgleichung viel Zeit gehört, und man kann nicht zweifeln, daß wenn man das Auge wiederholt solchen Schädlichkeiten aussetzt, es zuletzt bedeutend geschwächt werden muß.
Ein Jeder weiß aus eigener Erfahrung wie das Auge schmerzt und thränt, wenn man einen helleren Gegenstand auf dunklem Grunde lange und anhaltend betrachtet.
Jn einem höchst interessanten Aufsatze, den der berühmte Lichtenberg mit allen Grazien des feinsten Witzes ausgestattet, finden wir unter andern folgendes Beispiel des schädlichen Effects eines ungleichmäßigen Lichtes angeführt.
"Ein Rechtsgelehrter in London wohnte so, daß seine Zimmer nach der Straße zu die volle Mittagssonne hatten; seine hinteren Zimmer lagen daher nicht allein gegen Mitternacht, sondern gingen auch noch dazu in einen kleinen Hof, der mit einer hohen Mauer umgeben war und waren also etwas finster.
Jn diesen Zimmern arbeitete er; frühstückte und speisete hingegen in den andern, in welche ihn überdies sonstige Verrichtungen öfters zu gehen nöthigten.
Dieses Mannes Gesicht nahm ab und er hatte dabei einen immerwährenden Schmerz in den Augen.
Er versuchte allerlei Gläser, consulirte Oculisten, aber alles vergeblich, bis er endlich fand, daß der öftere Uebergang aus dem Dunkeln zum Hellen die Ursache seiner Krankheit sei.
Er veränderte also seine Wohnung, und vermied alles Schreiben bei Licht, und wurde sehr bald wieder hergestellt."
Da wir nun die Schädlichkeit einer ungleichmäßigen Beleuchtung hinlänglich kennen, wird es uns nicht schwer fallen, schon in der Wochenstube für die Augen des Säuglings zu sorgen, denn schwaches Licht kann hier nicht leicht gefährlich werden, (es müßte sonst das Kind im Finstern bleiben) wohl aber ein zu grelles und ungleichmäßiges, wodurch Schielen und Schwachsichtigkeit so oft entstehen.
Das helle Fensterlicht, und noch viel weniger das volle oder reflectirte Sonnen- oder Mondlicht darf nie auf die Wiege des Kleinen fallen.
Diese muß vielmehr so gestellt werden, daß es beim Aufwachen eine gleichmäßige schwache Beleuchtung findet.
Der Schein des Nachtlichtes darf nie das Auge berühren, denn auch während des Schlafes durchschimmert ein helles Licht den schwachen Vorhang der Augenlider und schwächt die Sehkraft für den ganzen folgenden Tag.
Jst das Kind aber wach, so wird sein Auge von der glänzenden Flamme angezogen und verdorben, so wie auch die Motte ihre Flügel am verrätherischen Lichte versengt.
Das wahre Schielen ist gewöhnlich die Folge einer ungleichen Anstrengung beider Augen; die ungleiche Kraft, welche bald hinzutritt, unterhält alsdann die fehlerhafte Stellung des Augapfels.
Das Gesicht wird ungleichmäßig angestrengt, jedesmal daß die besondere Aufmerksamkeit des Kindes auf einen Gegenstand gelenkt wird, der nur mit einem Auge wahrgenommen werden kann, während das andere unthätig bleibt.
Dieser Gegenstand kann sehr verschiedener Art sein: das Licht einer Lampe oder eines hellen Fensters, oder eine pickende Uhr, oder ein dem Kinde werthes Wesen, nach welchem es mit Liebe hinblickt.
Oft entsteht Schielen von der übeln Gewohnheit der Kinderwärterinnen, den Kleinen das Spielzeug zu nahe vor die Augen zu halten.
Zuweilen wird Schielen durch die Gewohnheit der Kinder verursacht, zwei ihnen werthe aber von einander entfernte Gegenstände zugleich anzusehen, was den leicht beweglichen Augen eines Kindes nicht schwer fällt.
Uebersichtigkeit entsteht insgemein dadurch, daß die liegenden Kleinen ihnen interessante Gegenstände, welche über und hinter ihrem Kopfe sich befinden, oft und lange betrachten.
Man darf daher nicht, hinter dem Kopfende des Bettes oder der Wiege stehend, die Aufmerksamkeit des Kindes auf sich ziehen oder mit ihm spielen.
Wenn durch irgend eine dieser Ursachen ein oder beide Augen öfters aus der Sehachse verrückt werden, so entsteht natürlich eine ungleichmäßige Energie der Augenmuskeln; die mehr angestrengten gewinnen an Kraft und werden dauerhaft verkürzt, während ihre Antagonisten erschlaffen und sich verlängern.
So wird eine böse Gewohnheit, welcher anfangs mit einiger Aufmerksamkeit leicht zu begegnen war, zuletzt zu einem entstellenden Uebel, das nur durch eine Operation gehoben werden kann.
Man dulde kein seitwärts einfallendes Licht, man merke ob das Kind mit einem Auge nach einem besondern Objecte hinschielt, und verändere alsbald seine Lage, so daß es den Gegenstand mit beiden Augen gut sieht.
Durch solche Kleinigkeiten kann man oft großen Uebeln vorbeugen.
Welche Mutter wird ihnen nicht ihre ganze Aufmerksamkeit schenken!
Jst aber das Schielen einmal eingetreten, so ist das Beste einen erfahrenen Arzt um Rath zu fragen, da die geringeren Grade dieses Uebels durch ein zweckmäßiges Verfahren noch zu heben sind.
Man verliere ja nicht die kostbare Zeit, im Wahne das Schielen werde mit dem Wachsthum verschwinden, da gerade mit der längern Dauer die Möglichkeit der Heilung ohne chirurgische Operation abnimmt.
Ueberhaupt sobald dem Kinde nur etwas an den Augen fehlt, sobald die geringste Lichtscheu, die schwächste Röthung sich zeigt, sollte man sich ohne Säumen an ein competentes Urtheil wenden.
Es ist unglaublich wie viel man in diesem Alter durch Nachlässigkeit schaden kann.
Augenübel, die bei schnellem Eingreifen ohne böse Folgen verschwunden wären, gestalten sich oft gefährlich und unheilbar, weil man zu lange auf die Selbsthülfe der Natur gerechnet.
Während der ganzen Kindheit, oder vielmehr während des ganzen Lebens müssen natürlich dieselben Rücksichten gegen den zartesten und edelsten Sinn immerfort beobachtet werden.
Vermeidung eines zu grellen Lichtes und möglichste Gleichförmigkeit der Beleuchtung sind Regeln, deren Vernachlässigung die schleichende Ursache unzähliger Augenkrankheiten, ja nicht selten der völligen Blindheit ist.
Jch bin nicht sehr für Bettvorhänge eingenommen, da sie die der Gesundheit so nothwendige freie Luftcirculation hindern, aber um das Auge des schlafenden und erwachenden Kindes zu schonen, muß das grelle Licht durch ein zweckmäßige Stellung des Bettes abgehalten werden.
Zu tief darf die Dunkelheit auch nicht sein, denn wenn ein Kind in einer ganz verdunkelten Stube schläft, so blendet das hernach hineingelassene Tageslicht um so mehr.
Man dulde nicht, daß die Kinder bei Lampen- oder Kerzenschein zu viel lesen oder schreiben, vorzüglich nicht auf zu weißem Papier.
Das Licht, welches von dieser hellen Fläche auf das Auge zurückgeworfen wird, ist blendend und ermüdet die Sehkraft ungemein.
Soll das Kind schreiben, so sei es auf weniger feinem, etwas bläulichem oder graulichem Papier, dessen Reflex weniger reizt.
Die Lampenschirme, welche das Licht auf dem Schreibpult concentriren und den übrigen Raum in verhältnißmäßiger Dunkelheit lassen, verdienen eine besondere Rüge, weil das Auge dabei einem zu großen Contrast zwischen Licht und Schatten ausgesetzt ist und ungleichmäßig gereizt wird.
Sind diese Lampenschirme schon schädlich, so müssen natürlich die Augenschirme es noch mehr sein.
Hier trifft beim Lesen oder Schreiben eine stark erhellte weiße Fläche die eine Hälfte des Auges, während die andere ohne Anregung bleibt.
Statt also dem Auge Schutz und Linderung zu gewähren, ermüden sie es durch eine höchst ungleichförmige Beleuchtung nur um so mehr.
Das Zimmer, worin die Kinder sich aufhalten, darf nicht weiß angestrichen oder mit glänzenden Gegenständen (vergoldete Rahmen, blanke Metallflächen) angefüllt sein, da das Auge in einem solchen Raume die nöthige Ruhe nicht findet -- grau, chamois, mit grün oder blau vermischt, müssen die herrschenden Farben darin sein.
Nirgends schreiende Contraste, überall finde das unbeschäftigte Auge nur milde, angenehme, erquickende Farben.
Höchst schädlich ist es, wenn von einer gegenüberstehenden, weiß oder gelb angestrichenen Mauer, ein greller Lichtreflex in das Zimmer geworfen wird; kein Lichteindruck kann dem Auge verderblicher sein als dieser, und man glaube nicht, daß das stärkste Auge einer solchen Schädlichkeit lange widersteht.
"So manche Augenschwäche," sagt Büsch, (Erfahrungen von J. G. Büsch, Professor in Hamburg.
Hamburg 1790) "und völlige Blindheit entsteht bloß aus Verfehlung dieser wichtigen Regel.
Als ich vor 15 Jahren den seligen Hagedorn in Dresden zum ersten Mal besuchte, den ich fast ganz blind fand, nahm er meinen Besuch in einem Zimmer an, wo mir das Licht ganz unausstehlich war.
Er wohnte in einer ziemlich schmalen Gasse.
Das Sonnenlicht fiel von den Quadersteinen der gegenüber gelegenen Häuser scharf zurück in das Zimmer."
"Haben Sie, fragte ich, "in diesem Hause schon lange gelebt?" --
Schon über zwanzig Jahre."
-- "Und war dieß immer ihr gewöhnliches Arbeitszimmer?"
-- "Das war es beständig."
-- "So," sagte ich ihm, "sehe ich mit Bedauern die Ursache ihres Unglücks ein, denn in diesem Lichte konnten ihre Augen nicht gesund bleiben."
Das Tragen eines Schleiers ist sehr zu tadeln.
Der Schutz, den er dem Teint gewährt, wird auf Kosten des Gesichts erkauft.
Das beständige Hin- und Herflattern des halbdurchsichtigen Gewebes ermüdet die Sehkraft ungemein, da das Auge beständig nach den Vibrationen des Schleiers sich zu richten strebt.
Junge Mädchen sollten daher diesen Putzartikel gar nicht in ihrem Besitze führen, und, wenn es sein muß, sich gegen Staub und blendendes Licht, durch die viel zweckmäßigeren Sonnenschirme verwahren.
Daß Kinder nicht ins Feuer, noch in die Sonne sehen, noch beim Gewitter muthwillig ihr Auge dem Blitz zuwenden sollen, braucht keine weitere Erwähnung.
Schadet ein zu starkes Licht durch Ueberreizung dem Auge, so bringt umgekehrt eine zu schwache Beleuchtung, da, wo eine stärkere nöthig wäre, nicht geringere Uebelstände mit sich.
Das beschäftigte Auge bedarf einer adäquaten Lichtmenge um sein Pensum gehörig zu vollziehen, fehlt ihm diese, so wird es ungebührlich angestrengt und geschwächt.
Aus diesem Grunde ist das Lesen oder Schreiben in der Dämmerung so schädlich, und muß bei häufiger Wiederholung auch die Kraft des stärksten Auges zerrütten.
"Schreiben oder Lesen in der Dämmerung, sagt Lichtenberg, "muß man nie.
Es ist ein Verfahren, das, den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen, thöricht ist.
Der schnöde Gewinn an Oel und Zeit geht tausendfach durch das Leiden und den Unmuth hin, den man sich durch schwache Augen zuzieht.
Es ist überhaupt ein sehr großer, wiewohl sehr gemeiner Jrrthum zu glauben, ein schwaches Licht sei den Augen günstig.
Dem unbeschäftigten Auge wohl, das nicht sehen will, allein dem sehen wollenden ist es schlechtweg schädlich und ein starkes zuträglicher.
Muß bei Licht gelesen oder geschrieben werden, so ist es immer besser zwei oder drei Lichter zu gebrauchen als ein Einziges, nur muß die Flamme selbst mit so wenigem Aufwand von Schatten verdeckt werden, als es die Umstände verstatten."
Wird irgendwo gegen diese wichtige Regel gefehlt, so ist es auf Schulen.
Gewöhnlich wird so lange mit dem Anstecken der Lampen gezögert, bis es auch mit großer Anstrengung nicht mehr möglich ist zu lesen; davon abgesehen, daß es in manchen Schulftuben Plätze gibt, wo auch am Tage eine künstliche Dämmerung durch das Genie des Architecten angebracht worden ist.
Ein Jeder, der versucht hat, längere Zeit in der Dämmerung zu lesen, muß empfunden haben, wie schwach und schmerzhaft seine Augen danach waren.
Man verbiete daher dem Kinde das Lesen bei mangelndem Licht und gehe selbst mit gutem Beispiele voran.
Tritt die Dämmerung ein, so lasse man, wenn man etwas gar Jnteressantes zur Hand hat, die Lampe anzünden, und schließe das Tageslicht aus, oder noch besser, man übe auf einige Zeit Entsagung und lege das Buch weg.
Die Dämmerung fordert ganz vorzüglich zum Nachdenken auf; sie ist die Zeit der Sammlung, der Ruhe, eine natürliche Pause zwischen den Beschäftigungen des Tages und des Abends.
Das Licht wirft zu dieser Stunde einen sanften malerischen Schein auf alle Gegenstände; und wenn die helle Mittagssonne die derbe Prosa des Lebens vorstellt, so versinnlicht die Dämmerung eines heitern Sommertages die träumerische Poesie mit ihrem alles verschönernden Schimmer.
Dem Lesen in der Dämmerung oder bei mangelndem Lichte müssen wir die unter Schülern so häufige Kurzsichtigkeit zuschreiben.
Um alsdann besser sehen zu können, sind sie genöthigt, das Buch dicht vor die Augen zu halten, damit die Buchstaben größer erscheinen und so verlieren sie endlich die Fähigkeit, ferne Gegenstände zu erkennen.
Aber auch bei gutem Lichte ist es nicht möglich, daß ein Kind so viele Stunden des Tages immerfort auf Buchstaben sehe, ohne kurzsichtig zu werden.
Schüler, die ihr gutes Gesicht behalten, sind fast immer solche, die während der Schulzeit weit eher an's Spielen als an das Auswendiglernen denken, und statt ihre Exercitien selbst zu machen, den einfachern Weg wählen, sie von einem Kameraden abzuschreiben.
Die Kurzsichtigkeit erreicht nicht auf einmal einen hohen Grad, sondern verkleinert allmälig den sichtbaren Horizont.
Es wäre daher sehr zu wünschen, daß Eltern von Zeit zu Zeit Proben mit den Augen ihrer Kinder anstellten, um die ersten Spuren eines Fehlers aufzufinden, der gewöhnlich durch Unachtsamkeit erst dann entdeckt wird, wenn er schon eine bedeutende Höhe erreicht hat.
Gewöhnlich, da dieselben Ursachen beide Uebel mit sich führen, meldet sich die Kurzsichtigkeit zugleich mit Augenschwäche; das Kind bekommt thränende röthliche Augen, besonders Abends, und klagt über Schmerzen, vorzüglich wenn es bei Licht lesen oder schreiben soll.
Zeigen sich diese Symptome, dann ist es hohe Zeit einzuschreiten und den Augen die nöthige Ruhe zu gönnen.
Von nun an, bis das Gesicht völlig wieder hergestellt ist, erlaube man durchaus nicht, daß das Kind am Abend arbeite; man lasse es auch am Tage so wenig als möglich, und nie anhaltend lesen oder schreiben; man entferne jeden kleinen und schlechten Druck; man gewöhne es daran, das Papier möglichst weit vom Auge zu halten, und übe es fleißig beim Spazierengehen im Unterscheiden entfernter Objecte.
Bei einem solchen Verfahren wird man das Uebel im Keime ersticken.
Wäre nur ein besseres Erziehungssystem eingeführt, wobei Kinder dem Gebote der Natur zum Trotz, nicht den größten Theil des Tages zwischen 4 kahlen Wänden sitzen müßten, so würde man von Kurz- und Schwachsichtigkeit viel weniger hören.
Ohne diese übermäßige Anstrengung der Augen würden die Kinder eben so viel oder noch mehr lernen.
Das müßte ein geistloser Lehrer sein, der nicht auch ohne Bücher seine Schüler zu bilden verstände und zwar besser als mit Hülfe des geschriebenen Wortes.
Was bildet den Mann?
Der Umgang mit Verständigeren und Gebildeteren als er selbst.
Also brauchen wir auch nicht so weit zu suchen, was die Jugend bilden soll.
Darauf ist ebenfalls zu sehen, daß das Kind nicht zu früh nach dem Essen sich an die Arbeit setze.
Zur Zeit der ersten Verdauung zieht der Magen alle Säfte und Kräfte an sich, und es ist daher, damit er ungehindert sein wichtiges Geschäft vollziehen könne, den andern Organen Ruhe zu gönnen.
Die Thatsache, daß die meisten Thiere und viele Menschen nach dem Essen schlafen, und daß man überhaupt um diese Zeit zu keiner angestrengten geistigen Arbeit aufgelegt ist, wie sehr man sonst seine Hauptfreude darin sucht, zeigt uns, was wir hier zu thun haben.
Während des Essens (wie der unglückliche Shelley, der leider nicht alt genug wurde, um seinen Fehler zu bereuen) oder gleich nach demselben zu lesen, heißt die Verdauung muthwillig stören und das Auge ganz zur unrechten Zeit beschäftigen.
Das Beste nach einem frugalen Mittagstisch ist ein heiteres Gespräch mit gutmüthiger Laune gewürzt.
Der Geist wird durch den Genuß dieses feinen geistigen Tonicums gestärkt und erquickt, und ist noch einmal so gut zu ernsthaftern Beschäftigungen aufgelegt.
Auch in Bezug auf das Auge sind alle in den vorigen Kapiteln angegebenen Regeln über Bewegung, Luftgenuß, Diät, Hautcultur, Reinlichkeit, von der größten Wichtigkeit, denn, wie bereits bemerkt worden, hängt die Gesundheit des Auges genau mit dem allgemeinen Wohlbefinden zusammen.
Jedesmal daß der Körper geschwächt wird, leidet auch die Schärfe des Gesichtes.
Einem überhaupt schwächlichen Kinde also noch obendrein stundenlanges Lesen zuzumuthen, läßt sich durchaus nicht entschuldigen, da das zugleich mit den übrigen Organen geschwächte Auge eine solche Behandlung, (wobei auch ein gesundes zu Grunde geht) noch weniger verträgt.
Zu den schädlichen Folgen einer zu engen Kleidung muß ich auch noch ihren Einfluß auf die Augen rechnen.
Es bedarf wohl keines Beweises, daß die Gesundheit dieser Organe eben so wie die Gesundheit aller übrigen Körpertheile, nur bei ungehemmter Blutcirculation bestehen kann, denn wo das Blut in einem Gebilde stockt, entsteht zuerst Hemmung seiner Function und zuletzt förmliche Desorganisation seines Gewebes oder Paralyse seiner Kräfte.
Manche Gesichtsschwäche, mancher schwarze Staar wurzelt einzig und allein in dem verderblichen Gebrauch der Schnürleiber.
Fehler des Gehöres sind fast eben so häufig als Gesichtsmängel und beruhen ebenfalls zum größten Theile auf einer schlechten physischen Erziehung, Scropheln sind diesem Sinne sehr oft verderblich (eine kleine Erkältung auf einen scrophulösen Boden gepflanzt, hat schon manch armes Kind fürs Leben taub gemacht).
Gegen unmittelbare Schädlichkeiten ist das Ohr wohl besser als das Auge geschützt, weil es nicht so ununterbrochen thätig ist, und in der Regel nicht so sehr angestrengt wird.
Dennoch ist es nicht selten, daß starke Erschütterungen und Explosionen die Reizbarkeit des Gehörs auf dieselbe Weise erschöpfen, wie ein Blitzstrahl das Auge unrettbar blenden kann.
Deßhalb darf man nie ein Kind durch einen Schuß in der Nähe des Ohres erschrecken, oder es heftig auf dieses Organ schlagen, oder an der Seite des Kopfes es rasch in die Höhe heben.
Hat man daher einen guten Freund, der viel von derartigen practischen Späßen hält, so entferne man möglichst die Kinder, wenn er einen mit seinem Besuche beehrt.
Töne sind für das Ohr, was das Licht für das Auge, also muß auch ihre unangemessene Einwirkung dem Gehörsinn schaden.
Es ist bekannt genug, daß Kanoniere durch den Donner des Geschützes taub werden, und daß mancher Glöckner das Loos des Quasimodo theilt; aber zu wenig denkt man daran die Wirkung der Töne unter gewöhnlichen Verhältnissen zu beobachten.
Es ist gewiß, daß häufiger Wechsel von großer Stille zu großem Geräusch, vorzüglich bei schwachen Nerven die Schärfe des Gehörs sehr vermindern muß.
Zu lange fortgesetzte musicalische Uebungen werden ebenfalls durch Ueberreizung Gehörschwäche hervorbringen (vielleicht lag hier der Grund der Taubheit unseres Beethoven).
Reizt man hingegen das Ohr zu wenig, so müssen nothwendig dessen Kräfte durch Mangel an Uebung einschlafen.
Vorzüglich wichtig ist die strenge Beobachtung der Ohrendiätetik für angehende Musiker.
Diese fein organisirten Künstlernaturen sind schon an und für sich sehr empfindlich und reizbar; ihr Gehör insbesondere hat eine bedeutende Sensibilität; sie kommen oft in den Fall, es zu sehr anzustrengen.
Sie müssen daher ihren Eifer mäßigen, und niemals im Dienste der Harmonie, die Pflichten, die sie ihrem Körper schuldig sind, vergessen.
Je mehr sie für ihre Gesundheit sorgen, desto besser wird es nicht nur um ihr Gehör, sondern auch um ihre Fortschritte in der Kunst stehen, in welcher sie allein leben und weben.
Unmittelbar nach dem Essen musicalische Uebungen vorzunehmen, ist eben so schädlich wie das Lesen nach demselben und zwar aus denselben Gründen.
Die Wahl einer Wohnung ist auch in Bezug auf das Ohr nicht gleichgültig.
Jch möchte keinem, der viel auf ein feines Gehör hält, rathen, sich in der Nähe eines Glockenspieles einzumiethen, oder auf einem geräuschvollen Markte, oder in einer Straße wo viel gefahren wird.
Aehnliche Bemerkungen lassen sich auch über die übrigen Sinne, den Tast-, Geruchs- und Geschmackssinn machen.
Der in vielen Professionen so nöthige Tastsinn bildet sich durch Uebung erstaunlich aus und wird ebenfalls durch Ueberreizung leiden müssen, z. B. wenn man grobe Handarbeiten verrichtet.
Da in Städten die schlechten Gerüche vorwiegen, wäre es vielleicht kein so großes Unglück für den Städter schlecht zu riechen, wäre nicht das Uebel, daß der Geschmackssinn gewöhnlich zugleich mit seinem Nachbar leidet.
Zehntes Kapitel.
Wie verhütet man eine undeutliche Aussprache und Stottern?
-- Wichtigkeit einer frühen Ankämpfung gegen die Schüchternheit.
Die meisten Fehler des Sprachorganes, die undeutliche Aussprache, das schnelle verworrene Hervorstoßen der Wörter, das Stottern lassen sich in der Regel im Anfang ihrer Entstehung durch einige Aufmerksamkeit verbessern.
Oft hängen sie von einer allgemeinen Reizbarkeit der Nerven ab, von einer Disposition, die man Convulsibilität nennen könnte.
Alle Bewegungen des Kindes sind hastig; die Muskeln entziehen sich seinem Willen und gerathen leicht ins Zittern; bei der geringsten Veranlassung entsteht bedeutende Beschleunigung des Pulses und Wechsel der Gesichtsfarbe; es ist so ungeduldig seine Gedanken auszudrücken, daß die Sprache ihrem Fluge nicht nachkommen kann.
Lebhafte Kinder verfallen sehr leicht in diesen Fehler; mit der Schnelligkeit, womit die Jdeeen ihnen zuströmen, steht die Fertigkeit ihres Sprachorganes sie auszudrücken nicht in Harmonie, und die natürliche Folge ist ein undeutliches schnelles Hervorstottern der Wörter, welches man kaum oder gar nicht verstehen kann.
Sobald man merkt, daß das Kind undeutlich spricht, muß man es sofort den Satz wiederholen, und dabei jede Sylbe deutlich aussprechen lassen; oder man thue als ob man es gar nicht verstanden hätte; es wird alsdann von selbst seinen Gedanken eine verständlichere Form zu geben suchen.
Da eine schlechte Aussprache so oft mit krampfhafter Reizbarkeit zusammenhängt, so wird eine nervenstärkende Erziehung auch von diesem Fehler befreien.
Oft hängt eine undeutliche Sprache von einer moralischen Jnfirmität ab.
Sehr schüchterne Kinder wagen es kaum ihre Stimme hören zu lassen, oder übereilen sich, wenn sie etwas zu sagen haben, um nur ja recht schnell einer ihnen peinlichen Aufmerksamkeit zu entgehen.
Die Schüchternheit ist überhaupt ein Fehler, den man nicht mit dem Kinde wachsen lassen darf, da er im Leben sehr hinderlich werden wird.
Man bringe solche Patienten (denn es ist eine Krankheit) so viel wie möglich unter Menschen.
Harte Worte, Drohungen und Schläge sind hier wie überall, ein schlechtes Mittel zur Besserung.
Es ist offenbar, daß wenn man ein reizbares Kind, das beim Anblick eines Fremden sich verkriecht und durchaus nicht zu bewegen ist, ihm die Hand zu reichen, durch ein solches Verfahren dazu zwingen will, man den Fehler nur verstärkt.
Sobald ein neuer Fremder kömmt, wird das Kind dessen Erscheinen mit unangenehmen Erinnerungen verknüpfen und dadurch nur in seiner Menschenscheu verstärkt werden.
Das Beste ist, man lasse das Kind nur ganz ruhig im Zimmer bleiben und nehme keine weitere Notiz von ihm.
Bald wird es die Augen aufschlagen und aus Neugierde nach dem Fremden schauen.
Lächelt dieser es freundlich an, wird es schon mehr Zutrauen gewinnen, und sich zuletzt von selbst dem Gegenstande seiner anfänglichen Furcht nähern.
Will man gleich anfangs Gewalt brauchen, so muß höchst wahrscheinlich das schreiende Kind hinausgetragen werden, nach einer Scene, die weder für die Handelnden noch für die Zuschauer angenehm sein kann.
Die Zeit und die Nothwendigkeit, diese großen Lehrmeister, verbessern gewöhnlich den Fehler der Schüchternheit, doch bei hohen Graden dieses Uebels läßt es sich weder durch Vernunft noch Uebung bemeistern und ist Schuld, daß mancher verdienstvolle Mann durchaus in der Welt nicht die Rolle spielt, wozu seine Talente ihn berechtigt hätten.
Man kann daher nicht früh genug damit anfangen diese moralische Schwäche zu bekämpfen, und ich glaube, daß eine gute, physische Erziehung sehr hülfreich dagegen sein wird.
Man entzieht dadurch das Kind der verderblichen Stubenatmosphäre und dem ewigen Einerlei eines beschränkten Raumes; es sieht im Laufe des Tages eine Mannigfaltigkeit von Gegenständen und Menschen und wächst so allmählich im Schooße der Gesellschaft auf.
Von dieser Seite betrachtet, bietet gewiß die Erziehung in einer öffentlichen Schule manchen Vortheil, vorzüglich für solche, die von Hause aus nicht weich gebettet sind, und sich daher früh an unsanfte Rippenstöße gewöhnen müssen.
Solche kleine Ermahnungen sind aber Niemanden schädlich, und wem die Götter wohl wollen, den führen sie gewiß auf nicht allzuglatten Wegen ins Leben.
Eilftes Kapitel.
Diätetik der Zähne.
-- Einfluß von Süßigkeiten auf die Zähne.
-- Die Zähne sind auch Gefühlsorgane.
-- Die Gesundheit der Zähne von der allgemeinen Gesundheit abhängig.
Die Zähne spielen in der Oeconomie unseres Körpers eine viel wichtigere Rolle, als man gewöhnlich glaubt.
Wenn sie fehlen, so wird der erste Act der Verdauung, der schon im Munde vor sich geht, unvollkommen verrichtet, und dieser Mangel muß auf die Dauer die ganze Digestion angreifen.
Außerdem ist es keine geringe Entbehrung so manche Lieblingsspeise aufgeben und seinen Küchenzettel einschränken zu müssen, in einem Alter, wo man gewöhnlich mehr noch als in jüngern Jahren auf eine gute Küche hält.
Man wird zwar einwenden, daß die Kunst der Zahnärzte die Natur vollkommen zu ersetzen weiß, aber wie leicht kann man nicht in die Lage kommen, entweder das noch immer theure Surrogat nicht bezahlen zu können oder einen guten Dentisten nicht bei der Hand zu haben, wenn man fern von einer größern Stadt wohnt.
Es ist daher immer schön, wenn die Eltern frühzeitig dafür sorgen, daß man später die Hülfe jener Herren gar nicht nöthig haben wird und seine eigenen Zähne bis ins höchste Alter behält.
Der Besitz guter Zähne hat für das schönere Geschlecht einen noch ganz besonderen Werth.
Das anmuthigste Gesicht wird durch eine Reihe gelber cariöser Zähne entstellt und das freundlichste Lächeln büßt einen Theil seines Reizes dadurch ein.
Schlechte Zähne verderben nicht selten den Athem.
Auch pflegt die Vernachlässigung der Zähne sich oft durch die unleidlichsten und anhaltendsten Schmerzen zu rächen, die Tage und Wochen vergiften -- Gründe genug, sie so früh als möglich zu schonen und zu pflegen.
Unter allen Nahrungsstoffen, die wir kennen, giebt es keinen ärgeren Feind für die Zähne als der Zucker.
Es ist bekannt, daß dieser Stoff die größte Neigung hat mit der Knochensubstanz eine chemische Verbindung einzugehen und ihren Zusammenhang zu zerstören; auch werden wohl die Meisten aus Erfahrung wissen, welche wüthende Schmerzen sich nicht selten nach dem Essen von Feigen, Rosinen und Zucker einstellen, wenn diese Substanzen mit einer nur etwas schadhaften Stelle in Berührung kommen.
Der häufige Genuß von Naschwerk und Süßigkeiten ist daher das sicherste Mittel, Caries der Zähne herbeizuführen und den Grund zu quälenden Schmerzen zu legen.
Süßigkeiten können aber von Kindern gar wohl entbehrt werden, da sie auch nicht im Geringsten zu ihrem Glück beitragen, ihnen vielmehr häufig durch Magenverderbniß böse Stunden machen.
Ein Kind, das ewig nach Naschwerk verlangt, ist schon sehr schlecht erzogen und beweist dadurch, daß die Eltern schwach genug sind, seinen Launen, sogar zu seinem eigenen Schaden nachzugeben, wenn es sie nur recht zu plagen versteht, eine Meisterschaft, die solche verzogene Quälgeister gewöhnlich sehr bald erlangen.
Die Zähne sind nicht bloß zur mechanischen Funktion des Kauens bestimmt: sie sind im strengsten Sinne des Wortes Gefühlsorgane.
"Kein Theil des menschlichen Organismus," sagt der berühmte Dubliner Arzt Dr. Graves, "ist merkwürdiger und zweckmäßiger eingerichtet, als die Zähne, welche aus der Verbindung einer pulpösen, reich mit Nerven begabten Masse und einer harten knochenähnlichen Substanz zusammengesetzt und so befähigt sind, die ihnen obliegende doppelte Function zu üben.
Die Zähne sind im Stande, trotz des sie umkleidenden Schmelzes, jeden zwischen ihre Ränder gebrachten Gegenstaud mit großer Genauigkeit zu unterscheiden.
Diese höchst ausgebildete Zartheit des Gefühls in den Zähnen hat bis jetzt die Aufmerksamkeit der Physiologen nicht in dem gebührenden Grade rege gemacht.
Wie wichtig für den Organismus diese Gefühlsfähigkeit sei, ist leicht ersichtlich, da die Zähne nur durch sie im Stande sind, die Nahrung zu zerschneiden und zu zermahlen.
Wir sind dadurch befähigt, die Lage und die meisten physicalischen Eigenschaften des Speisebissens zu erkennen, wonach es sich dann bestimmt, ob er den Schneide- oder Backenzähnen überwiesen werden soll.
Ohne diese Gefühlsfähigkeit würden die Schneide- und Mahlflächen beider Zahnreihen nicht in eine passende Lage gebracht, und die Kaubewegungen des Unterkiefers nicht in der entsprechenden Weise regulirt werden.
Wenn auch allerdings Lippen, Zunge und Wangen bei allen diesen Verrichtungen den Zähnen zu Hülfe kommen, so spielen diese doch selbst die Hauptrolle dabei und sind darin mehr als schneidende Jnstrumente, sie sind dem Munde, was die Finger der Hand sind.
Dies stellt sich namentlich dann hervor, wenn wir beobachten, wie die Zähne gewissermaßen prüfend zu Werke gehen und den Speisebissen untersuchen, ob keine ihnen schädliche harte Bestandtheile, wie z. B. kleine Sandkörner, in demselben enthalten seien."
Organe mit einer so feinen Sensibilität begabt, verlangen nun aber auch eine rücksichtsvollere Behandlung, als ihnen gewöhnlich aus Unkenntniß ihres zarten bewunderungswürdigen Baues zu Theil wird.
Vorzuglich schädlich ist es, wenn man sie dem plötzlichen Uebergang von einer kalten zu einer heißen Temperatur aussetzt, oder umgekehrt.
Nicht nur daß ihr Schmelz bei solchen schnellen Wechseln leicht einen Sprung bekommt, der alsdann den knöchernen Theil ohne Schutz läßt, auch die Vitalität der Zähne muß darunter leiden und ihr frühes Ausfallen bedingen.
So wie die Lebenskraft einer Haut, die rücksichtslos den Witterungsveränderungen ausgesetzt wird, abnimmt:
so wie der mit Reizen überstürmte Magen in Atonie verfällt, so muß auch die Energie der Zahnnerven und folglich die Nutrition der Zähne bei wiederholten schädlichen Einwirkungen dieser Art, beträchtlich leiden.
Man lasse daher die Kinder nie zu warm essen und trinken.
Sie dürfen ihre Suppen, ihre Speisen, ihre Getränke nur dann genießen, wenn alles hübsch kühl geworden ist.
Zu kalte Sachen sind natürlich eben so schädlich, vorzüglich wenn man sie gleich nach etwas heißem genießt.
Auch hier bewährt sich die Vortrefflichkeit der goldenen Mittelstraße.
Ein herrliches Präservativ für die Zähne ist, sie beständig rein zu halten, wozu das tägliche Bürsten mit einem guten Zahnpulver gehört.
Das Bürsten der Zähne ist nicht allein dadurch heilsam, daß es den sogenannten Weinstein entfernt, sowie die Ueberreste der Speisen, die zwischen den Zähnen hängen bleiben und, wenn man sie nicht fortschafft, den Athem verderben, sondern auch durch Befestigung des Zahnfleisches.
Es wird dieses fester, härter, wächst und verschließt die Zähne besser, welches ungemein zur Erhaltung derselben dient.
Der Weinstein der Zähne besteht größtentheils aus den Ueberbleibseln von unzähligen Jnfusorien.
Leuwenhök entdeckte schon vor langer Zeit, daß lebende microscopische Thierchen in sehr großer Anzahl in dem Schleime der Mundhöhle vorkommen, aber es blieb Herrn Mandl vorbehalten, uns zu zeigen, daß der Weinstein aus den Leichnamen oder Kalkpanzern dieser kleinen Welt besteht.
Campher schadet den Zähnen durchaus nicht und tödtet augenblicklich die den Weinstein bildenden Jnfusorien.
Er muß also in allen guten Zanhnpulver eine Stelle finden.
Doch werden alle diese Cautelen nichts helfen, wenn wir nicht für die Gesundheit überhaupt sorgen, denn zu guten festen Zähnen gehört ein guter fester Körper.
Wer früh für eine starke Haut, für einen starken Magen und für starke Lungen sorgt, legt den Grund zu einer starken Zahnreihe, die so leicht keine Lücken bekommen wird.
Diese Einheit des menschlichen Organismus, diese Abhängigkeit aller Organe von einander, wird überhaupt noch lange nicht genug vom Publikum gewürdigt.
Existirte in diesem Punkte weniger Unwissenheit, so würden die Regeln der Diätetik (zum großen Nachtheil der Aerzte) sich mehr Geltung verschaffen.
Einer, der nicht einsieht, wie ein täglicher Spaziergang seinen Magen stärken soll, wird gewiß diese heilsame Bewegung weit eher vernachlässigen, als ein besser Unterrichteter, welcher weiß, wie die Stärkung eines Körpertheils sich mehr oder weniger allen Andern mittheilt.
Zwölftes Kapitel.
Besondere Cautelen, die bei Anlage zu Scropheln und Lungenschwindsucht zu beobachten sind.
-- Beschreibung des scrophulösen Habitus.
-- Behandlung der Kinder mit phtisischem Habitus.
Nichts ist wahrer und zugleich betrübender, als daß die Sünden der Väter bis ins dritte und vierte Glied bestraft werden, denn nur zu oft kommen unschuldige Kinder mit Krankheitsanlagen zur Welt, deren Quelle in den Verirrungen ihrer Eltern und Vorältern liegt.
So sind Wahnsinn, Epilepsie, Lungensucht und so manche andere Krankheiten "wer nennte sie alle das Erbtheil mancher Geschlechter und gehen mit den Familiengütern und Titeln auf die Nachkommen über.
Wer mit sich selbst nicht Mitleid fühlt und durch Ausschweifungen seine Lebenskräfte zerstört oder seine Gesundheit wissentlich vernachlässigt, der habe wenigstens Mitleid mit seinen Kindern und bedenke, welche fürchterliche Strafe ihn dereinst in deren Siechthum ereilen wird.
Wie kann das Glück dem noch lächeln, der seine Lieben, seine Hoffnungen um sich her verwelken sieht und sich gestehen muß, daß an ihm selbst die Schuld liegt.
Wie schön belohnt sich hingegen die treue Erfüllung der Pflichten, die man seinem physischen Wohlsein schuldig ist!
Welch ein erhebendes Gefühl, in gesunden Kindern seine Hoffnungen bis über das Grab hinauszudehnen und der Vater eines blühenden Geschlechts zu sein.
Giebt es auf der Erde viel größere Freuden, als ein geliebtes Kind an das Herz zu drücken, in dessen lachenden Augen die reinste Gesundheit sich abspiegelt und sich zu sagen: dieses glückliche, sich des Lebens freuende Geschöpf verdankt dir seine Gesundheit, sein Leben und sein Glück.
Jst nun eine gute physische Erziehung für alle Kinder nothwendig, so ist sie es ganz besonders für solche, die mit einer angeerbten schwächlichen Constitution zur Welt kommen, oder in ihrem Blute den Keim der Scropheln und der Lungensucht tragen.
Hier hat sie zur Aufgabe, die ursprünglich schwache Lebenskraft zu stärken, die bestehende Krankheitstendenz zu vernichten, die fehlerhaft gebildeten Theile durch Uebung zu verbessern und den Körper über die vielen gefährlichen Klippen der Kindheit und der Jugend hinaus zu geleiten.
Diese schwierige Aufgabe ist ausführbar nicht durch Mittel, die in der Apotheke zu holen sind, denn diese können unmöglich Kraftlosigkeit in Stärke umwandeln; sondern durch die sorgfältige Anwendung der diätetischen Regeln, die ich in dieser Schrift angegeben habe und die eben so mächtig als einfach sind.
Die Grundlage aller scrophulösen Krankheiten ist meistentheils eine angeborene Schwäche, die zu einer fehlerhaften Säftemischung und zu hartnäckigen, langsam verlaufenden Entzündungen Veranlassung gibt.
Diese Entzündungen sind oft sehr gefährlicher Art.
Sie greifen das Auge an, verdunkeln und durchlöchern die Hornhaut, machen unheilbar blind; oder sie befallen die Drüsen des Unterleibes, verhindern dadurch die Ernährung, verursachen Abzehrung und Tod; oder sie entstehen in den Gelenken des Fußes, des Kniees, der Hüfte und der Wirbelsäule, und haben alsdann Lahmheit, Beinfraß, tödliche Eiterung zur Folge.
Böse, um sich fressende Geschwüre, die einen großen Theil des Gesichts zerstören, beruhen oft auf einer scrophulösen Basis.
Gut, wenn das ausbrechende Uebel sich den verhältnißmäßig günstigen Heerd der Halsdrüsen wählt, und der Patient mit häßlichen Narben in dieser Gegend davonkömmt, denn so behält er doch den Gebrauch seiner Glieder, um den so manche andere Leidensgefährten gebracht werden.
Die eigenthümliche Knochenerweichung, (englische Krankheit, Rachitis) die so viele Verkrümmungen der Beine, der Brustknochen, der Wirbelsäule veranlaßt, ist scrophulöser Natur.
Auch nach der Heilung der eigentlichen Rachitis, bleiben ihre Entstellungen oft für das Leben als traurige Merkmale zurück und bedingen durch Functionsstörung wichtiger Eingeweide fortwährendes Siechthum und frühzeitigen Tod.
Fügen wir nun noch hinzu, daß die Lungensucht, eine Krankheit an welcher in vielen Gegenden Deutschlands der fünfte Theil der Bevölkerung stirbt, gewöhnlich auf scrophulösem Habitus beruht, so verdient gewiß die physische Erziehung derjenigen Kinder, die mit einer so unglücklichen Anlage geboren sind, die allergrößte Sorgfalt, vorzüglich da von ihrer Zweckmäßigkeit, einzig und allein Rettung zu hoffen ist.
Leider sind die Scropheln gar oft in Klassen der Gesellschaft einheimisch, wo alle Schädlichkeiten zusammentreffen um den glimmenden Funken zur verderblichen Gluth anzufachen, und wo Mangel und Armuth keine Besserung der Umstände erlauben; aber wie viele Fälle gibt es nicht, wo sie in den reichsten und angesehensten Familien vorkommen, und wo man hoffen darf, durch eine vernünftige Leitung die drohende Gefahr zu entfernen.
Die Anlage zu den Scropheln giebt sich schon durch gewisse äußere Merkmale zu erkennen, deren Complex man den scrophulösen oder lymphatischen Habitus nennt.
Dieser zeigt sich unter zwei verschiedenen Formen, der irritablen und der torpiden, je nach dem Vorherrschen des sanguinischen oder phlegmatischen Temperaments, wobei aber zu bemerken, daß diese beiden Extreme meistens durch unmerkliche Schattirungen in einander übergehen.
Kinder mit irritablem Scrophelhabitus zeichnen sich aus durch eine äußerst feine sammetähnliche Haut.
Beim Anfassen findet man dieselbe dünn und nachgiebig, während die Haut gesunder Kinder dick, fest und stark ist.
Unter dieser feingebildeten Haut sieht man die Gefäße durchscheinen, und daher haben auch solche Kinder gewöhnlich jene rothen Wangen, die ihnen den täuschenden Anschein einer blühenden Gesundheit geben.
Nicht selten bemerkt man frühzeitig große Geistesanlagen und oft schon im dritten Jahre auffallende Spuren von Scharfsinn und Witz.
Die Knochen sind fein, die Muskeln schwach, die Finger lang und dünn, an den Extremitäten keulenförmig angeschwollen.
Je mehr das Kind sich zum phlegmatischen hinneigt, desto mehr treten folgende Charactere hervor.
Oberlippe dick und aufgeworfen, welches immer ein Zeichen der Schwäche ist; dicke angeschwollene, verschleimte Nase; dicke, sogenannte Krötenbäuche; mehr dünne Extremitäten; die Kinder sind langsam in ihren Bewegungen; ihre Geisteskräfte bleiben in der Entwicklung zurück; sie sind blödsinnig, bis zum Cretinismus.
Sie schlafen viel, wollen beständig essen, und haben besonderes Gelüste nach vegetabilischen Dingen: Brod, Milch und Mehlspeisen.
Dabei sind die meisten Secretionen verändert, der Schweiß ist sauer, der Harn getrübt.
Scrophulöse Kinder leiden sehr an Magensäure.
Die Schlaffheit der Muskeln, der Abscheu vor Fleischspeisen, die veränderten Secretionen, die Abnahme der Temperatur, (ein auffallendes Zeichen von Lungenunthätigkeit und Energielosigkeit des Gefäßsystems), das blasse Aussehen der meisten scrophulösen Kinder: alle diese Umstände deuten auf ein auffallendes Sinken des animalischen Lebens und zugleich auf den Weg, den wir zur Bekämpfung dieser gefährlichen Krankheitsanlage einzuschlagen haben.
Vor allen Dingen muß für eine bessere Blutmischung gesorgt werden, durch passende Nahrungsmittel und durch Anspornen der Lungenthätigkeit.
Vegetabilische Kost ist viel schwerer verdaulich als animalische.
Viele Thiere, die sich ausschließlich mit Pflanzenstoffen ernähren, haben mehr als einen Magen um die verschiedenen Processe der Digestion durchzuführen.
Wir werden daher mit Berücksichtigung der schwachen Verdauungskraft dieser Kinder zu ihrer Ernährung gesundes, gekochtes oder gebratenes Fleisch, weichgekochte Eier etc. und höchstens frische Wurzelgemüse erlauben.
Das Brod muß gut ausgebacken und sein Genuß beschränkt sein.
Der Magen darf nicht überladen werden; sie müssen öfters kleinere Portionen genießen.
Auch hier ist frisches, gesundes Wasser das heilsamste Getränk: weder in Bier noch in Wein ist die nöthige Stärkung zu suchen, sondern in der Befriedigung eines durch Bewegung verstärkten Appetits.
Es wäre nun für das Material einer guten Blutbildung gesorgt, aber dieses allein würde wenig helfen, wenn wir nicht zugleich für vermehrte Lungenthätigkeit sorgten.
Das Hauptmittel hierzu ist Bewegung in freier Luft, aber mit besonderen Cautelen, welche die Schwäche der Subjecte und ihre Disposition zu Entzündungen und Erkältungen erfordert.
Die Bewegung darf nie bis zur Erhitzung oder Ermüdung fortgesetzt werden: sie muß genau dem Zustande der Kräfte angemessen sein.
Man vergesse nie, daß übermäßige Bewegung bei solchen Kindern sehr leicht Gelenkentzündungen veranlaßt, die nur Anfangs mit Erfolg behandelt werden können, und nur zu oft Anfangs übersehen werden.
Klagt daher ein Kind über Schmerzen im Knie oder Schmerzen beim Auftreten, so nehme man die Sache niemals leicht, sondern wende sich gleich an die Hülfe eines erfahrenen Arztes.
Die Qualität der eingeathmeten Luft ist hier von ganz besonderer Wichtigkeit.
Wenn daher die scrophulöse Anlage bei einem Kinde hervortritt, so können die Eltern nichts besseres thun, als es einen ganzen Sommer oder mehrere Sommer hinter einander an die Meeresküste zu schicken.
Von einigen Wochen wird man natürlich keinen großen Erfolg sehen, denn wie kann man hoffen, durch das 4 oder 5 wöchentliche Einathmen der Seeluft und einige zwanzig Bäder eine Krankheitsanlage, oder sogar eine schon ausgebrochene Krankheit zu tilgen, die ihren Sitz in jedem Partikelchen unsers Körpers hat.
Nicht Monate, nein Jahre gehören in diesem Fall dazu, um die schlechtausgebildeten festen Theile durch consistentere zu ersetzen.
Kann man seine Kinder nicht ans Meer oder auf Berghöhen schicken, so wohne man wo möglich auf dem Lande, in einer hochliegenden gesunden Gegend; ist auch dieses nicht thunlich, so suche man sich in der Stadt eine nach der Südseite liegende Wohnung, die hell und trocken sei.
Man lasse keinen freundlichen Tag vorbeigehen, ohne den kleinen Krankheitscandidaten aufs Land zu schicken, um ihm wenigstens so viel als möglich das Einathmen einer unverdorbenen Luft zu verschaffen.
Besondere Rücksicht erfordert die große Disposition zu hartnäckigen Erkältungen, die bei allen scrophulösen Kindern vorkömmt.
Weht daher ein scharfer Ost- oder Nordwind, so halte man lieber das Kind zu Hause, als daß man seine nicht allzustarken Lungen einem Angriffe aussetze, denen sie nicht gewachsen sind.
Aus mehreren bereits angegebenen Gründen ist ein flanellenes Brusttuch auf der bloßen Haut getragen, für scrophulöse Kinder ganz besonders empfehlenswerth.
Es ist das beste Mittel, manchen Husten zu sparen, und hat gewiß schon Viele vor einer drohenden Schwindsucht gerettet.
Es versteht sich von selbst, daß, wo die scrophulöse Anlage vorhanden ist, das lange Sitzen in der Schule bedeutend eingeschränkt werden muß, wenn man nicht den Ausbruch der Krankheit in einer mehr oder weniger gefährlichen Form erleben will.
Hier sollte die Erziehung einem Hauslehrer anvertraut werden, der mit beständiger Rücksicht auf die Gesundheit seines Zöglings, dessen Geist und Gemüth zu bilden verstände.
Das Spazierengehen werde zugleich zum Unterrichte benutzt.
Weiß der Lehrer seine Bemerkungen der Fassungskraft seines Schülers anzumessen, so daß dieser durch vernünftige Fragen sein ganzes Jnteresse an den Tag legt und mit vollem Ohre zuhört, so wird die Promenade noch einmal so nützlich sein, da die feinsten Nervenkräfte dabei wohlthätig angeregt werden.
Gewiß muß die scrophulöse Anlage sehr tiefe Wurzeln geschlagen haben, wenn sie nicht durch die sorgfältige Vermeidung aller ungünstigen Umstände allmählich ausgerottet wird.
Derselbe Erziehungsplan paßt überall, wo Verdacht auf erbliche Disposition zur Phtisis vorhanden ist.
Jn diesem Fall entsteht die größte Gefahr um die Zeit der Pubertät, wo die Sanguification einen neuen Jmpuls erhält und der Andrang des Blutes nach den Lungen zunimmt.
Jst nun der Brustkasten in Folge einer zu weichlichen Erziehung eng und unausgebildet geblieben, so veranlaßt die gehemmte Blutcirculation Congestionen nach diesen Organen, die alsdann sehr leicht zu Blutspeien, Husten, Lungenentzündungen, und später zur vollkommenen Ausbildung der Phtisis Veranlassung geben.
Hier hat daher die physische Erziehung vorzüglich dafür zu sorgen, daß der Brustkasten sich frühzeitig erweitere, damit er den späteren Sturm der Pubertätsrevolution aushalte.
Das beste und einzige Mittel ist natürlich, die Lungen allmählich so zu stärken und ihre Thätigkeit so anzutreiben, daß sie sich einen bequemen Thorax bilden, worin sie sich ungehemmt und ohne Kurzathmigkeit ausbilden können.
Harte Theile geben oft dem Drucke von Jnnen nach, wenn man ihnen Zeit läßt; zur Pubertätszeit aber ist die vermehrte Lungenthätigkeit so bedeutend, daß die Erweiterung des Thorax nicht schnell genug erfolgen kann, um die Differenz auszugleichen.
Gymnastische Uebungen, welche besonders die Respirationsmuskeln stärken und eine aufrechte Haltung bewirken, müssen beharrlich, aber nie so weit, bis auch nur die geringste Erhitzung eintritt, fortgesetzt werden.
Schon nach einem Jahre wird man eine merkliche Erweiterung des Thorax bemerken, die einen nur aufmuntern kann, den wohlgewählten Weg zu verfolgen.
Man lasse das Kind öfter laut lesen, Anfangs täglich ein paar Minuten und allmählig steigern, bis zu einer halben Stunde und darüber.
Es ist dieses eine vortreffliche Uebung, nicht nur für die Lungen, sondern auch für die Stimme und Aussprache.
Hat man auf diese Weise durch Bewegung, durch gymnastische Uebungen und durch lautes Lesen den Lungen eine kräftige Ausbildung gegeben, so wird man der Zukunft ruhiger entgegensehen können.
Wir leben aber leider in einem veränderlichen, feuchten, windigen, rauhen Clima -- Germania, informis terris, aspera coelo, tristis cultu adspectuque -- welches oft stärkeren Lungen beschwerlich wird.
Tacitus.
De Moribus Germanorum.
Besser also, daß man zur kritischen Periode, um auch einer jeden Gefahr zu entgehen, den bedrohten Jüngling in ein Land schickt, wo mildere Lüfte wehen und die Bäume ewig grünen.
Die italiänische Küste hat in letzterer Zeit viel von ihrem alten Ruf verloren, denn nach schwülen Tagen sollen die Abende empfindlich kalt sein, und, wenn die Tramontana weht, die schlechtgebauten Wohnungen keinen gehörigen Schutz gewähren.
Auch Hyeres genießt eine unverdiente Berühmtheit, und soll, wie so manches andere, nur in den Beschreibungen der Dichter und der Enthusiasten schön sein.
Glücklicherweise hat die Dampfschifffahrt den Reisehorizont so erweitert, daß es jetzt viel leichter ist im Lande der Pyramiden oder in einer Westindischen Jnsel die Wohlthat eines wärmeren Himmelsstriches aufzusuchen, als es vor 50 Jahren in Nizza oder in dem vom schneidenden Mistral so oft durchwehten Montpellier möglich war.
Schon ist das durch seinen ewigen Frühling so reizende Madeira von einer ganzen Colonie bevölkert, die sich vor der Gefahr eines rauhen Climas dorthin geflüchtet hat, und die Zeit naht heran, wo man Gesundheitsreisen nach Florida oder nach Süd-Carolina mit eben der Leichtigkeit und Häufigkeit machen wird, wie man zur Zeit den neapolitanischen Göttergolf aufsucht oder die romantische Umgebung des Monte pellegrino.
Buchdruckerei von H. Voß in Düsseldorf.
