hierin vindet mon d Ursache wo durch alle Hendl Jet in d Welt verkehrt und verderbt werden.
nun hören ich zu eine abenteuern. die ich sein widerfahren heuern da man d haben schneiden Solt. da gehen ich selber aus und wollen.
ich richten noch d alt Wort. als ich vor Zeit haben gehören Wy allweg in d haben Ern. d Krebsen am alle pesten Wern.
Dar durch ich viel in mein Getrecht. wie ich d Krebsen zu wegen brechen.
gar fast San ich her und hin. beissen d ich viel in meine Sin.
eine Wasser Weste ich an eine Ende. da hin so fügen ich mich behend.
wo es zu fischen was gemein.
und haben auch gar eine gut rein.
oder wie man_es nennen eine ringen. da vermeinen ich krebsen zu fangen als ich vormals mehr haben Than. mit Zucht fangen ich aber an es wer d Wasser so tief im Grund. die ich es nicht Erwa/ ten kund ich bleiben her außen auf d Land.
und suchen palen bis die ich finden viel löchern in d selb wagen. da manch Krebsen verbergen liegen noch d ich mit d Hand Grapelt. in d selb Wasser zappeln.
etwas gar fast zu mich her auf doch haben ich keine Achtung dar auf fürchten ich auch vor im ganz nichts. bei eine Hand es mich erwischen und Ruck/ Et ich hin unter fest. vor groß schrecken ich nicht Weste wie ich hin unter wer fahren. Gott det mich fleißig bei/ sein die da keine Wasser in ich kommen. und auch sonst keine schaden nehmen noch am leben oder am Leib. also fort ich eine Wasser Weib unter d Wasser an eine Ort. zu eine weiden/ Lichen Pforte d was eine Schoner groß Stein. d rucken sie ab und fort mich eine in d selb schonen Palast. empfangen sie mich als irre gasen auch Zucht und Ehre d sie ich tun. d ich da nicht suchen haben.
da in d selb tief holen. d was so meisterlich und wohl nach alle Notdurft schon Gesch/ mucken. Plumenwerck in d braun gedruckt damit haben man d Wenden beziehen. mit Merbelstein Schwinpogen sein ihr Gewelg schließen. Pilberck darein viel schöoner Possen/ eine Eider stehen noch seine Art. es was auch meisterlich und zart.
Schön verglasen mit kristallen. da durch keine Wasser mögen Vallen.
geben in doch alle Schein genug. ich Sache drei alt Mann klug Studieren gar aus groß witzen. d eine heißen ich nieder sitzen tun mich auch gar schon Enpfahen. er sprechen lesen du nicht Verschmahen Vnßer Wesen in diese holen. d ander sprechen gehaben dich wohl.
dürfen nicht trauern oder klagen. d dritt sprechen ich müssen dich fragen wann ich Geste in kurz Frist. die du etwas weit wandern sein haben in deine jung Jahr.
viel fremd Obenteür erfahren.
d nicht eine Eider haben verstehen. wie stets jetzund Daus in landen können_du mich d nicht berichten. ich sprechen ich können_es nicht aus Gedicht d klagen und jämmerlich Not. d allenthalben d Welt haben mit all d d d Mensch sollen Niß. wollen nimmer völlig/ Lich Ensprissen an alle Ort wollen zurinnen.
und alle die arm Leut beginnen d sich mit Arbeit sollen nähren. können sich kaum d hungers erwehren Deyhen viel an d pettel stab. d groß/ sein Kauffrau lassen ab an d doch alle Nahrung leiten. durch sie eine Land d andere geien die vor nicht haben und haben müssen. die schaffen in alle d Kaufmann Puß d durch eine Land ins an/ d Vert.
Ytzund leiten es in alle Herd d Hendl wollen nicht mehr tragen. hören man Manen Kaufmann klagen wann sie auf messen und Jahrmarkt kommen. Stend sie da als d stumm leiten d sein bei in auf Haufen. all d in ab sollen kaufen.
als Priester Burger und d Adel. sein all um geben mit d Zadel ihr keine/ er wollen keine Gelt nicht finden. d Kaufmann stet allein dort hinten bei/ Dorft d Geld Veintlich wohl. wann Furlon Zerrung und d Zoll gehen nicht Dest minder als auf in. er müssen mit schaden geben hin aufs teuer borgen er eine anders wider. da durch leiten im sein Handel nieder d sein haben er zu teuer nehmen.
wann im nun d Tagzeit kommen d er je sollen bezahlen. müssen er sein Handel lassen fallen können mit alle seine gut nicht reichen. von Haus und hoffen müssen er weichen.
er verderbt mit im ander acht er sprechen merken was die selbig machen.
wollen ich du her/ nach wohl sagen. müssen ich dich vor eine anders fragen.
bei/ richten ich etwas von d Gelt. damit man doch in alle Welt. feindlich handeln her und dar. ich sprechen haben Vernum/ Men zwar.
d gut Münzen werden abziehen. dar durch gar manche werden betrügen viel Kauffrau haben dar an verlieren d Krämer sein all Münzer werden.
auch sonst viel schlecht gesellen. d Gold und Silber münzen schnell.
mit d wagen sie die beginnen. was sie Groschen und Gulden Finnen . d schwer genug sein an d Gewicht. d Kumt keine mehr zu Licht.
werden all verschmelzen im Feuern. d selbig Ferlich abenteuern.
sein so gemein noch nie sein. Karnali gießen durch d pesen.
d d selbig nicht können Than. d sammen oder pelian lassen in danach probieren. d Land ihr gut Muntz verlernen.
mit d selb böse Sache. eine Teil können Wasser machen.
nehmen d Münzen d zehn Teil. er sprechen nun sch/ wiegen mit d eine weil hernach wollen ich du Pas ekl. eine anders wollen ich wissen gern wie stets um Jungfrau und Frau. ich sprechen ich tun feindlich grau.
haben ich eine Toch/ Ter ich Dechet ich leid. unter in sein wenig Unterschied.
wie wohl sich etlich Jungfrau nennen. so können man doch gar kaum erkennen.
die sie für eine Jungfrau stehen. unkeusch haben Ge/ Nummen über Hand.
leider hie auf diese Erde. ich förcht es müssen strafen werden.
als sich d groß Sünde anfangen. Sodoma Gamor unter gehen.
durch d groß Sodomittrey. d sühnen was kaum so mancherlei d man da zu Zeit tun. als man_es leider Ytzund Beget.
über Al in alle landen. niemand schämen sich mehr d Schande.
d Meiden pulen selber um d Knecht. d Eefrau meinen sie Thuß mit recht.
d weil Sis neuern verbergen treiben. d Eeman suchen eine ander Weib.
Dar durch d Epruch werden gemein. Priester liegen nicht gern allein Richter Schultheiss München und Pfaffe. d d selbig sollen/ lehnen strafen Treiben selber Vnuerholen. Gott d Herr sein es befehlen ich wollen da von nicht reden weiter.
wie wohl d Ding sein fast heiter.
dann ich jetzund haben gereden. mögen Ymantz sein die es Zorn Thedt d ich darum wollen sprechen zu. d Wasserman sprechen haben dein Ru.
Bericht ich hie eine anders vor. d Richter und d Procurator.
d d Recht zum Unrecht spalten. wie sich jetzund d selb Halde.
gehen über d nicht auch eine klagen. ich sprechen es sein eine scharf Frag. und sein sie auch nicht wohl Bericht. auch ob ich Weste so dorft ich nicht.
d selb Handel ganz erklären. ich mögen von d straffen sein d regieren d selbig Spiel. ich hoffen es sch/ ad wir hie nicht Vil. und ob ich euch eine wenig sagen. manch arm führen eine groß klagen d um sein gut tischen werden. durch d d im sein Handel führen darum d er sein arm und schlecht. und ob er schon haben göttlich recht schenken nur im/ mehr d und diese. Silber Kleinat oder Pisem.
kochen in groß Fisch mit Mandel. sein Widerpart gewinnen d Handel d über Geiz mit groß gut. d man d arm Unrecht tun d haben sein gut da durch verlieren. es sein auch ganz eine sprechen/ Wort werden wo man Jet von Handel sagen. eine arm zu eine reich klagen man fragen nicht wer d Unrecht haben. von stehen/ an legen man d arm ab.
eine jedermann heissen in eine Narn. sprechen du haben nicht aus zu Haaren.
mit gelt dringen er in da/ Van. also erschrecken man manche man.
die er sein Handel fallen let. d er sühnen gewinnen haben so d Recht für Recht sollen Gen. im Name Gotts lesen ich_es Sten wollen da von nicht reden fort.
sie haben zu gut Maß die gehören.
von ich ein ahnen/ Wort auf d Frag. und auch eine Teil d Welt klagen.
Wy wohl sie sein mancherlei. d Wassermender alle drei.
Name Wunder von d Sache. d eine heben an zu ich und sprechen.
zu recht Zeit Sein_Du her kommen. dein Meinung haben ich wohl Numen.
d Du wir Ytzund haben seihen. wie wohl Gewalt nicht an wir leiten so wöllen wir doch hie Arguirn. ob ich nicht aus mögen Stu/ Dirn wie du dich darin halten sollen. ob du gewaltig werden und wohl machen eine ander Regiment. von Anfang Mittel und d Ent.
wöllen wir du eine Lernung geben. hören ich zu und merken ich eben.
dein Anfang was von arm Leute. niemand wollen hacken oder reuten zum Bauers Werk sein wir sehr blöd. darum viel Acker liegen öde d noch wo zu bauen sein.
viel Bauersknecht jetzt Hantwe/ Rck lernen da durch d Handwerk werden zu Vil. sie keine mehr an ach/ er wollen Sid doch eine Teil gar grob Fantast. haben ihr Handwerk nicht am Paste lernen und merken eben. und lassen in doch Weib Ge/ Ben palen sie d leer Iar aus leer.
von Stundan Wellens Meister sein und kunes Handwerk noch nicht gar d machen viel Lörles sein und Geben wohlfeil um eine Dant. da mit Sint erfüllen d Land d gut Werk sein verwerfen. auch finden Mon in d Torf Handwerk Kauffrau und Verleger. so du werden im Land eine Pfleger und Hest Gewalt als Land hären. d selbig müssen_du fleißig sein die auf d Dorf keine Handel treiben. auf d d stet bei werden bleiben viel keine d ander in sein Stant. so Köm wir wider gluck ins Land.
d weise ratz dank ich im schon. da sprechen d ander Wasser man Gesell was haben_du mehr fragen. ich sprechen wie d Kaufmann klagen die im sein Handel sehr ab Nem. er Antwort ich d Kumt von d seit d Schn/ Eider verkaufen Tuch. und d man trügen so manch Buch Dar durch d Kunst sein weit streuen. und haben gar viel Schächter Leut Ler und wissen dar aus Genumen. d weil die in d Land sein Kumen Schotte d so mit groß machen. d haben finden und Betracht.
zu hausieren mit d sein. in d Land dort hin und dar sein sie ziehen auf und Ab. und haben zerren vom Bettelstab auf d Dorf und unter wegen. in stet Hand sie Herrschaft pflegen.
als dann Kauffrau sollen leben.
Kunde d sein viel Ne/ her geben dann d Knecht und Pferd haben. da mit sie groß ze/ Runge tun die haben d Handel schaden tun. auch sein jetzt schier keine Hantwerckman.
sein Handwerk sein groß oder klein. er wollen dazu eine Kaufmann sein und dichten dar auf Nacht und Tag. ob Erß schon nicht am gut vermögen und haben eine Gulden oder neun. d borgen und machen viel groß Zeün.
alle d im Por/ gen neuern. Schwert er Veintlich tief und teuer.
er Wöllß bei/ Zaln auf Katherein. ich sprechen sollen ich gewaltig sein.
so wollen ich machen Regiment. welche man eine Handwerk kennen Mist allein noch Ordnung treiben. und d Kaufmann lassen bleiben in seine Handel gleich wie vor. Main auch sicherlich für Wor.
es stehen an alle enden Pas. er sprechen zu ich wie Ge/ fehlen du die.
haben du d nicht gar schon Bericht. ich sprechen Furbar ich Strafe sein nicht.
ich sein im auch von Herz holen. wie dann um Silber und um Gold.
daraus man haben Ge/ machen d Gelt. als du am erst haben melden d gut Muntz d werden verlieren. d silbern müntz mi irem kiesen.
halten Hy wenig und dorten Vil. wo man dann Ytzund machen wollen.
eine neu Münzen werden gering.
wer sich dann verstehen diese Ding Sicht wie sie d Silber kaufen. List d schwer Münzen zu Haufen.
gewinnen an d Mark d weil eine Lot. ich sprechen wen mit d ewig Gott verleihen haben d Gnade Schein.
und sollen d Ding eine straff sein.
so wollen ich setzen gut ver/ trauen. die müssen gar fleißig dar auf schauen.
wie man sollen in Tiegel rechen. keine Münzen sollen mich Niemat zerbrechen nicht renovieren oder ätzen. eine etlich münzen wollen ich setzen wie sie d fahren haben geben aus. so müssen Erß wider in sein Haus nehmen für Zynß und Rent. d erst heben wider an behend d ich haben sagen von arm Leute. d sprechen nun sollen ich du bedeuten von d mannen und d Weib. d offenbar/ Lich Eebruch treiben und doch bleiben ungestrafft. so für/ Cht ich etlich Bristerschaft.
und eine Teil d groß hären. d selb Ding nicht hören gern.
wann etlich tanzen noch d geigen. darum wollen ich eine Teil schweigen.
eh d man Mirß zum arg Mist. wo man dann alt Buch List Find man doch Darynn schreiben. d alt Honen auch treiben.
doch in d Stil und ganz verholen. nicht als Ytzund d grob knollen d sich d rühmen auf und Ab. manche sagen wie d er haben eine pulen d man Sölchs nicht Zey. sagen von Stundan wer er sein d in Berg vor Irem man. und lügen d fromm Frau an d wissen keine Wort von seine klaffen. wen ich sollen d Sel/ Ben strafen.
Kent d Kunst d Filius treiben. so wollen ich wer eine frumen Weib ihr Zucht und er Gift mit liegen. die müssen/ ten stets d groß fliegen.
Wandern aus und eine in d Maulen. und stinken als eine tot Gaul.
auf die er solch Nymer tun. welche man eine Tochter haben.
d er gern Zug zu ehren. müssen er sie fleißig also leer.
wo er sie schicken hin und wider. müssen sie d Auge schlagen nieder.
mit stet Kopf schnell für sich Gen. bei keine Mann Person nicht sten neu gut morgen und nicht mehr. d kund ihr jungfräulich er.
vor alle Welt behalten fest. wo ich aber d eine Weste. d da gar lang Stentner machen.
und mit d und diese lachen/ en in heimlich Winkel viel Spatzirn. beissen sie ihr Jungfrauschaft verlernen mein es werden nicht offenbar. gähnen hernach lang in irem har und zieren die mit eine Kranz. d selb wollen ich an d Tanz vor d fromm da beschämen. und d Krentzlen sie ab nehmen mit Gewalt eine Schleier um binden. gedenken d ander auch dort hinten.
behüten ich Gott d Ehre mein. die sollen ich Jet eine Warnung sein d ich mich hin für hüten wollen. Geschee d Hendl nicht als viel.
Jungfrau Schwäche Kind vertreiben. Gott d wollen d fromm Weib.
ihr Zucht und Ehre vor Laster fristen. nun sollen ich sagen von Jurist d d Recht zu Unrecht Ma/ Chen. so sein ich mit d selb Sache in d Kunst eine We/ Nig zu schlecht.
d weil_es d Herr dunken recht d es wohl zu strafen haben. und es auch gar billig tun Gott geben in hie und dort d lassen. kommen auch Menger Frummmer arm man.
nicht so gar böselich um sein Gelt. es stehen Furwar in Al/ leer Welt. mit alle Ding Tester Pas. darum bitten ich dich contz has.
wen du Kumbst wider aus d wagen. die du mit Fleissicklicher fragen.
Aus wandern wohl in alle Land. nach Erenholt und Parschefand sein du d weisen und finden mögen. die du in also fleißig sagen.
die sie sich Jet recht erzeigen. und d Wahrheit nicht verschweigen vor d Daland und Leut an Leit. und d sie an sehen d schwer Zeit.
d Jammern d d arm leiden.
nicht an einander also neiden.
Krieg und hadern sie legen hin. die geben in Gott in irre Sin.
Geduld Frieden und auch Einigkeit. helfen wir Maria d rein Meit.
die sein eine muter al/ leer Gnade. behüten wir arm Leut vor schaden dort d sel und hy d Leib. her wieder kommen d Wasser Weib.
die ich hin unter haben zücken. d sprechen es haben du hie gelugt viel wissen/ Heit haben_du Hy erfahren.
Kum her so wollen ich dich bewahren und an schaden aus hin weisen. auch unsere Lob sollen_du preisen werden_du von wir gar wohl genesen. darum so lesen du nicht verdrießen.
Kund es weiter in d Welt. d man nicht durch d schnöde Gelt.
die übel ungestrafft lassen.
also haben Ge/ dicht Contz hassen.
drucken zu Nürenberck von Ambrosio Huber.
