d Predigtkirche IM Mittelalter. VON M. Hasak , KÖNIGL. Landbauinspektor in BERLIN. Berlin 1893 . Verlag VON Wilhelm Ernst & Sohn . (vorm.
Ernst & Korn.)
Sonderdruck aus d Zeitschrift für Bauwesen, Jahrgang 1893.
alle Rechte vorbehalten.
über d mittelalterlich Kirchengrundriß, ihr Zweck, ihr Entstehung und ihr Benutzung herrschen vielfach unter d heutig Kunstschriftsteller absonderlich und irrig Anschauung, was um so unverständlich sein, als es sich doch um d Gotteshaus eine Kirche handeln, die noch heute fortbestehen, über die Einrichtung und Gebrauch man sich daher jede Tag durch Augenschein und Nachfrage unterrichten können, wenn man sich anschicken, über jen Gotteshaus gelehrt Abhandlung zu schreiben.
bei chinesisch Pagode werden diese ja groß Schwierigkeit bereiten und eine so groß Reihe von Irrtum leicht erklären und entschuldigen.
jede Baumeister, die in seine Fach tätig sein, werden es ohne weit klar sein, daß diese mittelalterlich Kirchengrundriß, wie auch heutzutage noch alle Grundriß, selbstverständlich ganz bestimmt Programm zu Grund liegen haben müssen, die selber wiederum d Hauptsache nach durch d Zweck, die d Gebäude dienen sollen, vorschreiben sein.
zu d Zweck d Gebäude treten Platz, Mittel, Zeitalter, Material, Klima und Gewohnheit als mitbestimmend hinzu und bilden so d Programm.
soweit bei d einheitlich Kirche d Mittelalter d Zweck dieselbe sein, müssen natürlich d gleich Grundrißlösung entstehen, und diese unterscheiden sich nur insoweit voneinander, als einerseits, wie oben schon anführen, Platz, Mittel, Zeitalter, Material, Klima und Gewohnheit verschieden sein und andererseits d Baumeister seine Kunst mehr oder wenige beherrschen.
man dürfen nicht übersehen: soweit d Zweck dieselbe sein.
es geben nämlich verschiedenartig Zweckbestimmung, welchen d mittelalterlich Kirche zu dienen haben.
und zwar nicht etwa d Zeit oder d Ort nach verschieden, sondern solch, die zu gleich Zeit und fast überall in d mittelalterlich Kirche nebeneinander bestehen.
diese übersehen man zu allermeist.
es geben Kirche, die als bischöflich Kirche zu dienen haben, und d man Dom, Münster oder Kathedrale nennen.
als solch haben sie d Bedürfnis zu befriedigen, welche d Bischof und seine Domherr ihr Amt und ihr Würde auferlegen, in Bezug auf sie selbst sowohl wie in ihr Beziehung zum Volk.
ander Kirche haben als Klosterkirche zu dienen.
hierbei müssen sie diejenige Anforderung genügen, welche d Regel d Klostergeistliche und Klosterinsasse an sie stellen.
dabei entstehen verschieden Lösung, je nachdem d Orden eine d Welt abgekehrt Leben führen oder zur Belehrung und Einwirkung auf d Volk gründen sein.
d dritt und verbreitet Art Kirche haben als Pfarrkirche zu dienen, d. h. diese müssen eine bestimmt, nicht allzu groß Gemeinde sonn- und wochentäglich Unterkunft gewähren, um d heilig Handlung beiwohnen, d Predigt anhören und d Sakrament empfangen zu können.
hierbei werden verschieden Ausbildung d Chor erforderlich, je nachdem d Pfarrgeistliche d Weltklerus angehören oder Ordensgeistliche sein, da d Ordensgeistliche -- auch wenn sie als Pfarrherr hinaussenden werden -- klösterlich Übung auferlegen sein, die d Weltklerus nicht zu verrichten haben und welche d Gemeinde und die Gottesdienst nicht berühren.
werden solch Pfarrkirche durch groß Stadtverwaltung oder reich Körperschaft errichten, dann treten zu d rein Bedürfnis eine Pfarrkirche noch d Anforderung hinzu, bei besondere Fest Raum für d Angehörige d verschieden Pfarrei d Stadt und d umliegend Land zu bieten.
diese Kirche sollen dann d Macht d Stadt und d Reichtum d Bürger zeigen.
sie werden daher zu schau- und Prunkstück, die zum Gepränge und nicht allein d bloß Gebrauch dienen, die d Bau d Nachbarstadt überbieten, womöglich d Bischofskirche selbst d Bang ablaufen sollen.
die sein d hauptsächlich Art mittelalterlich Gotteshaus und die sein sie auch heute noch in d katholisch Kirche.
jede können sich daher leicht von d Art ihr Benutzung überzeugen.
zu glauben, daß diese verschiedenartig Gotteshaus durch verschiedenartig Strömung in d mittelalterlich Kirche hervorrufen sein, daß man in d eine etwas andere glauben haben, als in d ander, daß d Pfarrkirche durch d evangelisch Richtung in d Kirche hervorrufen werden sein, d Kathedrale dagegen und d Klosterkirche durch d katholisch, die sein ebenso irrtümlich als absonderlich.
meistens stehen sogar Kathedrale, Pfarrkirche und Klosterkirche dicht nebeneinander.
wer kennen nicht d Dom und d Liebefrauenkirche in Trier und d klein Pfarrkirche daselbst!
wer haben nicht d herrlich Stadtbild von Erfurt in Erinnerung: auf d eine Seite d Dom mit seine lang Priesterchor, dicht daneben d S. Severikirche mit ihr mäßig entwickelt Pfarrchor, d quadratisch Laienhaus und d überschlank Innenpfeiler, die d frei Blick auf Kanzel und Altar kaum behindern!
und durch d Stadt zerstreuen liegen noch eine groß Zahl klein Pfarrkirche mit ganz zusammengerückt Grundriß, ohne Kapellenkranz und mit bescheiden Pfarrchor.
dicht hinter d St. Veitsdom in Prag fällen jedermann sofort d alt romanisch St. Georgskirche ins Auge.
wenige hundert Schritt entfernt liegen d Strahov und in d Stadt straßauf straßab klein, ihr Zwecke durchaus entsprechend Pfarrkirche.
in jede Bischofsstadt wiederholen sich diese Bild d einträchtig und unmittelbar Nebeneinanderstehen d Kathedrale, d Pfarrkirche und d Klosterkirche, und überall in d viel ander Stadt, wo keine Bischofskirche bestehen, finden sich in bunt Wechsel pfarr- und Klosterkirche friedlich nebeneinander.
wer können bei d Anblick diese sich beständig wiederholend Zusammenstehen d verschieden Kirche auf d Gedanke kommen, überall und in jede Stadt sein diese Kirche durch verschieden, sich bekämpfend und einander entgegenstehend Richtung entstehen?
nur diejenige, welche ganz abseits vom katholisch Leben mit vorgefaßt Ansicht an diese sonst so selbstverständlich Ding herantreten.
Kathedrale, kloster- und Pfarrkirche sein Gotteshaus dieselbe einheitlich Kirche, im Mittelalter wie heutzutage, die nicht durch verschiedenartig oder gar einander entgegenstehend Richtung hervorrufen, sondern nur durch verschieden Bedürfnis Einundderselben Kirche bedingt werden sein.
d so irrig Beurteilung d verschiedenartig mittelalterlich Gotteshaus erklären sich zum gut Teil wohl daraus, daß in d Buch sehr wenig mittelalterlich Pfarrkirche abbilden sein.
man finden dort fast nichts als aufwendig kathedral- und Klosterkirchengrundriß, und diese bilden daher d Typus d "katholisch Grundriß", wie er sich in d Anschauung jen Kunstschriftsteller festsetzen haben.
diese nur allein haben sie im Auge und da sie d Kenntnis mangeln, welchen Zwecke d Kathedrale und Klosterkirche dienen, so vergleichen sie diese kathedral- und Klosterkirchengrundriß mit die d heutig protestantisch Pfarrkirche -- und d Irrtum sein da.
"d katholisch Kirche als solch bevorzugt in Schiff geteilt Prozessionskirche (!) mit stark, und zwar jenseits eine Querschiff entwickelt Priesterchor.
d evangelisch Richtung beschränken d Chor oder doch seine Sonderstellung.
wo d Gottesdienst nicht vorzugsweise in Messe und Heiligenkult bestehen, sondern d Erklärung d Wort zur Hauptsache werden, werden alsbald Kirche bauen, die zur Anhörung d Wort eignen sein.
d Bekämpfung d evangelisch durch katholisch Lehre müssen zunächst ebenfalls durch d Wort geschehen.
daher haben d Predigerorden, sein es nun d Dominikaner d 13. oder d Jesuit d 16. Jahrhundert, d Hallenform aufnehmen, um, sobald sie wieder in d ruhig Besitz d Geist gelangen sein, zur meß- und Prozessionskirche zurückkehren."
so schreiben Hr.
Professor Cornelius Gurlitt im Jahrgang 1892 d Zeitschrift für Bauwesen in seine "Beitrag zur Entwicklungsgeschichte d Gotik."
zuerst sein d Pfarrkirchengrundriß erörtern.
so unbekannt wie er sein, so sein er selbstverständlich fast in jede Stadt zu finden, in groß Stadt häufig mehrmals, häufig auch auf d Dorf -- überall eben, wo einige tausend Christ bei einander wohnen und wohnen.
er müssen überall zu finden sein, da ja d katholisch Kirche d Christ d Besuch d sonntäglich Gottesdienst, nämlich d Messe und d Predigt, zur streng Pflicht machen haben.
man können diese Vorschrift in jede Katechismus und Beichtspiegel "bei eine tod- oder läßlich Sünde" einschärfen finden, in alle Katechismus und Beichtspiegel seit 1520 wie in jede diese Buch auch in d früh Zeit d Buchdruckerkunst von 1470--1520, die man auf jede groß Buchersammelung noch heute aufschlagen können.
jede praktisch Baumeister lesen diese übrigens -- um von d theologisch Beweismittel abkommen -- aus d mittelalterlich Pfarrkirchengrundriß selbst heraus, auch aus die, die d Zeit vor 1470, zurück bis zu d Zeit Constantin angehören.
d Pfarrkirchenbedürfnis erfordern eine Baum für d Hochaltar: d Chor, vielleicht 8 : 10 M groß, ferner Platz für zwei Seitenaltar, eine Predigtkanzel und Raum für eine nicht allzugroß Gemeinde, welche d Messe und d Predigt sehen und hören sollen.
diese beide Teil d Gottesdienst, Messe und Predigt, bedingen d Gestaltung d Grundriß.
und zwar werden d Messe d Hauptgottesdienst fast ohne Ausnahme am Hochaltar lesen.
d Seitenaltar kommen nur in Gebrauch, wenn mehrere Geistliche bei d Kirche vorhanden sein, und bei besondere Andacht.
sein nämlich d Gemeinde für eine Geistliche zu groß, so erhalten er eine oder mehrere Kaplan zur Hilfe.
diese müssen ebenfalls jede Tag d Messe lesen.
können sie die nicht nacheinander tun, so benutzen sie d Nebenaltar zur selb Zeit.
Prozession finden in d Pfarrkirche mit Weltgeistlichen nur zweimal im ganz Jahr statt, zu Fronleichnam und zur Auferstehung.
hierfür brauchen d Bankreihe nur breit Gang als in protestantisch Kirche freilassen.
am Grundriß ändern sich dadurch gar nichts.
auch bei denjenig Pfarrkirche nicht, d Klostergeistliche haben, die manche Sonntag nachmittags -- nicht einmal beim Hauptgottesdienst -- d Hostie in Prozession in d Kirche herumtragen.
daß solch Prozession aber mehrschiffig Kirche bedingen sollen, und daß d katholisch Kirche "Prozessionskirche" bevorzugen, sein durchaus irrtümlich.
warum sollen man wegen zwei oder drei Prozession im Jahr, die noch dazu wenn irgend angängig außerhalb d Kirche abhalten werden, "Prozessionskirche" bevorzugen?
und was sollen "Prozessionskirche" überhaupt bedeuten?
warum sollen man nicht in eine einschiffig Raum ebenso gut herumziehen können, wie in eine dreischiffig, wenn jene ebenso groß sein wie diese?
da können man d Prozession doch wenigstens überall sehen!
drei Schiff bauen man einfach deshalb, weil man d erforderlich Raum für eine groß Gemeinde ohne d Stützenreihe nicht zu überwölben vermögen.
diese sehr greifbar und lediglich technisch Grund sein es, keineswegs eine "liturgisch".
und wo gut Können vorhanden sein, in d groß Stadt, an d Bischofssitz oder in Gegend, die noch von alt Zeit her groß Wölbung herstellen verstehen, da gehen man auch weiträumig vor.
die liegen lediglich am Können d Baumeister und Werkleute, an nichts ander, am wenigste, wie sagen, an d zwei oder drei Prozession im Jahr.
und inwiefern sollen d "Heiligenkult" eine Einfluß auf d Grundriß in d Sinn ausüben, daß diese in Schiff teilen werden müssen?
höchstens stiften eine Körperschaft oder eine reich Familie eine Altar zu Ehre eine Heilige, und dann entstehen Kapellen.
daher sein solch Kapelle, außer bei d Kathedrale und Klosterkirche, wo sie durch d Programm gleich vorschreiben und daher gleich von Anfang im Grundriß organisch vorsehen sein, bei Pfarrkirchen allermeist spät Anflicksel.
zum Programm d Pfarrkirche gehören sie nicht, höchstens insoweit, als man z. B. am Karfreitag eine Raum für d heilig Grab, zu Weihnachten eine solch für d Stall zu Bethlehem brauchen, also gewißermaßen als Nebengelass.
von d schön Pfarrkirche d Mittelalter dürfen ganz allgemein bekennen sein Sct. Marie zur Wiese in Soest, d Frauenkirche in Nürnberg, Sct. Severi in Erfurt, d Marienkirche in Herford u. a. m. (Vgl. d. Abb. auf S. 20/21).
über d Unmenge d unbekannt spät.
wenn man vorab diese Grundriß betrachten, die als vorzüglich Lösung d Aufgabe ansehen werden können, so werden man finden, daß d Raum für d Andächtige überall fast quadratisch gestalten sein, wodurch er d Menge in möglichst Nähe und tunlichst gleichmäßig um eine Punkt, d Kanzel, die an eine Pfeiler anbringen sein, zu Schar gestatten.
diese quadratisch Grundriß bedürfen auch zu seine Überwölbung am wenigste Pfeilereinstellung, und letztere sein in er d möglichst günstig für d frei Ausblick auf d Kanzel.
daß diese eine Predigtkirchengrundriß sein -- und zwar d praktisch und ungekünstelt, leuchten ohne weit ein.
heutzutage gehen man anders vor:
man suchen d Mittelraum zu vergrößern; man rücken d Pfeiler ganz an d Wand oder bauen unter Vermeidung alle Pfeiler im Innere in Kreuzform.
welchen überwiegend Wert man bei d angeführt Grundriß gerade auf d Predigt legen haben, d. h. auf d Möglichkeit, d Predigende zu hören und zu sehen, beweisen auch mittelbar d Anordnung d Hochaltar.
d Chor, in welchem diese stehen, sein ganz mäßig tief halten, er sein "keine lang Priesterchor" und nicht umgeben von eine Kapellenkranz, und trotzdem sein d Hochaltar von viel wenige Platz sichtbar als d Kanzel.
man halten also d überblicken d Hochaltar für wenige wichtig als d Anhören d Predigt, in voll Erkenntnis d Wichtigkeit diese Mittel für d Insichgehen und d Veredlung d Menschheit.
man können aus diese Pfarrkirchengrundriß ebenso wie aus die d Kathedrale mit voll Recht folgern, daß, da eine groß Teil d Andächtige d Geistliche bei d Messe gar nicht sehen, auf diese gar keine oder nur gering Wert legen werden sein.
warum ziehen man nicht diese naheliegend und berechtigt Schluß?
die werden freilich nicht zu d vorgefaßt Meinung passen, mit die jen Kunstschriftsteller an d Bau d mittelalterlich Kirche herantreten.
und wenn man keine Wert auf d Predigt legen haben oder überhaupt nicht predigen haben, warum sein dann d Predigtstuhl, d Kanzel, überall mit eine Liebe behandeln, ja mit eine Pracht ausstatten, die im ganz Kircheninnere nur durch d Sakramentshauschen oder d Altar erreichen oder übertreffen werden?
in jede groß Pfarrkirche werden sonntäglich nicht bloß einmal, sondern zweimal, häufig dreimal predigen, und zwar schon in d früh Morgenstund, um 6 Uhr womöglich, damit jedermann d Gelegenheit gebieten sein, eine Predigt zu hören.
und diese Gelegenheit werden Sonntag für Sonntag eifrig benutzen.
man gehen doch hinein in d Kirche und überzeugen sich, wenn man es durchaus nicht glauben wollen.
und so sein es in Deutschland wie in Italien und Österreich, in Frankreich und in Belgien wie in Spanien und in Holland.
mittelalterlich Pfarrkirchengrundriß d geschildert Art in mehr oder minder geschickt Anordnung finden sich daher auch überall.
werden d Inventar d preußisch Baudenkmal Abbildung diese Kirche enthalten, so werden man diese nur aufschlagen brauchen.
leider sein es nicht d Fall, man müssen sich also anderweit umsehen.
in Grüber "Böhmen" haben Gurlitt, die selbst diese Buch so häufig anführen, an hundert derartig Pfarrkirchengrundriß finden können.
in d romanisch Zeit finden man viel einschiffig, kurz Kirche, die bei klein Gemeinde sehr zweckmäßig für Messe und Predigt sein.
Böhmen sein damals noch sehr schwach bevölkern.
haben Gurlitt diese Grundriß nicht insgesamt übersehen -- sie sein er wohl "verkümmern" und zu unansehnlich vorkommen --, so werden er gleich dabei lesen haben (Band i Seite 38):
"eine ungleich hoch Durchbildung haben sich d einschiffig Halle zu erfreuen", die er, wie wir sehen werden, d Albigenser zuschreiben mögen.
ich führen nur St. Matthias in Bechin, St. Bartholomäus in Kondrac, St. Gallus in porig, St. Jacob bei Kuttenberg an (d letztere Kirche sein datieren, im Jahr 1165 werden ihr Hochaltar weihen); ferner St. Wenzel in Jircan, St. Philipp und Jacob in Smichow, d Pfarrkirche in Kyje, St. Johann in Weißkirchen, St. Peter und Paul in Bohnitz.
bei alle diese Kirche sein von denjenig Eigenschaft nichts zu finden, die Gurlitt Heiligenkult, Prozession und alleinig Meßdienst anzeigen scheinen.
um weit mißverständlich Einwurf zuvorkommen, sein gleich hier erörtern, warum nicht mehr romanisch Pfarrkirche übrig bleiben sein.
in d früh Zeit sein natürlich d meiste Kirche, selbst d groß Pfarrkirche aus Holz erbauen; denn d Bevölkerung sein noch sehr dünn säen und Verhältßmäßig arm.
nur d groß Klostergemeinschaft, welche d Land anbauen, Kultur und Wissenschaft hegen und verbreiten, können sich d Luxus d Steinbau gestatten.
aber auch sie errichten anfangs meistens Holzbau, woher d so häufig Unsicherheit in d Zeitstellung d darauf folgend Steinbau.
jen Holzbau bestehen öfters, selbst in groß Stadt, bis ins 14. Jahrhundert, einige von sie haben sich sogar bis in unsere Tag herüber retten.
aus d Übergangszeit führen Grüber gleich als erst Beispiel St. Jacob in Iglau auf, eine Pfarrkirche mit Stiftsherr als Pfarrer, daher d tief Chor.
d Gemeinde sein nun groß werden; deshalb greifen man zur dreischiffig Kirche, da man d fast quadratisch Zuhörerraum nicht anders überwölben können.
d Pfeiler sein noch ziemlich dick, eine Folge d in jen Zeit noch nicht überwinden Ängstlichkeit und Unsicherheit d Technik.
d spät Zeit formen diese Pfeiler mit erstaunlich Kühnheit so dünn, wie wir sie heutzutage mit d Hilfsmittel unsere Wissenschaft kaum ausführen wagen werden.
d Technik sein eben vorschreiten, liturgisch oder häretisch Neuerung haben darauf nicht d gering Einfluß.
d weit Entwicklung d Pfarrkirche Böhmen können in Grueber ebenso anregend wie belohnend Werk leicht verfolgen werden.
hier sein nur noch folgend hervorheben.
diejenige Pfarrkirche, welche von reich Stadt oder Körperschaft errichten werden und groß angelegt, weitläufig Raum aufweisen, sein für gewöhnlich nicht nach unsere Gewohnheit benutzen werden, d. h. es brauchen nicht wie heutzutage, wo d Gemeinde übergroß anwachsen sein, jede Platz und jede Winkel ausnutzen zu werden.
d turmreich alt Stadt haben d Anschauung längst benehmen müssen, daß diese Kirche, die jede Tausend von Andächtige aufnehmen vermögen, sonntäglich vollständig füllen sein sein.
d alt Stadtmauer stehen häufig noch oder sein ihr Umfang nach genau bekannt.
da wohnen selbst heutzutage in d ungleich hoch, also dicht besetzt Haus noch nicht eine Drittel d Bevölkerung, welche erforderlich sein, diese dicht beieinander stehend Kirche auch nur annähernd zu füllen.
in diese Kirche sein d Seitenschiff stattlich Gang, im Sinn d bei d heutig protestantisch Kirche beliebt klein und verhältnismäßig niedrig Seitengang durch d Strebepfeiler, und nur d Mittelschiff dienen beim Hauptgottesdienst d Gläubige zum Aufenthalt.
die sein keine geldknapp Bedürfnisbau, sondern stolz, aufwendig Werk, die d an sie gestellt Anforderung in monumental Weise gerecht werden.
haben man damals keine oder nur gering Wert auf d Predigt legen und haben man nur "Meßkirche" bauen wollen, dann sein von d verständigen und praktisch Bauleute d Mittelalter -- wie sie Gurlitt selbst nennen -- ganz ander Grundriß entwerfen werden.
dann haben man einschiffig Kirche bauen, die man bei 10 bis 11 M licht Breite auch in d klein mittelalterlich Stadt noch ohne besondere Schwierigkeit überwölben können; man haben Grundriß zeichnen, die sich im Aufbau viel leicht künstlerisch ausbilden lassen, in alle Stil, besonders aber in d Gotik, man haben aber nicht quadratisch Grundriß wählen, die bekanntlich eine befriedigend Aufbaulösung d groß Schwierigkeit bereiten.
es sein dann aber Grundriß entstehen, die eine zwar für d Blick auf d Hochaltar und d Beiwohnen d Messe recht günstig, für d Anhören d Predigt aber sehr ungeeignet Länge erhalten haben.
immerhin werden diese Länge nimmermehr 90 M betragen haben, wie bei d einschiffig Kathedrale von Alby (s. Abb. S. 20), die Gurlitt für eine von "katholisch" Kapelle umgeben Predigtkirche halten (!) wie werden d Gutachten unsere heutig Akademie d Bauwesen wohl ausfallen, wenn sie d Plan von Alby als d eine Predigtkirche vorlegen werden, eine Grundriß, die d allbekannt und sehr alt Erfahrung widersprechen, daß bei eine Predigtkirche d entfernt Platz nicht über 33 M vom Redner abliegen, und daß daher ihr Zuhörerraum nicht viel über 40 M Länge haben dürfen, wenn überhaupt noch etwas von d Predigt verstehen werden sollen.
Zeitschrift für Bauwesen 1892 S. 320:
"daß daher überall, wo d Gottesdienst nicht vorzugsweise in Messe und Heiligenkult bestehen, sondern d Erklärung d Wort zur Hauptsache werden, alsbald Kirche bauen werden, die zur Anhörung d Wort eignen sein. ...
mit eine Bau wie d Dom in Alby wissen d katholisch Kapitel nach völlig Unterdrückung d Albigenser wenig anfangen. ..."
auf diese groß Mißverständnis bauen nun Gurlitt sein ganz Gebäude auf, und zwar wiederum mit Hilfe ander Mißverständnis.
wie kommen er darauf, daß d Kathedrale von Alby durchaus eine Predigtkirche sein müssen?
hauptsächlich wohl, weil sie keine Innenpfeiler haben; dann aber, weil sie von viel ander, zumeist bekannt mittelalterlich Kathedrale abweichen und dabei im Land d von Rom abgefallen Albigenser liegen.
daß diese Kathedrale aber erst gegen 1350 beginnen sein, daß sie also erst 120 Jahr nach vollständig Unterdrückung d Albigenser beginnen und im 15. Jahrhundert überhaupt erst vollenden sein, die halten Herr Gurlitt nicht ab, sie als unter Albigensischem Einfluß entstehen hinstellen.
ebenso wie es er nicht hindern, d einschiffig Kirche d Languedoc, die doch schon Jahrhundert vor d Auftreten d petrus waldus, d geistig Vater d Albigenser, dort und in d benachbart Gegend Gang und geben sein, trotz alledem erst als durch Albigensischen Einfluß entstehen hinstellen.
d Kirche in Pouliac, Cahors (gegen 990), Angouleme (Anfang 12. Jahrhundert), tremolac, saint-avit-senieur, salignac, frejus, Saint Emilion, Fontevrault, Puy En Velay, Angers (1145--65), S. Hilaire in Poitiers, Notre Dame d Dom in Avignon, Notre dame de la major in Marseille (12. Jahrhundert) liefern dafür d Beweis (Vgl. d. Abb. auf S. 23).
d Bau mögen hundert Jahr vor d Auftreten d Albigenser schon dasein oder ebensoviel Jahr nach ihr Unterdrückung von ihr Gegner, d erbittert Krieg zu ihr Vernichtung führen haben, errichten werden sein: d Albigenser haben sie erfinden, weil Gurlitt irrtümlicherweise glauben, nur d evangelisch besitzen d Predigt und d Kathedrale von Alby sein eine Predigtkirche.
Gurlitt schreiben ohne nah Begründung 1282, während sie Violett-Le-Duc gegen 1350 setzen, die Urteil selbst vielleicht falsch gelesen Urkunde ersetzen dürfen.
Oder sollen etwa d Lunge d für Rom eifernd Zisterzienser und Dominikaner diese Raum eher wachsen sein sein?
auch sie werden es bald aufgeben haben, sich in eine solch Raum abquälen mit Predigt, die d Hälfte d Zuhörerschaft unverständlich bleiben müssen, falls überhaupt d Raum füllen sein.
und sein er nicht darauf berechnen, füllen zu sein -- warum bauen man denn d "Predigtkirche" ums doppelt zu lang? --
einfach, weil sie eben gar keine Predigtkirche sein sollen, sondern eine Kathedrale, die sich d Bischof für sich und seine Bedürfnis erbaut, eine richtig bischöflich Kirche, die Programm sie auch bestens und vollständig erfüllen, eine Programm, in welchem, wie gleich zeigen werden werden, d Bedürfnis d Predigt erst an zweit Stelle auftreten.
Oder sein etwa d Programm d neu Berliner Dom d eine evangelisch Predigtkirche?
kommen d pfarr- und Predigtkirche hierbei nicht erst in zweit Reihe in Betracht?
und werden d Predigtkirche wegen d zuvörderst und hauptsächlich zu erfüllend Programmpunkt dabei nicht schließlich schädigen hervorgehen?
genau so verhalten es sich mit d Kathedrale und klösterlich Kirche d Mittelalter.
d Kathedrale haben als d Kirche d Bischof und seine Domherr zuerst d Bedürfnis diese zu genügen.
d Domherr, also d Rat d Bischof bei d Verwaltung d Sprengel, haben als Geistliche jede Tag -- ganz bestimmt Fall nur ausnehmen -- d Messe zu lesen.
da diese nüchtern zu geschehen haben und d Tagesgeschäft ihr Erledigung harren, so müssen in d Kathedrale d Möglichkeit schaffen werden, daß diese viel Geistliche frühmorgens fast alle zur selb Zeit Messe lesen können, d. h. es müssen eine groß Anzahl Altar zur Verfügung stehen.
daher d viel Nebenaltar, nicht d wachsend Heiligenverehrung halber.
d gleich Bedürfnis liegen auch d allermeist Klosterkirchen-Programm zu Grund; denn auch dort, wo d Klostergemeinschaft aus viel Geistliche bestehen, müssen diese Gelegenheit schaffen werden, in alle Frühe fast gleichzeitig Messe zu lesen.
davon können man sich in jede kathedral- und Klosterkirche auch heutzutage noch überzeugen.
freilich müssen man dazu früh aufstehen; in spät Tagesstunde können ja d viel unbenützt Altar Nichtunterrichtete irreführen.
nun lassen sich solch Altar in verschieden Weise aufstellen: an Pfeiler oder an d Seitenwand oder frei in d Raum.
die sein d einfach und ursprünglich Anordnung.
so zeigen es schon d Grundriß von St. Galle um 800, und so sein es auch spät geschehen, wenn d Mittel knapp sein.
d mittelalterlich Baumeister, die künstlerisch wie praktisch auf hoch Stufe stehen, vermögen diese rein zufällig Hinstellen d Altar aber nicht als künstlerisch Lösung ansehen.
sie suchen deshalb nach eine Ausdruck im Grundriß.
für d Altar sein seit Beginn d Christentum d Apsis d geheiligt Ort, was liegen nah, als auch d Seitenaltar Apside zu geben!
daher d Kapellenreihe und d Kapellenkranz, die sich um d Chorhaupt Bezw. an d Kreuzflügel oder d Längswand d Seitenschiff vorfinden.
bei Klosterkirche mögen sie zuerst entstehen sein; denn d Geistliche d Bischof bringen in früh Zeit nicht jede für sich d Meßopfer besonders dar, sondern sie assistieren d Bischof und kommunizieren dabei.
bei Kathedrale treten also d Bedürfnis nach viel Altar erst spät auf.
außer d Messe müssen Domherr wie Klostergeistliche gemeinsam Gebet zu gewiß Tageszeit wie auch d nachts abhalten.
hierfür müssen lange gegenüberstehend Sitzreihe schaffen werden.
daher d Chorgestühl, und zu seine Aufnahme bei Kathedrale und Klosterkirche, auch bei Pfarrkirche mit Klostergeistliche als Pfarrherr d langgestreckt Chor.
da es störend sein, wenn sich Andächtige oder lästig Gaffer zwischen diese Chorstuhl-Reihe drängen, so werden d Raum, in die sie sich befinden, seitlich durch Chorschranke, gegen d Schiff durch d Lettner oder eine Gitter schließen.
d Schranke sollen nebenbei Zug und Kälte abhalten; mit d Meßhandlung haben sie gar nichts zu tun.
so lange nicht d reich Kapellenkranz nebst Umgang d Chor umsäumen, stehen d Chorstuhl schützen "im lang Priesterchor" an d Wand, wie bei Pfarrkirche mit Klostergeistliche als Pfarrherr, und bedürfen d Schranke nicht.
als d Kapitel in d neu gotisch Kathedrale einziehen sein, schützen sie sich zuerst durch Teppich oder aufgespannt Stoff, d Dorsalia.
doch müssen diese Dorsalia nicht genügend Schutz gewähren haben, denn man gehen bald wieder zu fest, seit Anfang d Christenheit für diese Zweck gebräuchlich Schranke über.
die sein keine neu Kultus, keine Veränderung, man haben nur Erfahrung im neu Haus sammeln.
Gurlitt behaupten, in Deutschland sein erst im 14. Jahrhundert d Chorschranke und Lettner vorzugsweise entstehen.
Beweis führen er nicht an.
es mögen sein, daß diejenige, welche er kennen, aus diese Zeit stammen, d Schluß, daß vorher keine dasein sein und d Priesterschaft sich damals erst "vom Volk abschließen anfangen", sein vollständig irrig.
schon in frühchristlich Zeit sein d Chorschranke, wie sagen, vorhanden, jedermann kennen sie z. B. aus S. Clemente in Rom.
diese rühren mindestens aus d 8. Jahrhundert her, denn sie tragen d Namenszug d Papst Johann Viii.; wahrscheinlich sein sie sogar aus d 5. oder 6. Jahrhundert, und von Johann Viii. nur wiederherstellen.
sie sein niedrig, schützen wenig vor Zug und Kälte; daher finden sich für d Winter auch häufig besondere geschließen Raum als Winterchor; so u. a. bei S. Maria in Cosmedin.
vielleicht sitzen hierbei auch d Priester im Presbyterium trennen von d Diakon und Sänger im Chor.
spät sitzen sie voreinander in Stuhlreihe.
wer kennen nicht d schön Chorschranke und Lettner in St. Michael zu Hildesheim, im Dom zu Trier, in Halberstadt, Naumburg, Gelnhausen usw., die doch nicht erst ans Ende d 14. Jahrhundert verlegen werden können!
meistens stehen diese Chorstuhl, wie sagen, im Chor.
sein viel Geistliche vorhanden, so erstrecken sich d Stuhlreihe über d Kreuzschiff in d Langschiff, manchmal stehen sie überhaupt im Langschiff, je nachdem sich diese aus Ort und Benutzung praktisch erweisen.
die sein aber keine Besonderheit d Languedoc oder Spanien, wie Gurlitt glauben, es finden sich vielmehr überall.
daher sein d Kreuzschiff keineswegs eine Trennung d Priesterchor vom Laienhaus, im Gegenteil: d Kreuzschiff d Kathedrale sein meistens d Laie einräumen, daher diese Kreuzschiff auch nichts spezifisch "katholisch" sein, d Begriff "Katholik" im Sinn Gurlitt nehmen.
denn Gurlitt lieben es, d Wort eine ander Sinn beilegen als gebräuchlich.
Seite 319 schreiben er:
"ich müssen hier bemerken, daß ich unter "evangelisch" natürlich nicht d protestantisch Landeskirche und die besondere, nach d Reformation geschaffen Liturgie meinen." ...
ebenso verstehen er unter "katholisch" nur d Bischof, d meß- und Heiligenkult, d Prozession und wer wissen welches selbstgeschaffen Gebilde.
unter Ketzer verstehen er nicht Christ, die sich von Rom trennen haben -- er rechnen auch d Mohammedaner zu d Ketzer!
nachdem in d Kathedrale d Bedürfnis d Bauherr wie oben zeigen erfüllen sein, treten nun in ihr erst d Pfarrkirchenbedürfnis auf und werden befriedigen.
vor d Abschluß d Chorraum gegen d Schiff hin, d Lettner, werden eine Altar stellen; dort werden d Messe ohne ander Sonderung von d Laie als durch d Kommunionbank, wie in jede Pfarrkirche, sonn- und wochentäglich für d Gläubige lesen; dort werden auch d Kanzel errichten und allsonntäglich für d Volk predigen.
da außerdem bei groß Fest oder bei d d Bischof vorbehalten Handlung, z. B. d Firmung, auf d Besuch d Kathedrale durch d Gläubige alle Pfarrei in d Stadt und d angrenzend Land zu rechnen sein, so müssen noch überdies viel verfügbar Raum in d Kathedrale vorhanden sein.
die sein d Programm, welche d Kathedralegrundriß hervorrufen haben und durch diese herrlich erfüllen werden sein.
und diese Programm erfüllen auch d Grundriß d Kathedrale von Alby bestens.
in sie sein d Raum für d Domherr, d Chor, vorhanden, auch d Kapelle finden sich ringsum, und vor d Lettner sein gerade noch 40 M für d Laienkirche übrig, diese letzte Teil also äußerst zweckmäßig für d Pfarrgottesdienst mit seine Predigt.
Herr Gurlitt halten auf Grund d geschildert Mißverständnis bezüglich d Einrichtung d Kirche d Mittelalter für evangelisch, was tatsächlich katholisch sein -- in Theorie und Praxis, im Mittelalter wie in d Jetztzeit.
übrigens lohnen es sich noch, eine Blick auf die zu werfen, was denn d Genennte unter evangelisch verstehen.
er verstehen darunter "jen allgemein kirchlich Richtung, die d katholisch autoritäts- und Traditionsgrundsatz, d meß- und Heiligendienst d gläubig Prüfung d Evangelium als religiös Grundlage entgegensetzen."
also Epistel, Apostelgeschichte, alt Testament sein schon ausscheiden.
Herr Gurlitt müssen sie auch aufgeben, da er sonst d Albigenser nicht unter d Begriff "evangelisch" bringen können.
denn diese halten d alt Testament für eine Kundgebung d böse Geist und verwerfen auch im neu Testament alle außer d Evangelium.
ihr Ansicht über d Ehe und d "letzte Tröstung" gehen zudem so schnurstracks d Ansicht d heutig Protestant entgegen, daß man behaupten und erweisen können, Albigenser und evangelisch haben auch nicht d zehnt Teil die gemeinsam, was Protestant und Katholik glücklicherweise einen.
doch kehren wir zu unsere Pfarrkirche und Kathedrale zurück.
wenn auch d Grundriß von Alby d Kathedraleprogramm bestens entsprechen, ob in künstlerisch Beziehung diese einschiffig Halle gerade eine vollkommen Lösung d Kathedraleprogramm darstellen, sein d Frage.
d Kunst müssen hierbei auch zu kurz kommen, da Sparsamkeit und Verteidigung d Aufriß vorschreiben.
Sparsamkeit, denn d Land sein durch d Albigenser Krieg ausplündern und ausrauben wie spät Böhme und d Nachbarland durch d Hussitenkrieg und wie d unglücklich Deutschland durch d 30-jahrig Krieg.
auch folgen darauf d lang Kampf mit Aragon.
daß eine einschiffig Bau erheblich billig sein als eine drei- und mehrschiffig Anlage, wissen jede Sachverständige.
wir sehen daher später nicht bloß in Alby, sondern allerwärts im Languedoc sparsam einschiffig Anlage entstehen.
gerade so gut wie d in früh Zeit oder aus Sparsamkeitsrücksicht beliebt Stellung d Altar frei in d Raum als keine eigentlich Lösung zu betrachten sein, so können auch d frei Stellung d Chorschranke in d Raum, gleichsam wie eine bloß Möbel, als keine "Lösung" gelten.
d Umgang sein in d Kathedrale notwendig (nicht in alle Klosterkirche), und man können d Chorschranke nicht dicht an d Kapelle stellen, weil d Domherr keine d Welt abgekehrt Leben führen, wie einige Klostergemeinschaft.
es sollen d Volk möglich sein, jede d dargebringt Opfer beiwohnen zu können.
daher bei bischöflich Kirche um jede Chor, um welchen Kapelle anordnen sein, zwischen diese und d Chorschranke eine Umgang.
so entstehen d bekannt Grundrißform eine Kathedralehaupt.
daher sein auch bei Orden, die für d Belehrung und Pastorirung d Volk gründen sein, alle Kapelle d Volk so bequem als möglich zugänglich machen; meistens ordnen man sie an d Seitenwand zwischen d Strebepfeiler an, weil sie so d Predigtkirche noch am wenigste beeinträchtigt und am billig herstellen sein.
dagegen finden sich diese Kapelle unzugänglich für d Volk, und zwar meistens in d Kreuzarme anordnen bei denjenig Orden, die eine d Welt abgekehrt Leben führen.
so praktisch entwerfen sein diese Grundriß, d. h. so genau ihr Zwecke anpassen, daß man auch umgekehrt aus sie d innerst Gewohnheit d Nutznießer herauslesen können.
da für d durch d Chorschranke eingeschließen Raum etwa 10 bis 12 M Breite erforderlich sein, eine groß Spannung d Gewölbe bei d bedeutend Höhe aber nur mit groß Gefahr und Schwierigkeit ausführen sein, so stellen man d erst Stützenreihe naturgemäß an diese Chorschranke, lassen dann d Umgang, falls eine Kapellenkranz anordnen sein, und weiter letztere selbst folgen.
die sein eine künstlerisch Lösung, denn alle Erfordernis sein im grund- und Aufriß zum Ausdruck bringen.
diese künstlerisch Lösung fehlen bei Alby.
wenn Gurlitt aber sagen, daß diese Chorschranke durch d Bischof von Alby nachträglich so gut und so schlecht es gehen, hineinsetzen werden sein, so irren er.
d Grundriß von Alby entstehen, wie wir schon anführen, aus Sparsamkeit, dann auch aus Grund d Überlieferung und, wie gleich erörtern werden sollen, mit Rücksicht auf d Befestigung.
d Kathedrale sollen als Festung dienen.
d Turm bilden eine riesig Donjon ohne jede Öffnung in seine Untergeschoß.
ebenso unzugänglich sein d Schiff.
seine Fenster sein klein und schmal, eine inner Umgang sein zur Verteidigung anbringen.
(Gurlitt schreiben irrtümlich, d Kapelle gehen ohne Unterbrechung bis oben hinauf.)
nur eine Eingang, stark verwahren, lassen d Andächtige ein, und d vom bischöflich Schloße führen durch d befestigt Sakristei.
kurz, wir haben es mit eine befestigt Gotteshaus d stark Art zu tun.
haben man da eine basilikal System verwenden, wie sonst bei d mit Strebebogen ausgestattet Schwesterkathedrale, dann werden d Feind d Zerstörung eine solch Bogen genügen haben, um d ganz Bau zum Einsturz zu bringen.
d mittelalterlich Baumeister sein d schloß- und Festungsbau sehr geläufig, und sie sein sich über diese schwach Punkt d üblich Kathedralequerschnitt vollkommen klar; d Baumeister von Alby wählen daher d sicher Querschnitt, die er noch dazu aus alt Zeit vor Auge haben.
aus ähnlich Grund wachsen wohl auch spät in jen Land, die von d Hussittisch Horde zu leiden haben, so zahlreich Hallenkirche aus d Asche d niedergebrennt Stadt empor; denn d Basilika haben sich d Feuersbrunst gegenüber als nicht sehr widerstandsfähig zeigen.
d Strebesystem geben überdies, wenn man nicht über sehr wetterbeständig Stein verfügen, fortwähren Anlaß zu Erneuerung, und mit gleich Kostenaufwand lassen sich stolz und mächtig Bauwerk erzielen.
so erklären sich alle abweichend und scheinbar befremdend an d Kathedrale von Alby ungezwingen und von selbst, wenn man sie nur mit Kenntnis d Kathedraleprogramm, ohne vorgefaßt Ansicht und Vorurteil betrachten.
d Wichtigkeit d Sache wegen sein es gestatten, d Ergebnis noch einmal kurz zusammenzufassen:
d 90 M lang, einschiffig Raum d Kathedrale von Alby sein als Predigtkirche allein vollständig unbrauchbar.
wenn es überhaupt rein "Meßkirche" geben, was nicht d Fall sein, so sein gerade Alby d Typus eine solch Meßkirche.
Alby sein aber weder als Predigtkirche noch als Meßkirche errichten, sondern als Kathedralenkirche und erfüllen in ihr Grundriß sehr vollkommen die Programm.
um d Chor wie an d Langseite sein d erforderlich Kapelle anbringen.
im Chor liegen d üblich, auch ganz wie überall sonst hergerichtet Raum für d Chorgestühl, und er umgeben d für d Zugänglichkeit d Kapelle erforderlich Umgang.
in d Schranke stehen aber hier, abweichend von d sonstig Gebrauch, keine Stützenreihe, weil man für d Festungskirche d gefährlich Strebesystem nicht anwenden können, und weil man insbesondere in d ausgeplündert Land billig bauen müssen und überdies von Römerzeit her d groß einschiffig Raum vor Auge haben.
vor d Lettner endlich sein eine Raum gewinnen, die mit seine Länge von 40 M für d Pfarrgottesdienst und insbesondere für d Predigt durchaus eignen sein.
alle durchaus praktisch, selbstverständlich und genau d mittelalterlich bischöflich Kirchenprogramm entsprechend.
werfen man hiernach eine Blick auf d umstehend, durchweg in d gleich Maßstab (1:1000) gezeichnet Grundriß, so drängen sich vorerst d Auge d Tatsache auf, wie zwergenhaft klein d Pfarrkirchengrundriß sein gegenüber die d Kathedrale.
diese vergleichend Nebeneinanderstellung machen schon an und für sich d Beweis überflüssig, daß diese grundverschieden Gebäude je gleich Zwecke dienen haben können.
dagegen unterscheiden sich d katholisch Pfarrkirche d Mittelalter in ihr Ausdehnung wenig oder gar nicht von ihr protestantisch Schwester d Neuzeit, von die eine d bedeutend, d Heiligkreuzkirche in Berlin, mit darstellen sein.
vergleichen man diese denselben oder ähnlich Zwecke dienend Gebäude, so erhellen, daß d Predigtkirchenform d Mittelalter d heutig Lösung durchaus nicht so minderwertig gegenüberstehen, obgleich man heute bei weit gut zu rechnen verstehen.
Cluny.
St. Cecilie in Alby.
pontigny
Frauenkirche in Nürnberg.
Heiligkreuz-Kirche in Berlin.
Kathedrale von Narbonne.
Marienkirche in Herford.
Dom in Prag.
Wiesenkirche in Soest.
zur Begründung seine Ansicht über d Entwicklungsgang d Gotik führen Gurlitt nun aber noch so viel ander Mißverständnis auf, daß eine Eingehen auf dieselbe, wenigstens auf d d Abschnitt iv und v, nicht unterlassen werden können.
Professor Josef Neuwert haben schon im erst Heft d Jahrgang 1893 d Zeitschr. f. Bauwesen viel Irrtum in Bezug auf d zweit Baumeister d Prager Dom widerlegen.
hier sein noch auf folgend eingehen.
Gurlitt schreiben:
"d Vergleichung d Grundriß ergeben zunächst eine auffällig Ähnlichkeit zwischen d Dom in Prag und in Barcelona" (S. 316).
nun sein aber von auffällig Ähnlichkeit keine Rede.
wie Gurlitt selbst anführen, sein statt sieben Kapelle am Polygon in Barcelona die nur fünf in Prag.
die sein keine auffällig Ähnlichkeit, sondern eine einschneidend Unterschied; denn bei fünf Kapelle fallen diese groß und bedeutend gegenüber d Chorapsi aus, während sie bei sieben Kapelle sehr zu kurz kommen und d künstlerisch Lösung sich viel ungünstig gestalten.
nach Gurlitt Auffaßung bestehen dann auch eine überraschend Ähnlichkeit zwischen Reims und Prag, zwischen Amiens und Prag, kurz, zwischen alle Kapellenkranz d gotisch Kathedrale.
Stadt zweier rechteckig Kapelle an d Längsseite d Chor, wie in Barcelona, sein ferner in Prag fünf vieleckig vorhanden.
auch die sollen eine Ähnlichkeit sein.
außerdem meinen Gurlitt, diese Kapellenreihe an d Langseite d Chor haben ihr Ursprung im Languedoc.
d Beweis bleiben er schuldig; aber d Gegenbeweis sein leicht.
diese Kapellenreihe an d Langseite sein schon bei d Chor d Kathedrale von Noyon (nach 1150), Soissons (anfangs 1200), Tours (anfangs 1200) zu finden.
diese sein alle keine Bau d Languedoc.
diejenige Kathedrale d Languedoc aber, die diese Kapellenreihe am Chor aufweisen, nämlich Clermont En Auvergne (1268), Limoges (um dieselbe Zeit) und Narbonne (1272), sein spät als obig nordfranzösisch und vollständig nordfranzösisch nach Stil, Grundriß und Baumeister, sodaß sie ebenfalls nichts für d Languedoc beweisen, im Gegenteil gegen d Ursprung diese Kapellenreihe im Languedoc Zeugnis ablegen.
Kathedrale von Cahors.
Kathedrale von Angers.
Kathedrale von Angouleme.
Maßstab 1:1000.
eine weit Punkt d Übereinstimmung sollen d Anordnung d wenig bedeutend Querhaus sein.
d südlich Querschiff d Prager Dom springen aber um eine Gewölbejoch vor d Kapelle vor, die zu Barcelona dagegen springen gar nicht vor.
daß d nördlich in Prag nicht ebensoweit hervortreten, liegen an d Örtlichkeit.
übrigens springen in Paris, Reims, Clermont, Limoges und Narbonne d Kreuzschiff auch nicht vor, genau wie in Barcelona.
gerade so wie in Prag aber ragen schon d Kreuzschiff von Chartres, Amiens, Beauvais, Troyes, Autun, Sens, Bayeux u. a. eine Joch über d Kapelle hervor, alle Kirche, die nicht im Languedoc liegen.
also auch diese besondere Eigentümlichkeit d Languedoc sein nicht vorhanden.
auch beruhen d Ansicht, daß d Kreuzschiff unentschieden vorspringen, auf Mißverständnis.
in d in Buch abgebildet Grundriß sein freilich, und zwar bei d überwiegend Mehrzahl alle Kathedrale, d Vorsprung nicht bedeutend.
in Wirklichkeit springen diese Kreuzschiff aber sehr entschieden vor, da d Kapelle niedrig liegen bleiben.
in Barcelona, schreiben Gurlitt, sein d Chor als Halle ausbilden, und weiter:
"Prag haben diese Eigenschaft nicht.
wir müssen wir nun d Frage vorlegen, ob es möglich sein, daß auch d Prager Chor ursprünglich als Halle gedenken sein.
nach d technisch Seite sprechen nichts dagegen" (S. 317).
es sprechen aber von technisch und obendrein von geschichtlich Seite alle dagegen.
denn als Matthias von Arras sterben (1352), sein d Kapellenkranz schon so weit vorschreiten, daß eine Kapelle, welche d Erzbischof Arnest stiften haben, bereits fertig sein.
die sein dann aber eine recht niedrig Kathedrale d Kaiser werden, wenn sie nicht hoch als diese Kapelle planen sein sein.
anderenfalls haben ja d Umgang d Höhe d Mittelschiff erhalten müssen und dann haben d Arkade d polygonal Chorwand Höhenverhältnis erhalten, die unmöglich sein.
Gurlitt haben aus d von er selbst aufgeführt Hallengrundriß leicht ersehen können, daß wenn d Umgang als Halle um d Chor herumführen werden sollen, man breit Arkade im Chorpolygon selbst haben müssen.
daher können bei solch Hallenumgang höchstens drei Polygonseite vorhanden sein.
wie mißlich es selbst mit drei Seite noch immer sein, zeigen d Querschnitt von Zwettl.
allein richtig Lösung für Chorhalle haben d Frauenkirche in München, d Hauptkirche in Guben und ähnlich Anlage.
d Seitenschiffsverhältnis kommen hierfür erst in zweit Linie in Betracht.
diese Halle um d Chor schreiben Gurlitt auch d Languedoc zu, aber ebenfalls ohne nah Beweis anführen.
sie werden daher ebenso wenig d Languedoc besonders angehören, wie d an d Seite d Chor befindlich Kapellenanlage, d unentschieden Kreuzschiff usw.
ferner heißen es Seite 317 "hier (in Kolin) führen Peter mit alle Entscheidenheit d Umgang als Halle durch."
Kolin haben aber gar keine Hallenumgang; d Umgang sein, wie in Prag usw., basilikal, d. h. nur in Höhe d Kapelle herumführen.
d letzte ganz besondere Ähnlichkeit, die bestehen sollen, sein d einzig Turm an d Südseite, d Prag und Barcelona gemeinsam sein.
daß in Prag nur eine Turm an d Südseite stehen, daran sein d groß Brand von 1541 schuld, da d Turm an d Nordseite damals abbrennen sein.
also auch diese "häretisch" Verbindung zwischen Prag und Barcelona ermangeln d Tatsache.
ebenso überraschend, wie alle diese Ähnlichkeit zwischen Prag und Barcelona, sein d Behauptung, d Chor von Gerona sein d recht und echt Vorbild von Prag.
diese haben ebenfalls keinerlei besondere Ähnlichkeit mit Prag, wie eine vergleichend Blick auf beide Grundriß bestätigen werden.
ebensowenig sein d Chorhaupt von Cluny und Pontigny Vorbild von d zu Alby, wie Gurlitt behaupten.
eine Blick auf dieselbe zeigen drei vollständig verschieden Anlage.
(Vgl. d. Abb. auf S. 20/21.)
wenn man nun durchaus d Pfad d Kunstforscher betreten, d. h. nachforschen wollen, welches Bauwerk Matthias von Arras wohl nachahmen haben, so ergeben sich d Kathedrale von Narbonne als fast genau Ebenbild von Prag, sein zudem auch früh beginnen (1272; Karl Iv. nehmen Matthias 1344 von Avignon mit nach Prag).
und Viollet-Le-Duc ergänzen Narbonne genau so, wie Grüber auf Grund d Ausgrabung d Dom von Prag.
selbst d nicht üblich und sehr in d Auge fallend Grundrißform d Strebepfeiler von Narbonne treten am Prager Dom an d Südseite auf.
bei diese beide Grundriß sein überraschend Ähnlichkeit alle Teil vorhanden, während diese zwischen Prag und Barcelona durchweg fehlen.
(in d Kunstform, wollen ich gleich hinzufügen, sein gar keine Aehnlickkeit vorhanden.)
dort sein dieselbe fünf Kapelle um d Chorpolygon; dort sein an d Langseite d Chor ebenfalls Polygonal-Kapelle fast in dieselbe Zahl, nur vier statt fünf; dort sein d Umgang basilikal in Höhe d Kapelle anordnen usw.
also doch eine Vorbild aus d Languedoc?
ja, aber was beweisen denn d?
nichts, wie wir jetzt wissen.
und zwar um so wenige, als ja eine "überraschend" Ähnlichkeit diese narbonnenser Chorhaupt mit die von Noyon, Soissons, Tours, Pontigny, St. Germain d Près bestehen, die alle mitten im Land d römisch "ecclesia triumphator" (!) liegen, und nicht im Languedoc.
weiter behaupten Gurlitt, d geschließen Umriß d Kapellenkranz um d Chor von Kolin wie bei St. Barbara in Kuttenberg weisen ebenfalls auf d Languedoc.
nun haben aber nicht einmal Alby diese einheitlich Schluß -- andere führen er nicht an --; dagegen haben diese Schluß schon Pontigny und Clairvaux, die ebenfalls im Land d ecclesia triumphans liegen und nicht im Languedoc, und d viel alt sein als d beregt gotisch Kathedrale oder Klosterkirche im Languedoc.
auch die d böhmisch Kirche ganz nahe benachbart Zwettl haben diese geschließen Umriß.
was sein nun von d besondere Eigentümlichkeit, die Gurlitt d Kirche d Languedoc zuschreiben, bestehen bleiben?
wie nachweisen, nichts, außer etwa d Einschiffigkeit, die aber, wie zeigen, vor d Albigenser dort längst ebenso wie im Land d ecclesia triumphans (wie Cahors und Fontevrault beweisen), in Übung sein.
sie können auch gar keine besondere, aus Erfordernis d albigensischen Gottesdienst hervorgegehen Form sein, da man sie in Italien, wo d Albigenser als Katharer, Patarener usw. zur gleich Zeit viel verbreitet sein und wo sie sich viel lang halten haben, nicht finden.
diese einzig Eigentümlichkeit d Languedoc nun sein aber gerade weder von Matthias von Arras noch von Peter Parler nach "d Land d Hussit" bringen werden; denn alle ihr Kirche sein wie d alle ihr nächst Nachfolger drei- und mehrschiffig (d karlshofer Kirche ausnehmen, die Grundriß aber eine groß Achteck bilden).
wie bringen nun Gurlitt eine Verbindung diese einschiffig Kirche d Languedoc mit d dreischiffig Böhmen -- die übrigens gerade so sein wie in d ganz übrig Christenheit -- zu stande?
er nennen d einschiffig Anlage eine Halle.
d dreischiffig, nicht basilikal Anlage heiß Hallenkirche -- folglich sein sie gleichartig, und folglich sein d drei- und mehrschiffig Hallenkirche ebenfalls "Gemeindekirche"!
nun sein es aber für d Versammlung eine Gemeinde, sein es daß sie d Predigt oder d Messe hören wollen, ganz gleichgültig, ob über d dreischiffig Grundriß eine Basilika oder eine Hallenkirche aufführen sein; unten, in Augenhöhe, bleiben d Kirche ganz dieselbe.
warum sollen also gerade Hallenkirche im Gegensatz zu Basilika Gemeindekirche sein?
noch dazu, da es sich in Hallenkirche meistens viel schlecht hören und Predigt als in Basilika.
sein Hallenkirche "Gemeindekirche", so sein es Basilika über demselben Grundriß genau ebenso.
so sein es auch tatsächlich: auch d dreischiffig basilikal Pfarrkirche sein Gemeindekirche.
um eine Beispiel anführen, finden sich über demselben Grundriß (d d Theinkirche in Prag) drei verschieden Querschnitt aufbauen.
vollständig Hallenkirche: d Theinkirche; d Seitenschiff etwas niedrig als d Mittelschiff, jedoch ohne basilikal Licht: Emmaus in Prag; eine richtig Basilika: d Stadtpfarrkirche in Glatz.
alle drei Kirche zeigen, wie selbstverständlich, unten ganz denselben Durchblick.
d drei Grundriß von Theyn, Emmaus und Glatz lohnen überhaupt eine nah Betrachtung.
ihr fast ganz gleich Grundrißgestaltung erwecken an und für sich d Eindruck, als rühren sie von Einunddemselben Meister her.
zudem sein d Profilierung fast genau d gleich, sodaß, wenn man nicht denselben Meister zugeben wollen, etwa Glatz nur durch eine Schüler und Gehilfe d Meister d beide erstere Bau zeichnen werden sein können.
Emmaus und d Theinkirche schreiben man d Peter Parler zu.
da aber alle drei Bau in Profil und Mauerstärke eher d Unterteil d Prager Dom ähneln als d Oberteil dieselbe (d letztere sein in seine Durchbrechenheit und abweichend Formenbildung d Fiale usw. fast d ausgesprechen Gegenteil diese drei Kirche mit ihr ängstlich stark Mauermasse und ihr viel alt Art d Detaillierung), so mögen man viel eher auf Matthias von Arras als auf Peter Parler schließen.
d Theinkirche sowohl wie Emmaus sein bedeutend Bau, und doch sprechen d Inschrift über d Büste P. Parler im Triforium d Dom bei Aufzählung d Werk dieselbe nicht von sie.
allerdings auch nicht bei Matthias von Arras.
daß sie aber bei diese nicht anführen sein, sprechen kaum gegen seine Urheberschaft, da d Nachfolger gewöhnlich nicht allzu beflissen sein, d Verdienst d Vorgänger hervorheben.
Stehen doch auch sonstig Bau d Matthias von Arras -- außer d Dom selbst -- dort nicht aufführen.
zudem sein Emmaus und d Theinkirche erst lange nach Matthias fertig werden und werden wohl von Peter Parler jahrelang besorgt und zu Ende führen werden sein.
doch stehen man selbst mit diese Annahme noch vor ander Rätsel.
zu d Slavenkloster, die Kirche d Emmauskirche sein, werden d Grundstein bereits im Jahr 1343 legen, als Matthias von Arras noch nicht in Prag sein (er kommen erst 1344 dorthin).
es werden allerdings zuerst nur d Kloster und d Kreuzgang errichten, und erst gegen 1358 werden d Kirche beginnen, als Matthias schon tot († 1352) und Peter Parler Dombaumeister sein.
d Annahme dürfen aber doch naheliegen, daß bei Beginn d Arbeit eine vollständig Entwurf, also mit Kirche, vorhanden sein sein, die Teil nacheinander zur Aufführung kommen sein.
d begreiflich Ehrgeiz Peters haben freilich spät eine Kirche nach eigen Entwurf an Stelle d erst Plan setzen können.
warum aber dann d Profil, Mauerstärke und d Geschließenheit vom Unterteil d Dom und nicht d Auflösung und Profilierung vom ober Teil desselben und von Kolin?
d Beginn d Bau d Theinkirche sein ganz unsicher.
sie können ebenso unter Matthias wie vor oder nach er anfangen werden sein.
sie zeigen jedenfalls dieselbe Profilierung und Geschließenheit wie Emmaus.
d Stadtpfarrkirche in Glatz lassen sich dagegen datieren, womit aber d Erbauer-Frage nur rätselhaft werden.
Glatz sein nach 1364 beginnen, also als Matthias längst tot sein.
denn Arnest von Pardubic, d Reichskanzler Karls und Erzbischof von Prag, vermachen sein Vermögen, als er 1364 zu Raudnitz sterben, zum Bau d bis dahin hölzern Kirche in Stein und lassen sich bis nach Glatz bringen und in diese Pfarrkirche begraben.
eine Entwurf d Matthias können daher nicht vorliegen wie etwa für Emmaus und Theyn.
auffallenderweise lassen sich Arnest nicht in d Tumbkirche zu Glatz, d. h. in d von er gestiftet, vollendet und reich dotiert Chorherrenstift, die Errichtung d Inschrift über seine Büste im Triforium als eine seine Haupttat hervorheben, begraben, sondern in d Pfarrkirche vor jen Marienstandbild, die noch heute vorhanden, und vor die er als Schulknabe eine Erscheinung haben haben.
leider sein d Tumbkirche, die hochberühmt sein wegen ihr Pracht, nicht mehr vorhanden, sie sein im vorig Jahrhundert unter Friedrich d Große niederreissen werden, sodaß sich über ihr Stil nichts sagen lassen.
man sollen meinen, wenn d Reichskanzler eine Stiftung machen, die so hervorragend sein, daß sie in seine Inschrift erwähnen werden, so werden sie in d Inschrift d Meister auch nicht fehlen, die diese Bau entwerfen und ausführen haben.
es dürfen daher noch eine dritt Meister annehmen sein, d Arnest vielleicht besonders begünstigen.
dann erklären sich alle leicht und ungezwingen, d Widerspruch lösen sich, man brauchen d Jahr d Grundsteinlegung von Emmaus 1343 nicht in 1344 zu verändern; d Uebereinstimmng alle drei Bau erklären sich, obgleich sie während d Zeit d Matthias wie d Peter Parler entstehen sein, ganz ungezwingen.
auch d altertümlich Detail und d stark Mauer sein dann erklärlich:
Matthias sowohl wie Peter sein im Stil fortgeschreiten und in ihr Konstruktion kühn als d böhmisch Baumeister.
übrigens ermangeln es nicht an Vorgängerin für Emmaus, Theyn und d Glatzer Stadtpfarrkirche.
kurz vorher sein d S. Jacobskirche in Kuttenberg fertig werden, ehe noch an Matthias zu denken sein, und diese zeigen ganz ähnlich sicher Mauerstärke, ja sogar d Profil ähneln d drei beregt Kirche mindestens ebenso sehr als etwa d d Unterbau von Prag.
es können auch unmöglich in Böhmen ganz an einheimisch Baumeister fehlen haben.
von d gesamt Aufstellung Gurlitt, welche d böhmisch Kunst zur Zeit Karls Iv. als durch d Albigenser beeinflussen erweisen sollen, haben somit keine einzig Stich halten.
d behauptet überraschend Ähnlichkeit bestehen ebensowenig wie d d Languedoc zugeschreiben Eigentümlichkeit.
aber auch ander Behauptung Gurlitt über d Mittelalter rufen befremden hervor.
er lieben d Zeit nach 1200 wenig.
um d unleugbar schön aus diese Zeit hinausschaffen, verwechseln er Jahrhundert, oder er holen Jude und Maure herzu, um sie d Schöne zuschreiben.
über d Bildhauerkunst d genennt Zeit urteilen er Seite 322/23 wie folgen:
"während d deutsch Meister d 12. Jahrhundert Werk schaffen haben, die an Tiefe d Auffaßung und formal Vollendung zu d glänzend Schöpfung d Mittelalter gehören, sein d Bildnerei im Dienst d deutsch Gotik Schritt für Schritt zurückgehen, d Steinmetzarbeit handwerklich werden.
d Figur haben sich d Gestaltung ihr Aufstellungsort, d schlank Blendearkade, d aufstrebend Pfeiler einfügen müssen, haben jen gesund Naturwahrheit verlieren, jen gedrungen Kraft, die sie in d romanisch Periode eigen sein sein.
d Bestreben, d menschlich Gestalt zu durchgeistigen, d religiös-schwärmerisch Richtung haben dahin führen, daß man d Leib als nebensächlich, d Ausdruck d Gedanke als d Wesentliche d Kunst betrachten haben.
wie d Dichtung sich in übersinnlich Verfeinerung, in d spielend Übertreibung zugespitzt Gefühl bewegen, so haben auch d Plastik d Boden d Wirklichkeit verlieren, d Form strecken, biegen und gewunden, sie jen himmelnd Lächeln, jen Gliederverrenkung, jen Körperlosigkeit geben, welche eine hoch Art von Frömmigkeit darstellen sollen, aber nichts gut sein als d verwandt Kunst d 17. und 18. Jahrhundert, eine Manier, eine lahm Stilisierung, die d eigentlich Ernst d Künstlerschaft, d gewissenhaft Wahrheitsliebe, d Ursprünglichkeit d Anschauung fehlen."
also d straßburger Figur kennen Gurlitt nicht, die mit d herrlich Gestalt d Kirche, d Synagoge, die beide Frau d salomonisch Urteil am Kreuzflügel gegen 1230 beginnen und mit d großartig Gestalt d drei Hauptportal gegen 1300 schließen.
er haben nicht d Leib in stolz Schöne durch d herrlich Faltenwurf d Gewand nur noch deutlich hervorheben sehen.
auch Magdeburg, Bamberg, Naumburg, Trier, Worms usw., alle sein Gurlitt unbekannt.
man müssen sie aus eigen Anschauung oder aus gut Photographie kennen, denn d wenige, welche in d Kunstbuch als Holzschnitt abbilden sein, haben d Zeichner gründlich misshandeln.
daher kennen sie viel gar nicht.
und solch Meisterwerk haben es gewiß in groß Fülle geben.
denn wenn man erwägen, welche Verheerung d Bilderstürmer d 16. Jahrhundert und d französisch Revolution wie d Brandfackel d Schweden und Franzose an unsere Kirche anrichten haben, mit welcher Wut ganz Dom ihr Bildschmuck berauben werden sein, dann nehmen es Wunder, daß überhaupt noch so viel Bildwerk aus jen Zeit erhalten sein.
Luther sein bekanntlich für d Bild.
-- "Bildnis haben sein nicht Unrecht.
haben doch Gott selbst im alt Testament aehern Schlange heißen aufrichten und d Cherubin an d Gulden Arche."
Luther.
2. tom. jen. fol. 102. a.
"können man nun Altar und sonderlich Stein machen und aufrichten, daß Gott Gebot dennoch bleiben, weil d Anbeten nach
wie gelingen diese Komposition sein, werden zwei Erwägung besonders klar machen.
wenn eine oder zwei alt verlieren gegehen Figur in heutig Zeit ersetzen werden sein, dann stechen diese neu Gestalt gewöhnlich auf d unvorteilhaft gegen ihr alt Genosse ab: d Gesicht ohne Besonderheit und Reiz, d Falte wie Leinwand, die künstlich über eine Modell legen und mit Gips hart machen sein, damit sich d verkünstelten Falte nicht verschieben, d ganz Haltung lahm und ohne Kraft.
wenn aber heutzutage d Aufgabe sein, gar eine ganz Portal z. B. mit d töricht und weise Jungfrau ausstatten, d Schwierigkeit, die es bereiten werden, sechs oder zwölf groß Gewandfigur nebeneinander in befriedigend Haltung und künstlerisch Vollendung zu erhalten, werden jede Baumeister beurteilen können, die mit Beschaffung derartig bildhauerisch Schmuck vertraut sein.
einzeln Figur im Atelier zu schaffen, gelingen ja, besonders etwa wenn sie zur Hauptsache nackt sein können; Gewand missraten schon öfter, aber ganz Gruppe von Figur zu eine harmonisch Ganze zu gestalten, die versuchen man nur einmal und man werden Achtung vor d mittelalterlich Meister jen Zeit bekommen.
auf welche Figur d romanisch Kunst mögen aber Gurlitt wohl sein Urteil begründen?
er nennen sie nicht.
unmöglich können er d Wechselburger und Freiberger meinen, die zwar recht hervorragend aber doch befangen sein gegenüber d herrlich oben angeführt Schöpfung.
und auch sie kommen in ihr schön Teil aus d geschmäht 13. Jahrhundert.
bleiben; so werden ich auch meine Bilderstürmer eine Kruzifix oder Marienbild lassen müssen."
Luth. Tom. 3. Jen. Fol. 39. b. "sein nun nicht Sünde, sondern gut, daß ich Christi Bild im Herz haben, warum sollen es Sünde sein, wann ich_es im Auge haben?"
Luth. Tom. 3. Jen. Fol. 113. "derohalben sein d äußerlich Bild, Gleichnis und Zeichen gut, und nützlich eine Ding dadurch vormalen, zu fassen, und zu behalten.
ja sie dienen auch dazu, daß d Teufel mit seine feurig Pfeil, die wir mit hoch Gedanke und subtil Frage vom Wort abführen wollen wehren, und wir dadurch solch hell und leicht Bild, die eine jede einfältig Mensch wohl fassen können im recht Verstand d Wort erhalten werden." Luth.
Haus-Postille. Sommertheil. 2. Blatt gedruckt zu Jena.
Anno 1572.
"d eigenartig Form d Dom in Alby sein nach viel Richtung eine Ereignis d geistig Entwicklung d Languedoc ..." schreiben Gurlitt S. 319, auf Grund eine Buch von G. Dierks "d Araber im Mittelalter".
"dazu kommen d Einfluß d hoch Kulturleben d Maure."
für d Architekt sollen es d Ansicht andere nicht bedürfen, um d Wert oder Unwert d Bauschöpfung einzeln Zeit zu beurteilen; er müssen ohne weit Eideshelfer klar sein, daß d Einfluß diese Maure gar keine hoch oder besonders fördernd sein sein können, denn welche Kunst stehen wohl hoch, die d damalig königlich Frankreich, die am Rhein und in Sachsen oder d d Languedoc? und zwar zu jede Zeit, sowohl in romanisch wie gotisch?
für d mittelalterlich Geschulte bedürfen diese Frage kaum d Erörterung.
auch eine etwaig Herabdrückung d maurisch cultur- und Kunststufe durch d christlich Geist sein nicht annehmen, denn was haben d Maurenthum rein und unbeeinflußt im eigen Land architektonisch zu Weg bringen?
eine recht phantastisch, aber auch recht unlogisch Baukunst; dadurch vielleicht manche sympathisch, aber d mittelalterlich-christlich Kunst noch viel wenige gewachsen als d angeblich maurisch beeinflußt Baukunst im Languedoc.
an d spanisch romanisch Kunst aber, ebenso wie an d dortig früh- und Hoch-Gotik sein eine maurisch Einfluß überhaupt gar nicht feststellen.
d licht Innenraum sehen so klar, so bestimmt und logisch aus, daß sie ebensogut in Deutschland stehen können.
an d Tausendsäulengrundriß d phantastisch Moschee erinnern sie in nichts.
ihr Detaillierung ahmen ebenfalls in keine Strich maurisch Kunst nach; so wenig, daß es Wunder nehmen müssen, daß gar keine Beziehung zu entdecken sein, wenn man nicht wissen, mit welcher leidenschaftlich Abneigung sich d christlich Spanien d Maure, d verhaßt Bedrücker und Ungläubige verschließen.
d in stolz Majestät und Pracht in d Luft wachsend Dom und Kirche zeigen d Bewanderte rein, unverfälscht Gotik, aber von maurisch Beeinflußung keine Spur.
zur Zeit Karls d Große verstehen man es, wenn d jung Völkerschaft, die drei Jahrhundert vorher erst in ihr Wohnsitz einziehen sein, in Wohnsitz, in die nicht tausendjahrig Wissenschaft und Bildung, wie in Ägypten und Afrika, vorhanden sein, wenn diese d spanisch Maure in d Wissenschaft nicht wachsen sein.
seitdem aber sein d christlich Volk erblühen und d Maure entkräftet sinken.
und woher haben selbst zur Zeit Karls d Maure ihr Kunst, ihr Wissenschaft? vielleicht von ihr Vorfahr, die acht Tag lang mit d alexandrinisch Bibliothek d Bad heizen?
und d in ihr gut Werken getreulich d vorhanden Christenbau nachbilden?
haben sie sie nicht vielmehr von d unterjocht Christ in Ägypten, Karthago und Spanien, die hoch in alle Wissenschaft und Kunst glänzen und die selbst d Spitzbogen schon erfinden haben?
Gurlitt schreiben weiter, "d Erkenntnis, daß es auch bei d mohammedanisch Ketzer außerhalb d Kirche eine Weisheit, eine Sittlichkeit und Gerechtigkeit auf Erde geben, müssen d Zweifel an d alleinig Lehramt Roms wecken."
damit können man alle beweisen und alle aus d Welt schaffen.
diese Erkenntnis haben d "evangelisch" gerade so gut Zweifel an d alleinig Lehramt Jesu Christi wecken können.
welchen Einfluß nun aber gar d Jude ausüben haben sollen, um d "evangelisch Predigtkirchengrundriß von Alby" zu Weg zu bringen, diese zu ergründen, versagen auch d kühn Phantasie.
mit d Behauptung, d Jude haben allein "ernstlich" d Naturwissenschaft betreiben, sein nichts sagen.
sie besitzen ja in Neimes, Carcassonne und Montpellier Schule für Arzt; man lesen aber d Quacksalber-Rezept, um diese "ernstlich" Studium zu verstehen.
und wie d Medizin dabei auf d Architektur einwirken haben sollen, sein wir bei alle Wertschätzung allgemein Kulturzusammenhang unverständlich.
und meinen Herr Gurlitt etwa, daß d Jude ihr Naturwissenschaft halber im "finster Mittelalter" vertreiben werden sein, so werden sein Glaube an d beständig mit d Judenverfolgung auftretend Phrase "finster Mittelalter" heutzutage vielleicht etwas wankend.
auch zur Erklärung d Größe eine Herrscher wie Karl Iv. brauchen man nicht verwundert nach irgend eine fremd Einfluß zu suchen; nicht d jüdisch und skeptisch-wissenschaftlich Geist haben diese Mann hervorbringen: Karl Iv. sein d echt und recht Erscheinung eine christlich Fürst, eine hochgebildet, für alle gut und schön begeistert Mensch, die es als d hoch gelten, seine Volk d Christentum zu erhalten, d Kirche zu schützen und zu stärken, d Staat zum Schutz alle Bürger ausbauen, christlich Kunst und Wissenschaft überall hintragen und zu pflegen -- kurz, an Karl Iv. bemerken man ebensowenig jüdisch-skeptisch-wissenschaftlich Einfluß wie an d Bau d Languedoc oder Böhmen Maurisch-Jüdisch-Albigensische Eigentümlichkeit. Karl Iv. werden jedermann verständlich und bewunderungswert, wenn man er als Christ studieren, ebenso wie d Gebäude d Kirche d Mittelalter jede sofort klar und verständlich werden, wenn man sie mit d Kenntnis d Wesen und d Gebrauch d mittelalterlich Kirche betrachten und untersuchen.
daß d Mittelalter hochgebildet sein, so hoch wie irgend eine ander Zeit, die müssen vor alle d Architekt klar sein.
er sein es am erst möglich, durch d verzerrend und verdüsternd Schleier d Jahrhundert hindurch ohne Leidenschaft zu blicken und d wahr Gestalt d Ding zu erkennen.
d Baukunst sein keine bloß Schulung d Handgelenk und d Auge, sie sein keine einseitig Erzeugnis kühn, ungebildet Phantasie und auch keine ausgeklügelt Theorie unpraktisch Wissenschaft.
d Bauwerk sein auch nicht d Erzeugnis eine einzeln Mensch.
d Baukunst fordern bei d Einzelne als Grundlage d voll geistig Bildung d ganz Mensch, und zur Ausführung seine Werk bedürfen d Baumeister d Anregung solch, die d Verständnis solch Kunstwerk und d Bedürfnis nach sie haben, ebenso wie d Hilfe tausend, die in d verschieden und verschlingen Erfordernis d Kleinkunst, d Gewerbe, d Industrie usw. ihrerseits wieder Meister sein müssen.
zur hoch Blüte d Baukunst gehören vor alle hoch Blüte d gesamt Volk in d Wissenschaft und d ander Kunst, in Vermögen und Lebensgewohnheit.
jen Riesengeist um d Wende d zwölft Jahrhundert schaffen innerhalb d kurz Lebensdauer dreier Geschlecht Bau, vor die Kühnheit und Weisheit ohne Gleichen man staunend verstummen müssen.
in Höhe, in die wir d Helm unsere Turm zu beginnen pflegen, spannen sie ihr Wölbung über Raum, die man heutzutage mit alle Wissenschaft nur schüchtern tief unten zu überwölben wagen.
in nie gekennt Wagemut ragen ihr Turm in d Luft, durchbrechen und ausarbeiten wie fein Spitzenwerk und doch d Sturm von Jahrhundert trotzend -- und sie stehen nicht d Eisen und d Dampf zum Dienst bereit.
ihr Sims und Knauf schmücken sich zum erst Mal mit heimisch Laubwerk und Getier, eine Zier, die d hochgerühmt Form d Hellene sich kühnlich an d Seite stellen dürfen.
was haben wir dagegen als Eigentum unsere Zeit zu bieten?
jede damals erschaffen Bauteil atmen neu Leben und stellen in neu Form dar, was Konstruktion und Klima, was heimisch Sitte und Landesbrauch vernunftgemäß fordern.
d Mittelalter sein groß genug, um selbst Groß zu erzeugen.
und zu seine Schöpfung gehören d Predigtkirche, für die allenthalben im Land in natürlich Weise d Bedürfnis vorhanden sein.
Halle a. S., Buchdruckerei d Waisenhaus.
