und doch: Frauenwahlrecht!
von Juliette Hasenclever
d Tagespresse alle Parteischattierung haben sich mit d Frau beschäftigen, die an zwei Tag viel Stunde hindurch d Kunstgewerbemuseum zu Berlin belagern, um etwas von d Hochzeitsgeschenk d Prinzessin Viktoria Luise zu sehen.
mit voll Recht haben man Vergleich ziehen zwischen diese "Gafferin" und d Arbeitermasse, die im Jahr vor d preußisch Abgeordnetenhaus für d gleich Wahlrecht demonstrieren.
es geben keine widerlich Anblick, als d 7000 meist "d gut Stand angehörend" Frau, die aus pur Neugier, vermischen mit eine gut Portion Servilität, Stunde um Stunde warten, drängen, raufen, um zu wissen, was eine Prinzessin schenken bekommen und wie ihr Brautkleid machen Ist. dieselbe Frau finden schwerlich eine Stunde Zeit zu ernst sozial Arbeit, dann berufen sie sich auf ihr häuslich Pflicht, oder sie wehren d Zumutung, etwas für d Allgemeinheit zu leisten, mit d Begründung ab, daß diese Art d Betätigung "unweiblich" sein.
sozial Pflicht kennen sie auch, oh ja: sie tanzen in jede Winter auf soundsoviel Ball zu Wohltätigkeitszwecke, sie verkaufen Blume, Zigarette und Sekt an Blumentag und auf Bazar.
sie denken nur an Äußerlichkeit, sie wollen sich amüsieren, auch wenn sie vorgeben zu arbeiten, und da sie selbst keine Kultur und keine Geschmack besitzen, drängen sie sich, um eine Einblick in d Leben "d da oben," zu erhaschen, um sich daran zu berauschen und es womöglich nachäffen.
diese Frau als Erzieherin d jung Geschlecht sein eine direkt Gefahr.
ihr Tochter werden ebenso oberflächlich wie d Mutter, wenn nicht stark Einfluß von außen her auf sie wirken.
d Sohn müssen d letzte Rest von Achtung vor d weiblich Geschlecht verlieren gehen.
können man noch politisch Rechte für d Frau erstreben, nachdem sie solch Beweis ihr Inferiorität geben haben?
d Frage liegen nahe, sie werden in d letzte Nummer d münchener Zeitschrift "März" aufwerfen, und man können es begreifen, daß viel versuchen sein zu antworten: nein, tausendmal nein.
d Staat werden zugrunde gehen, wenn diese Element Einfluß auf d politisch Leben erhalten.
aber mit eine glatt Verneinung sein es nicht tun.
Ulrich Rauscher meinen im "März", "daß menschlich und geistig mit diese Frauenmaterial gar nicht zu rechnen sein, daß d wundervoll Phrase vom innig, auf gegenseitig Verständnis aufgebaut, deutsch Familienleben d Kulisse vor eine national Schmach sein".
und er fahren dann fort:
"wenn Mann ihr Frau nicht gut erziehen können, als daß sie sich vor eine prinzeßlich Gabentempel d Kleid vom Leib reissen, dann gebenes nur eine Erklärung: daß d Sklaverei wenigstens für Weib in Deutschland noch überall bestehen und daß d Mehrzahl d Mann diese ihr hörig Haushälterin nicht d Bruchteil eine Gedanke zukommen lassen.
die wollen noch als Dame behandeln werden und über Erziehung und Anstand mitreden?
es sollen sich, erst d Bluse flicken, durch die Riß alle Blöße d deutsch Frau - nicht schimmern."
diese ebenso oberflächlich wie überlegen Aburteilen bringen wir keine Schritt weiter, und wir bedauern, daß Ulrich Rauscher mit eine paar nonchalant hingewerfen Derbheit d Sache zu erschöpfen meinen.
man sollen nicht etwa annehmen, daß wir zimperlich sein und gerade Wort nicht vertragen können; wir halten d Hohn und d bitter Anklage, mit die d Berliner Dame bedachen werden sein, für sehr berechtigen.
aber d Weisheit Rauscher, die tief sein sollen und doch so flach sein, als Begründung für ihr Gegnerschaft gegen d politisch Wahlrecht d Frau - die wollen wir nicht gefallen.
nehmen wir d Gedankengang auf, daß d Frau von ihr Mann schlecht erziehen sein, daß sie mit "hörig Haushälterin" auf eine Stufe stehen, so können man doch nicht eine Wendung zum Gut dadurch herbeiführen wollen, daß man sie noch tief in die sie vom Mann geziehen Schranke zurückweisen.
es sein verfehlt Erziehungsarbeit leisten werden, doch es sein nicht beweisen, daß d Frau überhaupt nicht zu erziehen sein. -
in ander Land, besonders in d nordisch und in Amerika, werden d Mädchen zur Selbständigkeit erziehen.
es sein gleichsam straff Gestalt, mit logisch Denken und fest Willen.
sie schaffen sich ihr Leben selbst, lassen sich nicht durch d Ehe versorgen und laufen nicht jede Torheit nach.
aber ihr ganz Leben stehen von vornherein auf eine ander Basis, sein von Grund auf anders aufbauen:
es beruhen auf d ausgeprägt Gefühl d gleich Können und d gleich Wert gegenüber d Knabe und jung Mann.
die fehlen d deutsch Frau vollständig - oder wenigstens die, die in d Prinz-Albrechtstraße versammeln sein.
sein ihr Dasein mit ernst Beschäftigung ausfüllen, so kommen sie nicht d Gedanke an solch Art Zerstreuung.
aber es müssen eine Tätigkeit sein, die d Verstand beschäftigen und eine beständig Disziplin verlangen.
d Familie - damit werden man wir kommen - bieten in tausend Fall keine ausreichend Arbeitsfeld, besonders dann nicht, wenn d Mann etwa eine Feind alle sogenannt Emanzipation sein und nur eine "Weibchen wünschen, die seine Sorge durch gleichmäßig heiter Wesen und durch harmlos, seicht Geplauder zerstreuen und nebenbei Haushalt und Kind d äußer Anstrich wohlgeordnet Lebensführung geben.
wollen man d Frau ändern - und man müssen d Versuch unternehmen, sie Selbstachtung und Würde zurückgeben - so müssen d Erziehung eine ander werden.
und zwar dürfen es keine Erziehung im Sinn d Spießbürger sein.
denn d Mann haben d Frau bisher so bilden, wie sie sie haben wollen; eine bißchen Literatur, eine bißchen Sprache, eine bißchen von alle - um Gotteswillen nicht auf Berufstätigkeit und Studium hinarbeiten, denn die gefährden d spezifisch weiblich Wesen.
aber es geben unzählig Frau, die keine hoch Tochter-Bildung erhalten haben, die aus d Volksschule hervorgehen sein, und d d ernst Seite d Leben kennen lernen haben.
Ganz recht, und eben für diese Frau verlangen wir d Wahlrecht in erst Linie, für sie kommen es auch heute nicht mehr zu früh.
sie laufen nicht höflich Empfang und Ausstellung nach, sie arbeiten und opfern sich auf für ihr Familie.
Tausend von sie leisten doppelt und dreifach Arbeit, und sie müssen man schildern, wenn man von "d beruflich Frau" sprechen.
Herr Rauscher sein gegen d Frauenstimmrecht, sein es schon früh, und sein in seine Abneigung durch d Berliner Skandal noch bestärken werden.
wir fordern d Frauenwahlrecht trotz alledem.
wir verlangen es, um d Machtmittel zu erhalten, d deutsch Mädchen eine ander Erziehung zu sicher, und wir verlangen es um d neun Million Arbeiterin und erwerbstätig Frau eine Waffe für d wirtschaftlich Kampf zu geben.
d Frau, die sich nach d Anblick von Prinzeßinnenkleid sehnen, erstreben keine politisch Rechte.
eine Bewegung, die sich auf diese Schichte stützen wollen, sein von vornherein d Lächerlichkeit preisgeben.
daß sie d Wahlrecht miterhalten, lassen sich nicht ändern, auch männlich Nichtstuer und selbst solch, die d unsauber Geschäft d Bordellwirt und d Zuhälter führen, sein nicht vom Wahlrecht ausschließen.
man können aber nicht d viel Million tüchtig ernst Frau d politisch Rechte vorenthalten wollen, weil einige tausend müßig Dame Beweis ihr Unzulänglichkeit geben haben.
