deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 4 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Irrwisch-Fritz.
von Franz Berthold 1
Phantasie im Bremer Ratskeller.
von Wilhelm Hauff 117
Margret.
von Gottfried Kinkel 199
Mozart auf d Reise nach Prag.
von Eduard Mörike 263
Phantasie im Bremer Ratskeller.
eine Herbstgeschenk für Freund d Wein von Wilhelm Hauff . Stuttgart Brodhag 1827. --
sämtliche Werk.
13. Stereot.
Gesamtausgabe.
Stuttgart, rieger'sche Verlagshandlung. 1869.
Wilhelm Hauff, gebären am 29. November 1802 zu Stuttgart, werden nach d früh Tod d Vater bei d Großvater in Tübingen erziehen, kommen in d Klosterschule zu Blaubeuern und studieren in Tübingen Theologie.
nach eine Reise durch Frankreich, die Niederlande und NordDeutschland übernehmen er im Januar 1827 d Redaktion d Morgenblatt, sterben aber schon am 18. November desselben Jahr.
eine Erzählertalent von eine Fülle und Frische, wie vor er keine in Deutschland erscheinen, haben sich in d wenige Jahr seine dichterisch Schaffen schon so reich entfalten, daß d von G. Schwab mit d Leben d Dichter herausgegeben "sämtliche Werk" in d erst Auflage 36 Sedezbandchen umfassen.
und es scheinen, so bald seine Phantasie sich zu rege beginnen, d Gabe, d Erfindene darstellen, als etwas fertig, selbstverständlich hinzukommen zu sein.
wenigstens sein seine Märchen aus d "Märchenalmanach auf d Jahr 1826" mit so leicht Feder hinschreiben, wie d Spateste, was wir von er besitzen.
d Kunst zu erzählen sein er so angeboren, wie gewiß Küstenbewohner d Schwimmen.
und da eine liebenswürdig Natur auch seine Erfindung mit Anmut und wechselnd Reiz ausstatten, sein es begreiflich, daß Haufs historisch Roman "Lichtenstein" (Stuttgart 1826; eine Walter Scott'scher Nachschößling aus schwäbisch Grund und Boden, daß ferner seine "Mitteilung aus d Memoiren d Satan" (1827) und seine nach d Tod herausgegeben "Novelle" (1828, 3 Band) noch heute überall beliebt und eine dauernd Ruf sicher sein, welchen freilich seine unvergänglich Märchen wohl noch überdauern werden. eine lang Leben, die d Schöpfung d Dichter eine groß Tiefe zu geben pflegen, d Talent Wilhelm Hauff nicht vielleicht seine eigentümlich Charakter, die eine sinnig-phantastisch Harmlosigkeit, abstreifen haben, sein eine jene eben so wohlaufzuwerfend wie müßig Frage.
d Herausgeber d "Novellenschatz" drängen sie sich aber nahe genug auf, als sie von diese trefflich Novellist doch keine eigentlich Novelle als d meister- und Musterstück erwählen können, sondern d mit Recht berühmt "Phantasie im Bremer Ratskeller" (Stuttgart 1827; mit Illustration Bremen 1849) für diejenige seine Schöpfung erkennen müssen, in welcher Geist und Natur d Dichter sich am glänzend offenbaren haben.
d Zug zum mär- Chen, d sprudelnd Humor und d Kraft d Darstellung, d seltsam Weise bei Hauff an sinnlich Schärfe zunehmen, je mehr d Erfindung d Boden d Wirklichkeit verlassen, finden sich in diese klassisch Capriccio so glücklich vereinigen, daß es überall mitnennen werden müssen, wo von deutsch Erzählungskunst d Rede sein.
durch Aufnahme dieselbe in unsere "Novellenschatz" fürchten wir auch nicht, die diese Gattung gesteckt Grenze ungebührlich zu überschreiten.
haben wir bei d "neu Melusine" finden, daß sie durch ihr Rahmenerzählung -- die allerdings etwas ausgeführt zu sein verdienen -- zur Novelle stempeln werden, so scheinen wir diese bei d phantastisch Gebilde d Bremer Ratskeller nicht wenige d Fall zu sein.
ja während man in d Novelle "Irrwisch-Fritz" beinahe Gefahr laufen, von d Irrlichtern eine wenig "ticken" zu werden, stehen man mit d viel wunderbar Gestalt d Ratskeller auf "durchaus natürlich Boden", indem d Dichter im stets gegenwärtig Rahmen mit d anmutig Ironie gegen sich selbst d Geburtsstätte diese Geist durchsichtig andeuten.
freilich sein es nicht d gemein Wirkung d Wein, es sein "d Dichter Auge, in schön Wahnsinn rollen", die diese Geschichte hervorrufen, in welche eine inner Erlebnis eine reichbegabt Menschenkind lebendig an wir vorübergehen
mit d Mensch sein nicht auskommen! sagen sie, als sie in meine Gasthof d Treppe hinabsteigen, und ich können es noch deutlich hören.
jetzt wollen er wieder schlafen von neun Uhr an und leben wie eine Murmeltier; wer haben die gedenken vor vier Jahr!
sie haben nicht Unrecht, d Freund, daß sie mich in Unmut verlassen.
geben es ja doch heute Abend eine d glänzend musikalisch, tanzend und deklamierend Butterbrot in d Stadt, und haben sie sich nicht alle möglich Mühe geben, ich, d Landfremde, eine angenehm Abend dort zu verschaffen?
aber es sein wahrhaftig unmöglich, ich können nicht gehen.
warum sollen ich eine tanzend Tee besuchen, wo sie nicht tanzen, warum einsingend Butterbrot, wo ich (ich wissen es zum voraus) haben singen müssen, ohne von sie gehören zu werden; warum eine traut Kreis von Freund durch Trübsinn und finster Wesen stören, die ich nun heute nicht verbannen können?
O Gott! ich wollen ja lieber, daß sie mich auf d Treppe einige Sekunde fluchten, als daß sie sich von neun Uhr bis eine Uhr langweilen, wenn sie nur mit meine Körper sich unterhalten und bei d Seele umsonst anfragen, die einige Straße weiter auf unsere lieb Frau Kirchhof nachtwandeln.
aber die tun ich weh, daß ich d gut Geselle für eine Murmeltier halten und d Drang nach Schlaf zuschreiben, was aus Freude am Wache geschehen.
o nur du, ehrlich Hermann, wissen es mehr zu würdigen!
hören ich denn nicht, wie du unten auf d Domhof sagen:
Schlaf sein es nicht, denn seine Auge leuchten.
aber entweder haben er wieder zu viel oder zu wenig Wein trinken, die heißen, er trinken noch welchen und -- alleine.
wer verleihen du denn diese prophetisch Kraft? oder können du ahnen, daß meine Auge wacker sein, weil sie heute Nacht alt Rheinwein schauen sollen? können du wissen, daß ich gerade heute von d Patent und Erlaubnisschein, vom Rate auf meine Person ausstellen, Gebrauch machen werden, um d Rose und euer zwölf Apostel zu begrüßen?
und überdies, sein denn heute nicht mein Schalttag?
meine Erachten sein es keine übel Gewohnheit, die ich von meine Großvater annehmen, nämlich hie und da Einschnitt zu machen in d Baum d Jahr und sinnend dabei zu verweilen.
wenn d Mensch nur Neujahr und Ostern, nur Christfest oder Pfingsten feiern, so kommen er endlich diese Ruhepunkt in d Geschichte seine Leben so alltäglich vor, daß er darüber hinweg gleiten ohne Erinnerung.
und doch sein es gut, wenn d Seele, sonst immer nach außen richten, auch einmal auf eine paar Stunde einkehren im eigen Gasthof ihr Brust, sich bewirten an d lang table d'hôte d Erinnerung und nachher gewissenhaft d Rechnung ad notam schreiben, wie Frau Hurtig d Ritter.
d Großvater nennen solch Tag seine Schalttag; nicht daß er etwa eine Bankett veranstalten mit seine Freund, oder d Tag lustig und in Freude leben, in Saus und Braus; nein, er kehren eine bei sich, und seine Seele schmausen in d Kammer, die sie seit Fünfundsiebenzig Jahr kennen.
noch jetzt, da er längst im kühl Friedhof ruhen, noch jetzt können ich es seine holländisch Horaz ansehen, welche Stelle er an solch Tag lesen; noch jetzt, als sein es gestern geschehen, sehen ich sein groß blau Auge sinnen auf d vergelbten Blatt seine Stammbuch weilen; und wie deutlich sehen ich, wie diese Auge nach und nach sich füllen, wie eine Träne in d grau Wimper zittern, wie d gebietend Mund sich zusammenpressen, wie d alt Herr langsam und zögernd d Feder ergreifen und "eine seine Bruder, die scheiden," d schwarz Kreuz unter d Name malen.
d Herr halten seine Schalttag, pflegen d Diener wir zuwispern, wenn wir Enkel laut und fröhlich wie gewöhnlich d Treppe hinanstürmen; d Großvater halten seine Schalttag, flüstern wir uns zu und glauben nicht anders, als er bescheren sich selbst d heilig Christ, weil er ja doch niemand haben, die er d Christbaum anzünden.
und sein es nicht so, wie wir in kindisch Einfalt glauben?
zünden er nicht d Christbaum seine Erinnerung an, flammen nicht tausend flimmernd Kerze auf, d Lieblingsstunde eine lang Leben, und scheinen er nicht, wenn er am Abend d Schalttag still und ruhig im Sessel sitzen, sich kindlich zu freuen an d Gabe d Vergangenheit?
es sein sein Schalttag wieder eintreten, als sie er hinaustragen.
ich müssen weinen, als ich denken, daß d alt Mann seit lang Zeit zum erst Mal wieder in d frei Lust kommen.
sie führen er d Weg, auf die ich so oft an seine Seite gehen sein.
aber nicht lange, so beugen sie über d schwarz Brücke und legen er tief in d Erde.
nun halten er seine recht Schalttag, denken ich, aber wundern sollen es mich doch, wie d alt Herr wieder da herauf kommen wollen, denn sie haben doch viel Stein und Rasen auf er hinab werfen.
-- er kommen nicht wieder.
aber sein Bild bleiben in meine Gedächtnis, und als ich heranwachsen sein, gehören es zu meine lieb Beschäftigung, seine fein offen Stirn, d klar Auge, d gebietend und doch so freundlich Mund ich vormalen.
mit seine Bild steigen tausend Erinnerung auf, und seine Schalttag sein ich d Lieblingsstück in d lang Bildergalerie.
und sein denn heute nicht d erst September, die ich mich zum Schalttag erwählen?
und ich sollen Butterbrot verzehren in eine Gesellschaft und allerlei Arie absingen hören mit beigefügt Applaus und Gezwitscher?
nein heraus mit du, köstlich Rezept, die keine Arzt oer Erde so köstlich mischen!
hinab zu du, alt wahrhaftig Apotheke, um "nach Vorschrift jedesmal eine Römer voll zu nehmen".
es schlagen zehn Uhr als ich d breit Stufe d Ratskeller hinabsteigen; ich dürfen hoffen, keine Zecher mehr zu finden, denn es sein Werktag bei ander Leute, und draußen heulen d Sturm, d Windfahne stimmen sonderbar Weise an, und d Regen rauschen auf d Pflaster d Domhof.
aber d Ratsdiener Maß ich mit fragend Blick vom Kopf bis zum Fuß, als ich er d Anweisung auf einige Wein darreichen.
so spät noch, und heute, in diese Nacht? rufen er.
ich sein es vor zwölf Uhr nie zu spät, entgegnen ich, und nachher sein es wohl früh genug am Tag.
aber müssen es denn -- wollen er eben fragen, doch Siegel und Handschrift seine ober fallen er wieder ins Auge, und schweigend, aber nicht ohne Zögern, schreiten er voraus durch d Halle.
welch herzerquickend Anblick, wenn sein Windlicht über d lang Reihe d Faß hinstreifen, welch sonderbar Form und Schatten, wenn es an d Schwibbogen d Keller zittern und d Säule im dunkel Hintergrund wie geschäftig Küper um d Faß schweben!
er wollen ich eine jen klein Gemach ausschließen, wo höchstens sechs bis acht Freund, eng zusammenrücken, d Becher kreisen lassen können.
doch, mit traut Geselle lieben ich eine solch heimlich Plätzchen, d eng Raum drängen Mann an Mann, und d Ton, die hier nicht verhallen können, klingen traulich; aber allein und einsam lieben ich frei Raum, wo d Gedanke, gleich d Atemzug, sich frei ausdehnen.
ich wählen eine alt gewölbt Saal, d groß in diese unterirdisch Raum, zu meine einsam Gelage.
Erwarten sie Gesellschaft? fragen d Mann an meine Seite.
ich sein allein.
sie können ungebitten welche haben, setzen er hinzu, indem er sich scheu nach d Schatten umsehen, die seine Lampe werfen.
wie meinen sie d? fragen ich verwundern.
ich meinen nur so, antworten er, indem er einige Kerze anzünden und eine groß Römer vor ich hinsetzen.
man sprechen mancherlei vom erst September; d Herr Senator D. sein übrigens schon vor zwei Stunde da, und ich erwarten sie nicht mehr.
d Herr Senator D.?
warum? fragen er nach ich?
nein, er heißen ich nur d Probe herausnehmen.
welche Probe, mein Freund?
nun, die von d Zwölf und d Rose, erwidern d alt Mann, indem er anfangen, einige niedlich Flaschechen mit lang Papierstreifen an d Hals hervor zu ziehen.
wie? rufen ich, man sagen ich ja, ich können d Wein von d Faß selbst trinken.
ja, aber nur im Beisein eine Herr vom Senat.
darum heißen ich d Herr Senator d Zungenprobechen herausnehmen, und so wollen ich sie sie einschenken, wennes gefällig.
nicht eine Tropfen! unterbrechen ich er, hier keine Glas voll! nein, die sein d echt Genuß, vom Faß zu trinken, und sein es ich nicht mehr möglich, so wollen ich doch am Faß trinken.
kommen, Alter, nehmen d Probe mit, ich wollen d Licht tragen.
ich stehen schon einige Minute und sehen d wunderlich Treiben d alt Diener zu.
bald stehen er still, sehen auf ich und räuspern sich, als wollen er sprechen, bald nehmen er d Probe vom Tisch und packen sie in seine weit Tasche, bald nehmen er sie zögernd wieder heraus, um sie auf d Tisch zu setzen.
es ermüden ich.
nun, sollen wir bald gehen? rufen ich voll Sehnsucht nach d Apostelkeller.
wie lange wollen sie noch an euer Glaschen hier aus- und einpacken?
d ernst Ton, in welche ich diese sagen, scheinen er Mut zu machen.
ziemlich bestimmt antworten er:
es gehen nicht, -- nein! heute gehen es nicht mehr, Herr!
ich glauben hierin eine jen gewöhnlich Kniff zu sehen, womit Hausverwalter, Kastellan oder Kellermeister d Fremde Geld abzwacken suchen, drücken er eine hinlänglich Geldstück in d Hand und nehmen er beim Arm, er fortziehen.
nein, so sein es nicht meinen, entgegnen er, indem er d Geldstück zurückschieben suchen; so nicht, fremd Herr! ich wollen es nur gerade heraus sagen:
ich bringen man nicht mehr in d Apostelkeller in diese Nacht, denn wir schreiben heute d erst September.
und welche Torheit wollen sie daraus folgern?
nun, in Gott Name, sie können denken davon, was sie wollen:
es sein dort nicht geheuer in diese Nacht, die machen, es sein d Jahrestag d Rose.
ich lachen, daß d Halle dröhnen.
nein! in meine Leben haben ich doch so manche Spuk erzählen gehören, aber eine Weinspuk nie!
schämen sie ihr nicht, mit euer weiß Haar noch solch Zeug zu schwatzen?
doch hier sein nicht lange zu spaßen.
hier sein d Vollmacht d Senat; im Keller dürfen ich trinken heute Nacht, ohne nach Zeit und Raum zu fragen.
darum im Name d Rat heißen ich ihr folgen.
Schließe d Keller d Bacchus auf!
diese wirken; unwillig, aber ohne etwas zu entgegnen, nehmen er d Kerze und winken ich zu folgen.
es gehen zuerst wieder durch eine groß Keller, dann durch klein, bis d Weg in eine eng schmal Gang zusammenlaufen.
dumpf dröhnen unsere Schritt in diese Hohlweg, und unsere Atemzug tönen, wenn sie an d Mauer sich brechen, wie fern Geflüster.
endlich stehen wir vor eine Türe, d Schlüssel rasseln, sie gähnen ächzen auf, d Schein d Licht fallen in d Gewölbe, ich gegenüber sitzen Freund Bacchus auf eine mächtig Weinfaß.
erquickend Anblick!
sie haben er nicht zart und fein darstellen, d alt Bremer Künstler, nicht zierlich als eine griechisch Jüngling; sie haben er nicht alt und trunken sich gedenken, mit gräßlich Bauch, verdreht Auge und hängend Zunge, wie er d gemein geworden Mythe hin und wieder gotteslästerlich abkonterfeien.
schmählich Anthropomorphismus! blind Torheit d Mensch! weil einige seine im Dienst ergraut Priester also einhergehen, weil sie voll gut Mut d Leib anschwellen, d Nase von d brennend Widerschein d dunkelrot Flut sich färben, die in stumm Wonne aufwärts gerichtet Auge stehen bleiben, -- so legen sie d Gott bei, was seine Diener schmücken!
anders d Mann von Bremen.
wie fröhlich und munter reiten d alt Knabe auf d Faß!
d rund blühend Gesicht, d klein munter Weinäuglein, die so klug und neckend herabsehen, d breit lächelnd Mund, die sich an manche Kanne schon versuchen, d kurz kräftig Hals, d ganz Körperchen von behaglich, gut Leben strotzen!
Ganz besondere Kunst haben aber d Meister, die du schaffen, auf Arme und Beinchen legen.
meinen man nicht, dein kräftig Armlein werden sich bewegen, du werden mit d rund Fingerchen eine Schnippchen schlagen, und d breit lächelnd Mund werden sich auftuen zu eine munter Jucheisa, heisa, he!
sein man nicht versuchen zu glauben, du werden im toll Weinmut d rund Knie beugen, d Wade anlegen, mit d Ferse stauchen und d alt Mutterfaß in Galopp setzen, daß alle Rose, Apostel und ander gemein Faß mit Hussa und Hallo du nachjagen durch d Keller?
Herr d Himmel! rufen d Ratsdiener, indem er sich an ich fest klammern, sehen sie nicht, wie er d Auge verdrehen und mit d Fußchen baumeln?
Alter, sie sein verrückt! sagen ich, eine scheuen Blick nach d hölzern Weingott werfen, es sein d Schein d Kerze, die an er hin und her flackern.
dennoch sein ich wunderlich zu Mut, ich folgen d Alte aus d Bacchuskeller.
und sein es denn auch d Schein d Kerze, sein es auch Täuschung, als ich mich umsehen?
nicken er mich nicht mit d rund Kopfchen, strecken er ich nicht d eine seine Beinchen nach und schütteln und krümmen sich vor heimlich Lachen?
ich rennen unwillkürlich d Alte nach und schließen mich dicht hinter er an.
jetzt zu d zwölf Apostel! sprechen ich zu er, wie sollen wir dort d Probe munden!
er antworten nichts; kopfschüttelnd gehen er weiter.
man steigen vom Keller einige Stufe aufwärts zum klein Kellerlein, zum unterirdisch Himmelsgewölbe, zum Sitz d Seligkeit, wo d zwölf hausen.
was sein sie, Trauergewölbe und Gruft alt Königshaus, gegen diese Katakombe!
pflanzen Sarg neben Sarg, rühmen auf schwarz Marmor d Verdienst d Mann, die hier eine "fröhlich Urständ" entgegenschlafen, stellen eine Schwatzhasten Cicerone an, in Trauermantel und florumhängtem Hut, lassen er d absonderlich Herrlichkeit diese oder jen Staub rühmen, lassen er erzählen von d trefflich Tugend eine Prinz, die in d Bataille so und so gefallen, von d hold Schönheit eine Fürstin, auf die Sarg d jungfräulich Myrte sich um d kaum erblüht Rosenknospe schlingen, -- es werden ihr an d Sterblichkeit mahnen, es werden ihr vielleicht eine Träne kosten; aber können es euch also rühren, wie d Anblick diese Schlafkammer eine Jahrhundert, diese Ruhestätte eine herrlich Geschlecht?
da liegen sie in ihr dunkelbraun Sarg, schmucklos, ohne Glanz und Flitter.
keine Marmor rühmen ihr still Verdienst, ihr anspruchlos Tugend, ihr vortrefflich Charakter; aber welcher Mann von einige Gefühl für Tugend diese Art, fühlen sich nicht innig bewegen, wenn d alt Ratsdiener, diese Aufwärter in d Katakombe, diese Küster d unterirdisch Kirche, d Kerze auf d Sarg stellen, wenn dann d Licht auf d erhaben Name d groß Tote fällen!
wie regierend Haupt führen auch sie keine lang Titel und Zuname; einfach und groß stehen d Name auf ihr braun Sarg schreiben.
dort Andreas, hier Johannes, in jen Ecke Judas, in diese petrus.
wen rühren es nicht, wenn er dann hören, dort liegen d edel von Nierenstein, gebären 1718, hier d von Rüdesheim, gebären 1726.
Recht Paulus, links Jakob, d gut Jakob!
und ihr Verdienst?
sie fragen?
sehen sie denn nicht, wie er eingießen in d grün Römer, wie er d herrlich Blut d Apostel ich darreichen?
gleich dunkelrot Gold blinken es im Glas.
als er d Sonne aufziehen auf d Hügel von St. Johannes, da sein er blond und hell; eine Jahrhundert haben er färben.
welche Würze d Geruch! welche Name legen ich du bei, du lieblich Duft, die aus d Römer aufsteigen?
nehmen alle Blüte von d Baum, pflücken alle Blume in d Flur, führen Indien Gewürz herbei, besprengen mit Ambra diese kühl Keller, lösen d Bernstein in bläulich Wolkechen auf -- mischen aus sie alle d fein Duft, wie d Biene ihr Honig aus d Blüte saugen, wie schlecht, wie gemein, wie unwürdig gegen d zart Blume deine Kelch, mein Binge und Laubenheim, gegen deine düsen, Johannes, und Nierenstein von 1718!
sie schütteln d Kopf, Alter?
tadeln sie meine Freude an euer alt Geselle?
da nehmen diese Römer, alt Mensch, trinken auf d Wohlsein diese zwölf!
kommen, Stoß an, sie sollen leben!
Gott sollen ich bewahren, daß ich eine Tropfen trinken in diese Nacht, erwidern er, man sollen mit d Teufel keine Spiel treiben.
aber wenn sie sie alle durchkosten, wollen wir weiter gehen.
Ich grauen in diese Keller.
gut Nacht denn, ihr alt Herr vom Rheine, gut Nacht und herzlich Dank für euer Labsal.
und wenn ich du, mein ernst feurig Judas, wenn ich du, mein sanft lieblich Andreas, du, mein Johannes, dienen können, so kommen, kommen zu ich.
Herr d Himmel! unterbrechen ich d Alte und schlagen d Tür zu und drehen hastig d Schlüssel um, sein sie von d paar Tropfen schon betrinken, daß sie d Teufel heraufschwören?
wissen sie denn nicht, daß d Weingeist aufstehen diese Nacht und einander besuchen, wie immer am erst September?
und sollen ich meine Dienst verlieren, ich laufen davon, wenn sie noch solch Wort sprechen.
noch sein es nicht zwölf Uhr, aber können denn nicht alle Augenblick eine aus d Faß kriechen mit gräulich Gesicht und wir zu Tod schrecken?
Alter, du faseln!
doch sein ruhig; ich wollen keine Wort mehr sprechen, daß deine Weingespenst nicht wach werden.
doch jetzt führen ich zur Rose.
-- wir gehen weiter, wir treten eine in d Gewölbe, in d Rosengartenlein von Bremen.
da liegen sie, d alt Rose, groß, ungeheuer, mit eine Art von gebietend Hoheit -- welch ungeheuer Faß! und jede Römer eine Stück Gold wert!
Anno 1615!
wo sein d Hand, die du pflanzen! wo d Auge, die sich an deine Blüte erfreuen?
wo d fröhlich Mensch alle, die du zujauchzen, edel Traube, als man du abschneiden auf d Höhe d Rheingau, als man deine Hülle abstreifen und du als golden Born in d Kufe strömen?
sie sein dahin, wie d Welle d Strom, die an deine Nebenhügel hinabziehen.
wo sein sie, jen alt Herr d Hansa, jene würdigen Senator diese alt Stadt, die du pflücken, duftend Rose, du verpflanzen in diese kühl Raum zum Labsal ihr Enkel?
gehen hinaus auf angarii Friedhof, gehen hinauf zur Kirche unsere lieb Frau und gießen Wein auf ihr Grabstein!
sie sein hinunter und zwei Jahrhundert mit sie!
nun, auf euer Wohlsein, alt Herr von Anno 1615! und auf d Wohl euer würdigen Enkel, die so gastfreundlich d Fremdling d Hand und diese Labsal bieten!
so!
und jetzt gut Nacht, Frau Rose! setzen d alt Diener freundlich hinzu, indem er sein Korbchen zusammenräumen; jetzt gut Nacht und Gott befehlen; hier heraus, nicht dort um d Ecke; hier heraus gehen d Weg aus d Keller, wertgeschätzt Herr.
kommen, stoßen ihr hier nicht an d Faß, ich wollen ihr leuchten.
mit nichte, Alter, erwidern ich, jetzt gehen d Leben erst recht an.
die alle sein nur d Vorschmack.
geben ich Zweiendzwanziger Ausstich, so etwa zwei bis drei Flasche, in d groß Gemach dort hinten.
ich haben er grün sehen diese Wein und sein dabei, als sie er keltern; haben ich d Alter bewundern, so müssen ich meine Zeit nicht minder ihr Recht antuen.
er stehen da mit weitgeöffnet Auge, d Jammermensch; er scheinen seine Ohr nicht zu trauen.
Herr, sprechen er dann feierlich, sprechen nicht solch gottlos Scherz.
heute Nacht werden nun und nimmermehr was daraus; ich bleiben um keine Seligkeit.
und wer sagen denn, daß du bleiben sollen?
dort setzen d Wein hinein und dann machen in Gott Name, daß du fortkommen; ich wollen nun einmal diese Gedächtnisnacht hier feiern und haben ich deine Keller ausersehen; du haben ich nicht von Not.
aber ich dürfen ihr nicht allein im Keller lassen, entgegnen er; ich wissen wohl, nehmen ich nicht ungütig, daß sie d Keller nicht bestehlen, aber es sein einmal gegen d Ordnung.
nun, so schließen ich ein in jen Gemach; hängen eine Schloß davor, so schwer als du wollen, daß ich nimmer heraus können, und morgen früh um sechs Uhr können du mich aufwecken und dein Schlafgeld holen.
d Mann d Keller versuchen noch mancherlei Einreden, doch umsonst; er setzen endlich drei Flasche und neun Kerze vor mich hin, wischen d Römer aus, schenken ich d zweiundzwanziger Ausstich ein und wünschen ich, wie es scheinen, mit schwer Herz, gut Nacht.
richtig schließen er auch d Tür zweimal ab und hängen, wie es ich scheinen, mehr aus zärtlich Augst für ich, als aus Vorliebe für fein Keller, noch eine Hängeschloß vor.
eben schlagen d Glocke halb zwölf.
ich hören er eine Gebet sprechen und davon eilen.
seine Schritt hallen immer ferner und ferner im Gewölbe; doch als er oben d Außenthor d Keller zuschlagen, hallen es wie Kanonendonner durch d Gang und Halle.
so sein ich denn allein mit du, meine Seele, tief unten im Schoß d Erde.
oben auf d Erde schlafen sie jetzt und träumen, und auch hier unten, rings um mich her, schlummern sie in ihr Sarg, d Geist d Wein.
ob sie wohl träumen, von ihr kurz Kindheit träumen, und d fern Berg, d Heimat gedenken, wo sie groß werden, und d Strom, d alt Vater Rhein, die sie allnächtlich freundlich eine Wiegenlied murmeln?
gedenken sie d wonnig Tag, da d mild Mutter, d Sonne, ihr aus d Schlummer küssen, da sie in klar Frühlingsluft d Äuglein öffnen zum erst Mal und hinabschauen ins herrlich Rheingau?
und als d Mai einziehen in sein deutsch Paradies, gedenken sie noch, wie ihr d Mutter antuen mit grün Kleidchen von Laubwerk, und wie d alt Vater bass sich die freuen, herauf lugen aus seine grün Bett und ihr zuwinken und munter rauschen am Lurley?
und gedenken denn auch du d Rosentag deine Jugend, o Seele! d sanft Rebenhügel d Heimat, d blau Strom und d blühend Tal d Schwabenland?
O Wonnezeit voll hold Traum!
wie reich sein du behängen mit Bilderbuch, Christbaum, Mutterliebe, Osterwoche und Osterei, mit Blume und Vogel, Armee aus Blei und Papier und d erst Hosechen und Kollettchen, in welche sich deine klein sterblich Hülle, stolz auf ihr Größe, kleiden lassen.
und wie du d selig Vater auf d Knie schaukeln, und du d Großvater gern d lang Meerrohr mit d golden Knopf abtreten, um es du als Reitpferd zu leihen!
und rücken mit d nächst Glas um einige Jahr vorwärts!
erinnern du dich d morgens, als sie du hineinführen zu eine wohlbekannt Mann, die Gesicht so blaß werden sein, die Hand du weinen küssen, weinen ohne zu wissen, warum?
denn können du glauben, daß d hart Mann, die er in eine Schrank legen und mit schwarz Tuch zudecken, können du glauben, daß sie er nicht mehr zurückbringen werden?
sein ruhig, auch er schlummern nur eine Weilechen.
-- und gedenken du d geheimnisvoll Freudeleben in Großvater Buchersaal?
ach, damals kennen du noch keine Buch als d schnöde klein Bruder, deine arg Feind, wissen nicht, daß jen Foliant noch zu etwas Andere in Leder binden sein, als um Hütte und Stall daraus zu erbauen für du und dein Vieh!
gedenken du noch d Frevel, wie roh du mit d deutsch Literatur in klein Format umgehen?
haben du nicht deine Bruder d Lessing an d Kopf werfen, wofür er dich freilich mit Sophie Reise von Memel nach Sachsen erbärmlich zudecken?
damals denken du freilich nicht daran, daß du einst selbst Buch machen werden!
tauchen auch ihr auf aus d Nebel verschwinden Jahr, ihr Mauer d alt Schloß; wie oft dienen deine halbverfallen Gang, dein Keller, dein Zwinger, deine verlassen d fröhlich Schar zum Tummelplatz ihr Spiel!
Soldat und Räuber, Nomade und Karavane!
wie wohl sein wir oft in d untergeordnet Rolle eine Kosak, während andere -- Generale, Platow, Blücher, Napoleone und dergleichen vorstellen und sich prügeln?
ja, sein wir nicht zu Zeit sogar eine Pferd, d Freund zu Gefallen?
O Himmel, wie schön lassen es sich dort spielen!
wo sein sie hin, d Gespiele deine Kindheit, d Genosse jen golden Tag, wo keine Rang, keine Stand, keine ansehen gelten; Graf und Baron machen jetzt wohl d groß Tour, oder dienen an Hof als Kammerherr; arm Teufel pilgern als Handwerksbursche durchs Reich, d schwer Bündel auf d Rücken, ohne Schuh an d Fuß, haschen nach Pfennig aus d Kutschenschlag, die sie mit d vom Regen gebräunt Hut künstlich auffassen wissen; und d Liebe drücken sie oft noch schwer als d Bündel aus d Rücken.
ander Kamerad, Seele, die sich in d Schule durch geordnet Fleiß in Humanioribus hervortuen, sitzen jetzt schon auf eine Pfarre, im schlaf- oder Chorrock bei d Frau Liebste.
andere sein Amtleute, wieder ander Apotheker, einige Referendar und dergleichen, und nun wir beide, ausschweifen aus d gewöhnlich Gang d Ding, sitzen hier im Bremer Ratskeller und tun uns gütlich im Wein.
und was sein denn wir absonderlich werden?
Doktor?
die können jede werden, die vernünftig genug sein, eine Dissertation zu schreiben.
doch ich trinken d viert Glas, Seele.
d viert!
fühlen du nicht eine gewiß Nexus zwischen d Wein und d Zunge? zwischen d Zunge und d Gaumen?
hier, behaupten ich, sein eine Scheideweg und daran eine Wegezeiger aufstellen.
nämlich auf d eine Seite stehen: "Weg nach d Magen".
eine breit fahrbar Straße; es gehen so schnell, so glitschend bergab! daher auch d gemein Stoff gewöhnlich diese Weg nehmen.
d ander Arm d Zeiger heißen: "in d Kopf".
dahin ziehen d Geist, die sich schon im Faß lange genug bei d schnöde, gemein Stoff langweilen haben, und jetzt, da sie frei Lauf nehmen können, schielen sie nach d Wegzeiger rechts hinauf.
während d Maß links hinabströmen, steigen sie aufwärts und finden sich im Wirtshaus zur Zirbeldrüse wieder zusammen.
es sein friedlich, verständig Leute, diese Geist.
sie erhellen dein Haus, o Seele, so lange ihr vier oder fünf beisammen sein, nachher mögen ich wohl für nichts stehen, denn sie raufen sich dann und treiben allerhand Unfug im Gehirn.
wie schön sein d viert Lebensperiode, die wir mit d viert Glas beginnen wollen!
du sein vierzehn Jahr alt, o Seele!
aber was sein mit du vorgehen in d kurz Zeit?
du spielen keine Knabenspiel mehr, Soldat und alle diese Gezeuge liegen hinter du, und du scheinen ich viel zu lesen.
du sein hinter Goethe und Schiller geraten und verschlingen sie, ohne alle zu verstehen; oder wie?
du verstehen jetzt schon alle? du wollen meinen, du können Liebe verstehen, weil du im letzte Sonntagsklub Elvire hinter d Kommode im dunkel küssen und Emma Zärtlichkeit zurückweisen haben?
Barbar! ahnen du nicht, daß diese dreizehnjahrig Herz auch d Werther und sogar etwas von Clauren lesen haben können und Liebe für du fühlen?
aber d Szene ändern sich.
sein ich grüßen, du Felsental d Alb!
du blau Strom, an welche ich drei lang Jahr hausen, d Jahr leben, die d Knabe zum Jüngling machen.
sein ich grüßen, du klösterlich Dach, du Kreuzgang mit d Bild versterben Abt, du Kirche mit d wundervoll Hochaltar, ihr Bild alle in schön Gold d Morgenrot tauchen!
sein ich grüßen, ihr Schloß auf d Felsen, ihr Höhle, ihr Tal, ihr grün Wald!
jen Tal, jen Klostermauer sein d eng Nest, die wir aufziehen, bis wir flügge sein, und ihr rauh Albluft danken wir es, daß wir nicht verweichlichen.
ich kommen ans fünft Glas, ins fünft Säkulum unsere Leben.
ich schlürfen ihr ein, lieblich Erinnerung, wie ich diese Glas edel Rheinweins schlürfen; sie duften auf in herrlich Schöne, Jahr meine Jugend, wie d Aroma aufsteigen aus d Römer; mein Auge werden wacker, o Seele, denn sie sein um ich, d Freund meine Jugend!
wie sollen ich dich nennen, du hoch, edel, roh, barbarisch, lieblich, unharmonisch, gesangvoll, zurückstoßend und doch so mild erquickend Leben d Burschenjahr?
wie sollen ich euch beschreiben, ihr golden Stunde, ihr Feierklang d Bruderliebe?
welche Ton sollen ich euch geben, um ich verständlich zu machen? welche Farbe du, du nie begreifen Chaos!
ich sollen dich beschreiben?
nie!
deine lächerlich Außenseite liegen offen, die sehen d Laie, die können man er beschreiben, aber deine inner, lieblich Schmelz kennen nur d Bergmann, die singend mit seine Bruder hinabfahren in d tief Schacht.
Gold bringen er herauf, rein, lauter Gold, viel oder wenig, gelten gleich viel.
aber diese sein nicht seine ganz Ausbeute.
was er schauen, mögen er d Laie nicht beschreiben, es sein allzu sonderbar und doch zu köstlich für sein Ohr.
es leben Geist in d Tiefe, die sonst keine Ohr erfaßen, keine Auge schauen.
Musik ertönen in jen Halle, die jede nüchtern Ohr leer und bedeutungslos ertönen.
doch die, die mit fühlen und mit singen, geben sie eine eigen Weihe, wenn er auch über d Loch in seine Mütze lächeln, die er als Symbol zurückbringen.
Alter Großvater!
jetzt wissen ich, was du vornehmen, wenn "d Herr seine Schalttag feiern".
auch du haben deine traut Geselle seit d Tag deine Jugend, und d Wasser stehen du in d grau Wimper, wenn du eine beisetzen im Stammbuch.
sie leben!
Wirf d Flasche weg, Mensch, Stich eine neu an zu neu Freude.
d sechst!
wer können du berechnen, o Liebe?
es gehen wir, wie es so manche Erdensohn ergehen.
wir lesen von Liebe und glauben zu lieben.
d wunderbar und doch natürlich an d Sache sein, daß d Periode oder Grad diese Art Liebe sich nach unsere Lektüre richten.
haben wir nicht Vergißmeinnicht und Ranunkel gebrechen und d Doktor Tochter in G. verschämt überreichen und wir einige Träne auspressen, weil wir lesen: "d Schön suchen er auf d Flur, womit er seine Liebe schmücken?"
-- "aus seine Auge brechen Träne?" haben wir nicht à la Wilhelm Meister lieben, d. h. wir wissen nicht mehr, sein es Emmeline oder Kamilla, d Zarte, oder gar Ottilie?
haben nicht alle drei in zierlich Schlafmütze hinter d Jalousie hervorschauen, wenn wir Ständchen bringen im Winter und d Gitarre weidlich schlagen, obgleich wir d Frost d Finger krumm biegen?
und nachher, als es sich zeigen, wie sie alle nur schnöde Kokette sein, haben wir da nicht d Liebe töricht Weise verschwören und wir vornehmen, erst dann zu heiraten, wenn d Schwabe klug werden, d. h. im vierzigst?
wer können du berechnen, verschwören, o Liebe?
du tauchen nieder aus d Auge d Geliebte und schlüpfen durch unsere Auge verstohlen in d Herz.
und dennoch so kalt können du bleiben, wenn ich meine Lied singen, wollen d Blick nicht erwidern, die ich so oft nach du aussenden?
ich mögen eine General sein, nur daß sie meine Name in d Zeitung lesen, daß es sie bange werden, wenn sie lesen: "d General Hauff haben sich in d letzte Schlacht bedeutend hervortuen und acht Kugel ins Herz bekommen, -- woran er aber nicht sterben".
ich mögen eine Tambour sein, nur daß ich vor ihr Haus meine Schmerz auslassen und fürchterlich trommeln können, und fahren sie dann erschrecken mit d Kopfchen durchs Fenster, so wollen ich gerade d Gegenteil russisch Fellrasseler machen und vom Fortissimo abwärts trommeln und piano und im leise Adagiowirbel sie zuflüstern: "ich lieben du".
eine berühmt Mensch mögen ich sein, nur daß sie von ich hören und stolz zu sich sagen:
"die haben du einst lieben"; aber leider reden d Leute nicht von ich, höchstens werden man sie morgen sagen: "gestern Nacht sein er auch wieder bis Mitternacht im Weinkeller liegen!"
und wenn ich vollends eine Schuster oder Schneider sein!
doch diese sein eine gemein Gedanke und deine unwürdig, Adelgunde! --
jetzt wachen wohl keine mehr, als d hoch und niedrig diese Stadt, nämlich d Turmwächter hoch oben auf d Domkirche und ich tief unten im Ratskeller.
sein ich doch d auf d Turm! in jede Stunde wollen ich eine Sprachrohr ansetzen und du eine Lied hinabsingen ins Schlafkammerlein: doch nein!
die werden ja d süß Engel aus seine Schlummer wecken, aus seine hold lieblich Traum.
doch hier unten hören ich niemand, da wollen ich eins singen.
Seele! kommen ich ich denn nicht gerade vor, wie eine Soldat auf d Posten, die d Heimweh recht schwer und tief im Herz liegen?
und haben nicht eine meine Freund diese Lied dichten?
stehen ich in finster Mitternacht so einsam auf d fern Wacht, dann denken ich an mein fern Liebe, ob es ich treu und hold verblieb.
als ich zur Fahne fortmüssen, haben sie so herzlich mich küssen, mit Band meine Hut schmücken und weinen ich ans Herz drücken.
sie lieben ich noch, sie sein ich gut, darum sein ich froh und wohlgemut, mein Herz schlagen warm in kalt Nacht, wenn es ans fern Liebe gedenken.
jetzt bei d Lampe mild Schein gehen du wohl in dein Kammerlein und schicken dein Nachtgebet zum Herr auch für d Liebste in d Fern.
doch wenn du traurig sein und weinen, ich von Gefahr umringen meinen, sein ruhig, stehen in Gott Hut, er lieben eine treu Soldatenblut.
d Glocke schlagen, bald nahen d rund und lösen mich ab zu diese Stunde: Schlaf wohl im still Kammerlein und denken in deine Traum mein!
und denken sie auch wohl meine in ihr Traum?
d Glocke summen dumpf auf d Turm, sie begleiten meine Gesang.
schon Mitternacht?
diese Stunde tragen eigen geheimnisvoll Schauer in sich; es sein, als zittern d Erde leise, wenn sich d schlummernd Mensch unter ihr aus d ander Seite legen, d schwer Decke schütteln und d Nachbar im Kammerlein nebenan fragen: seines noch nicht Morgen?
wie so ganz anders zittern d Ton diese Mitternachtsglocke zu ich hernieder, als wenn er am Mittag durch d hell klar Luft schallen.
Horch! gehen da nicht im Keller eine Türe? Sonderbar; wenn ich nicht so ganz allein hier unten sein, wenn ich nicht wissen, daß d Mensch nur oben wandeln, ich werden glauben, es tönen Schritt durch diese Halle. --
ha! es sein so; es kommen nah, es tasten an d Türe hin und her, es fassen und schütteln d Klinke; doch d Türe sein verschließen und mit Riegel verhängen; ich stören heute Nacht keine Sterbliche mehr. --
ha, was sein die? d Türe springen auf!
Entsetzen! --
vor d Türe stehen zwei Mann und machen gegenseitig Kompliment über d Vortritt; d eine sein eine lang hager Mann, tragen eine groß schwarz Lockenperücke, eine dunkelrot Rock nach altfränkisch Schnitt, überall mit golden Tresse und goldgespinnen Knopf besetzen; seine ungeheuer lang und dünn Bein staken in dünn Beinkleid von schwarz Samt mit golden Schnalle am Knie; daran schließen sich rot Strumpf, und auf d Schuh tragen er golden Schnalle.
d Degen mit eine Griff von Porzellan haben er durch d Hosentasche stecken; er schwenken, wenn er eine Kompliment machen, eine Dreispitzigen klein Hut von Seide, und d Lockenschwanz seine Perücke rauschen dann wie Wasserfall über d Schulter herab.
d Mann haben eine bleich abgehärmt Gesicht, tiefliegend Auge und eine groß feuerrot Nase.
Ganz anders sein d klein Geselle anschauen, die jen d Vortritt gönnen wollen.
seine Haar sein fest an d Kopf kleben mit Eiweiß, und nur an d Seite sein sie in zwei Rolle gleich Pistolenhalfter wickeln; eine ellenlang Zopf schlängeln sich über seine Rücken; er tragen eine stahlgrau Rocklein, rot aufschlagen, stecken unten in groß Reiterstiefel und oben in eine reichgestickt Bratenweste, die über sein wohlgenährt Bauchlein bis auf d Knie herabfallen, und haben eine ungeheuer Raufdegen umschnallen.
er haben etwas gutmütig in seine feist Gesicht, besonders in d Äuglein, die er wie eine Hummer hervorstehen.
Seine Manoeuvres führen er mit eine ungeheuer Filzhut aus, die auf zwei Seite aufklappen sein.
ich haben, nachdem ich mich von d erst Schrecken erholen, Zeit genug, diese Bemerkung zu machen, denn d beide Herr machen wohl mehrere Minute lang vor d Schwelle d zierlich Pa.
endlich reissen d Lange auch d zweit Flügel d Türe auf, nehmen d Kleine unter d Arm und führen er in mein Gemach.
sie hangen ihr Hut an d Wand, schnallen d Degen ab und setzen sich, ohne ich zu beachten, stillschweigend an d Tisch.
sein denn heute Fastnacht in Bremen? sprechen ich zu ich, indem ich über d sonderbar Gast nachdenken; und doch kommen ich ihr ganz Erscheinung so unheimlich vor, besonders wissen ich mich in ihr starr Blick, in ihr Schweigen nicht zu finden; ich wollen ich eben eine Herz fasten und sie anreden, als eine neu Geräusch im Keller entstehen.
Schritt tönen nah, d Türe gehen auf, und vier ander Herr, nach dieselbe alt Mode wie d erst kleiden, treten ein.
ich fallen besonders d eine auf, die wie eine Jäger kleiden sein, denn er tragen Hetzpeitsche und Jagdhorn und schauen ungemein fröhlich um sich.
Gott grüßen' ihr, ihr Herr vom Rheine! sprechen d Lange im rot Rock im tief Baß, indem er aufstehen und sich verbeugen.
Gott grüßen ihr! quieken d klein dazu, haben wir lange nicht sehen, Herr Jacobus!
Frisch auf!
Hollah und gut Morgen, Herr Matthäus! rufen d Jäger dein Kleine zu, und auch ihr gut Morgen, Herr Judas!
aber was sein die?
wo sein d Römer, wo Pfeife und Tabak? sein d alt Maueresel noch nicht wach aus seine Sündenschlaf?
d Schlafmütze! erwidern d klein, d schläfrig Bengel, droben liegen er noch in unsere lieb Frau Kirchhof, aber d Donnerwetter, ich wollen er herausschellen! --
dabei ergreifen er eine groß Glocke, die auf d Tisch stehen, und klingeln und lachen in grell, schneidend Ton.
auch d drei ander Herr haben Hut, Stock und Degen in d Ecke stellen, sich gegenseitig grüßen und an d Tisch setzen.
zwischen d Jäger und d rot Judas sitzen eine, die sie Andreas nennen.
es sein eine überaus zierlich und fein Herr; auf seine schön, noch jugendlich Zug liegen eine wehmütig Ernst, und um d zart Lippe schweben eine mild Lächeln; er tragen eine blond Perücke mit viel Locke, was mit seine groß braun Auge eine auffallend aber angenehm Kontrast bilden.
d Jäger gegenüber sitzen eine groß wohlgemästet Mann, mit rotausgeschlagen Gesicht und eine Purpurnase.
er haben d Unterlippe weit herabhängen und trommeln mit d Finger auf seine dick Bauch; sie heißen er Philippus.
eine starkknochig Mann, fast wie eine Krieger anschauen, sitzen neben er; eine mutig Feuer brennen in seine dunkel Auge, eine kräftig Rot schmücken seine Wange, und eine dicht Bart umschatten d Mund.
er heißen Herr petrus.
wie unter echt alt Trinker, so wollen unter diese Gast d Gespräch nicht recht fortgehen ohne Wein; da erscheinen eine neu Gestalt in d Türe.
es sein eine klein alt Männlein mit schlotternd Bein und grau Haar; sein Kopf sehen aus wie eine Totenkopf, über die man eine dünn Haut gespannt, und seine Auge liegen trüb in d tief Höhle; er schleppen keuchend eine groß Korb herbei und grüßen d Gast demütig.
Ha! sehen da, d alt Kellermeister Balthasar! rufen d Gast er entgegen; frisch heran, Alter, setzen d Römer auf und bringen wir Pfeife!
wo stecken du nur so lang?
es sein längst zwölf vorüber.
d alt Mann gähnen einigemal etwas unanständig und sehen überhaupt aus wie eine, die zu lange schlafen.
haben beinahe d erst September verschlafen, krächzen er; ich schlafen so hart, und seitdem sie d Kirchehof pflastern haben, hören ich auch ziemlich schlecht.
wo sein denn aber d ander Herr? fahren er fort, indem er Pokal von wunderlich Form und ansehnlich Größe aus d Korb nehmen und auf d Tisch setzen, wo sein denn d ander?
sie sein erst euer sechs, und d alt Rose fehlen auch noch.
setzen nur d Flasche her! rufen Judas, daß wir endlich wer zu trinken bekommen; und dann gehen hinüber, sie liegen noch im Faß, pochen an mit deine dürr Knochen und heißen sie aufstehen, sagen, wir sitzen schon alle hier.
aber kaum haben Herr Judas also sprechen, als eine groß Geräusch und Gelächter vor d Türe entstehen.
Jungfer Rose hoch, hussa, hoch! und ihr Schatz d Bacchus hoch! hören man von mehrere stimmen rufen; d Türe fliegen auf, d gespenstig Geselle am Tisch springen in d Höhe und schreien: sie sein_es, sie sein_es, Jungfer Rose und Bacchus und d ander, Hollah ! jetzt gehen d Freudenleben erst recht an! -- und dabei stoßen sie d Römer zusammen, lachen, und d Dicke schlagen sich auf d Bauch, und d blaß Kellermeister werfen d Mütze geschickt zwischen d Bein durch an d Decke und stimmen eine in d Jucheisa, heisa, he!
daß ich d Ohr gellen.
welch eine Anblick!
d hölzern Bacchus, so auf d Faß im Keller reiten, sein herabsteigen, nackt, wie er sein; mit seine breit freundlich Gesicht, mit d klar Äuglein grüßen er d Volk und trippeln auf klein Fußchen in d Zimmer; an seine Hand führen er ganz ehrebarlich wie seine Braut eine alt Matrone von hoch Gestalt und weiblich Dicke.
noch wissen ich nicht bis dato, wie es möglich sein, daß diese alle so geschehen aber damals sein es ich sogleich klar, daß diese Dame niemand andere sein als d alt Rose, d ungeheuer Faß im Rosenkeller.
und wie haben sie sich köstlich aufputzen, d alt Rheinländerin!
sie müssen in d Jugend einmal recht schön sein sein, denn wenn auch d Zeit einige Runzel um Stirn und Mund legen haben, wenn auch d frisch Rot d Jugend von ihr Wange verschwinden sein, zwei Jahrhundert können d edel Zug d seine Gesicht nicht völlig verwischen.
ihr Augenbraue sein grau werden, und einige unziemlich grau Barthaar wachsen auf ihr spitzig Kinn, aber d Haar, die um d Stirn schön glätten liegen, sein Nußbraun und nur etwas wenige mit Silbergrau mischen.
auf d Kopf tragen sie eine schwarz Samtmütze, die sich eng an d Schläfe anschließen; dazu haben sie eine Wams vom fein schwarz Tuch an, und d Mieder von rot Samt, die darunter hervorschauen, sein mit silbern Haken und Kette schnüren.
um d Hals tragen sie eine breit Halsband von blitzend Granate, woran eine golden Schaumünze befestigen; eine weiter faltenreich Rock von braun Tuch fallen um ihr wohlbeleibt Gestalt, und eine klein weiß Schürzechen, mit fein Spitze besetzen, wollen sich recht schalkhaft ausnehmen.
an d eine Seite hangen sie eine groß Tasche von Leder, an die andere eine Bündel gewaltig Schlüssel -- kurz, sie sein eine so ehrbar Frau, als je eine Anno 1618 in Köln oder Mainz über d Straße gehen.
aber hinter d Frau Rose kommen noch sechs jubelnd Geselle, d Dreispitzenhut schwingen, d Perücke schief auf d Kopf setzen, mit Weitschößigen Röcken und lang, reich gestickt Westen antuen.
ehrebarlich und sittsam führen unter d allgemein Jubel Bacchus seine Rose oben an d Tafel; sie verbeugen sich mit groß Anstand gegen d Gesellschaft und lassen sich nieder, an ihr Seite nehmen d hölzern Bacchus Platz, und Balthasar, d Kellermeister, haben er eine tüchtig Polster unterschieben, weil er sonst gar klein und niedrig dasitzen haben.
auch d ander sechs Geselle nehmen Platz, und ich merken jetzt, daß es wohl d zwölf Apostel vom Rheine sein, die hier um d Tafel sitzen, sonst aber im Apostelkeller in Bremen liegen.
da sein wir ja, sagen petrus, nachdem d Jubel etwas nachlassen, da sein wir ja, wir jung munter Volk von 1700, und alle wohlbehalten wie sonst.
nun, auf gut Wohlsein, Jungfer Rose!
auch sie haben gar nicht altern und sein noch so stattlich und hübsch wie vor fünfzig Jahr.
Gut Wohlsein, sie sollen leben und ihr lieb Herr Bacchus daneben!
sollen leben, d alt Rose sollen leben! rufen sie und stoßen an und trinken; Herr Bacchus aber, die aus eine groß silbern Humpen trinken, schlucken zwei Maß rheinisch ohne viel Beschwerde hinunter, und er werden zusehends dick davon und groß, wie eine Schweinsblase, die man mit Luft füllen.
ich gehorsam zu bedanken, wertgeschätzt Herr Apostel und Vetter, antworten Frau Rosalia, indem sie sich freundlich verneigen; sein sie noch immer solch eine lose Schäker, Herr petrus?
ich wissen von keine Schatz nicht, und sie müssen eine sittsam Mägdlein nicht so in Verlegenheit setzen.
-- sie schlagen d Auge nieder als sie diese sagen, und trinken eine mächtig Paßglas aus.
Schatz, erwidern sie Bacchus, indem er sie aus seine Äuglein zärtlich anblicken und ihr Hand fassen, Schatz, zieren du doch nicht so!
du weißen jawohl, daß du mein Herz zugetun schon seit zweihundert Herbst; und daß ich dich noch heute vor alle andere lieben, sollen eine feurig Kuß auf deine rosig Lippe beweisen.
er neigen sich zärtlich gegen d Rose; wenn nur d jung Volk hier nicht dabei sein, flüstern sie beschämen, indem sie sich halb zu er neigen; -- aber unter d Jubeln und Jauchzen d zwölf haben d Weingott sein Schürzenstipendium nebst Zins einnehmen.
dann leern er seine Humpen wieder und werden um zwei Faust breit und groß, und heben an mit eine rauh Weinstimme zu singen:
vor alle Schloß diese Zeit Lob ich eine Schloß zu Bremen; in seine Halle hoch und weit dürfen sich keine Kaiser schämen; gar seltsam sein es ausstaffieren, mit schmuck Hausrat auszieren, doch haben daselbst vor alle eine Jungfrau ich gefallen.
ihr Auge blinken wie klar Wein, ihr Wange sein nicht bleich, wie prächtig ihr Kleid sein, von lauter schwer Zeug; von Eichenholz sein ihr Gewand, von Birkenreifen ihr Bande, d Mieder, die sie zieren, mit Eisen sein schnüren.
doch ach, man haben ihr Schlafkloset mit Riegel wohl versehen, dort schlummern sie im Rosenbett und ich müssen draußen stehen; darum pochen ich an d Kammertür:
stehen auf mein Schatz, und kommen herfür, damit ich mit du kosen, machen auf, herzlieb Rose!
so steigen ich jede Mitternacht zu ihr Kammer nieder; nur einmal haben sie aufmachen, jetzt wollen sie nimmer wieder; und seit ich einmal sie küssen, mein Herz von Sehnsucht trunken sein, nur einmal, Rosamund, Kuß ich, daß es gesund.
sie sein eine Schäker, Herr Bacchus! sagen Rosa, als er mit eine zärtlich Triller enden haben.
sie wissen wohl, daß ich Bürgermeister und Rat unter gar streng Klausur halten und nicht erlauben, daß ich mit jedwede ich einlassen.
aber ich können du doch zuweilen d Kammerlein öffnen, lieb Rösche! flüstern Bacchus, ich gelüsten nach d süß Speise deine Mund.
sie sein eine Schelm! rufen sie lachend.
sie sein eine Türke und haben es mit viel zugleich; meinen sie, ich wissen nicht, wie sie mit d leichtfertig Französin scharmieren, mit d Fräulein von Bordeaux, und mit d Kreidengesicht, d Champagneerin; gehen, gehen, sie haben eine schlecht Charakter und verstehen ihr nicht auf treu deutsch Minne.
ja, die sagen ich auch, rufen Judas, und fahren mit d lang knöchern Hand nach d Hand d Jungfer Rose, die sagen ich auch; darum nehmen ich zu euer Galan, liebwert Jungfer, und lassen d klein, nackt Kerl seine Französin nachziehen.
was? schreien d Hölzerne und trinken im Zorn einige Maß Wein, was? mit d jung Fant von 1726 wollen du dich abgeben, Rösche?
Pfui, schämen du; was mein nackt Kostüm betreffen, Herr Naseweis, so können ich eben so gut, wie er, eine Perücke aufsetzen, eine Degen an d Seite stecken; aber ich tragen ich so, weil ich Feuer im Leib haben und ich nicht frieren im Keller.
und was sie da sagen, Jungfer Rose, mit d Französin, so sein es gänzlich erlügen.
besuchen haben ich sie zuweilen und ich an ihr Geist erlustieren, aber weiter gar nichts; du sein ich treu, lieb Schatz, und du gehören mein Herz.
eine schön Treue, Gott erbearm! erwidern d Dame, was hören man nur aus Spanien, wie sie es dort mit d Frauenzimmer haben?
von d süßlich Metze, d Teres, wollen ich gar nichts sagen, die sein eine bekannt Geschichte, aber wie sein es denn mit d Jungfer dentilla di rota und mit d von San Lucas?
und dann mit d Sennora Ximenes?
alle Teufel, sie treiben d Eifersucht auch gar zu weit! rufen er ärgerlich, man können doch alt Verbindung nicht ganz aufgeben.
und was d Sennora Ximenes betreffen, so sein sie sehr ungerecht, ich besuchen sie ja nur aus Freundschaft für ihr, weil sie euer Verwandte sein.
was machen sie da für Fabel? unsere Verwandte? murmeln Rose und d zwölf untereinander, wie die?
wissen sie denn nicht, fahren er fort, daß diese Sennora eigentlich eine Rheinländerin sein?
d ehrsam Don Ximenes haben sie heimführen als blutjung Rebstocklein aus d Rheingau nach seine Heimat in Spanien, und dort haben sie sich ansiedeln und seine Familienname annehmen.
noch jetzt, obgleich sie d süß spanisch Charakter annehmen, noch jetzt haben sie groß Ähnlichkeit mit ihr, wie d Grundzug d Gesicht sich in d Familie nicht ganz verlieren.
dieselbe Farbe und jen süß Duft, jen fein Aroma sein sie eigen und machen sie zu euer würdigen Base, wertgeschätzt Jungfer Rose.
sie sollen leben, sollen leben! rufen d Apostel und stoßen an, Base Ximenes in Hispanien sollen leben!
Jungfer Rose mögen ihr Galan nicht ganz trauen und stoßen mit bittersüß Miene an; doch scheinen sie nicht ferner mit er hadern zu wollen, sondern sprechen weiter:
und auch sie, meine lieb Vetter vom Rhein, sein sie alle hier?
ja, die sein ja mein zart, fein Andreas, mein wütig Judas, mein feurig petrus.
gut Abend, Johannes, wischen du d Schlaf fein aus d Äuglein, du sehen noch ganz trübselig aus.
Bartholomäus, du sein unmäßig dick werden und scheinen träge zu sein.
ha, mein munter Paulus,, und wie fröhlich Jacobus um sich schauen, noch immer d Alte.
aber wie, sie sein ja zu dreizehn am Tisch, wer sein denn d dort in fremd Kleidung, wer haben er hierher bringen?
Gott, wie erschrecken ich!
sie schauen alle verwundern auf ich und schienen mit meine Anwesenheit nicht ganz zufrieden.
aber ich fassen ich eine Herz und sagen:
ich gehorsam d werten Gesellschaft zu empfehlen.
ich sein eigentlich nichts weiter als eine zum Doktor d Philosophie graduiert Mensch und halten mich gegenwärtig hiesig Ort in d Wirtshaus zur Stadt Frankfurt auf.
wie wagen du es aber, hierher zu kommen in diese Stunde, graduiert Menschenkind? sprechen petrus sehr ernst, indem er Blitz aus seine Feuerauge auf ich sprühen.
du haben wohl denken können, daß du nicht in diese nobel Sozietät gehören.
Herr Apostel, antworten ich, und wissen noch heute nicht, woher ich d Mut bekommen, wahrscheinlich aus d Wein; Herr Apostel, die du verbitten ich mich fürs erst, bis wir weiter bekannt sein.
und was d nobel Sozietät betreffen, in die ich kommen sein sollen, so kommen sie zu ich, nicht ich zu ihr, denn ich sitzen schon seit drei Stunde in diese Gemach, Herr!
was tun sie aber so spät noch im Ratskeller, Herr Doktor? fragen Bacchus etwas sanft als d Apostel; um diese Zeit pflegen sonst d Erdenvolk zu schlafen.
euer Exzellenz, erwidern ich, die haben seine gut Grund.
ich sein eine portiert Freund d edel Getränk, die man hier unten verzapfen, haben auch durch d Vergünstigung eine wohledel Senat d Permission erhalten, die Herr Apostel und d Jungfrau Rose meine Besuch abstatten, was ich auch geziemend tun.
also sie trinken gern Rheinwein, fahren Bacchus fort, nun, die sein eine gut Eigenschaft und sehr zu loben in diese Zeit, wo d Mensch so kalt werden sein gegen diese golden Quelle.
ja, d Teufel holen sie alle! rufen Judas, keine wollen mehr einige Maß Rheinwein trinken, außer hie und da solch eine fahrend Doktor oder vazierend Magister, und diese Hungerleider lassen sich er erst noch aufwichsen.
müssen ganz gehorsam deprezieren, Herr von Judas, unterbrechen ich d schrecklich Rotrock.
nur einige klein Versuch haben ich tun mit die Rebenblut von 1700 und etlich Jahr, und d haben ich allerdings d wacker Bürgermeister einschenken lassen; was sie aber hier sehen, sein etwas neu und in bar Münze von ich bezahlen.
Doktor, ereifern ihr nicht, sagen Frau Rose, er meinenes nicht so böse, d Judas, und er ärgern sich nur und mit Recht, daß d Zeit so lau werden.
ja! rufen Andreas, d fein, schön Andreas, ich glauben, diese Geschlecht fühlen, daß es keine edel Trank mehr wert sein, darum sollen sie hier eine Gesöff von allerlei Schnaps und Sirup brauen, heißen es Chateau-Margaux, Sillery, St. Julien und sonst nach allerlei pompös Name, und kredenzen es bei ihr Gastmahl, und wenn sie es saufen, bekommen sie rot Ring um d Mund, dieweil d Wein färben sein, und Kopfweh d ander Tag, weil sie schnöde Schnaps trinken.
ha, was sein die für eine ander Leben, führen Johannes d Rede fort, als wir noch jung, blutjung Geselle sein, Anno 19 und 26.
auch Anno 50 gehen es noch hoch her in diese schön Halle.
jede Abend, es mögen d Sonne scheinen im hell Frühling, oder schneien und regnen im Winter, jede Abend sein d Stubechen dort füllen mit froh Gast.
hier, wo wir jetzt sitzen, sitzen in Würde und Hoheit d Senat von Bremen, stattlich Perücke auf d Haupt, d Wehr an d Seite, Mut im Herz und jede eine Römer vor sich.
hier, hier, nicht oben auf d Erde, hier sein ihr Rathaus, hier d Halle d Senat; denn hier beim kühl Wein beraten sie sich über d Wohl d Stadt, über ihr Nachbar und dergleichen.
wenn sie uneinig in d Meinung sein, so streiten sie sich nicht mit böse Wort, sondern trinken einander wacker zu, und wenn d Wein ihr Herz erwärmen haben, wenn er fröhlich durch ihr Ader hüpfen, da sein d Beschluß schnell zur Reife gedeihen, sie drücken sich d Hand, sie sein und bleiben immer Freund, weil sie Freund sein d edel Wein.
am ander Morgen aber sein sie ihr Wort heilig, und was sie abends ausmachen im Keller, die führen sie oben im Gerichtssaal aus.
schön alt Zeit! rufen Paulus; daher kommen es auch, daß noch heute zu Tag jede vom Rat eine eigen Trinkbüchlein, eine jährlich Weinrechnung haben.
d Herr, die alle Abend hier sitzen und trinken, sein es nicht genehm, allemal in d Tasche zu fahren und ihr Geldsacklein heraus zu kriegen.
aufs Kerbholz lassen sie es schreiben, und am Neujahr werden Abrechnung halten, und es geben einige wacker Herr, die noch jetzt oft Gebrauch davon machen, aber es sein die wenige.
ja, ja, Kind, sprechen d alt Rose, sonst sein es anders, so vor fünfzig, hundert, zweihundert Jahr.
da bringen sie abends ihr Weib und Mädchen mit in d Setter, und d schön Bremerkind trinken Rheinwein oder von unsere Nachbar Moseler, und sein weit und breit berühmt durch ihr blühend Wange, durch ihr purpurrot Lippe, durch ihr herrlich blitzend Auge; jetzt trinken sie allerlei miserabel Zeug, als Tee und dergleichen, was weit von hier bei d Chinese wachsen sollen, und was zu meine Zeit d Frau trinken, wenn sie eine Hüstlein oder sonstig Beschwer haben.
Rheinwein, echt gerecht Rheinwein können sie gar nicht mehr vertragen; denken ihr ums Himmel Willen, sie gießen spanisch Süße darunter, daß er sie munden, sie sagen, er feien zu sauer.
d Apostel schlagen eine groß Gelächter auf, in die ich unwillkürlich einstimmen müssen, und Bacchus lachen so gräßlich, daß er d alt Balthasar halten müssen.
ja d gut alt Zeit! rufen d dick Bartholomäus; sonst trinken eine Bürger seine zwei Maß, und es sein, als haben er Wasser trinken, so nüchtern bleiben er; jetzt werfen sie eine Römer um.
sie sein aus d Übung kommen.
da tragen sich vor viel Jahr eine schön Geschichte zu, sagen Fräulein Rose und lächeln vor sich hin.
erzählen, erzählen, Jungfer Rose, d Geschichte! bitten alle; sie aber trinken bedeutend viel Wein, damit sie eine glatt Kehle bekommen, und heben an:
Anno tausend sechshundert und einige zwanzig, dreißig Jahr sein eine groß Krieg in deutsch Land von wegen d Glauben; d eine wollen so und d ander anders, und statt daß sie bei eine Glas Wein d Sache vernünftig besprechen haben, schlagen sie sich d Schädel ein.
Albrecht von Wallenstein, d Kaiser Generalfeldmarschall, hausen schrecklich in protestantisch Land.
d erbarmen sich d Schweden König, Gustav Adolph, und kommen mit viel Mannschaft zu Roß und zu Fuß.
es werden viel Bataillen liefern, sie hetzen sich herum am Rhein und an d Donau, geschehen aber weiter nicht viel, weder vor- noch rückwärts.
zu d Zeit sein Bremen und d ander Hansestadt neutral und wollen es mit keine Partei verderben.
d Schweden liegen aber daran, durch ihr Gebiet zu ziehen und sich freundlich mit sie einlassen, darum wollen er eine Gesandte an sie schicken.
weil aber im Reich bekennen sein, daß man in Bremen alle im Weinkeller verhandeln und d Ratsherr und Bürgermeister eine gut Schluck haben, so fürchten sich d Schwedenkönig, sie mögen seine Gesandte gar sehr zusetzen mit Wein, daß er endlich betrinken werden und schlecht Bedingung eingehen für d Schweden.
nun befinden sich aber im schwedisch Lager eine Hauptmann vom gelb Regiment, die ganz erschrecklich trinken können.
zwei, drei Maß zum Frühstück sein er eine klein, und oft haben er abends zum Zuspitzen eine halb Imi trinken und nachher gut schlafen.
als nun d König voll Besorgnis sein, sie mögen im Bremer Ratskeller seine Gesandte allzu sehr zusetzen, so erzählen er d Kanzler Oxenstierna von d Hauptmann, Gütekunst heißen er, die so viel trinken können.
d freuen sich d König und lassen er vor sich kommen.
da bringen sie eine klein, hager Mann, die sein ganz bleich im Gesicht, haben aber eine groß, kupferrot Nase und hellblau Lippe, was ganz wunderlich ansehen sein.
d König fragen er, wie viel er sich wohl zu trinken getrauen, wenn es recht ernstlich zugehen.
O Herr und König, antworten er, so ernstlich sein ich noch nie daran kommen, haben ich bis dato auch noch nicht eichen; d Wein sein nicht wohlfeil, und man können täglich nicht über sieben, acht Maß trinken, ohne in Schuld zu geraten. --
nun, wie viel meinen du denn führen zu können? fragen d König weiter.
aber er antworten unerschrocken:
wenn euer Majestät bezahlen wollen, mögen ich wohl einmal zwölf Maßchen trinken, mein Reitknecht, die Balthasar Ungrund, können es aber noch gut. --
da schicken d König auch nach Balthasar Ungrund, d Knecht d Hauptmann Gütekunst, und sein d Herr schon blaß sein und mager, so sein es d Diener noch mehr, die ganz aschenfarben aussehen, als haben er sein lebenlang Wasser trinken.
da lassen nun d König d Hauptmann und Ohnegruud, d Reitknecht, in eine Zelt setzen und einige Faßlein alt Hochheimer und Nierenstein anfahren und wollen haben, die beide sollen sich eichen lassen.
sie trinken von morgens elf Uhr bis abends vier Uhr eine Imi Hochheimer und anderthalb Imi Nierenstein, und d König gehen voll Verwunderung zu sie ins Zelt, um zu sehen, wie es mit sie stehen d beide Geselle sein aber wohlauf, und d Hauptmann sagen: so, jetzt wollen ich einmal d Degenkuppel abschnallen, dann gehenes gut; Ungrund machen aber drei Knopf an seine Koller auf.
da Entsatzten sich alle, die diese sehen, d König aber sprechen:
können ich gut Gesandte finden nach d fröhlich Stadt Bremen, als diese?
und alsobald lassen er d Hauptmann prächtig Kleid und Waffe geben, wie auch Ungrund, d Reitknecht, denn diese sollen d Schreiber d Gesandte vorstellen.
d König und d Kanzler unterrichten d Hauptmann, was er zu sagen haben bei d Unterhandlung, und nehmen beide d Versprechen ab, daß sie auf d ganz Reise nur Wasser trinken sollen, damit nachher d Treffen im Keller um so glorreich werden; Gütekunst aber, d Hauptmann, müssen seine rot Nase mit eine künstlich Salbe anstreichen, auf daß sie weiß aussehen, damit man nicht merken, welch eine Kunde er sein.
Ganz elendiglich vom viel Wassertrinken kommen d beide nach d Stadt Bremen, und nachdem sie bei d Bürgermeister sein, sagen diese zum Senat:
O!
was haben wir d Schwede für zwei bleich mager Geselle schicken; heute Abend wollen wir sie in d Ratskeller führen und zudecken.
ich nehmen d Gesandte auf ich ganz allein, und d Doktor Schnellepfeffer müssen auf d Schreiber.
so werden sie denn abends nach d Betglocke feierlich in d Ratskeller führen, d Bürgermeister führen Gutekunsten, d Hauptmann, d Doktor Schnellepfeffer, was auch eine gut Trinker sein, führen d Reitknecht am Arm, die als Schreiber antuen sich recht züchtig gebärden; hinter sie gehen viel Ratsherr, die zur Verhandlung laden sein.
hier in diese Gemach setzen sie sich um d Tisch und verspeis'ten zuerst Hasenbraten und Schinken und Hering, um sich zum Trinken zu rüsten.
dann wollen d Gesandte ganz ehrbar mit d Verhandlung anfangen und sein Schreiber ziehen Pergament und Feder aus d Tasche; aber d Bürgermeister sprechen:
mit nichte also, ihr edel Herr; so sein es nicht Gebrauch in Bremen, daß man d Sache also trocken abmachen; wollen einander vorerst auch zutrinken nach Sitte unsere Vater und Großvater.
-- können eigentlich nicht viel vertragen, antworten d Hauptmann, dieweil es aber seine Magnifizenz also gefällig, wollen ich eine Schlucklein zu ich nehmen.
nun trinken sie sich zu und halten eine Gespräch über Krieg und Frieden und über d Schlacht, so liefern werden; d Ratsherr aber, um d Fremde mit gut Beispiel vorangehen, trinken sich weidlich zu und bekommen rot Kopf.
bei jede neu Flasche entschuldigen sich d Fremde, wie sie gar d Wein nicht gewohnen sein und er sie zu Kopf steigen; d freuen sich d Bürgermeister, trinken in seine Herzenslust eine Paßglas um d ander, so daß er nicht mehr recht wissen, was zu beginnen.
aber, wie es zu gehen pflegen in diese wunderbar Zustand, er denken:
jetzt sein er betrinken, d Gesandte, und auch d Schreiber haben d Doktor tüchtig zusetzen; und sprechen daher:
nun wollen wir anfangen mit unsere Geschäft.
die sein d Fremde zufrieden, tun, wie wenn sie voll Wein sein, und trinken auf ihr Seite d Herr weidlich zu.
da werden nun sprechen und trinken, handeln und wieder trinken, bis d Bürgermeister mitten im Satz einschlafen und d Doktor Schnellepfeffer unter d Tisch liegen.
da kommen denn d ander Ratsherr und trinken d Fremde zu und führen d Verhandlung fort; aber trinken d Hauptmann lästerlich , so machen es sein Reitknecht nicht schlimm: fünf Küper müssen immer hin- und herlaufen und einschenken, denn d Wein verschwinden von d Tisch, als sein er in d Sand gießen werden.
so geschehen es, daß d Gast nacheinander d ganz Rat unter d Tisch trinken bis auf eine.
diese eine aber sein eine groß stark Mann, mit Name Walther, von welche man allerlei sprechen in Bremen, und sein er nicht im Rat sitzen, man haben er längst böse Kunst und Zauberei anklagen.
Herr Walther sein seine Zeichen eigentlich eine Zirkelschmied sein, haben sich aber hervorgetun in seine Gilde, sein unter d Altermann kommen und nachher in d Senat.
diese halten aus bei d Gast, trinken zweimal soviel als beide, so daß sie ganz unheimlich werden, denn er sein so verständig, wie zuvor, während d Hauptmann schon trüb Auge bekommen und glauben, es gehen er eine Rad im Kopf herum.
so oft d Senator Walther eine Paßglas trinken, fahren er mit d Hand unter d Hut, und d Reitknecht kommen es vor, als sehen er eine bläulich Wolkechen, ganz fein wie Nebel, aus seine rabenschwarz Haar hervorsteigen.
er trinken wacker darauf los, bis d Hauptmann Gütekunst selig einschlafen und sein Haupt ganz weich auf d Bürgermeister Bauch legen.
da sprechen d Senator Walther mit sonderbar Lächeln zu d Schreiber d Gesandte: lieb Geselle, du führen eine mächtig Zug, ich vermeinen aber, daß du mit d Roßstriegel gut fortkommen als mit d Feder.
da erschrecken d Schreiber und sprechen:
wie meinen sie diese, Herr?
ich wollen nicht hoffen, daß sie ich Hohn sprechen wollen; bedenken, daß ich seine Majestät Gesandtschaftsschreiber sein.
hoho! rufen d ander mit schrecklich Lachen, seit wann haben denn ordentlich Gesandtschaftsschreiber solch Kittel an und führen solch Feder bei d Sitzung?
da sehen d Reitknecht auf sein Kleid und bemerken mit groß Schrecken, daß er seine gewöhnlich Stallkittel anhaben, er sehen auf seine Hand, und sehen da, statt d Feder halten er eine ganz gemein Kratzbürste.
da entsetzen er sich und sehen sich verraten und wissen nicht, wie er geschehen.
Herr Walther aber lächeln seltsam und höhnisch und trinken er eine Humpen von anderthalb Maß zu auf eine Zug, fahren dann mit d Hand hinter d Ohr, und d Reitknecht sehen ganz deutlich, wie eine fein Nebel aus seine Kopf kommen.
Gott sollen ich bewahren, Herr, daß ich fürder mit ihr trinken, rufen er; sie sein eine Schwarzkünstler, wie ich nun vermuten, und können mehr als Brot essen.
darüber sein noch vielerlei zu sagen, antworten Walther ganz ruhig und freundlich, aber es werden du auch nicht viel helfen, wertgeschätzt Stallknecht und Roßkamm, wenn du ich fürder zusetzen mit Trinken:
ich trinken du nicht unter d Tisch, wasmaßen ich eine klein Hahn in mein Gehirn schrauben haben, durch welchen d Weindunst wieder herausfahren.
Schau zu!
dabei trinken er eine groß Paßglas aus, wenden fern Kopf herüber zu d Reitknecht Ungrund, streichen sein Haar zurück, und sehen da, in seine Kopf stecken eine klein silbern Hahn, wie an eine Faß; da drehen er d Zapfen um, und eine bläulich Dunst strömen hervor, so daß er d Weingeist keine Beschwerde machen in d Hirnkammer.
da schlagen d Reitknecht vor Verwunderung d Hand zusammen und rufen:
die sein einmal eine schön Erfindung, Herr Zauberer!
können sie mich nicht auch so eine Ding an d Kopf schrauben, um Geld und gut Wort? --
nein, die gehen nicht, antworten jen bedächtig; da sein sie nicht erfahren genug in geheim Wissenschaft; aber ich haben ihr liebgewinnen wegen euer absonderlich Kunst im Trinken, darum mögen ich euch gerne dienen, wo ich können.
zum Beispiel, es sein gegenwärtig d Stelle d Kellermeister vakant allhier.
Balthasar Ungrund! verlassen d Dienst diese Schwede, wo es doch mehr Wasser als Wein geben, und dienen d wohledeln Rat diese Stadt wenn wir auch einige Last Wein mehr brauchen d Jahr, die du heimlich saufest, die tun nichts, eine solch Kapitalkerl haben wir längst fehlen; Balthasar Ungrund!
ich machen' du morgen zum Kellermeister, wenn du wollen.
wollen du nicht, so seines auch gut; dann wissen aber morgen d ganz Stadt, daß wir d Schwede eine Reitknecht als Schreiber schicken.
-- diese Vorschlag munden d Balthasar wie edel Wein; er tun eine Blick in diese unermeßlich Weinreich, schlagen sich auf d Magen und sagen:
ich wollenes tun.
nachher machen sie noch allerhand Punkt aus, wie es halten werden sollen nach Ungrund zeitlich Hinscheiden mit seine arm Seele.
er werden Kellermeister, d Hauptmann Gütekunst aber ziehen mit zweideutig Bedingung ab ins schwedisch Lager, und als nachher d Kaiserliche in d Stadt kommen, sein d Bürgermeister und Senat froh, daß er sich mit d Schweden nicht zu tief einlassen, obgleich keine recht wissen, wie es so kommen sein.
so erzählen d Rose, d Apostel und ich danken sie und lachen sehr über d beide Gesandte, Paulus aber fragen:
und Balthasar Ungrund, d wacker Kunde, was sein aus er werden? bleiben er Kellermeister? --
d Rose aber wenden sich um mit Lächeln, deuten auf eine Ecke d Gemach und sagen:
dort sitzen er ja noch, wie vor zweihundert Jahr, d wacker Zecher.
-- ich grauen, als ich hinsehen; eine bleich abgehärmt Gestalt sitzen in d Ecke, schluchzen und weinen sehr und trinken dazu sehr viel Rheinwein; aber es sein niemand andere, als eben d Kellermeister Balthasar, die aus unsere lieb Frau Kirchehof herabkommen sein, nachdem er Matthäus aus d Schlaf schellen.
nun, alt Balthasar, rufen er Jacobus zu, du haben also als Reitknecht dienen beim Hauptmann Gütekunst und sein sogar Gesandtschaftsschreiber oder Sekretär, ehe du Kellermeister werden; was machen denn d Herr, so d Hahn im Hirnkasten haben, für Bedingung?
O Herr! stöhnen d alt Kellermeister aus tief Seele, und es sein, als ob er d ewig Tod auf d Fagott begleiten, so gräulich tönen es aus seine Brust, o Herr! fordern nicht von ich, daß ich es sagen.
heraus damit! schreien d Apostel, was wollen er mit d Spiritusableiter? d Weingeistschröpfer, was wollen er?
meine Seele.
arm Kerl, sagen petrus sehr erst, und um was wollen er deine arm Seele?
um Wein, murmeln er dumpf, und ich sein es, als ob eine Stimme ohne Hoffnung sprechen.
Rede deutlich, Alter, wie haben er es machen mit deine Seele?
er schweigen lange; endlich sprechen er:
warum diese erzählen, ihr Herr?
es sein grausig, und sie verstehen doch nicht, was es heißen, eine Seele verlieren.
wohl wahr, sprechen Paulus, wir sein fröhlich Geist und schlummern im Wein und freuen wir ewig ungetrübt Herrlichkeit und Freude; darum können wir aber auch keine Grauen anwandeln, denn wer haben Macht über wir, daß er uns elend machen oder wir schrecken?
darum erzählen!
aber es sitzen eine Mensch am Tisch, die können es nicht vertragen, sprechen d Tote; vor er dürfen ich es nicht sagen.
nur zu, immer zu! erwidern ich, an alle Glied schauern, ich können eine hinlänglich Dosis schauerlich ertragen, und was sein es am Ende, als daß ihr d Teufel holen?
Herr, es sein ihr gut, sie beten! murmeln d Alte, aber sie wollen es so haben, so hören: d Mensch, die in jen Nacht in diese Zimmer bei ich sitzen, -- es sein eine böse Ding mit er -- d haben seine Seele d Böse verhandeln, und es sein dabei bedingt, daß er sich loskaufen können durch eine ander Seele.
schon viel haben er auf d Korn haben, aber allemal sein sie er wieder entgehen.
ich fassen er gut.
ich sein wild aufwachsen ohne Unterricht, und d Leben im Krieg lassen ich nicht viel nachdenken; wenn ich so über eine Schlachtfeld reiten, und d Mondschein fallen herab, und Freund und Feind niedermähen da liegen, da denken ich:
sie sein jetzt halten tot und leben nicht mehr; von d Seele halten ich nicht viel, und von Himmel und Hölle noch wenige.
aber weil man so kurz leben, wollen ich_es Leben recht genießen, und Wein und Spiel sein mein Element.
die haben ich d Höllenknecht abmerken und sprechen zu ich in jen Nacht:
so zwanzig, dreißig Jahr zu leben in diese Kellerreich, in diese Weinhimmel zu trinken nach Herzenslust, nicht wahr, Balthasar, die müssen eine Leben sein? --
ja, Herr, sprechen ich, aber wie können ich diese verdienen? --
an was liegen du mehr, fahren er fort, hier recht zu leben nach Herzenslust auf d Erde, hier im Keller, oder an d Geschichte, die sich nachher begeben, wo man gar nicht wissen, ob man nur noch leben und Wein trinken?-- ich tun eine gräßlich schwören und sagen:
meine Gebein werden dahin fahren, wo d Gebein meine Geselle liegen; sein d Mensch tot, so fühlen er nicht und denken nicht; haben es an manche Kamerad erleben, die d Kugel d Hirn zerschmettern, darum wollen ich leben und lustig sein. --
er aber sprechen zu ich:
wenn du Verzicht leisten wollen auf die, was nachher kommen, so sein es eine leicht, dich hier zum Kellermeister zu machen; schreiben nur deine Name in diese Büchlein und tun eine recht tüchtig schwören dazu. --
was nachher mit ich geschehen, die kümmern ich nicht, sprechen ich; Kellermeister wollen ich hier sein immerdar und ewiglich, so lang ich sein, und d Teufel, oder wer wollen, können die andere haben alle, wenn sie mich einst einscharren.
als ich so sprechen, sein wir nicht mehr zu zwei, sondern eine Dritter sitzen neben ich und halten ich d Büchlein hin zum Unterschreiben; d aber, die diese tun, sein nicht d Zirkelschmied, sondern eine Andere.
wer sein es denn?
Sage an! rufen d Apostel ungeduldig.
d Auge d alt Kellermeister funkeln gräulich und seine bleich Lippe beben; er setzen mehrere Mal an, um zu sprechen, aber eine Krampf scheinen er d Kehle zuschnüren.
da blicken er auf einmal fest und mutig in eine dunkel Ecke, trinken sein Glas aus und werfen es an d Erde; was helfen alle Reue, alt Balthasar? sprechen er, indem groß Träne in seine Wimper hangen: d bei ich sitzen -- sein d Teufel.
es sein bei diese Wort unheimlich, bis zur Verzweiflung unheimlich in d Gemach; d Apostel schauen ernst und schweigend in ihr Römer; Bacchus haben d Gesicht in d Hand drücken, und d Rose sein bleich und still.
keine Atemzug rühren sich, man hören nur, wie in d Totenkopf d Alte d Zahn schaudern an einander klappern.
mein Vater haben ich lehren, meine Name zu schreiben, als ich noch eine klein fromm Knabe sein; ich unterschreiben er ins Buch, die ich d ander mit seine Kralle vorhalten.
von da an gehen ich eine Leben auf in Saus und Braus; in ganz Bremen geben es keine Mann so fröhlich als d Kellermeister Balthasar, und trinken haben ich, was d Keller Gut und köstlich haben.
zur Kirche gehen ich nie, sondern wenn sie zusammenläuten, schreiten ich hinab zum gut Faß und schenken ich eine nach Herzenslust.
als ich alt werden, kommen oft eine Grauen über ich, und es frösteln ich durch d Glied, wenn ich ans Sterben denken; haben zwar keine Weib, die um ich jammern, aber auch keine Kind, die ich trösten; da trinken ich denn, wenn d Todesgedanke über ich kommen bis ich von Sinnen sein und schlafen.
so treiben iches lange Jahr, mein Haar werden grau, meine Glied schwach, und ich sehnen ich zu schlafen im Grab.
da sein ich eine Tag, als sein ich erwachen und können doch nicht recht erwachen; d Auge wollen sich nicht auftuen, d Finger sein steif, als ich mich aus d Bett heben wollen, und d Bein liegen starr wie eine Stück Holz.
an mein Bett aber treten Leute, betasten ich und sprechen:
d alt Balthasar sein tot.
Tod, denken ich und erschrecken, tot und nicht schlafen?
Tod sein ich und denken?
ich erfaßen eine unnennbar Angst, ich fühlen, wie mein Herz still stehen und wie sich doch etwas in ich regen und in sich zusammenziehen und bange, bange sein; die sein mein Körper nicht, denn die liegen steif und tot, was sein es denn?
deine Seele! sprechen petrus dumpf; deine Seele! flüstern d ander er nach.
da messen sie meine Länge und Breite , um d sechs Brettlein fertig zu machen, und legen ich hinein, und eine hart Kissen von Hobelspan unter meine Schädel, und nageln d Bahre zu, und meine Seele werden immer ängstlich, weil sie nicht schlafen können.
dann hören ich d Totenglocke läuten auf d Domkirche, sie heben ich auf, und keine Auge weinen um ich.
sie tragen mich auf unsere lieb Frau Kirchhof, dort haben sie mein Grab graben, noch hören ich d Seil schwirren, die sie herausziehen, als ich unten liegen; dann werfen sie Stein und Erde herab, und es werden still um mich her.
aber meine Seele zittern heftig, als es Abend werden, als es zehn Uhr, elf Uhr schlagen auf alle Glocke.
wie werden es du gehen? denken ich bei ich.
ich wissen noch eine Gebetlein aus alt Zeit, die wollen ich sprechen, aber meine Lippe stehen still. --
da schlagen es zwölf Uhr, und mit eine Ruck sein d schwer Grabesdecke abreissen, und auf meine Sarg geschehen eine schrecklich Schlag --
eine Schlag, daß d Halle dröhnen, sprengen jetzt eben d Türe d Gemach auf, und eine groß weiß Gestalt erscheinen auf d Schwelle.
ich sein durch Wein und d Schrecknis diese Nacht so exaltieren und außer ich selbst bringen, daß ich nicht aufschreien, nicht aufspringen, wie wohl sonst geschehen sein, sondern geduldig d Schreckliche anstarren, die jetzt kommen sollen.
mein erst Gedanke sein nämlich: jetzt kommen d Teufel.
haben sie je im Don Juan jen bange Moment schauen, wo Tritt dumpf und immer nah tönen, wo Leporello schreien zurückkommen und d Statue d Gouverneur, ihr Streitroß auf d Monument entsteigen, zu d Gastmahl kommen?
Riesengroß mit abgemeßen, dröhnend Schritt, eine ungeheuer Schwert in d Hand, panzern, aber ohne Helm, treten d Gestalt ins Gemach.
sie sein von Stein, d Gesicht steif und seelenlos; aber dennoch tun sich d steinern Mund auf und sprechen: Gott grüßen' ihr, viellieb Rebe vom Rhein; müssen doch d schön Nachbarkind besuchen an ihr Jahrestag.
Gott grüßenihr, Jungfrau Rose.
dürfen ich auch Platz nehmen in euer Gelaggaden?
sie schauen alle verwundern nach d riesig Statue.
Frau Rose aber brechen d Stillschweigen, schlagen vor Freude d Hand zusammen und schreien:
Ei, du meine Güte! es sein ja d steinern Roland, so seit viel hundert Jahr auf d Domhof in d lieb Stadt Bremen stehen.
Ei, die sein schön, daß sie uns d Ehre antuen, Herr Ritter! legen doch Schild und Schwert ab und machen es ihr bequem; wollen sie euch nicht obenan setzen an meine Seite?
O Gott, wie ich die freuen!
d hölzern Weingott, so indessen wieder um eine erklecklich wachsen, werfen mürrisch Blick bald auf d steinern Roland, bald auf d naiv Dame seine Herz, die ihr Freude so laut und unverhohlen auslassen.
er murmeln etwas von ungebitten Gast und strampeln ungeduldig mit d Bein.
aber Rose drücken er unter d Tisch d Hand und beschwichtigen er durch süß Blick.
d Apostel sein nah zusammenrücken und haben d steinern Gast eine Stuhl neben d alt Fräulein einräumen.
er legen Schwert und Schild in d Ecke und setzen sich ziemlich ungelenk auf d Stuhlchen, aber ach! diese sein für ehrsam Bremer Stadtkind und nicht für eine steinern Riese machen, es knacken, als er sich setzen, morsch zusammen, und so lang er sein, liegen er im Gemach.
schnöde Geschlecht, die solch Hitsche zimmern, worauf zu meine Zeit nicht einmal eine zart Fräulein haben sitzen können, ohne mit d Sitz durchbrechen! sagen d Heros und stehen langsam auf; d Kellermeister Balthasar aber rollen eine Halbeimerfaß herbei an d Tisch und laden d Ritter ein, Platz zu nehmen.
es knacken nur eine paar Daube, als er sich setzen, aber d Faß halten aus.
dann bieten er d Kellermeister eine groß Römerglas mit Wein, er fassen es mit d breit steinern Faust, aber krachen! sein es entzwei, daß er d Wein über d Finger laufen.
Ei, sie haben auch d Handschuh von Stein füglich ablegen können, sprechen Balthasar ärgerlich und kredenzen er eine silbern Becher, so eine Maß halten und in früh Zeit Tummeler nennen werden.
d Ritter fassen er, drücken nur einige unbedeutend Buckel in d Becher, sperren d steinern Maul auf und gießen d Wein hinab.
wie munden ihr d Wein? fragen Bacchus d Gast.
sie haben wohl lange keine trinken?
er sein gut, bei meine Schwert! sehr gut!
was sein es für Gewächs?
rot Ingelheimer, gestreng Herr! antworten d Kellermeister.
d steinern Auge d Ritter bekommen Leben und Glanz, als er diese hören, d gemeißelt Zug verschönern eine sanft Lächeln, und vergnüglich schauen er in d Becher.
Ingelheim!
du süß traut Name! sprechen er.
du edel Burg meine ritterlich Kaiser; so nennen man also noch in diese Zeit deine Name, und d Rebe blühen noch, die Karl einst pflanzen in seine Ingelheim?
wissen man denn auch von Roland noch etwas auf d Welt und von d groß Carolus, seine Meister?
die müssen sie d Mensch dort fragen, erwidern Judas; wir geben wir mit d Erde nicht mehr ab.
er nennen sich Doktor und Magister und müssen ihr Bescheid geben können über sein Geschlecht.
d Riese richten sein Auge fragen auf ich, und ich antworten: edel Paladin!
zwar sein d Menschheit in diese Zeit lau und schlecht werden, sein mit d hohl Schädel an d Gegenwart nageln und blicken nicht vor-, nicht rückwärts; aber so elend sein wir doch nicht werden, daß wir nicht d groß herrlich Gestalt gedenken, die einst über unsere Vatererde gehen und ihr Schatten werfen noch bis zu wir.
noch geben es Herz, die sich hinüberretten in d Vergangenheit, wenn d Gegenwart zu schal und trüb werden, die hoch schlagen bei d Klang groß Name und mit Achtung durch d Ruine wandeln, wo einst d groß Kaiser sitzen in seine Zelle, wo seine Ritter um er stehen, wo Eginhard bedeutungsvoll Wort sprechen und d trauen Emma d treu seine Paladin d Becher kredenzen.
wo man d Name euer groß Kaiser aussprechen, da sein auch Roland unvergeßen, und wie sie er nahe stehen im Leben, so eng sein sie mit er verbinden in Lied und Sage und in d Bild d Erinnerung.
d letzte Ton euer Hifthorn tönen noch immer aus d Tal von Ronceval durch d Welt und werden tönen, bis er sich in d Klang d letzte Posaune mischen.
so haben nur nicht vergebens leben, alt Karl! sprechen d Ritter, d Nachwelt feiern unsere Name.
ha! rufen Johannes feurig Mut, diese Men Schen sein auch wert, Wasser aus d Rhein zu saufen statt d Rebenblut seine Hügel, wenn sie d Name d Mann vergessen haben, die zuerst d Rebe pflanzen im Rheingau.
auf, ihr traut Geselle und Apostel, stoßen an, unsere herrlich Stammvater leben!
es leben Kaiser Karl d groß!
d Römer klingen, aber Bacchus sprechen:
ja, es sein eine schön herrlich Zeit, und ich freuen ich ihr wie vor tausend Jahr.
wo jetzt d wundervoll Weingarten stehen vom Ufer bis hinauf an d Rücken d Berg, und hinauf und hinab im rheinthal Traube an Traube sich schlingen, da liegen sonst wüst, düster Wald.
da schauen einst Kaiser Karl aus seine Burg in Ingelheim an d Berg hin, er sehen, wie d Sonne schon im März so warm diese Hügel begrüßen und d Schnee hinabrollen in d Rhein, wie so früh d Baum dort sich belauben und d jung Gras d Frühling voraneilen aus d Erde.
da erwachen in er d Gedanke Wein zu pflanzen, wo sonst d Wald liegen.
und eine geschäftig Leben regen sich im Rheingau bei Ingelheim, d Wald verschwinden, und d Erde sein bereit, d Weinstock aufnehmen.
da schicken er Mann nach Ungarn und Spanien, nach Italien und Burgund, nach d Champagne und nach Lothringen und lassen Rebe herbeibringen und senken d Reiser in d Erde Schoß.
da freuen sich mein Herz, daß er mein Reich ausbreiten im deutsch Land, und als dort d erst Rebe blühen, ziehen ich eine im Rheingau mit glänzend Gefolge; wir lagern auf d Hügel und schaffen in d Erde und schaffen in d Luft, und meine Diener breiten d zart Netz aus und fangen d Frühlingstau auf, daß er d Rebe nicht schade; sie steigen hinauf und bringen warm Sonnenstrahl nieder, die sie sorgsam um d klein Beerelein gießen, schöpfen Wasser im grün Rhein und tränken d zart Wurzel und Blatt.
und als im Herbst d erst zart Kind d Rheingaues in d Wiege liegen, da halten wir eine groß Fest und laden alle Element zur Feier ein.
und sie bringen köstlich Geschenk und legen sie d Kindlein als Angebinde in d Wiege.
d Feuer legen seine Hand auf d Kind Auge und sprechen: du sollen mein Zeichen an du tragen ewiglich; eine rein mild Feuer sollen in du wohnen und dich wert machen vor alle andere.
und d Luft in zart golden Gewände kommen heran, legen ihr Hand ans d Kind Haupt und sprechen:
Zart und Licht sein deine Farbe, wie d golden Saum d morgens auf d Hügel, wie d golden Haar d schön Frau im Rheingau.
und d Wasser rauschen heran in silbern Kleid, bücken sich auf d Kind und sprechen:
ich wollen deine Wurzel immer nahe sein, daß dein Geschlecht ewig grün und blühen und sich ausbreiten, so weit mein Rheinstrom reichen.
aber d Erde kommen und küssen d Kindlein auf d Mund und wehen es an mit süß Atem.
d Wohlgeruch meine Kraut, sprechen sie, d herrlich Duft meine Blume haben ich für du sammeln zum Angebinde.
d köstlich Salbe aus Ambra und Myrrhe werden gering sein gegen deine Duft, und deine lieblich Tochter werden man nach d Königin d Blume heißen, -- d Rose.
so sprechen d Element; wir aber jubeln über d herrlich Gabe, schmücken d Kindlein mit frisch Weinlaub und schicken es d Kaiser in d Burg.
und er erstaunen über d Herrlichkeit d Rebenkind, haben es fortan hegen und pflegen und d Rebe am Rhein seine herrlich Schatz gleich achten.
Andreas! rufen Jungfer Rose, lieb Vetter, du haben solch eine schön zart Stimme, wollen du nicht singen zum Ruhm d Rheingaues und seine Wein?
wenn es ihr erheitern, edel Jungfrau, und ihr nicht Beschwerde machen, edel Bacchus, wie auch ihr nicht unangenehm sein, mein Herr und Ritter Roland, so wollen ich eins singen.
und er singen eine schön Weise voll zart Ton und Wort, klangvoll und zierlich fügen, so daß man wohl merken können, es sein eine Lied eine alt Meister von 1400 oder 1500.
verfliegen sein seine Wort aus meine Gedächtnis, aber seine Weise mögen ich doch wohl finden, denn sie sein einfach und schön, und petrus begleiten er mit eine sonor herrlich Sekund.
d Lust d Gesang scheinen über alle herabkommen, denn als Andreas enden, singen Judas unaufgefordert eine Lied, und er folgen d Übrige.
selbst Rose, so sehr sie sich zieren, müssen eine Lied von 1615 singen, was sie mit angenehm, etwas zitternd Stimme vortragen.
mit dröhnend Baß singen Roland eine Kriegshymne d Franken, von welche ich nur einige Wort verstehen, und endlich, als sie alle singen, schauen sie auf ich, und Rose nicken ich zu, etwas zu singen.
da heben ich denn an:
am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Rebe, segnen sein d Rhein!
da wachsen sie am Ufer hin und geben wir diese Labewein.
sie lauschen, als sie diese Wort hören, sie nicken sich zu und rücken nah zusammen; und Dieentferntern strecken d Kopf vor, als wollen sie keine Wort verlieren.
mutig erheben ich meine Stimme, lauter und immer lauter sein mein Gesang, denn es wogen in ich wie Begeisterung, vor solch Publikum zu singen.
d alt Rose nicken d Takt mit d Kopf und summen d Chorus leise, leise mit, und Freude und Stolz blicken aus d Auge d Apostel.
und als ich enden, drängen sie sich zu, drücken ich d Hand, und Andreas hauchen eine Kuß auf meine Lippe.
Doktor! rufen Bacchus, Doktor, welch eine Lied!
wie gehen eine da d Herz auf!
Herzensdoktor, haben du d Lied dichten in deine eigen graduiert Gehirn?
nein, euer Exzellenz! solch eine Meister d Gesang sein ich nicht.
aber d, die es dichten, haben sie längst begraben; er heißen Matthias Claudius!
sie haben -- eine gut Mann begraben, sagen Paulus.
wie klar und munter sein diese Lied, so klar und hell wie echt Wein, so mutig und munter wie d Geist, die im Wein wohnen, und würzen mit Scherz und Laune, die wie eine würzig Duft aus d Römer steigen; d Mann haben gewiß verstehen, welch gut Ding es um eine Glas lauter Wein sein.
Herr, er sein lange tot, die wissen ich, aber eine ander groß Sterbliche haben sagen: "gut Wein sein eine gut gesellig Ding, und jede Mensch können sich wohl einmal von er begeistern lassen!"
und ich denken, d alt Matthias haben auch so gedenken unter gut Freund, haben ja sonst solch eine schön Lied nicht machen können, die noch heute alle fröhlich Mensch singen, die im Rheingau wandeln oder edel Rheinwein trinken.
Singen sie d? rufen Bacchus, nun sehen, Doktor, die freuen ich, und so gar miserabel müssen euer Geschlecht doch nicht werden sein, wenn sie so klar schön Lied haben und singen.
ach, Herr! sprechen ich bekümmern, es geben d Überschwängliche gar viel, die sein d Pietist in d Poesie, und wollen solch Lied gar nicht für eine Gedicht gelten lassen, wie manche Frömmler d Vaterunser nicht mystisch genug zum Bete sein.
es haben zu jede Zeit Narre geben, Herr! erwidern ich petrus, und jede fegen am gut vor seine eigen Türe.
aber weil wir gerade bei seine Geschlecht sein, erzählen
er wir doch, wie es auf d Erde gehen im letzte Jahr?
wenn es d Herr und Dame interessieren, -- sprechen ich zögernd.
immer zu! rufen Roland, wegen meine können sie d letzte fünfhundert Jahr erzählen, denn auf meine Domhof sehen ich nichts als Zigarrenmacher, Weinbrauer, Pfarrer und alt Weib.
auch d Übrige stimmen mit eine; ich heben also an:
was zuerst d deutsch Literatur betreffen -- halten! manum de tabula! rufen Paulus, was scheren wir uns um euer miserabel Geschmier, um euer kleinlich ekelhaft Gassenstreit und Kneipenrauferei, um euer Poetaster, Afterprophet und --
ich erschrecken; wenn diese Leute nicht einmal unsere wunderherrlich, magnifique Literatur interessant sein, was können ich sie denn sagen?
ich besinnen ich und fahren fort: offenbar haben Ioco im letzte Jahr, was d Theater anbelangen --
Theater?
gehen ich weg! unterbrechen Andreas, was sollen wir von euer Puppenspiel, Marionettenkomödie und sonstig Torheit hören!
meinen sie etwa, wir kommen viel darauf an, ob eine euer Lustspieldichter auspfeifen werden oder nicht?
haben sie denn dermalen gar nichts interessant, nichts welthistorisch, die sie etwa erzählen können?
ach, daß Gott erbearm! erwidern ich, bei wir sein d Welthistorie ausgehen, wir haben in diese Fach nur noch d Bundestag in Frankfurt.
bei unsere Nachbar höchstens geben es noch hin und wieder etwas; zum Beispiel in Frankreich haben d Jesuit wieder Macht gewinnen und d Zepter an sich reissen, und in Rußland sollen es eine Revolution geben.
sie verwechseln d Name, Freund! sagen Judas, sie wollen sagen, in Rußland sein d Jesuit wieder einziehen, und in Frankreich sollen es eine Revolution geben?
mit nichte, Herr Judas von Ischarioth, antworten ich, so sein es, wie ich sagen.
Ei d tausend! murmeln sie nachdenklich, die sein ja ganz sonderbar und verkehrt!
und, fragen petrus, Krieg geben es nicht?
eine klein wenig, werden aber bald vollends zu Ende sein, in Griechenland, gegen d Türke.
ha! die sein schön! rufen d Paladin und schlagen mit d steinern Faust auf d Tisch.
haben ich schon vor viel Jahr ärgern, daß d Christenheit so schnöde zuschauen, wie d Muselmann diese herrlich Volk in Bande halten; die sein schön, wahrlich!
sie leben in eine schön Zeit, und euer Geschlecht, sein edel, als ich denken.
also d Ritter von Deutschland und Frankreich, von Italien, Spanien und England sein ausziehen, wie einst unter Richard Löwenherz, d Ungläubige zu bekämpfen?
d Genuese Flotte schiffen im Archipel, d Tausend d Streiter übersetzen, d Oriflamme nahen sich Stambuls Küste und Österreich Banner wehen im erst Reihe?
ha! zu solch Kampf mögen ich selbst noch einmal mein Roß besteigen, mein gut Schwert Durande ziehen und in mein Hifthorn stoßen, daß alle Held, die da schlafen, aufstehen aus d Grab und mit ich ziehen in d Türkenschlacht.
Edler Ritter, antworten ich und erröten vor meine Zeit, d Zeit haben sich ändern.
sie werden wahrscheinlich als Demagoge verhaften werden bei Sothanen Umstand und Verhältnis, denn weder Habsburg Banner noch d Oriflamme, weder England Harfe noch Hispanien Löwe sehen man in jen Gefecht.
wer sein es denn, die gegen d Halbmond schlagen, wenn es nicht diese sein?
d Grieche selbst.
d Grieche? sein es möglich? rufen Johannes, und d ander Staat, wo sein denn diese beschäftigen?
noch haben sie Gesandte bei d Pforte.
Mensch, was sagen du? sprechen Roland starr vor Staunen, können man es ignorieren, wenn eine Volk um seine Freiheit kämpfen?
heilig Jungfrau, was sein diese für eine Welt!
wahrlich, die mögen eine Stein erbearm!-- er quetschen im Zorn, während er d letzte Wort sprechen, d silbern Becher wie dünn Zinn zusammen, daß d Wein darin hoch an d Decke spritzen, fahren rasselnd auf vom Tisch, nehmen seine Tartsche und sein lang Schwert und schreiten düster mit dröhnend Schritt aus d Gemach.
Ei, was sein d steinern Roland für eine zornig Kumpan! murmeln Rose, nachdem er d Pforte klirrend zuwerfen, indem sie etliche Weintropfen, die sie benetzen, vom Busentuch abschütteln; wollen d steinern Narr auf seine alt Tag noch zu Feld ziehen!
wenn er sich sehen lassen, sie stecken er gleich ohne Barmherzigkeit als Flügelmann unter d Brandenburger Grenadier, denn d Größe haben er.
Jungfer Rose, erwidern sie petrus, zornig sein er, die sein wahr, und er haben können auf ander Weise davon gehen; aber bedenken, daß er einst furioso wahnsinnig sein und noch ganz ander Sache tun, als silbern Becher zerquetschen und Frauenzimmer mit Wein besudeln.
und genau beim Lichte besehen, können ich er seine Unmut auch nicht verdenken; sein er doch auch einmal eine Mensch und dazu eine herrlich Paladin d groß Kaiser, eine tapfer Ritter, die, wenn es Karl wollen haben, allein gegen tausend Muselman zu Feld ziehen sein.
da haben er sich denn schämen und sein unmutig werden.
lassen er laufen, d steinern Recke! rufen Bacchus, haben ich genieren, d Bursche, haben ich genieren.
er passen nicht unter wir, d Lümmel von zehn Schuh, er sehen immer höhnisch auf ich herab.
d ganz Freudigkeit und mein Vergnügen haben er stören.
wir sein nicht zum Tanzen kommen, nur weil er mit seine steif steinern Bein keine tüchtig Hopser haben riskieren können, ohne elend umstülpen.
ja tanzen, heisa, tanzen! rufen d Apostel, Balthasar, Spiel auf, Spiel auf!
Judas stehen auf, ziehen ungeheuer Stülphandschuh an, die er beinahe bis zum Ellbogen reichen, treten zierlich an d Jungfrau heran und sagen: ehrenfest und allerschön Jungfer Rose, dürfen ich mich d absonderlich Ehre ausbitten, mit ihr d erst --
manum de -- unterbrechen er Bacchus pathetisch.
ich sein es, die d Ball arrangieren haben, und ich müssen er eröffnen.
Tanz er, mit wer er wollen, Meister Judas, mein Rösche tanzen mit ich.
nicht wahr, Schatzerle?
sie machen errötend eine Knicks zur Bejahung, und d Apostel lachen d Judas aus und verhöhnen er.
ich aber winken d Weingott herrisch zu.
verstehen er Musik, Doktor? fragen er.
eine wenig.
Taktfest?
o ja, taktfest wohl.
nun so nehmen er diese Faßlein da, setzen er sich neben Balthasar Ungrund, unsere Kellermeister und Zinkenist, nehmen er diese hölzern Küperhammer zur Hand und begleiten jene mit d Trommel.
ich staunen und bequemen ich; sein aber schon meine Trommel etwas außergewöhnlich, so sein Balthasar Instrument noch auffallend.
er halten nämlich eine eisern Hahn von eine achtfuderigen Faß an d Mund, wie eine Klarinette.
neben ich setzen sich noch Bartholomäus und Jacobus mit ungeheuer Weintrichter, die sie als Trompete handhaben, und warten d Zeichen.
d Tisch werden auf d Seite rücken, Rose und Bacchus stellen sich auf zum Tanz.
er winken, und eine schrecklich, quiekend, mißtönend Janitscharenmusik brechen los, zu die ich im Sechsachteltakt auf mein Faß als Tambour Aufschlegelte.
d Hahn, d Balthasar blasen, tönen wie eine Nachtwächtertute und wechseln nur zwischen zwei Ton, Grundton und abscheulich hoch Falsett, die beide Trichtertrompeter blasen d Backe auf und locken aus ihr Instrument angst- und Klagelaute so herzdurchschneidend, wie d Ton d Triton, wenn sie d Meermuschel blasen.
d Tanz, die d beide aufführen, mögen wohl vor eine paar hundert Jahr üblich sein sein.
Jungfer Rose haben mit beide Hand ihr Rock ergreifen und solch an d Seite weit ausspannen, daß sie ansehen sein, wie eine groß weit Faß.
sie bewegen sich nicht sehr weit von d Stelle, sondern trippeln hin und her, indem sie bald auf- bald Niedertauchte und knicksen.
lebendig sein dagegen ihr Tänzer, die wie eine Kreisel um sie herumfahren, allerlei kühn Sprung machen, mit d Finger knallen und heisa, Juhe! schreien.
Wunderlich sein es ansehen, wie d klein Schürzelein d Jungfer Rose, die er Balthasar umtuen, hin- und herflattern in d Lust, wie seine Beinchen umherbaumeln, wie sein dick Gesicht lächeln vor innig Herzenslust und Freude.
endlich scheinen er ermüden, er winken Judas und Paulus herbei und flüstern sie etwas zu.
sie binden er d Schürze ab, fassen solch an beide Ende und ziehen und ziehen, so daß sie plötzlich so groß werden, wie eine Betttuch; dann rufen sie d ander herbei, stellen sie rings um d Tuch und lassen es anfassen.
ha, denken ich, jetzt werden wahrscheinlich d alt Balthasar eine wenig prellen, zu allgemein Ergötzung; wenn nur d Gewölbe nicht so nieder sein, da können er leicht d Schädel einstoßen.
da kommen Judas und d stark Bartholomäus auf wir zu und fassen -- ich; Balthasar Ungrund lachen hämisch; ich beben, ich wehren ich; es helfen nichts, Judas fassen mich fest an d Kehle und drohen ich zu erwürgen, wenn ich mich ferner sträuben.
d Sinn wollen ich vergehen, als sie mich unter allgemein Jauchzen und Geschrei auf d Tuch legen; noch einmal raffen ich mich zusammen:
nur nicht zu hoch, meine werten Gönner, ich rennen ich sonst d Hirn eine am Gewölbe, rufen ich in d Angst d Herz, aber sie lachen und überschreien ich.
jetzt fangen sie an, d Tuch hin und her zu wiegen, Balthasar blasen d Trichter dazu; jetzt gehen es auf und abwärts, zuerst drei, vier, fünf Schuh hoch, auf einmal schnellen sie stark, ich fliegen hinauf und -- wie eine Wolke tun sich d Decke d Gewölbe auseinander ich fliegen immer aufwärts zum Rathausdach hinaus, hoch, hoch, als d Turm d Domkirche. Ha, denken ich im Fliege, jetzt sein es um dich geschehen!
wenn du jetzt wieder fällen, brechen du d Genick oder zum allerwenig eine paar Arme oder Bein!
O Himmel, und ich wissen ja, was sie von eine Mann mit gebrechen Gliedmaße denken!
Ade, Ade!
mein Leben, meine Liebe!
jetzt haben ich d hoch Punkt meine Steigen erreichen, und eben so pfeilschnell fallen ich abwärts.
Krach! gehen es durchs Rathausdach und hinab durch d Decke d Gewölbe, aber ich fallen nicht auf d Tuch zurück, sondern gerade auf eine Stuhl, mit die ich rücklings über auf d Boden schlagen.
ich liegen einige Zeit betäuben vom Fall.
eine Schmerz am Kopf und d Kälte d Boden wecken ich endlich.
ich wissen anfangs nicht, sein ich zu Haus aus d Bett gefallen, oder liegen ich sonst wo.
endlich besinnen ich mich, daß ich irgendwo weit herabstürzen sein.
ich untersuchen ängstlich meine Glied, es sein nichts gebrechen, nur d Haupt tun ich weh vom Fall.
ich raffen ich auf, sehen um ich; da sein ich in eine gewölbt Zimmer, d Tag scheinen matt durch eine Kellerloch herab, auf d Tisch sprühen eine Licht in seine letzte Leben, umher stehen Glas und Flasche, und rings um d Tafel vor jede Stuhl eine klein Flaschechen mit lang Zettel am Halse; -- ha; jetzt fallen ich nach und nach alle wieder ein; ich sein zu Bremen im Ratskeller; gestern Nacht sein ich herein gehen, haben trinken, haben mich einschließen lassen, da sein -- voll Grauen schauen ich um ich, denn alle, alle Erinnerung erwachen mit eine Mal.
wenn d gespenstig Balthasar noch in d Ecke sitzen, wenn d Weingeist noch um ich schweben!
ich wagen verstohlen Blick in d Ecke d düstern Zimmer, es sein leer.
oder wie? haben diese alle ich nur träumen?
sinnend gehen ich um d lang Tafel; d Probeflaschechen stehen, wie jede sitzen haben; obenan d Rose, dann Judas, Jacobus, Johannes, -- sie alle an d Stelle, wo ich sie leiblich schauen haben diese Nacht.
nein, so lebhaft träumen man nicht, sprechen ich zu ich, diese alle, was ich gehören, schauen, sein wirklich geschehen!
doch nicht lange haben ich Zeit zu diese Reflexion; ich hören Schlüssel rasseln an d Türe, sie gehen langsam auf, und d alt Ratsdiener treten grüßen ein.
sechs Uhr haben es eben schlagen, sprechen er, und wie sie befehlen, sein ich da, sie heraus zu lassen.
nun -- fahren er fort, als ich mich schweigend anschicken, er zu folgen, nun und wie haben sie schlafen diese Nacht?
so gut es sich auf eine Stuhl tun lassen, ziemlich gut.
Herr, rufen er ängstlich und betrachtet ich genau, sie sein etwas unheimlich passieren diese Nacht.
sie sehen so verstört und bleich aus, und ihr Stimme zittern!
Alter, was werden ich passieren sein! erwidern ich, ich zum Lachen zwingend; wenn ich bleich aussehen und verstören, so kommen es vom lang Wache, und weil ich nicht im Bett schlafen.
ich sehen, was ich sehen, sagen er kopfschüttelnd; und d Nachtwächter sein heute früh auch schon bei ich und erzählen, wie er am Kellerloch vorübergehen zwischen zwölf und eine Uhr, haben er allerlei Gesang und Gemurmel viel Stimme vernehmen aus d Keller.
Einbildung, Possen!
ich haben eine wenig für ich singen zur Unterhaltung und vielleicht im Schlaf sprechen, die sein alle.
diesmal eine im Keller gelassen in solch Nacht und von nun an nie wieder, murmeln er, indem er mich d Treppe hinauf begleiten; Gott wissen, was d Herr gräulich haben hören und schauen müssen!
Wunsch gehorsam gut Morgen.
doch haben daselbst vor alle eine Jungfrau ich gefallen.
d Wort d fröhlich Bacchus Eingedenk und von Sehnsucht d Liebe treiben, gehen ich, nachdem ich einige Stunde schlummern, d Holden gut Morgen zu sagen.
aber kalt und zurückhaltend empfangen sie mich,und als ich sie einige innig Wort zuflüstern, wenden sie mich laut lachend d Rücken zu und sprechen: gehen sie und schlafen sie erst fein aus, mein Herr.
ich nehmen d Hut und gehen, denn so schnöde sein sie nie sein.
eine Freund, die in eine ander Ecke d Zimmer am Klavier sitzen, gehen ich nach und sagen, indem er wehmütig meine Hand ergreifen: Herzensbruder, mit deine Liebe sein es rein aus auf immerdar, schlagen du nur gleich alle Gedanke aus d Sinn.
so viel ungefähr können ich selbst merken, antworten ich; d Teufel holen alle schön Auge, jede rosig Mund und d töricht Glauben an die, was Blick sagen, was Mädchenlippe aussprechen.
Tobe nicht so arg, sie hören es oben, flüstern er; aber sagen ich um Gott willen, sein es denn wahr, daß du heute d ganz Nacht im Weinkeller liegen und trinken haben?
nun ja, und wen kümmern es denn?
Weiß d Himmel, wie sie es gleich erfahren haben, sie haben d ganz Morgen weinen und nachher sagen, vor eine solch Trunkenbold, d ganz Nacht beim Wein sitzen und aus schnöde Trinklust ganz allein trinken, sollen sie Gott behüten; du sein eine ganz gemein Mensch, von die sie nichts mehr hören wollen.
so? erwidern ich ganz lassen und haben einiges Mitleiden mit ich selbst.
nun gut, lieben haben sie mich nie, sonst werden sie auch ich darüber hören; ich lassen sie schön grüßen.
leben wohl!
ich rennen nach Haus und packen schnell zusammen und fahren noch denselben Abend von dannen.
als ich an d Rolandsäule vorüber kommen, grüßen ich d alt Recke recht freundlich, und zum Entsetzen meine Postillon nicken er mich mild steinern Haupt eine Abschiedsgruß.
d alt Rathaus und seine Kellerhalle werfen ich noch eine Kuß zu, drücken ich dann in d Ecke meine Wagen und lassen d Phantasie diese Nacht noch einmal vor meine Auge vorübergleiten.
