siegreich Überwindung d Sünde / und alle von dieselbe herkommend Trübsal / welche durch Christus d einige Fürsprecher erlangen d weiland hoch-edel / hoch-ehr-und tugendreich Frau / Frau Anna Elisabeth / gebären Weise d hoch-edel / Besten und hochgelahrt Herr/ Hrn. Christian Heinrich Albhardt / Juris Utrisque vornehm Doktor, Konsulent allhier in Dresden / und Canonici zu Wurz / et cetera nunmehr wohlselig / hertzvertrautest-gewesen Ehe-Liebste / nachdem dieselbe d 21. April 1710. als am Oster-Montage / in Christo / auf erduldet vieles Kreuz / selig entschlafen / und darauf d 27. April. Ejusdem Anni, am Sonntag Qvasimodogeniti, bei hochansehnlich Leich-Prozession d entseelt Körper in ihr Erbe-Begräbnis bei d Kirche zur lieb Frau bringen werden / vermittels gehalten Begängnis-Predigt in besagt Kirche / aus d Wort 1. Johannes Ii, 1. 2.
ob jemand sündigen / so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater / et cetera zeigen und vorstellen von M.
Christian August Hausen Stadt-Prediger zu Dresden.
Dresden / drucken Johann Riedel / Königl. und Churfl.
d hoch-edel / best- und hochgelahrt Herr / Hrn. Christian Heinrich Albhardt / Juris Utrisque vornehmen Doctori, und Konsulent allhier in Dresden / wie auch Canonico zu Wurz et cetera als seine hochgeschätzt Gönner und groß Freund
übergeben gegenwärtig seine weiland hertz-vertrautgewesenen Ehe-Liebste gehalten Leichen-Predigt / mit unablässig Gebet um die beständig leibes- und Seelen-Prosperität /
M. Christian August Hausen / Stadt-Prediger zu Dresden
Gott Zebaoth trösten wir / lassen leuchten dein Antlitz / so genesen wir!
Amen!
Ps. Lxxx V.20.
Antritt.
Christus und seine Gläubige / sie meine herzlich geliebt / teils schmerzlich betrüben / teils mitleidend Freund / haben unter einander d genau Gemeinschaft so wohl d Leiden und d Trübsal / als auch d Sieg und d Überwindung dieselbe:
denn welche Gott zuvor versehen haben / die haben er auch verordnen / daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn / Römer Viii. Ver 28. Rom. Viii. V. 29. daher wie wir von diese unsere Heiland diese heilig Oster-Feiertag über genugsam versichern werden / daß er durch Leiden in seine Herrlichkeit eingehen / Lucas Xxiv.
Vers 26.
und nun alle Not besiegen:
sehen / es haben überwinden d Löwe / d da sein vom Geschlecht Juda / d Wurzel David / haben_es heißen Apocalypse V. Ver 5. also sein auch fromm Gläubige durch d heilig Geist versichern / daß / wenn sie genug mit mit Christo gedulden / sie auch mit er herrschen / 2. Timotheus Ii.
Vers 12.
und absonderlich in ihr selig Tod d fröhlich Victoria, sieges- und Triumph-Lied anstimmen werden:
nun haben ich überwinden Kreuz / Leiden / Angst und Not / durch meine Jesu Wunde sein ich versöhnen mit Gott.
gewiß eine recht fröhlich Victoria man also sich können aus d bekannt Lied:
Christus d sein mein Leben / Sterben sein mein Gewinn / et cetera . hören lassen:
nun haben ich überwinden Kreuz / Leiden / Angst und Not / durch meine Jesu Wunde sein ich versöhnen mit Gott.
denn damit werden d betrübt trübsal- leidens- und Creutz-Nun / oder d Zeit diese jammer-voll Leben / darin d Gerechte viel müssen leiden / Psalm xxxiv.
Ver 20. d angst- und Noth-Nun / darin man mit David müssen seufzen:
d Angst meine Herz sein groß / führen ich aus meine Not / Psalm Xxv.
Ver 17. entgegen stellen d fröhlich sieges- und Triumphs-Nun / da alle durch eine selig Tod werden überwinden.
denn da sein alle fröhlich und völlig besiegen / wenn man mit Simeon diese selig Todes-Nun antreten / und sagen:
Herr / nun lesen deine Diener im Friede fahren / wie du sagen haben / Lucas Ii. 29.
da können man fröhlich mit Paulo sich hören lassen:
nun ich haben eine gut Kampf kämpfen / ich haben d Lauf vollenden / ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit / welche ich d Herr an jen Tag / d gerecht Richter / geben werden / nicht ich aber allein / sondern auch alle / d seine Erscheinung lieb haben / 2. Timotheus Iv. 7. 8. d Geist Gott selbst stimmen mit seine fröhlich Versicherung bei:
Selig sein d Tote / die in d Herr sterben / von nun an.
ja d Geist sprechen / daß sie ruhen von ihr Arbeit / denn ihr Werk folgen sie nach / apocalypse xiv. Vers 13.
aber nicht wenige auch eine wohlgegründet Victoria, wenn man im Tod können sagen:
nun haben ich überwinden Kreuz / Leiden / Angst und Not.
es haben eine gut Grund / als wenn oft / bei weltlich Krieg / sich eine Partei d Sieg zuschreiben / und d te deum laudamus deshalb lassen singen / da sie doch wohl aus d Feld schlagen.
hier liegen keine falsch Einbildung zum Grund / sondern d Fels d Heil Christus mit seine heilig Verdienst / und d dadurch gestiftet Versöhnung zwischen Gott und wir.
darauf gründen sich eine gläubig Herz und sagen:
durch meine Jesu Wunde sein ich versöhnen mit Gott.
Christus / d teuer Sieges-Fürst und Sieges-Ertheiler / setzen gläubig Seele in solch Stand / daß sie ohne falsch Einbildung wirklich und in d Tat alle überwinden.
er haben sich lassen Wunde schlagen / daß wir durch seine Wunde heilen werden / Jesaja Liii. Vers 6. Jesaja Liii. Vers 5.
so man sagen werden zu er:
was sein die für Wunde in deine Hand? werden er sagen:
so sein ich schlagen in Haus die/ die ich lieben; also mögen ich wohl auf unsere Heiland deuten / was sonst d Prophet von d Irr-Lehrer bezeugen Zacharias Xiii. Vers 6. Sacharja Xiii. Vers 6.
mit diese Wunde / als rot Gold-Gülden / haben er d Göttliche Gerechtigkeit für unsere Sünde bezahlen / und wir mit Gott versöhnen.
weil nun / was wir widrig treffen und ängstigen / es sein äußerlich Leiden / oder innerlich geistlich Trübsal und Anfechtung / mit wir weiter nichts können zu tun haben / als in so ferne wir d Sünde schuldig werden sein; d tot / ja alle ander Not / Stachel und Waffe / womit sie etwas wider wir ausrichten können / sein d Sünde / 1. Corinthians xv.
Ver 57. 1. Korinther xv.
Vers 57.
da diese nun aber hinweg nehmen durch d Genugtuung Christi / d um unsere Sünde Willen in d Tod dahin geben / Römer Iv. Ver 25.
d Gott / da er von keine Sünde wissen / für wir zur Sünde machen / auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit / d für Gott gelten / 2. Corinthians V. Ver 21. 2. Korinther V. Ver 21. auch Gott dadurch sich wir lassen versöhnen:
wir sein Gott versöhnen durch d Tod seine Sohn / da wir noch Feind sein / daß wir wir nun auch rühmen können Gott/ durch unsere Herr Jesus Christ / durch welchen wir nun d Versöhnung bekommen haben / Römer V. Ver 10. 11.
nun so sein dadurch auch alle Feind wirklich entwaffnen / und können wir nichts mehr schaden.
d Herr Christus versichern die seine Gläubige teuer und sagen:
in ich haben ihr Friede.
in d Welt aber sein getrost / ich haben d Welt / und alle / ihr darin treffend Not überwinden / Johannes Xvi. Ver 33. Ja d versöhnt Himmel=vater / die nun unsere Freund wieder durch Christi Versöhnung werden / stehen gläubig Christ zur Seite / und helfen sie alle Not / wie im Leben / also sonderlich auch in d selig Todes-Nun fröhlich besiegen / darum haben sie ja nun Ursache und genugsam Grund / eine fröliiches Victoria im Tod anstimmen und zu sagen: sein Gott für wir / wer mögen wider wir sein? welcher auch seine eigen Sohn nicht haben verschonen / sondern haben er für wir alle dahin geben / wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie / d gerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein hie / d sterben sein / ja vielmehr / d auch auferwecken sein / welcher sein zur Rechte Gott und vertreten wir.
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger?
oder Blöße? oder Fährlichkeit? oder Schwert? aber in d alle überwinden wir weit um d Willen / die wir Gelieliebet haben.
Römer viii.
Vers 31. ad 37 so fröhlich / so wohl gründen sein gläubig Seele Victoria, wenn sie in ihr selig Todes-Nun ausrufen:
nun haben ich überwinden Kreuz / Leiden / Angst und Not / durch meine Jesu Wunde sein ich versöhnen mit Gott.
mit eine solch fröhlich Victoria haben Gott nunmehr auch begnadigen d weiland hoch-edel / hoch-ehr-und tugendreich Frau / Frau Anna Elisabeth / gebären Weise / d Hoch-Edle / fest und hochgelahrt Herr / Herr Christian Heinrich Albhardt / beide Rechte vornehm Doktor und Konsulent allhier / wie auch ansehnlich Canonici zu wurzen / treugewesen Ehe-Liebste / die schuldig ehren- Gedächtnis in d Herr zu halten / wir in Begleitung ihr sanft-entschlafen Leib zu seine Ruhe-Bettlein / an diese heilig Stadt zusammen kommen sein.
als ich sie am vergangen ander heilig Oster-Feiertag / nach vorgetun ander priesterlich Zuspruch /mit d Vorstellung d Sieg und Auferstehung ihr Herr Jesu trösten / nehmen sie solch vor alle andere wohl zu Herz / und sein die ihr letzte Wort / die sie zu ich bei meine Weggehen sprechen: mein Jesus helfen ich überwinden!
zu diese Erklärung / können man meinen / haben sie etwa d Trost von Christi Sieg und Überwandung / d sie damals gehören / bringen; allein / daß sie sich zu eine fröhlich Überwindung durch Christus / vermittels ihr selig Todes-Nuns / schon längst d fest Hoffnung machen / haben ihr schriftlich Aufsatz / in welchen sie vor geraum Zeit mit eigenhändig Unterschrift und unterdrückt Siegel / verordnen / wie es mit ihr Beerdigung / auf ihr nach Gott Willen folgend Tod / sollen halten werden / bezeugen; denn da haben sie in demselben verlangen / daß d angeführt sieges-und Triumphs-Wort:
nun haben ich überwinden et cetera . bei Antritt ihr leichen- Predigt sollen anführen werden.
daraus sein genugsam abnehmen / was Maß sie sich mit d endlich Sieg / d sie durch Christi Versöhnung im Tod davon tragen werden / ihr Kreuz und Elend sonderlich suchen zu erleichtern.
eine solch Trost haben sie nun auch wohl bedürfen / Gestalt Gott d Herr ihr eine ziemlich groß Maß d Kreuz / Leiden / Angst und Not in diese Welt zumessen.
sie sein Gott lieb Kind / darum sein auch zu ihr sagen:
weil du Gott lieb/ so müssen es so sein / ohne Anfechtung müssen du nicht bleiben / daß du bewähren werden / Tobias Xii. Ver 13.
es lassen sie Gott d Herr gar frühzeitig d Elend eine Wäysin erfahren; er nehmen ihr Herr Vater / als ihr gut Versorger / in ihr Jugend / hinweg.
nun geben er ihr zwar ander liebreich Versorger / bringen sie zu eine gütig Pflege-Vater / lassen sie auch an eine vernünftig Mann glücklich verheiraten werden.
aber beide Säule fallen sie durch d Tod auch wieder dahin / da sie sich am gewiß darauf zu steuern vermeinen.
es werden sie auch / durch eine frühzeitig selig Abschied / ihr einige Freude und Trost / ihr einzig lieb Töchterlein erst Ehe entziehen.
solch Verlust werden zwar durch eine vergnügt ander Verehelichung wiederum ersetzen / die aber darin sie unglücklich ausfallen / daß keine fern Ehe-Seegen erfolgen.
über diese schwer unglücks- Fall / belegen sie d allweis Gott mit höchst beschwerlich Leibes-Unpäßligkeit / durch Zuschickung eine Schaden an recht Schenkel / daß sie nicht nur d 6. Jahr her wenig gesund Zeit haben / sondern auch fast eine halb Jahr mit höchst beschwerlich Geschwulst und ander schmerzlich Zufall / empfindlich plagen werden.
wie viel elend Nacht haben sie doch in solch Zustand?
wie viel Monat müssen sie vergeblich arbeiten? Hiob Vii. Ver 3.
man hoffen von eine Zeit zur ander d Besserung / aber an die statt verlieren sich d Leben?
Kraft immer mehr und mehr.
doch verlieren sie dabei d Mut nicht / sondern hoffen jederzeit eine fröhlich Überwindung.
ihr Herz hoffen im Zeitliche auf ihr Gott / jedoch mit gänzlich Ergebung in seine heilig Willen / ob er sie in diese Leben durch erwünscht Hilfe ihr Krankheit wollen überwinden lassen / welches sie nebst d geliebt ihrige mit herzlich danke werden annehmen haben.
da sie aber sehen / und an d äußerst Schwachheit verspüren / daß Gott ander Gedanke über sie haben mögen / nun so trösten sie sich mit d vollkommen Überwindung / vermittels eine selig Tod / und glauben fest:
Gott werden sie dadurch von alle Übel erlösen / und sie aushelfen zu seine himmlisch Reiche / 2. Timotheus iv.
Vers 18.
wie klärlich zeigen von diese Hoffnung ihr angeführt Erklärung:
Jesus helfen ich überwinden!
nun darin sein_es sie auch wirklich gelingen:
eben zu d heilig Oster-Zeit / da d Herr Jesus als eine triumphierend Sieges-Fürst und Überwinder wir vorstellen werden / so rufen sie bei ihr selig Auflösung aus:
nun haben ich überwinden Kreuz / Leiden / Angst und Not / durch meine Jesu Wunde sein versöhnen mit Gott.
um d Versöhuung Christi Willen sein sie mit ihr Durchbrecher durchbrechen / Micha Ii.
Ver 13. durch alle Not / Krankheit / Schmerz und Beschwerung / und rufen / ihr selig Seele nach / d Victoria auf ewig aus:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele / sagen sie / denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen / meine Auge von Träne / meine Fuß vom Gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
Psalm Cxvi, Ver 7. 8. 9. an ihr heutig Begräbnis Tag / als d Sonntag Qvasimodogeniti, können sie / als eine echt neugebären / ausrufen:
geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi / die wir nach seine groß Barmherzigkeit wiedergebären haben zu eine lebendig Hoffnung / durch d Auferstehung Jesu Christi von d Tote /zu eine lebendig / unvergänglich / unbefleckt und unverwelkt Erbe / die behalten werden im Himmel / 1. petrus I. Ver 3. 4. sowohl sie aber auf ihr Überwindung geschehen / so groß Kummer / Betrübnis und Herzeleid haben betroffen die hinterlaßen Eheliebste / als nunmehr hochbetrübt Hn. Witwer / wie auch die geliebt Herr Stief-Sohn / Frau Stieftochter / samt die Ehe-Herr / als Herr Eidam / ja auch andere ihr werten Bluts-Freund und Verwandte.
ach!
die haben an ihr sehr viel verlieren!
wie liebreich / sorgfältig und herz-ergeben sie sich gegen ihr Eheherr in ihr kurtzwierigen Bündnis aufführen / werden er mehr mit häufig Träne bezeigen / als ich_es mit Wort können aussprechen; er haben in seine kurz Ehestand lernen / was es heißen / wenn Salomo sagen:
wer eine tugendsam Weib bescheren sein / die sein viel edel / denn d köstlich Perle.
ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen / und Nahrung werden er nicht mangeln.
sie tun er Liebe und keine Leid sein lebelang / Proverbien Xxxi. Ver 10. 11. 12.
aber nunmehr erfahren er auch / wie weh es tun / wenn man dergleichen Schatz verlieren.
und gleichwie d ander hochbetrübt Leidtragende liegen Frau Doktorin jederzeit alle mütterlich Treue und Fürsorge / liebreich Zuneigung und Guttätigkeit gesund / also sein gleichfalls aus ihr betrennt Klage abnehmen / wie schmerzlich sie diese Verlust ei.
hierbei können wir aber nichts anders tun / als daß wir wünschen / Gott wollen sie mit seine göttlich Trost ihr Schmerz und Trauern auch überwindlich machen.
er lassen sie d Überwindung ihr Wohlselige so bedenken / daß bei sie d Zuruf Raum und Platz finden / d sie gleichsam noch aus ihr Sarg zu gut letzt an sie lassen ergehen:
applicatio
lassen ab / sie meine lieb / lassen ab von Traurigkeit / was wollen sie euch viel betrüben / weil sie d versichern sein / daß ich alle Qual und Not überwinden / und bei Gott mit d Auserwählte schweben / voll Freude / und ewig leben.
wie aber wir /jhr meine Geliebte / in übrig hier versammeln sein / d letzte liebes- und Ehren-Schuld unsere wohlselig Frau Mit-Schwester zu erweisen / und wir durch ihr Exempel zu alle gut / sonderlich d Trost / so aus d fröhlich Überwindung zugewarten / zu erbauen; also wollen wir d Herr unsere Gott um seine heilig Geist kräftig Beistand und Hilfe hierzu ersuchen in eine gläubig und andächtig Vater wir / et cetera .
d Leichen-Text /
welchen d wohlselig Frau Doktorin selbst erwählen / und d ihr letzte Ehren-Gedächtnis zu erklären verordnen haben / stehen 1. Johannes Ii. 1. 2. .
OB jemand sündigen / so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater / Jesus Christ / d gerecht sein.
und dieselbige sein d Versöhnung für unsere Sünde / nicht allein aber für d unsere / sondern auch für d ganz Welt.
Textus.
Eingang.
diese sein_es / d Dakommen sein aus groß Trübsal / und haben ihr Kleid waschen / und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm.
diese Wort haben d wohlseel. Frau D. Albhardt / zum Eingang ihr Leich-Predigt erwählen; sie sein enthalten Apocalypse Vii.
Ver 14. und stellen wir für eine überwindend Heer / d / zum Zeichen d Überwindung / in schön weiß Kleid / ja / wie auch aus d vorhergehend wahrnehmen / mit Palmen-Zweig in d Hand prangen / und eine schön Victoria, oder Sieges-Lied anstimmen / und sprechen mit groß Stimme:
Heil sein d / d auf d Stuel sitzen / unsere Gott und d Lamm. Amen / Lob und Ehre / und Weisheit / und Dank und Preis / und Kraft und Stärke / sein unsere Gott / von Ewigkeit zu Ewigkeit / Amen / Apocalypse Vii.
Ver 10. & 12.
diese Leute sein Johanni vor d Stuhl Gott von eine d Älteste zeigen / und er dabei fragen werden:
wer sein diese mit weiß Kleid antuen?
und woher sein sie kommen?
als Johannes aber zur Antwort geben: Herr / du weiß d alt selig Himmels-Bürger er darauf / und zeigen in d angeführt Wort an / so wohl (A) woher sie sein? als auch (b) wer sie sein? (a)
jene werden andeuten / wenn es heissen:
diese sein_es / d da kommen sein aus groß Trübsal.
Grotius und einige ander Ausleger spannen bis gar eng eine / und meinen / es sein durch diese Leute / keine andere / d Heil. Johanni vorstellen werden / als d heilig Märtyrer / denn wenn hier sagen werden:
diese sein_es / d kommen sein aus groß Trübsal / so heißen es so viel: sie sein kommen von d Ort / wo Stephanus mit Stein / und Jacobus mit d Schwert / hinrichten werden / wo sie viel erleiden haben von ihr Bluts-Freund d Jude / 1. Thessaloniker ii.
Ver 13. 1. Thessaloniker ii.
Ver 14. oder sonst von andere / eine groß Kampf d Leiden erdulden / zum Teil selbst / durch Schmach und Trübsal / eine Schauspiel werden / zum Teil Gemeinschaft gehaben / mit die es also gehen / Hebräer X. Ver 32. 33.
aber vielmehr werden allhier Johanni d Schar alle Auserwählte / nicht nur seine / sondern auch alle folgend Zeit / bis an d Jüngste Tag hin / zeigen; auf d heilig Märtyrer aber gehen besonders / wenn er sehen unter d Altar d Seele die / d da erwürgen sein um d Wort Gott Willen / und um d Zeugnis Willen / die sie haben.
daher denn alle diejenige hier meinen werden / d durch viel Trübsal in d Reich Gott gehen / acta apostolorum xiv.
Ver 23. daran es keine fromm Christ hier in d Welt fehlen / die oft in solch , oder Not geraten / daß wohl d Märtyrer-Tod / eine leicht Leiden / gegen d ihrige.
wie viel sollen sich wünschen / tausend Mal lieber um d Name Jesu Willen / bei solch Geist Gnade / Glaubens-Trost und Stärke / d Kopf sich abschlagen zu lassen / oder eine ander schnell / ob gleich schmerzlich und schmählich / Todes-Art zu leiden / als täglich zu sterben / filieren I. Ver 23. 1. Corinthians xv.
Ver 31. 1. Korinther xv.
Ver 31. und sich ohne Unterlaß von d Welt / Satan / sündlich Fleisch / aufs grausam plagen und martern zu lassen.
in Ansehung die heissen nun auch diese Leute Trübsal: groß Trübsal.
durch d unterstützend Gnade d heilig Geist / und in Vergleichung d darauf folgend ewig Herrlichkeit / werden sie zwar eine klein / Johannes Xvi. Ver 16. ingleichen: zeitlich und leicht nennen / 2. Corinthians iv.
Ver 17. 2. Korinther iv Vers 17. aber an sich selbst betrachten / sein sie allerdings groß / nicht nur / weil sie oft / viel und mancherlei Art sein / sondern auch lange sein und anhalten / bei manche wohl d ganz Leben / oder doch d meiste Teil dieselbe hindurch.
aber davon werden sie doch endlich erlösen / sie kommen aus viel Trüsalen.
d Herr helfen sie aus alle ihr Not / Psalm Xxxiv. Ver 7.
d Herr verstoßen sie nicht ewiglich / sondern er betrüben wohl / aber er erbarmen sich auch wieder nach seine groß Güte / Thren. Iii. V. 31. 32.Threni iii.
Ver 31. 32.
er reissen sie aus ihr Not heraus / und machen sie zu Ehre / er sättigen sie mit lang Leben / und zeigen sie sein Heil / Psalm Xci Ver 15. 16 es heissen von sie:
ihr / die sie jetzt eine klein Zeit (wo es sein sollen /) traurig sein in mancherlei Anfechtung / auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel köstlich erfinden werden / denn d vergänglich Gold / die durchs Feuer bewähren werden / zu Lob / Preis und Ehre / wenn nun offenbaren werden jesus christus / welchen sie nicht sehen / und doch lieb haben / und nun an er glauben / wiewohl sie er nicht sehen / so werden sie ihr freuen mit unaussprechlich und herrlich Freude / und d Ende euer Glauben davon bringen / nämlich d Seele Seligkeit / 1. petrus Vers 6. 7. 8 .9.
und in diese fröhlich Überwindung werden diese Leute nun Johanni hier zeigen:
diese sein_es / d da kommen sein: aus d Angst-See / wollen d alt selig Himmels-Bürger sagen / sein sie über d todes- Meer Entschwommen / und hierher ins Land d Lebendige und zu solch Seligkeit kommen / daß sie nun sein für d Stuhl Gott / und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel.
und d auf d Stuel sitzen / werden über sie wohnen.
sie werden nicht mehr hungern / noch dürsten / es werden auch nicht auf sie fa oder irgend eine Hitze / denn d Lamm mitten im Stuhl werden sie weiden / und leiten zu d lebendig Wasser - branden / und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge / Ver 15. 16. 17 apocalypse vii.
Ver 15. 16. 17.
aber wodurch haben sie denn die erlangen?
die werden anzeigen / wenn sie auch beschreiben werden (b) nach ihr Beschaffenheit / wer sie denn eigentlich sein?
die lehren d Älteste / wenn er sagen: sie haben ihr Kleid waschen / und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm.
diese Lamm sein Chtistus / von d Johannes d Täufer sagen:
sehen / die sein Gott Lamm / welches d Welt Sünde tragen. Johannes I. Ver 29.
daß diese Lamm sein Blut vergießen / können Johanni nicht unbekannt sein / denn er selbst haben mit Auge sehen / wie er am Stamm d Kreuz / unter welchem diese lieb Jünger gestehen / nicht nur d Blut häufig aus d durchbohrt Hand und Fuß gerinnen / sondern auch d Seite mit eine Speer eröffnen werden / und daraus Blut und Wasser gehen / Johannes Xix. Ver 34. in diese Lammlein Blut / sagen nun d Älteste / haben d / so aus groß Trübsal kommen / ihr Kleid waschen und hell machen.
wie d Herr Jesus sein Blut vergießen / d geistlich Seelen-Kleid / insonderheit d durch d Sünde verunreinigt Gewissen / damit zu waschen / in Ansehung die Paulus von er sagen:
er haben machen d Reinigung unsere Sünde durch sich selbst / Hebräer I. Ver 3. Ja Johannes lassen sich hören:
d Blut Jesu Christi / seine (Gott)
Sohns / machen wir rein von unsere Sünde / 1. Johannes Ii. Ver 7. 1. Johannes I. Ver 7.
er nennen er auch d treu Zeuge / die wir lieben haben / und waschen von d Sünde mit seine Blut / Apocalypse I. Ver 5. also werden nun von diese Schar durch d Älteste bezeugen / daß sie auch ihr Kleid selbst waschen und hell machen in d Blut d Lamm.
damit werden nichts anders als diese andeuten / daß sie d Verdienst Christi / so er durch sein Blutvergießen und Tod zuwege bringen mit gläubig Zueignung annehmen / d Reinigung ihr Sünde dadurch in Rechtfertigung suchen / folgend auch durch d heilig Geist / d sie ihr Heiland darauf mitteilen / in d Heiligung mehr und mehr von d Befleckung d Fleisch und d Geist sich reinigen / 2. Corinthians Vii. Ver 1. 2. Korinther Vii. Ver 1. und also heilig zu leben und selig zu sterben sich befleißen.
damit haben sie nun / nicht durch Vergießung ihr eigen Blut / sondern allein durch Christi Blut / erlangen / daß sie nun als triumphierend Sieger im Himmel ankommen / und zum Beweis ihr Sieg und dabei erlangt Freude / auch in weiß hellglänzend Kleid und mit Sieges-Palme einher gehen:
exordi um.
viduus dominus calovius in bibl illustration tomus ultimus in hunc lapidem posuit 1796.
d mit Palmen-Zweig prangen / sein d Überwinder-Heer / d ihr Feier-Kleid empfangen / dürfen nicht arbeiten mehr / ihr hochzeitlich Ehren-Kleid sein d schenken Gerechtigkeit / d wir Christus haben erwerben / da er für wir sein sterben.
d Gott auff- und annehmen aus d Welt Gefahr und Not / sein aus groß Trübsal kommen.
/ und kleiden wissen und rot / Christi Lammlein Blut und Fell Macht sie klar / schön und hell / daß sie vor Gott ewig glänzen in d immer grün Lenz.
unter diese Überwinder-Heer finden sich nun auch jetzt / ihr selig Seele nach / unsere in Gott versterben Frau Doctor Albhardt .
von sie können wir wohl auch sagen / daß sie haben erfahren / was vor groß Trübsal fromm Christ zu treffen pflegen.
Trübsal und Angst haben sie verursachen sie sehr schwer leiblich Kreuz / d sie betroffen Todes-Fall / ihr erleiden / langwierig und schmerzlich Krankheit / ja d Verzehrung ihr sonst wohlgestallt Leib / welcher halb sie mit ihr Heiland müssen klagen:
meine Kraft sein vertrocknen / wie eine scher- bei / und meine Zunge kleben an meine Gaumen / und du legen mich in d Tod Staub / Psalm Xii.
Ver 16. aber o wie geduldig haben sie diese alle tragen! in d gewiß Hoffnung / daß sie in ihr Tod alle fröhlich überwinden / und es da auch von sie heißen werden:
diese sein_es / d kommen aus groß Trübsal.
in Betrachtung die sprechen sie mit Paulo:
ich halten es dafür / daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit / d an wir sollen offenbaren werden / Römer Viii. Ver 18.
aber bei ihr leiblich Leiden haben es sie auch an groß geistlich Trübsal nicht mangeln / die sie d Sünde verursachen.
ihr Gott wissen sie zwar wohl für ärgerlich öffentlich Verschuldigungen / Schande und Laster zu bewahren.
allein indes ruhen doch Fleisch und Blut / Satan und d Welt nicht / ihr viel Verdruß zu machen / und durch ihr Reizung auch d Kleid ihr Gewissen / und ehrlich Name / manche Klebe-Fleck anspritzen.
sie streiten wider alle Sünden-Reizung zwar mutig; aber wie niemand sein / die nicht aus menschlich Schwachheit eine Fehltritt sollen tun / also wollen sie auch nicht sagen:
ich sein rein in meine Herz / und lauter von meine Sünde / Proverbien Xx. Ver 9. und eben diese ihr Schwachheit-Sünden machen sie mehr Kummer / und werden von ihr mit weit mehrere Mißfälligkeit ansehen / als viel groß und schwer Sünder bei ihr mutwillig Bosheit nicht tun.
bei solch geistlich Not nahen sie sich nun auch zu d offen Brunn wider alle Sünde und Unreinigkeit / Zacharias Xiii. Ver 1. Sacharja Xiii. Ver 1. nämlich zu d recht heil- und Reinigungs-Bronn d Wunde Jesu.
sie besehen sie nicht nur mit Thoma / nach unsere heutig evangelio / mit gläubig Herzens-Lust / als d Felsloch und Stein-Ritze / darin sie Sicherheit können finden; sondern tunken auch ihr Kleid in d aus denselben Flußende Blut ihr Herr Jesu eine / waschen sie wissen und machen sie hellglänzend.
ihr Wort sein:
applicatio
ich dein betrübt Kind / werfen alle meine Sünde / so viel sie in ich stecken / und ich so heftig schrecken / in deine tief Wunde / da ich stets Heil finden.
durch dein unschuldig Blut / d schön rot Flut / waschen ab all meine Sünde / mit Trost mein Herz verbinden / und sie nicht mehr gedenken / ins Meer sie tief versenken.
zu diese Trost haben sie aber auch d gläubig Betrachtung d Kraft d Fürbitte ihr Herr Jesu fügen / und sich nicht nur damit aufrichten / daß d Herr Jesus eingehen in d heilig / nicht durch d Bock oder Kalb Blut / sondern durch sein eigen Blut einmal / und haben eine ewig Erlösung erfinden / Hebräer Ix. Ver 12. dadurch alle ihr Sünden-Makel ausspülen werden können; sondern sie suchen darinnen auch ihr beständig Trost / daß / ob jemand sündig / eo haben wir eine Fürsprecher bei d Vater / Jesus Christ / d gerecht sein.
und dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde / nicht allein aber für d unsere / sondern auch für d ganz Welt.
wie sie denn solch ihr Glauben zu bezeigen / sich diese Wort auch zum Leichen-Text erwählen.
nun dadurch haben sie auch fröhlich siegen und überwinden.
sie haben nicht nur ihr Kleid wissen und hell machen / und d Sieg in alle Anfechtung davon tragen / daß sie können sagen:
sehen / um Trost sein ich sehr bange / du aber haben du meine Seele herzlich annehmen / daß sie nicht verderben / denn du werfen alle meine Sünde hinter du zurück / Jesaja Xxxviii. Ver 17. sondern sie prangen nun auch unter d selig Schar / in d schön weiß ehren- und Freuden-Kleid / zum Zeichen / daß sie nun d Sieg / über alle geistlich und leiblich Not / erlangen: sie sein unter die / von welchen es heissen: sie haben überwinden durch d lamm Blut / und durch d Wort ihr Zeugnis /und haben ihr Leben nicht lieben bis an d freuen ihr ihr Himmel / und d darinnen wohnen / Apocalypse Xii. Ver 11. 12. stimmen ihr Heiland / als durch welchen sie alle Not besiegen / zu Ehre an: Gott sein dank / d wir d Sieg geben haben durch unsere Herr jesus christum / 1. Corinthians xv.
Ver 57. Ach wie gerne wollen wir / daß wir ihr hochbetrübt Hinterlassene anjetzt auch in weiß freuden- und nicht in schwarz trauer- Kleid für wir erblicken dürfen.
alleine so sie nur / die sie jetzt auferlegt Trübsal / mit ihr Selige / in christlich Standhaftigkeit übernehmen / auch in Christi Blut / Versöhnung und Fürbitte ihr Heil und Trost suchen / und ihr trauer- Finsternis darin hell zu machen sich befleißigen / nun so werden sie Gott auch zu fröhlich Überwinder zu seine Zeit machen:
er werden sie auch weiß freuden-und Sieges-Kleid anlegen / daß sie mit David werden rühmen / und sagen können: du haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen / du haben mein Sack ausgeziehen ausziehen / und ich mit Freude gürten / Psalm Xxx.
Ver 12. wir kommen unsere selig Frau Doktorin darin sehr herrlich zu statt / daß sie uns mit ihr Exempel zeigen / wodurch auch wir völlig Überwinder werden können.
nun es sein auch unsere Schuldigkeit / daß wir und nach ihr löblich Exempel richten.
was sie wir jetzt / durch d ihr Kleid im Blut d Lamm waschend und hellmachend Schar / und und die Kommen aus groß Trübsal zum himmlisch Labsal / für herrlich Versicherung / wegen d endlich völlig Überwindung / erteilen / die wollen wir aufbehalten zum Trost gegen d wir treffend leiblich Trübsal / und zur Ermunterung auf eine willig Hinfahrt aus diese Leben.
nachdem wir aber / so lange hier im Leben sein / auch stets mit d geistlich Trübsal / daher alle ander Böse kommen / zu kämpfen /nämlich mit d leidig Sünde / die wir ohne Unterlaß ankleben / und so Verunruhiget / daß sie wohl für d groß Trübsal zu halten haben / so wollen wir von dieselbe Überwindung unsere Frau Doktorin / aus ihr verlesen Leichen-Text / wir anjetzt also lassen predigen / daß wir uns daraus vorstellen:
Propositio
d Überwinder d groß Trübsal / nämlich d Sünden-Angst / und dabei betrachten:
I. ihr fröhlich Überwindung /
Ii. solch Uberwindundung wichtig Grund und Verursachung.
Gott geben wir zu diese Betrachtung seine Geist und Gnade durch Christus!
Amen!
Abhandlung
so haben wir denn zu betrachten d Überwinder d groß Trübsal / nämlich d Sünden-Angst / und dabei i. zu sehen auf ihr Überwindung.
auf dieselbe weisen uns Johannes im Text / wenn er sagen:
ob jemand sündigen / so haben wir eine Fürsprecher.
da werden wir vorstellen (A) d Feind / (b) die Überwindung.
d Feind sein d Sünde:
ob jemand sündigen / sagen unsere Text.
d Sünde / eine arg Feind / darum d Apostel für dieselbe in kurz vorgehend treulich warnen / und schreiben:
meine Kindlein / solch schreiben ich ihr / auf daß sie nicht sündigen.
diese Warnung haben er an d sonderlich lassen ergehen / welche d / was er in d vorhergehend ( . sagen / teils von d Kraft d Blut Christi / die wir reinigen von alle unsere Sünde / teils auch von d Treue d himmlisch Vater / d / wo wir unsere Sünde vergeben / und reinigen wir von alle Untugend / auf Mutwille ziehen / und daher d Sünde gering zu achten etwa Anlaß nehmen / und sagen können:
er / so mögen wir denn immerhin sündigen / weil wir Bung erlangen können.
d / wollen d Apostel aus seine Lehre / sein auch nicht seine Absicht; sondern wie wir d ganz Göttliche Wort dahin anweisen / daß wir nicht sündigen / also wollen er auch eine jedwede dafür treulich warnen haben.
darauf wenden er sich nun zu die / d bei genau Überlegung bei sich befinden / daß / ob gleich ihr Schuldigkeit sein / für alle wissend- und unwissentlich grob und klein Sünde sich zu hüten / sie doch sagen müssen / entweder sie haben sündigen / oder sündigen wohl jetzt / oder können auch ins künftig Südenchen.
die begegnen er nun also / daß er durch d Wortlein so nicht etwa bezeigen possibilitatem immunitatis à peccato, als können es eine schon dahin bringen / daß er gar nicht Südige; nein / denn die haben er oben widersprechen / wenn er sagen:
so wir sagen / wir haben keine Sünde / so verführen wir wir selbst / und d Wahrheit / sein nicht in wir / 1. Johannes I. Ver 8 womit er so viel sagen wollen:
zu wünschen sein es wohl / daß niemand Südige/ oder sündig Möcnte; aber wer sein / die sich d rühmen können? sondern es sein diese so conditio indeterminati temporis, eine Bedingung eine unbenennt Zeit / damit er zugeben / daß wir arm Mensch freilich entweder sündigen haben / oder jetzt sündig / oder auch ins künftig sündig werden.
d Sünde / wollen er sagen / eine allgemein Feind und Übel d ganz menschlich Geschlecht / eine Seuche / damit alle behaften / wir fehlen alle mannigfaltig / Jacobus Iii. Ver 2.
da sein keine / d gut tun / auch nicht eine / Psalm xiv. Vers 3. Römer iii.
Vers 10.
auch d Wiedergeborene selbst begreifen er in d Wörilein jemand / wie d vorhergehend Wort / meine Kindlein / genugsam andeuten.
denn auch dieselbe mit Paulo müssen sagen:
ich wissen / daß in ich / die sein / in meine Fleisch / wohnen nichts gut.
Wollen haben ich wohl / aber Vollbringen d Gut finden ich nicht.
denn d Gut / die ich wollen / tun ich nicht / sondern die ich nicht wollen / so tun ich dasselbe nicht / sondern d Sünde / d in ich wohnen.
so finden ich nun eine Gesetz / die ich wollen d Gut tun/ daß ich d Böse Anhanget.
denn ich haben Lust an Gott Gesetz nach d inwen- digen Mensch.
ich sehen aber eine ander Gesetz in meine Glied / die da wiederstreiten d Gesetz in meine Gemüt / und nehmen mich gefangen in d Sünde Gesetz / welches sein in meine Glied.
ich elend Mensch / wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod?
Römer Vii. Ver 18. Usque; ad 23. setzen / daß eine Wiedergeborene nicht wissentlich und vorsätzlich sündigen / so müssen er doch mit David sagen:
wer können merken / wie oft er fehlen?
verzeihen ich auch d verbergen Fehl. Psalm Xix.
Ver 13. wiewohl doch d Gläubige und Wiedergeborene / auch oft in Absicht auf ihr wissentlich Sünde / mit David müssen seufzen:
Gehe nicht ins Gericht mit deine Knecht / denn vor du sein keine lebendig gerecht / Psalm Cxliii. Ver 3. Psalm Cxliii. Ver 2.
d Exempel d groß Heilige / Adams / Noah / Abrahams / Lot / Hiob / Davids / Jeremiä / Petri, Bezeigen / wie d Sünde d Mensch nachschleichen.
es Weisen auch d Zufall / die sich bei d heilig ereignen/ daß sie nicht d Sünde befreien / als da sein: d Kampf zwischen Fleisch und Geist / Galater V. Ver 17.item d Gesetz d Sterblichkeit / die sie unterwerfen; sündigen sie nicht / warum sterben sie denn?
d Tod sein d Sünde Gold / Römer Vi. Ver 23.
also geben d Apostel gar gerne zu / daß d Sünde eine allgemein Feind / , jemand / eine jede / wer er auch sein/ sein dieselbe unterwerfen.
er weisen auch zugleich / daß d Sünde eine recht schädlich Feind sein / die geben er zu erkennen durch d Wort , so jemand sündigen.
stellen sie damit vor / als d groß Übel / nämlich / als d Abweichung von Gott und seine Gesetz / wie er sie sonst also beschreiben:
, 1. Johannes Iii. Ver 4.
d Sünde sein d Unrecht / oder Abweichung vom Gesetz Gott.
was von Gott erzürnen / d Seele beflecken / d Gewissen verletzen / d heilig Engel betrüben / d nächst ärgern / d Satan erfreuen werden müssen:
ja wir ziehen uns d Fluch / allerlei zeitlich Strafe / und d ewig / Verdammnis Wirkung d Sünde / wollen Johannes sagen sich selbst vermögend genug / d Sünder in betrübt Gedanke zu setzen / aber noch empfindlich machen sie d Satan in schwer Kreuz und Trübsal / da sagen er gleichsam zu d Sünder:
die und die haben_du tun / die und die haben_du mit deine Sünde verschulen / die und die werden du treffen; er erschrecken mit d Fluch d Gesetz / er erregen d Gewissen / daß es d Mensch anklagen / wieder er zeugen / er verurteilen / martern und peinigen / alle zu d Ende / d Herz in Verzagung und Verzweifelung zu bringen / und also d Sünde eine recht schädlich Feind.
aber dagegen weisen hier Johannes gar trostreich / daß / und wie diese Feind (b) zu überwinden.
wir finden zwar von diese Überwindung hier keine ausdrücklich Meldung / aber es merken doch d Gelehrte gar wohl an / (*) daß / weil d Rede Hypothetica, oder eine Bedingung in sich halten / so sein zu dieselbe Ergänzung etwas zu inserieren / oder einschieben / welche per Ellipse auslassen.
auf was Weise aber diese Ergänzung geschehen müssen / sein d Ausleger unterschiedlich Meinung.
Grotius meinen / es müssen also supplieren werden:
, sie Qvis Peccaverit, so jemand sündigen / & se ecclesiae regendum sanandumqve tradiderit, und sich d Kirche zu regieren und heilen übergeben.
allein die sein eine solch Zusatz / die nicht von d heilig Geist sein / denn dieselbe nirgends lehren / daß / so jemand sündigen / er sich d Kirche zu regieren und zu heilen übergeben müssen / sondern es sein vielmehr eine päbstischer lehr- Satz / messen d Papist d Ohren-Beichte und Genugtuung von d Sünder fordern.
wir lassen wir vor alle d heilig Augustinus Erklärung gefallen / d d Wort also ergänzen:
si te infirmitate vitae surrepserit peccatum, continuo vide, continuo displiceat, continuo damna, & cum damnaveris securus ad judicem veni.
tibi habes advocatum, noli timere, ne perdas causam confessionis tuae die sein: wenn du aus Schwachheit eine Sünde übereilen / so gehen gleich in du / lassen sie du gleich missfallen / verdammen sie gleich / und wenn du sie verdammen / so gehen getrost zu d Richter / da haben_du eine Advokat / fürchten du nicht / daß du deine Sache verspielen werden.
nach d Meinung diese heilig Kirchen-Vater / sein also diese Ausspruch am gut auf diese Weise zu ergänzen:
so jemand sündigen / sollen er in Sünde nicht verzagen / wenn er nur wahr Buße tun / so haben er eine Fürsprecher et cetera .
damit werden unter d Bedingung herzlich Buße / die sonst allezeit bei die / d d Sünde gerne wollen los sein / erfordern werden / (wie auch Johannes im vorhergehend erst Kapitel darauf sehen / wenn er erfordern / daß wir unsere Sünde Gott bußfertig sollen bekennen / mit d Glauben d Blut Christi / zu unsere Reinigung von Sünde / gebrauchen / und nicht im Finsternis / sondern im Licht wandeln / ) alle Sünder d Versicherung geben:
es können und werden d Sünde / als eine greulich Feind / überwinden / und jede von dieselbe Gewalt befreien werden / daß er keine Ursache haben / mit Kain auf d desperat Gedanke zu kommen:
meine Sünde sein groß / denn daß sie ich vergeben werden mögen.
Genesis: iv.
Vers 13.
solch Überwindung vergewissern / unter diese Bedingung / d Apostel die / d in vorig Zeit sündigen /es sein aus Schwachheit oder Vorsatz geschehen; er versichern d gegenwärtig in groß Sünde stecken; ja auch d künftig aus Schwachheit ihr Fleisch sündigen werden; keine sollen von solch Hoffnung d Überwindung ausschließen sein; es sollen auch niemand diese Überwindung etwa streitig machen / weder d Sünde schwer / Menge / Größe / oder Abscheulichkeit / noch d geschehen lang Beharrung in dieselbe / sondern es sollen überall heißen:
tractatio.
Pars I.
beatus dominus calovius
augustinus nae.
vid. dn. d. joh. olearius, theologus senior lipsiensis, in tractatu tehologico advocatione christi pro nobis apud patrem propitiatoria ex 1. johannes ii. vers 1. 2. ixegetica s. 20. p. 14. seq.
ob bei wir sein d Sünde viel / bei Gott sein vielmehr Gnade / sein Hand zu helfen haben keine Ziel / wie groß auch sein d schade.
er sein allein d gut Hirte / d Israel erlösen werden aus seine Sünde alle.
die sein nun d versichern Überwindung d allgemein und schädlich Feind / d Sünde.
darauf folgen nun vors Ii. solch Überwindung wichtig Grund und Verursachung.
diese stellen wir d Apostel vor in diese Wort: wir haben eine bei d Vater / Jesus Christ / d gerecht sein / und dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde / nicht allein aber für d unsere / sondern auch für d ganz Welt.
da hören wir / daß d Grund und Ursache solch Überwindung d eingelegt Fürbitte d Herr Jesu bei d himmlisch Vater / die beschreiben d Apostel: (A) nach d Handlung / wie sie geschehen / (b) nach d Person / die sie verrichten / (c) nach d Gültigkeit / die sie haben. (a)
d Handlung werden andeuten: wenn d Apostel wir versichern / wir haben eine Fürsprecher.
d Wort , heissen eigentlich nach d Etymologie so viel / als eine Herbeigerufene; und werden insgemein mit diese Name nennen d Patrone / Advokat / Sachwalter / Fürsprecher / Wortführer und Beistand im Gericht / die man herzu rufen / die / d im Gericht zu tun haben / Beistand zu leisten / und für sie zu reden.
eine solch Beistand und Wortführer haben wir / sagen hier Johannes.
wir alle / so / daß d heilig Apostel sich selbst mit einschließen.
alle brauchen wir denselben / auch / und zwar bei d Vater / d groß Gott / d d Vater unsere Herr Jesu Christi sein.
diese Vater setzen oft seine Richterstul in unsere Herz; da sein er selbst d Richter / d Satan d Ankläger / Moses d Urteilsfaßer / d Gewissen Zeuge / wir arm Sünder aber sein d Beklagte.
da werden wir unsere Sünde halb auf d Hals anklagen / d Stab werden gebrechen / d Urteil fällen:
wir sollen d Tod sein mit Leib und Seele.
da brauchen wir nun wahrhaftig eine treu Advokat und Fürsprecher / die wir vertreten / und sich unsere annehmen.
wir brauchen eine Fürsprecher / d erfahren / und die / was wieder wir handeln werden / gut Wissenschaft haben; d wohl beredt / und unsere Sache geschickt führen können; d auch treu sein / und unsere Sache sich so wohl annehmen / als ob sie sein Eigen; d wir unterweisen / wie wir d Wort vorbringen / protestieren / Leuteriren / appellieren sollen; d wir trösten / daß wir / wo d Sache nicht wohl ablaufen / d Mut nicht lassen sinken; d / wo wir nicht kommen können / sich für wir ins Mittel schlagen mit Bitnach d streng Recht mit uns zu handeln / sondern Gnade für Recht ergehen zu lassen; d auch Satisfaktion für uns zu geben / und Mann für wir zu sein / sich erbieten.
nun eine solch Fürsprecher haben wir / sagen d Apostel.
Frage wir (b) nach die Sohn / nun so zeigen sie uns Johannes / wenn er sagen: wir haben eine Fürsprecher bei d Vater / Jesus Christ.
da beschreiben er uns unsere Fürsprecher Person also:
er sagen / es sein eine / die sich gut zu unsere Fürsprecher schicken / denn er sein bei d Vater / nicht nur sein er d Vater bekannt / sondern auch verwandt / er sein bei d Vater / als sein lieb Sohn / ja / d Wesen nach / eins mit d Vater / Johannes X. Ver 31. Johannes X. Ver 30.
doch nicht eins / d Person nach / denn d Apostel er von d Vater unterscheiden / als eine sonderbar Person; es sein d Person / die da mit Name heißen Jesus Christus.
sein also unsere Fürsprecher d ander Person d Gottheit / unsere hochgelobt Heiland; denn d sein d Jesus / d einige Seligmacher / von welchem schon / vor seine Geburt nach seine Menschheit / d Göttliche Verordnung geschehen: d Name sollen du Jesus heißen / denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde / Matthäus I. Ver 21.
die sein d hochgelobt Name / von die es sonst heissen:
es sein in keine ander Heil / sein auch keine ander Name d Mensch geben / darinnen wir sollen selig werden / acta apostolorum iv.
Vers 12.
diese auch Christus / d Besalbte / weil er sein erlösungs- Werk desto herrlich ausführen / durch d heilig Geist zum Prophet / Hohepriester und König salben / und zwar nach seine menschlich Natur / nach die er wir verwenden sein / Psalm Xlv. Ver 5. acta apostolorum X. Ver 38.
die sein nun unsere Fürsprecher bei d Vater / denn er wir die alle erweisen / was zuvor von eine Fürsprecher insgemein melden werden.
er treten wir zur Seite vor Gott Gericht und vertreten wir / Römer Viii. Ver 34.
zwar sagen er Johannes xvi.
Vers 26:
ich sagen ihr nicht / daß ich d Vater für ihr bitten wollen; allein / die sein nicht eine gänzlich Abschlagen seine Fürbitte / sondern geschehen in gewiß Absicht; nämlich / er wollen nicht allein / wollen er sagen / vor wir bitten / sondern auch mit seine Fürbitte wir Freiheit zu Weg bringen / daß auch wir mit unsere Bitte getrost sollen und dürfen zu Gott nah.
im übrig sein er unsere Fürsprecher sein / und bleiben_es auch noch.
wir haben eine Fürsprecher bei d Vater / sagen Johannes.
solch sein Fürsprech haben er verrichten in d Tag seine Fleisch / da haben er bitten / für seine Gläubige / da es heissen:
ich bitte für sie / und bitte nicht für d Welt / sondern für d / die du ich geben haben / denn sie sein dein / Johannes Xvii. Ver 9. doch haben er auch bitten für alle Mensch / für alle d / die Sünde er auf sich nehmen / da er d Übeltäter gleich rechnen sein / haben er viel Sünde tragen / und haben für d Übeltäter bitten / Jesaja Liii. Ver 13 Jesaja Liii. Ver 12. Ja auch seine arg Feind / nämlich seine Kreuziger / sein von seine Fürbitte nicht ausschließen sein; Vater / vergeben sie / denn sie wissen nicht / was sie tun / sprechen er am Kreuz / lucas xxiii.
Vers 34.
aber noch jetzt sein er auch unsere Fürsprecher im Stand d Erhöhung / er sitzen zur Rechte Gott / und vertreten wir / Römer Viii. Ver 34.
er können selig machen immerdar / d durch er zu Gott kommen / und leben immerdar / und bitten für sie / Hebräer Vii. Ver 25.
da bitten er für wir / nicht nur Interessione interpretativ, im Werk / mit Darzeigung seine Wunde / die er sich schlagen lassen/ und d Verdienst / so er um d Mensch Willen leisten; sondern auch intercessione formali, mündlich und mit Wort/ dadurch er seine Vater vorhalten d Mensch Sünden-Not / und Verlangen / aus dieselbe zu Eluctiren / seine für sie geleistet Zahlung / um welcher Willen d Vater / ohne Verletzung seine Gerechtigkeit / sie können d Sünde vergeben; sein liebreich Begehren / daß doch d Vater sein Verdienst nicht wollen an die / für welche er bitte / verlieren sein / sondern zu ihr Befreiung von Sünde und ihr ewig Heil zustatten kommen lassen.
sehen / lieb Vater / sagen er gleichsam / die sein d / um welcher Willen du mich und ich mich selbst in d Tod geben / lassen sie nicht sein verlieren / weil ich sie mit meine Blut teuer erwerben / sondern lassen sie durch meine Wunde heil / durch mein Blut rein / durch mein Verdienst gerecht / und durch meine Tod ewig selig werden.
doch haben wir hierbei zu merken / daß unsere Fürbitter solch sein Bitte für wir jetzt in seine Erhöhung nicht auf eine nieder-trächtig Art/ mit Hand-Winde/ Heulen und Wein verrichten/ wie er etwa in d Stand seine Erniedrigung Gebet und Flehen mit stark Geschrei und Träne opfern/ Hebräer V. Ver 7. sondern auf eine zu seine Erhöhung sich schickend Art und Weise.
da haben wir also d Person/ d unsere Fürsprecher/ sie sein/ nach Johannis Ausspruch/ jesus christus.
zwar werden auch sonst in d heilig Schrift d heilig Geist unsere Παρακλητοσ oder Advokat nennen.
aber die geschehen in eine ander Absicht/ als wir jetzt von unsere Heiland gehören.
er St mehr Gott als unsere Advokat, messen er nicht sowohl unsere Sache bei Gott/ als Gott Sache bei wir treiben/ indem er d Welt strafen um d Sünde/ um d Gerechtigkeit/ und um d Gericht/ Johannes xvi, Vers 8.
es nennen er zwar wohl auch Paulus unsere Fürsprecher und Vertreter bei Gott/ d Geist selbst vertreten wir bei Gott aufs gut mit unaussprechlich Seufzen/ Römer Viii. Ver 26.
aber die geschehen nicht in d Absehen/ als ob er wirklich für wir Wort reden/ sondern vielmehr/ weil er wir lehren/ was und wie wir beten sollen/ Rom. Citat. ja wir d Fürbitte Christi auch versichern/ und wir eine Herz machen/ daß wir wir/ wie seine für wir geleistet Genugtuung/ also auch kräftig Fürbitte trösten/ welches wir ohne d heilig Geist Beistand nicht tun können/ niemand können Jesus eine Herr heißen/ ohne durch d Heil.
Geist/ 1. Corinthians Xii. Ver 5. also bleiben denn unsere Heiland jesus christus d einige formal Fürsprecher für wir.
und die sein nun auch eine recht kräftig Fürsprecher:
wir dürfen nicht denken/ daß sein Fürsprech vergeblich/ sondern es sein von (c) d Gültigkeit/ daß es zu unsere Sünde Überwindung wir herrlich Nutz und Frucht bringen.
die versichern wir nun Johannes auch ganz deutlich/ und zwar durch Vorstellung seine Person Beschaffenheit/ fein Fürbitte Wichtigkeit/ und d Vater/ bei die sie geschehen/ Gütigkeit.
d Person d Fürbitter Beschaffenheit/ stellen er uns für/ wenn er sagen:
er sein Jesus/ d gerecht sein.
in d Welt hindern d Advokat Ungerechtigkeit oft d gut Sache:
disputationes advo gna verborum, magis ad subversionem, qvam ad inventionem prosiciunt veritatis , das ist:
d Disputieren und wort- Gezänk viel Fürsprecher/ gereichen vielmehr Wahrheit umstoßen und Unterzudrücken/ als dieselbe zu erforschen und zu befördern/ sagen Bernhardus.
d heilig Geist stimmen herzu bei: es können d Gerechte keine gut Sache gewinnen/ denn d Gottlos vervorteilen d Gerechte/ darum gehen verkehren Urteil: Habakuk I. Ver 6.
aber gar eine anders versichern wir hier Johannes von unsere treu Advokat Christo/ d gerecht sein/ sprechen er/ er sein eine gerecht Fürsprecher; er sein für seine Person d gerecht Knecht Gott/ Jesaja Liii. Ver 12. und also können er d himmlisch Vater nicht etwa vor suspekt oder verdächtig halten/ sondern müssen seine Fürbitte vor recht und wohlgetun erkennen.
so sein er auch d Herr/ unsere Gerechtigkeit/ Jeremia xxiii. Vers 6. die wir seine Gerechtigkeit schenken/ mitteilen/ und viel gerecht machen durch sein Erkenntnis/ Jesaja Liii. Ver 12. darum können sein himmlisch Vater er auch mit seine Fürbitte nicht abweisen/ da er uns durch er in eine solch Zustand setzen finden/ daß um diese geschenkt und zugerechnet Gerechtigkeit unsere Heiland nichts Tadelhafftiges/ sondern lauter heilig Gefälligkeit an wir zufinden.
hiernächst sein auch seine Fürbitte von groß Wichtigkeit/ denn sie haben zum Grund seine geleistet Genugtuung und d dadurch geschehen Versöhnung.
dahin zielen Johannes/ wenn er sagen:
und dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt.
damit bezeigen er von er/ daß er Gott seine Vater versöhnen und zu Frieden stellen/ nämlich durch Bezahlung d teuer Löse-Geld/ seine vergießen Blut und erduldet Tod/ womit er seine Gerechtigkeit so befriedigen/ daß sie wohl befriedigen sein können.
die haben er leisten für d Mensch Sünde/ durch Aufnehmung dieselbe und d d Sünde schuldig Strafe/ Jesaja Liii. Ver 6.
diese Genugtuung haben er leisten/ nicht nur für d Sünde etlich/ etwa d Fromme und Auserwählte/ d mit er/ d Apostel wirklich in d Göttliche Gnade stehen/ sondern für d Sünde d Welt/ die sein/ alle Mensch/ Jude und Heide/ Gläubige und Ungläubige/ so/ daß alle daran Anteil haben können/ wenn sie nur im Unglauben sich nicht selbst unwert machen.
wie nun auf diese allgemein Versöhnung d Herr Jesu Fürbitte gründen/ so sein sie nun auch um deswillen bei Gott d Vater gültig/ und haben alle Sünder dieselbe zur Vergebung ihr Sünde zu genießen/ wo sie sich nach herzlich Bereuung im Glauben dieselbe trösten.
die aber auch dazu d Vater nach seine eigen Gütigkeit neigen/ stellen d Apostel endlich für durch d hold Vater-Name: wir haben eine Fürsprecher bei d Vater.
eine Vater sein d/ wollen er sagen/ bei welche wir eine Fürsprecher/ seine lieb Sohn Christi/ darum können er er auch seine Fürbitte nicht abschlagen; welches denn d Herr Jesus auch sonsten selbst andeuten/ wenn er sagen: Vater/ ich danken du/ daß du ich erhören haben/ doch ich wissen/ daß du mich allezeit hören/ Johannes Xi.
Ver 41. 42. Ja so sein er auch durch Christi Versöhnung unsere lieb Vater werden/ welche auch unsere Herr Jesu Versicherung sein:
ich fahren auf zu meine Vater und zu euer Vater/ zu meine Gott und zu euer Gott.
Johannes Xx. Ver 17.
so nun eine Vater sich über seine Kind erbarmen/ Psalm Ciii.
Vers 17.
so können es ja nicht ander sein/ wollen Johannis sagen/ es müssen auch d himmlisch Vater sich unsere/ als seine Kind/ sünden- Not nahe gehen lassen/ und willig sein dieselbe so zu helfen/ wie es Christus mit seine Fürbitte von er begehren.
die werden auch wohl niemand in Zweifel ziehen/ d an d gemein Ausspruch gedenken:
plus est favor in judice, qvam lex in codice.
es haben mehr Kraft d Richter Gunst/ als alle Rechtsgelehrte Kunst.
Bernhard. I.
die führen wir d Apostel zu Gemüt/ daß wir sollen d Herr Jesu Wort wir erinnern:
er selbst d Vater haben ihr lieb/ darum daß sie ich lieben/ und glauben/ daß ich von Gott ausgehen sein.
Johannes Xvi. Ver 17.
und sollen daher diese mit d Fürbitte Christi vereinigt vater-lieb Gott d gewiß Grund sein lassen/ auf welche ich ruhen; so werden sich eine jedwede d Überwindung d haupt- Feind/ nämlich d Sünde/ gewiß und unfehlbar groß können.
so haben wir denn nun nach d Apostel Anweisung betrachten:
d Überwindung d groß Trübsal/ nämlich Sünden-Angst/ und erwägen 1.) ihr fröhlich Überwindung/ 2.)
solch Überwindung wichtig Grund und Verursachung.
applicatio ad b. defunctam,
nun diese sein unsere selig Frau Doktorin groß und vornehm Trost sein/ damit sie/ wie ihr ander Leiden/ also auch ihr Sünden-Not in stark Glauben zu überwinden sich befleißen/ auch in d Tat besiegen.
ich können hier viel schön Tugend ihr mit Grund d Wahrheit nachrühmen/ damit Gott ihr Herz als eine Tempel wie mit schön Bild auszieren/ und dadurch sie erlangen/ daß man mit Recht von sie sagen können/ was dort Boa von d Ruth:
d ganz Stadt meine Volk wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein/ Rut Iii.
Ver 11. ihr klug Verstand/ Beredsamkeit/ Freundlichkeit/ Leutseligkeit/ Friedfertigkeit/ Geschicklichkeit in d Haushaltungs-Kunst sein so groß/ daß sie sich damit überall Gunst und Gewogenheit zu Weg bringen.
aber wie sie im Leben mit menschlich Lob nichts dienen sein/ also haben sie auch ausdrücklich verbieten/ nicht viel Wesen im Tod von sie zu machen.
aber doch sollen ja billig d/ was zu eine Christ gehören/ von sie zu gedenken nicht vergessen werden; daß sein d herrlich und zuversichtlich Vertrauen auf Christum ihr Erlöser und die kräftig Verdienst/ Fürbitte und Versöhnung.
sie schließen sich nicht aus von d Wort Johannis:
so jemand sündigen/ sondern geben sich in herzlich Demut schuldig von ihr Gott so wohl d angeboren Erbe-Verderbnis/ als auch viel daraus herfür quellend sündlich Gedanke/ Wort und Werk.
die suchen sie nicht zu verkleinern/ nicht zu leugnen/ nicht zu entschuldigen/ sondern klagen sich dieselbe halb für Gott selbst an/ und sprechen:
ach!
ich sein eine Kind d Sünde!
ach!
ich irren weit und breit!
es sein nichts bei ich zu finden als nur Ungerechtigkeit; All mein Dichte/ all mein Tracht heißen unsere Gott verachten/ böselich leben ich ganz und gar/ und sehr gottlos immerdar.
aber dagegen trösten sie sich nun auch ihr Fürsprecher; D bitten sie um seine Fürbitte in herzlich Zuversicht:
wenn ich für Gericht sollen treten/ da man nicht entfliehen können/ ach!
so wollen ich retten/ und du meine nehmen an: du allein/ Herr/ können es kehren/ daß ich nicht d Fluch dürfen hören:
sie zu meine link Hand sein von ich noch nie erkennen.
sie zweifeln nicht/ sondern halten sich fest im Glauben an seine herzlich Neigung/ und sein d gewiß Vertrauen/ daß er_es auch wirklich tun werden/ es sein da ihr Wort:
was sollen ich arm Sünder dann für Gott Richtstul sagen/ was werden ich für eine Fürsprecher haben/ d meine Sache vortragen/ die werden_du tun/ Herr Jesu Christ/ d Du dazu erscheinen sein/ d Sünder zu erlösen.
ja auf diese Fürbitte ihr Herr Jesu gründen sie sich auch in ihr Gebet für Gott.
sie haben d Bete von diese ihr Fürsprecher sehr wohl lernen.
ihr cubachisch Gebet-Buch sein sie so bekannt wie eine Kalender.
bei ihr groß Schwachheit lassen sie nicht ab/ ihr gewöhnlich Gebet/ womit sie nicht wenig/ sondern viel Zeit zubringen/ so matt sie auch sein/ aufs genau abwarten.
wenn sie erinnern werden sie selbst zu schonen/ man stellen sie vor: Gott sehen auch d Verlangen d Herz an/ und fordern nicht allezeit eine gewiß Anzahl d Gebet; lassen sie sich doch diese nicht abhalten/ sondern sprechen: nein/ so lange ich nur d gering Kraft haben/ müssen ich mein ordentlich Gebet tun/ sonst sein ich/ als ob ich stets etwas fehlen.
so urgieren sie auch d Bete von ich fleißig/ wenn sie sich auch zuweilen gleich in eine leidlich Zustand befinden/ daß wir alle d Hoffnung haben/ Gott werden sie lassen/ wie vormals oft/ also auch jetzt genesen; dürfen ich doch niemals von sie gehen/ bis ich sie zuvor etwas vorbeten.
es sein aber ihr Gebet nicht eine lang heidnisch Geplappere/ sondern eine recht eifrig andacht-voll Bete/ vornehmlich auf d Fürbitte ihr Herr Jesu gründen.
sie suchen bei ihr Gott Gnade in Name seine Sohn Jesu Christ/ d unsere Heil und Fürsprecher sein.
sich im Glauben an er zu ermuntern und zu stärken/ ergötzen sie sich d vergangen heilig Passions-Zeit in d Betrachtung seine eifrig Gebet/ so er am Oel-Berg und am Kreuz tun/ ja auch an seine ganz heilig Leiden/ dadurch er d Versöhnung werden für d Welt Sünde.
es werden d Geschichte d Passion mit d Meditation d selig Valerii Herbergers etliche Mal von ihr auf d Bett durchlesen.
wie oft geschehen! daß/ wenn ich sie besuchen/ sie ich mit groß Freude erzählen/ was sie in ihr Buche schön/ so auf ihr Zustand sich wohl schicken/ finden/ lesen ich auch ganz Seite davon vor.
wer können hieraus nicht ihr Glauben und Vertrauen auf ihr Heiland Christum und d Liebe zu seine Verdienst und kräftig Fürbitte erkennen?
die brechen aber auch nach seine Exempel aus in d Liebe d Nächste.
bitten d Herr Jesus für wir arm Sünder/ weil er unsere Bluts-Freund und Bruder: mihi postulat, qvi meam ad hoc induit formam, ut suscipiat causam.
ich vertreten er/ d meine Natur an sich nehmen/ daß er meine Sache glücklich führen/ sagen Bernhardus ; nun so lassen sich d wohlselig Frau Doktorin auch d bluts- Freundschaft/ in welche sie mit ihr Nächste stehen/ antreiben/ für ihr Mit-Christ zu bitten.
sie haben ihr sonderbar Gebets-Formel/ die sie selbst machen/ in welchen sie Gott für zutragen pflegen d Not d ganz Christenheit/ d predigt- Amt/ d Obrigkeit/ etc. Ja auch sonderlich/ die sie beten für ihr bluts- und Muts-Freund/ Hausgenosse/ bekannt/ und so fort.
ich müssen mich für ihr Gebet und Fürbitte/ so sie auch für ich und d meinige tun/ in ihr Gruft zu alle dank verbinden erkennen.
insonderheit legen sie auch fleißig für d Armut Fürbitte eine bei d Mensch/ wo sie bei andere eine arm Witwe/ Waise oder sonst notdürftig Person mit ihr Interzession oder Fürbitte etwas helfen können/ sein sie dazu willig.
ich wissen/ was sie tun/ daß in d Wildekieschen Testament diese und jen bedürftig Person mit eine Legato bedachen werden/ da sie doch wissen/ daß es sie/ als d eingesetzt Erbein/ selbst Abgienge.
wie viel Arme/ die sie von d ihrige viel Gut tun/ werden sie mit groß Leidwesen/ als ihr mild Thabeam und Wohltäterin künftighin vermissen.
solch Frucht bringen d Glaube und d Vertrauen auf Christi Fürbitte bei unsere Wohlselige.
die haben sie nun auch ihr Herr Jesus lassen genießen.
seine Fürbitte Kraft haben sich bei ihr reichlich äußern/ durch Schenkung und Vermehrung viel herrlich/ leiblich und geistlich Gabe/ durch gnädig Versorgung/ Leitung/ Führung/ Schutz und Schirm/ so sie von Gott ihr ganz Leben Zeit über genießen; durch d kräftig Trost/ damit sie in alle trauer- creutz-und Unglücks-Fall/ sonderlich ihr letzte langwierig Leibes-Beschwerung/ und folgend Tod/ erquicken werden.
daher kommen es/ daß sie alle mit geduldig gottgelassen Herz erleiden/ d Zeitliche hintan setzen/ und mit heilig himmels- Begierde eine fröhlich und selig Abschied nehmen.
ja daher haben sie auch d fröhlich Überwindung im Leben und Tod erlangen.
durch ihr Herr Jesu Fürbitte besiegen sie ihr geistlich Not/ sonderlich d Sünde/ und was von dieselbe beschwerlich herrühren.
wenn sie gleich eine Fehltritt tun/ so verstoßen doch Gott ihr Seele nicht/ Psalm Cxli. Ver 8. und raffen ihr Seele nicht hin mit d Sünder/ Psalm Xxvi. Ver 9. sondern es heißen auch von ihr: fällen d Gerechte/ so werden er nicht wegwerfen/ denn d Herr erhalten er bei d Hand/ Psalm Xxxvii. Ver 27.
durch solch ihr Herr Jesu Fürbitte überwinden sie d Welt und ihr Fürst/ wenn sie sie ängstigen/ teils von d Rechte mit sündlich Reizung; teils von d Linken mit Haß/ Lästerung und Verfolgung.
alle/ was von Gott gebären/ überwinden d Welt/ und unsere Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden haben.
wer Welt überwinden/ ohne d da glauben/ daß Jesus Gott Sohn sein?
1. Johannes V. Ver 4. 5. heißen es auch von ihr aus d heutig Sonntags-Epistel/ durch ihr Herr Jesu Fürbitte überwinden sie alle Todes-Angst und Bangigkeit.
d Herr erquicken sie um seine Name Willen/ und führen ihr Seele aus d Not um seine Gerechtigkeit Willen/ Psalm Cxliii. Ver 11.
er geben ihr Seele groß Kraft/ Psalm Cxxxviii. Ver 3. daß sie bis in Tod ritterlich ringen/ und mit Elihu ausrufen können:
er haben meine Seele erlösen/ daß sie nicht führen ins Verderben/ sondern mein Leben d Licht sehen/ Hiob Xxxiii. Ver 29.
und nun haben sie auch d Erfüllung d sonderbar Fürsprach ihr Heiland: Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ Johannes Xvii. Ver 27.
nun sein sie als eine völlig Überwinderin und Siegerin wiederkommen/ und gen Zion kommen mit Jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen/ Jesaja Xxxv. Ver 10.
nun erfahren sie in d Tat/ was Jesus seine gläubig Überwinder verheißen:
wer überwinden/ d sollen mit weiß Kleid anlegen werden/ und ich werden seine Name nicht austilgen aus d Buche d Leben/ und ich wollen seine Name bekennen für meine Vater und seine Engel.
wer überwinden/ die wollen ich geben mit ich auf meine Stuel zu sitzen/ wie ich überwinden haben/ und sein sitzen mit meine Vater auf seine Stuel/ Apocalypse Iii. Ver 5. 21. Ja in solch Seligkeit erhalten sie auch nun ihr Herr Jesu Fürbitte aufs vergnüglich und beständig.
denn weil er sein eine Hohepriester ewiglich/ nach d Weise Melchisedech, Psalm Cx. Ver 4. nicht aber sein hohespriesterliches Opfer auf ewig wiederholt/ so sein er eine ewig Priester nach d Weise Melchisedech, in Ansehung seine Fürbitte.
er leben immerdar/ und für sie/ Hebräer Vii.
Vers 25.
solch d Herr Jesu Fürbitte haben sich auch d hinterlaßen Herr Witwer und sämtliche Leidtragende zu trösten.
sie haben ihr selig Gebet viel im Leben zu danken haben/ sie werden auch d Kraft davon noch nach dieselbige Absterben erfahren.
vielmehr können sie sich denn auch damit aufrichten/ daß sie sagen können:
wir haben eine Fürsprecher bei d Vater/ Jesus Chist.
Kraft diese Fürbitte werden d Herr Verheißung sie zu statt kommen:
fürchten du nicht/ denn ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du/ ich erhalten dich auch durch d recht Hand meine Gerechtigkeit/ Jesaja Xli.
Vers 10.
um diese Fürbitte willen werden er nicht nur ihr Seele unter d aufgelegt creutz- und Trauer-Last erhalten/ und ihr Trübsal durch seine tröstlich Gnaden-Kraft ertragen helfen; sondern auch ins künftig seine Gnaden-Schutz und seegensreich Bewahrungheilsamlich teilhaftig machen/ daß sie samt und besonders mit erfreuen dankbar Herz dieselbe samt d Fürbitte ihr Herr Jesu/ von welche sie kommen/ werden rühmen und sagen können: d Herr verletzen und verbinden/ er zerschmeissen/ und seine Hand heilen/ Hiob V. Ver 18.
die wissen ich fürwahr/ daß wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er Gnade.
denn du haben nicht Lust an unsere Verderben.
denn nach d Ungewitter lesen d Sonne wieder scheinen/ und nach d Heulen und Wein überschütten wir mit Freude/ Tobias iii.
Ver 22. 23.
ad moestos.
Gebrauch.
wir bleiben schließlich diese Unterricht/ daß wir zu erkennen haben/ was doch auch unsere Trost/ damit wir/ wie alle/ also vornehmlich unsere Sünden-Not können überwinden.
was können wir doch hie gut zu statt kommen/ als daß wir auch sagen können:
ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater.
es können freilich Wißer helfen als unsere Jesu Fürbitte. L Abrahams Fürbitte so bewegen/ daß er bezeigen/ wenn auch nur zehn Gerechte in Sodom und d beiliegend Stadt/ so wollen er um dieselbe Willen ihr schonen/ Genesis Xviii. Ver 32. lassen er sich durch Mosis Fürbitte auf halten/ daß er d Kind Israel nicht vertilgen/ wie er drohen/ Exodus Xxxii. Ver 30 Seq.
Numeri xiv. Vers 16 seq. ei wie sollen er denn wir d Fürsprach unsere Herr Jesu nicht genießen lassen.
Admetes d molosser König sein eine barbarisch Mann/ und dennoch/ als The Mistocles sein arg Feind zu er kommen/ und sein/ des admetis sönlein/ auf d Arme nehmen/ d König zu Fuß fallen und um Gnade bitten/ nehmen er d König zu Gnade an/ und lassen er nicht im gering entgelten die/ was er zuvor wider er handeln haben.
was sollen denn nicht tun d freundlich barmherzig Gott und Vater/ wenn eine arm Sünder seine Sohn Christum in d Arme d Glauben fassen/ er zu Fuß fällen/ und um seine Versöhnung und Fürbitte Willen um Gnade bitten?
Ei wie sollen er doch eine solch Sünder können verstoßen/ d mit eine solch Fürsprecher für seine Gnaden-Thron treten?
diese Fürsprecher sein ja sein lieb Sohn/ d er nichts versagen können/ d recht Bürge/ Mittler und Versöhner/ welche d Göttliche Zorn mit seine Blut und Tod stillen/ d mit seine Fürbitte sein Blut/ so er für wir vergießen/ vereinbaren/ d Blut/ die da gut reden/ als Abels/ Hebräer Xii.
Vers 24.
es schreiben Cicero von d römisch Redner Marco Antonio, daß/ da er vor d römisch Rat d Aqvilium vertreten/ als diese wegen seine Leben in Gefahr gestehen/ so haben er er/ d Aqvilio, d Rock vorn an d Brust aufreissen/ und d viel Narben d Wunde/ so er in d Krieg vor d Vaterland bekommen/ die anwesend Senatoribus zeigen/ und sagen: sie sollen doch Erbarmnis und Mitleiden mit diejenige haben/ d vor d Wohlfahrt d Vaterland so tapfer streiten/ und so viel Wunde und Narben empfangen; wodurch er sie auch nebst noch ander angeführt rationibus und Ursache bewegen/ er d Leben zu schenken.
was wollen wir denn von unsere Heiland sagen?
sollen d mit seine Wunde und Nagelmal/ die er seine Fürbitte beifügen/ seine himmlisch Vater nicht bewegen können/ wir Gnade zu erlangen?
ach!
die können wir ja vielmehr hoffen; absonderlich/ da Gott d Herr er ja selbst zum Mittler und Fürsprecher verordnen.
ach! wer können hier sich eine bilden/ daß/ wenn diese Fürsprecher mit wir für Gott Thron erscheinen/ wir Gott sollen im Zorn können abweisen/ vielmehr müssen er sein Herz brechen/ daß er sich unsere erbearm müssen/ Jeremia Xxxi. Ver 20. securi degimus sub protectione & advocatione domini dei nostri, non est qvod vereamur ex omnibus.
wir leben ganz sicher unter d Schutz und Schirm/ und unter d Advokatin und Fürsprache unsere Herr und Gott; es sein nichts unter alle/ dafür wir wir zu fürchten haben.
die sein:
Usus 1. Didascal.
Thucidid. L. I.
orat. vii. in verrem.
Bernhard.
serm. de duplic. baptis. fol. 575.
Ei so lassen wir denn/ sie meine Geliebte/ zu diese Fürsprecher in alle/ absonderlich unsere Sünden-Not/ mit herzlich Reue und wahr Glauben Zuflucht nehmen.
Last wir hinzu treten mit Freudigkeit zu d Gnaden-Stuel/ auf daß wir Barmherzigkeit erlangen/ und Gnade finden zu d Zeit/ wenn wir Hilfe Not sein werden/ Hebräer iv.
Ver 16. Last wir er nicht ander Fürsprecher zur Seite setzen/ wie man im Papsttum tun/ denn wo dergleichen mehr Fürsprecher/ so werden Johannes wir auch auf dieselbe weisen haben/ da er solch nicht tun/ so schließen d heilig Augustinus daraus nicht unbillig/ daß Johannes sich selbst nicht für eine solch Fürsprecher wollen halten haben.
videte, schreibet er/ ipsum johannes servantem humilitatem.
certe vir justus erat & magnus, qvi de pectore domini mysteriom secreta bibebat: ille, ille, qvi bibendo de pectore domini, divinitatem ructavit: in principio erat verbum, & verbum erat apud deum; ille talis vir non dixit, advocatum habetis apud patrem, sed sie qvis peccaverit, advocatum, inqvit, habemus:
non dixit habetis, nec me habetis, sed & christus posuit non se, & habemus, dixit, non habetis:
maluit se ponere in numero peccatorum, ut haberet advocatum christus, qvam ponere se pro christo advocatum, & inveniri inter damnandos superbos, das ist:
sehen doch d demütigen Johannes an/ er sein eine gerecht und groß Mann/ d von d Brust d Herr Jesu selbst d hoch Geheimnis einsaugen/ er diejenige/ d/ was er von d Gottheit aus d Brust d Herr gleichsam trinken/ wieder von sich geben/ wenn er sagen:
im Anfang sein d Wort/ und da Gott.
diese groß Mann sagen eine Fürsprecher bei d Vater/ sondern/ ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher/ er sagen auch nicht:
sie haben ich/ sondern er setzen Christus und nicht sich selbst/ sagen auch nicht sie haben/ sondern/ wir haben:
er haben sich selbst viel lieber setzen wollen in d Zahl d Sünder/ daß er auch Christus zum Fürsprecher haben mögen/ denn sich selbst an statt Christi zum Fürsprecher setzen/ und unter die stolz Verdammte erfinden werden.
ja was sollen wir sagen?
indem Johannes d Versühnung mit d Fürbitte Christi vereinbaren/ was bezeigen er damit anders/ als daß wir bei Gott denselben Fürsprecher allein müssen haben/ die auch unsere Mittler in Ansehen d Erlösung und Genugtuung.
die sein auch vorbilden werden an d Hohepriester alt Testament.
nach d Ordnung Gott haben da nur eine Hohepriester sein müssen/ welche/ nachdem er opfern/ und hiermit die eine Stück d Hohepriestertum verrichten haben/ allein in d Allerheilig eingehen sein/ für d Volk zu beten; damit sein andeuten/ daß Christus/ als d einige ewig Hohepriester neu Testament/ wie er sich allein am Kreuz aufopfern/ also allein auch eingehen in d heilig/ so nicht mit Hand machen sein/ (welches sein eine Gegenbild d Rechtschaffene/ ) sondern in d Himmel selbst/ nun zu erscheinen für d Angesicht Gott für wir/ Hebräer Ix.
Vers 24.
wie denn auch sonst d heilig Schrift nur von eine Mittler/ so wohl Redemtionis, d Erlösung; als auch Intercessionis, d Fürbitte wissen:
es sein eine Mittler zwischen Gott und d Mensch/ nämlich d Mensch Christus Jesus/ die sich selbst geben haben für wir alle zur Erlösung/ 1. Timotheus Ii. Ver 5. 6. Ei so mögen denn andere immerhin auf ihr Gefahr sich ander Fürsprecher suchen/ wir bleiben bei d Lehre unsere gottselig Vorfahr/ welche sich im xxxi. Artikel d augsburgisch Confessio also erklären:
scriptura non docet invocare sanctos, sive petere auxilium à sanctis, qvia unum christus nobis proponit mediatorem, propitiatorem, pontificem, & intercessorem.
hic invocandus est, & promisit, se exauditurum esse preces nostras, & cultum maxime probat, videlicet ut invocetur in omnibus afflictionibus.
1. johannes ii. si qvis peccat, habemus advocatum apud deum , das ist:
durch Schrift mögen man nicht beweisen/ daß man d Heilige anrufen/ oder Hilfe bei sie suchen sollen/ denn es sein allein eine einige Mittler und Versöhner setzen zwischen Gott und d Mensch/ jesus christus/ welcher sein d einige Heiland/ d einige ober Priester/ Gnadenstuel und Fürsprecher für Gott/ und er haben allein zusagen/ daß er unsere Gebet erhören wollen.
die sein auch d hoch Gottesdienst nach d Schrift/ daß man dieselbige jesus christum in alle Not von Herz suchen und anrufen/ 1. Johannes Ii.
so jemand sündigen/ haben wir eine Fürsprecher bei Gott/ Jesus/ d gerecht sein.
so lassen wir demnach auch/ sie meine Geliebte/ zu diese Fürsprecher allein halten/ lassen er uns unsere Sache für seine himmlisch Vater zu handeln gläubig übergeben/ und sagen:
Elenchtico- Paedevt.
August. Tom. Ix. super.
i. epist. joh. ad hunc locum.
August. Conf. Art. Xxi.
ach zeigen ich deine Vater an/ daß du haben genug für ich tun/ so werden ich quitt d Sünden-Last Herr halten ich fest/ wer du du ich versprechen haben.
Last wir unsere Gebet auf seine Fürbitte einig und alleine gründen/ was wir d Vater bitten/ die lassen wir in seine Name bitten/ johannex xvi.
Vers 23.
und sagen mit Daniel:
nun unsere Gott hören d Gebet deine Knecht (Sohn) und sein Flehen/ und sehen gnädiglich an dein Heiligtum/ Daniel Ix.
Ver 17. Ja lassen wir er auch alle unsere Unreinigkeit/ womit unsere arm Gebet und Gottesdienst beflecken/ seine Fürbitte anbefehlen/ daß er unsere Missetat tragen wie Aaron tragen (wenn er im heilig Stirnblatt für Gott erscheinen/ und d Name d Kind Israel in seine Amtschildlein für d Herr bringen) d Missetat d Heilige/ die d Kind Israel heilig in alle Gabe ihr Heiligung/ und sie für d Herr v Xxviii. v. 38.
nun so sollen wir auch d unfehlbar Versicherung haben/ daß auch von wir unsere Sünde sollen überwinden werden/ durch d Beistand diese unsere Fürsprecher.
Last Moos auftreten und uns anklagen/ lassen d Gewissen wider wir zeugen/ lassen d Teufel mit Ungestüm unsere Verurteilung d Sünde halb begehren/ ei es bleiben überall bei Johannis Ausspruch:
ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater.
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ d gerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir/ Römer Viii. Ver 33. 34. qvomodo illi perire possunt, pro qvibus salvator rogat, ne pereant die sein:
wie mögen d verlieren werden/ vor welche d Heiland bitten/ daß sie nicht verlieren werden? sagen Bernhardus abermals gar schön.
Kommen wir in solch Schwachheit/ Anfechtung und Unmut/ daß wir nicht gerne beten/ oder aus Unvermögen gar nicht beten können; Getrost!
wir haben eine Fürsprecher bei d Vater/ d werden und wollen für uns beten; es sein ferne von ich/ daß ich sollen ablassen für ihr zu beten/ sprechen dort Samuel/ 1. Samuel Xii.
Vers 23.
viel wenige lassen unsere Heiland ab für wir zu beten/ als d zu unsere Fürsprecher ordnen.
die Fürbitte werden d Mangel unsere Bitten ersetzen/ die Gebet werden unsere kalt Gebet aufflammen/ damit nicht Bett allein d Mund/ sondern es gehen aus hertzens- Grund.
die Seufzen werden unsere Seufzer Fehler gut machen.
er sein d Engel mit d gülden Rauchfaß/ d viel Rauchwerk geben/ daß er geben zum Gebet alle Heilige auf d gülden Altar für d Stuel.
und d Rauch d Rauchwerk vom Gebet d Heilige gehen auf von d Hand diese Engel vor Gott/ Apocalypse Viii. Ver 3. 4. Kömmts zum Sterben!
nun auch hier werden unsere Fürbitter wir mit seine Fürbitte nicht en/ er werden wir dadurch seine Fürbitte Kraft geben/ daß wir mit sehnlich Seufzen unsere Seele werden befehlen Gott d treu Schöpfer in gut Werken/ 1. petrus.
Iv. Ver 19.
er werden damit wir helfen und in d letzte Kampf erhalten/ daß in wir d Sinn nicht werden verzagen/ wenn d Feind werden d Leben verklagen; er werden für wir beten/ wenn wir nicht mehr werden beten können; wenn d Mund nicht werden reden frei/ dein Geist in meine Herz schreien/ werden_es so denn heißen; er werden/ Kraft seine Fürbitte/ wir d letzte Not helfen überwinden und besiegen/ daß wir werden ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu er dringen/ und o was für eine fröhlich Stand werden wir auch unsere Fürsprecher mit seine Fürbitte am jung Tag zuwege bringen!
Seufzen wir nur hier beständig:
consolator.
derenthalben mein Fürsprecher sein/ wenn du nun werden erscheinen/ und lassen mich aus d Buche frei/ darinnen stehen d deine/ auf daß ich samt d Bruder mein/ mit du gehen in d Himmel eine/ D Du wir haben erwerben;
Item:
am Jüngste Gericht mein Fürsprecher sein/ und meine Sünde nicht mehr gedenken/ aus Gnade ich d Leben schenken!
nun so sollen wir auch die Gewährung erlangen; um diese Fürbitte willen sollen wir nicht d Urteil d Verdammnis/ sondern d Wort d Leben hören.
werden gleich Satan auftreten und wir vertreten.
advocatum habemus & judicem timeamus?
imo, qvia advocatum praemisimus, securi judicem venturum speramus.
die sein: weil wir eine solch Fürsprecher haben/ sollen wir uns denn für d Richter fürchten? ja vielmehr weil wir unsere Advokat Christum vor wir hinsenden/ so kön Teer getrost erwarten/ sagen wir billig mit Augustino.
Ei wie freudig und völlig können wir doch diese machen? darum beruhigen wir auch damit unsere Seele und Gewissen beständig/ und sa gen zum Beschluß:
August.
Serm. Cxix. Deterhpore.
mein Gewissen still du/ deine Handschrift sein zerreissen/ Jesus/ d so jämmerlich werden martern und zerschmeissen/ die vertreten mich vor Gericht/ meinen Jesus lassen ich nicht.
Amen!
d selig Frau D. Albhardtin Lebenslauf.
eigenhändig bis auf ihr letzte Krankheit/ von ihr aufzeichnen.
ich Anna Elisabeth Albhardt/ gebären Weiße/ haben in d fürstlich sächsisch residenz- und stiffts- Stadt Zeitz Anno 1668. am 15. April. St. v. d Licht diese Welt erblicken.
mein selig Vater/ welche am 29. Jun. 1687. diese Zeitliche mit d ewig verwechseln/ sein sein/ Herr Christian Weiße/ Vornehmer d Rat/ wie auch Stadt-Richter und Consulent dort.
d Frau Mutter hingegen/ Frau Anna/ gebären Hendenreich.
d Groß-Herr Vater/ väterlich Linie/ Herr Johann Weiße/ vornehm Iktus, und bei nur gedenkt Residenz wohl meritiert Bürgermeister.
d Groß-Frau Mutter/ Frau Regina/ Herr Simon Bauers/ E. E. und wohlweise Rat dort wohlverordnet Mit-Glied/ eheleiblich Tochter.
d alt Herr Vater/ väterlich Familiae, Herr Severinus Weiße/ Jur. Utr.
Doktor, und gleich Gestalt berühmt Consulent in Zeitz.
d alt Frau Mutter/ Frau Catharina/ gebären Clementin, aus die im 1500.
Seculo berühmt/ so dann in ritterlich Dignität ehe d weltbekannt Pestorisechen.
d uhr-alt/ Herr Vater/ Herr Justus Weiße/ wohlverordnet Seelsorger d christlich Gemeine zu Draschwitz.
d Groß-Herr Vater von d Mutter/ Herr Christoph Heydenreich/ ihr Chur-Fürstl. Durchl. zu Sachsen Schöpp-Cämmerer und Geleitsmann in oft gemeldet Zeitz.
d Frau Groß-Mutter/ Frau Anna/ gebären Eckardt.
d alt Herr Vater/ mütterlich Geschlecht/ Herr Johann Eckardt/ gewesen Churfürstl. sächsisch Lammer-Prokurator in Budissin.
d alt Frau Mutter/ Frau Anna/ Herr Francisci Kretzschmar/ Jur. Doktor und Churfl. Sächs. damalig Kanzler in nur gemeldet Ort/ eheleiblich Tochter.
diese meine geliebt Eltern groß Sorge sein vornehmlich dahin gehen/ wie ich nach d leiblich zur geistl. Wiedergeburt befördern werden/ Gestalt denn selbig auch d 18. April diese bewerkstelligen/ da denn zu stet Andenken die d Name Anna Elisabeth ich beilegen werden.
welches Tauf-Merkmal H. Sakrament und Christen-Pflicht Zeit meine Leben eine stetig Andenken geben/ absonderlich aber in meine mannigfaltig Kreuz und etliche Jahr Continue anhaltend Maladie meine Seele eine kräftig Trost eindrucken.
bei angehend Jahr/ ja vielmehr von zart Kindheit an/ haben ich d selig Eltern alsobald zur Schule versenden/ so wohl Privat-Informator halten/ als auch außer solch Stunde zur Pietät und Gottesfurcht selbst anhalten; indessen zugleich in d Haushaltung treulich anführen/ wie wir denn/ sonder alle Ruhm/ in 12. Jahr meine Alter/ neben meine alt Schwester/ ungeachtet selbig ganz 8. Jahr eine Prärogativ und Vorzug am Alter/ wochen-weise d küch- und Keller-Versorgung/ d ander groß und wichtig Hauswesen zu geschweigen/ da Anno 1680. meine selig Mutter durch eine Schlag-Fluß zu Dirigierung d häuslich Geschäft inkapabel machen/ ich mein Seele.
Herr Vater anvertrauen/ welchen Verrichtung ich auch nächst göttlich Hilfe treulich vorstehen.
Anno 1687. werden durch göttlich Direktion meine Muhme/ Jungfer Dorothea Rosina Zeißler/ an ihr hoch-fürstlich Durchl. zu Sachsen-Zeitz/ hochbestalt cammer- Rate und Sekretar.
Herr Herolden verheiraten/ indem nun selbig meine selig Vetter/ Herr Lic. Wildeck/ Haushaltung dirigieren/ verlangen er meine Wenigkeit zu fern Fortsetzung d Hauswesen/ lassen derowegen sothane Proposition an meine selig Vater gelangen; und ob zwar viel Difficultäten/ die Konsens hierzu Zu_Erhalten/ in Weg/ konsentieren selbig doch endlich nach viel und schwer Deliberierung in nur gemeldet Herr Lizentiat.
Wildeck Ansinnen; mit was vor Wehmut und viel Träne diese Abschied erfolgen/ wollen ich allhier nicht anführen/ sondern mit wenige anfügen/ daß diese alle d selig Vater Ominiret/ indem/ nach Empfangung die Segen/ ich von d Frau D. Schwendendörffer und ander Weiße Freund Dresden glücklich anlangen/ binnen eine halb Jahr Frist die Sel. Ableben erfahren müssen/ in was vor Betrübnis durch solch Todes-Fall ich setzen/ sein leichtlich zu erachten:
indessen haben nach die Seel. tödlich hintreten d ich erteilen Wunsch und Segen reichlich spüren/ Gestalt die in d Tat erfahren/ daß d Vater Segen durch Gott Erhörung die Kind Haus bauen.
nachdem nun wie oben allbereits Meldung geschehen/ von d Frau D. Schwendendörffer und d Frau Sekret.
Zeißler begleiten/ am 30. Mart. 1687. allhier in Dresden angelangen/ diese meinen zwei Frau Muhme ich auch aufs gut d seel. Herr Lic. anbefehlen/ haben er fernerweit ich in alle Christl. und Jungfräul.
Tugend zu perfektionieren nicht ermangeln lassen/ absonderlich aber zur Pietät, als welche d Verheißung diese und jen Leben haben/ anführen/ Gestalt täglich 2. Stunde zu die Privat-Andacht neben ich aussetzen/ selbig auch jederzeit Continiret/ wodurch denn erfolgen/ daß er an Kind statt ich annehmen/ und nach seine tödlich hintreten zum Universal-Erbe alle seine hinterlaßen Gut einsetzen/ daß also alle mein Glück und zeitlich Vermögen/ nächst Gott/ er in d Gruft annoch zu danken.
Anno 1694. im Monat Aprilis, sehen ich nötigen/ eine unumgänglich Reise nachher Zeitz antreten, denn/ nachdem es d allerhoch gefallen/ meine alt Schwester/ Frau Catharina Regina Schönhalßin/ aus diese Zeitlichkeit in d seel. Ewigkeit zu versetzen/ durch welchen Todes-Fall denn meine Frau Mutter alle ihr Kind/ bis auf ich/ berauben/ und weil ich d syrachischen Ausspruch: bedenken/ wie sauer du deine Mutter werden sein etc. etc. erwägen/ haben ich auf Gutachten d seel. Herr Lic. Wildeck/ nur gedenken meine Frau Mutter/ um selbig desto gut in die Alter zu warten und zu pflegen/ auch destomehr Gelegenheit zu haben/ d Mütterl. Treue und Affektion, so sie mich von Kindesbein anbei meine Auferziehung erweisen/ ich auf einige Art hinwiederum zu vergelten/ anher zu hohl/ dannenher im Name Gott ich auf d Weg begeben/ mit selbig ausgangs gemeldet Monat allhier angelangen; es gefallen aber d groß Gott/ selbig/ nach Verfließung zweier Jahr/ von diese Welt in sein ewig Freuden-Reich abfordern/ und ich d Vergnügen/ mit fern Verpflegung/ wie zwar mein stetig Wunsch/ zuberauben/ welchem Schicksal zu unterwerfen/ ich in gering nicht Ge weigern.
Anno 1696. am 12. Febr. geschehen durch sonderbar göttlich Direktion, daß ich auf erhalten Gutachten und Konsens, so wohl nur erwähnt meine damals annoch lebend Frau Mutter/ als auch d sel Herr Licent.
Wildeck/ mit ihr königlich Majestät in Bohlen und Chur-Fürstl. Durchl. zu Sachsen wohlbestalt Secretario und Cammer-Actuario, Herr Friedrich Adami, in eine Ehegelöbnis einlassen/ welches dann am 22. April durch priesterlich Einsegnung vollziehen werden.
in diese meine mit hoch Vergnügen in d 8. ihr lang kontinuiert Ehe/ haben d allerhoch ich mit zweien Tochter segnen/ als Anna Elisabeth/ welche am 5. Jul. Anno 1697. d Licht diese Welt erblicken/ am 5. Jul. Anno 1698. hingegen früh auf halb sieben Uhr/ in d Seligkeit vorgehen/ Dorothea Elisabeth/ welche Anno 1700. d 22. Maji gebären/ von welcher sagen können/ daß eine Kind gut Art sein/ in welcher eine seine Seele; es gefallen aber d allerhoch/ Selbige am 12. Febr. 1706. durch eine sanft und selig Ende hinwiederum abfordern/ ich hingegen in d empfindlich Leidwesen zu versetzen/ jedoch haben auch in Gelassenheit d Willen Gott ich dazumal ergeben.
Anno 1704. d 5. Aprilis, sein d unglückselig Tag/ an welchem Gott d Allmächtige mich in d Betrübeste Witven-Stand zu versetzen beliebt/ in was vor Jammer und Herzeleid/ durch d Trennung diese ehelich Band ich geraten/ wollen ich diejenige/ welche gleich Gestalt unter diese Kreuz sich befinden/ judizieren überlassen.
doch haben durch göttlich Assistenz solch zugesendet Kreuzes-Last mit standhaft Gelassenheit auch zu solch Zeit ertragen/ wohlwißend/ daß alle von Gott/ Glück und Unglück/ Leben und Tod/ wodurch und durchanteern in göttlich Wort sich befindend Verheißung/ auch meinen in d 8. ganz Jahr anhaltend schmerzhaft Malumdien/ dermaßen aufrichten werden/ daß alle/ was ich begegnen/ in Geduld von d Hand d Herr willig und von Herz gerne auf und annehmen/ wohlwißend daß alle zu meinen gut ansehen/ und ob er mich auch gleich töten/ dennoch auf er zu hoffen/ ich entschließen.
wie nun d allgewaltig Gott zwar Wunde zu schlagen/ aber auch selbig zu verbinden/ und bei entstehend groß Schmerz mit seine heilsam linderungs- Öl/ in d Näe zu sein pflegen; so können auch allhier nicht umhin/ von d groß Gott Güte mit hoch Ruhm auch öffentlich zu bekennen/ solch in d Tat zum oft erfahren zu haben; denn obwohl durch meine Seel. Ehemann/ nichts minder auch jung Töchterlein/ Dorothea Elisabeth/ tödlich und ich höchstschmerzlich hintreten/ ander Todes-Fall/ geliebt Kürze willen/ zu übergehen/ in d äußerst Betrübnis senken werden; vergönnen auch Gott ich eine gütig Sonnenschein/ indem durch sonderlich Fügung Herr Christian Heinrich Albhardt/ Jur. Utr.
Doktor, d Stift zu Wurzen Kanoniker und Consulent allhier/ seine Eheliche zu ich habend Affektion antragen lassen und/ indem bei genau Überlegung diese Sache eine sonderlich göttlich Direktion verspüren/ sein erfolgen/ daß am 20. Juni vorig Jahr d vorhergehalt Sponsalien durch priesterlich Kopulation vollziehen werden/ mit welchem in alle Vergnügen ich bis dato befinden/ in solch auch bis an d Schluß meine Leben zu verbleiben gedenken.
Schließlichen/ wie daß ich nicht allein mit viel Kreuz und Unglück belegen werden/ sondern auch nichts minder in oft leibes-und lebens- Gefahr sein/ bei welche beide Göttliche Allmacht dennoch zu preisen Ursache/ nicht mit Stillschweigen zu übergehen/ zuvörderst von d Lebens-Gefahr/ welche in meine zart Kindheit/ und da meine Lebenszeit kaum auf eine halb Jahr bringen/ etwas zu gedenken/ so können nicht umhin/ zu melden/ daß meine Seel. Eltern/ als selbig nachher Silbitz reisen/ ich/ neben d Kinder-Frau/ bei sich im Wagen haben/ da denn geschehen/ daß/ als man durch d Fluß/ d Elster nennen/ durchfahren müssen/ d Knecht d recht wir in eine gefährlich tief verfallen/ und Wagen schwimmen/ indem nun d Strom durch d Wagen hindurch passieren/ haben d Wasser Behendigkeit ich von meine Seele.
Mutter Schoß neben die Bett wegreissen/ so gar/ daß man mich kümmerlich aus d stark Flut erretten können/ da denn mein Leben an eine Haar/ so zu reden/ hangen.
gleich Gestalt haben ich Zeit meine Leben erfahren müssen/ viel und groß Angst/ aber Gott haben ich allezeit hinwiederum lebendig machen/ auch aus d Tief heraus reissen; so gar/ daß auch meine Seele zurufen Ursache:
sein nun wieder zufrieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele vom Tod erretten/ meine Auge von Träne/ meine Fuß vom Gleiten/ daß ich wandeln mögen vor Gott im Licht d Lebendige/ etc. et_cetera.
diese sein nun/ was d seel. Frau D. Albhardtin aus eigen Feder selbst fließen/ und bei ihr Leichbestattung ohne einige worts-verwandel- und Änderung ablesen begehren werden.
was nun fernerweit d wohlselig christlichgeführt Leben und Wandel betreffen/ so verstatten Zwary ihr bekannt Modestie nicht/ davon viel Wort zu machen/ messen sie denn jederzeit vor eine Christ groß Tugend halten/ wann er seine Tugend vor die Auge d schwülstig Welt/ so viel möglich/ verbergen können; gleichwie aber d Erstling d Frühjahr/ ich verstehen d Viole/ ob sie schon auf eine sehr unansehnlich Stiel/ und fast ganz auf d Erde wachsen/ dennoch eine überaus annehmlich Geruch/ und in d Artznen-Kunst vortrefflich Nutzen geben: also sein auch d demütig Christen-Wandel unsere Wohlselige d allerhoch Gott eine süß Geruch/ und bedrängt Neben-Christ eine kräftig Mittel in allerhand zugestoßen Kreuz und Anliegen sein.
rechtschaffen Furcht Gott/ und aufrichtig Liebe d Nächste/ sein in d teuer Seele d Frau D. Albhardt dermaßen tief einwurzeln/ daß sie d erst mit in d Ewigkeit/ die letztere aber mit sich in d Gruft nehmen; daher geschehen/ daß sie bei Lebzeiten/ nicht nur/ so viel ihr ziemlich Leibes-Zustand gestatten/ d öffentlich Gottesdienst fleißig beiwohnen/ und d teuer Gnaden-Mittel d hochwürdig Nachtmahl zum öfteren mit Andacht gebrauchen/ sondern auch zu Haus ihr meiste Zeit mit Lesung d heilig Schrift und ander geistreich Buch hinbringen/ sich wohl erinnernd/ daß diese d selig Stunde sein/ welche zu d Ehre Gott und Erbauung d Seele anwenden werden.
sonderlich sein d wohlseel. Frau D. Albhardt in d gebeth- und Geduld-Schule trefflich üben/ als in welchen sie bei ihr stet Unpäßlichkeit und anhaltend Leibes-Schmertzen täglich mehr und mehr Profectus erlangen:
ja es vergleichen sich ihr zum Gebet allezeit brünstig Lippe eine mit Weihrauch angefüllt und beständig nach d Himmel aufkommend Altar/ sie im Kreuz und Trübsaal unerschrocken herzen aber Einem-Immer grünend Palm- Baum/ welche von d er aufgelegt schwer Last zwar gedruckt/ aber niemals unterdrücken werden.
d aufrichtig Liebe d Nächste äußern sich sowohl in freundlich und liebreich Conversation mit ihr/ d Frau Doct. Albhardt/ Anverwandte und sonst geliebt Freund/ als auch insonderheit/ und hauptsächlich gegen arm und notdürftig Leute welchen sie mit mild Hand d von ten Segen reichlich wiederum Austhenem groß Käyfer denjenig Tag/ daran sie d Armut keine gut erweisen/ vor verlieren halten.
und nachdem aus d lieb Gott und d Nächste/ als aus die Haupt-Quelle/ alle ander Tugend herfür fließen/ so sein leicht zu ermessen/ daß es d wohlseel. Frau Doct. Albhardt an die keine fehlen haben/ ja gleichwie sie d Geburt zu eine Weiße machen haben/ also sein ihr ganz Lebens-Wandel dergestalt einrichten/ daß d Weisheit und Verstand aus alle ihr Aktion herfür leuchten/ und ob sie zwar freilich in diese Sterblichkeit sich gleich andere/ mit sündlich Schwachheit schleppen/ und bei ihr erst Verehelichung/ als eine Adamin/ d menschlich Geschlecht von d erst Stammvater Adam angeboren Verderbnißes sich täglich erinnern müssen/ so geben sie doch d ander Adam in seine Wort d teuer Versicherung d ewig Heil und Leben/ und daß dasjenig/ was durch d erst verderben/ durch d ander hinwiederum in völlig gut Zustand setzen werden/ bei welcher groß Konfidenz sie auch bis an die letzte Ende verbleiben.
schlußlich/ was d Frau Doct.
Albhardt letzte Krankheit und selig Abschied belangen; so haben d Wohlselige eine geraum Zeit her eine übel Farbe/ verzehren Fieber/ Schmerz im Leib nebst ander beschwerlich Zufall am recht Schenkel/ als wo selbst eine gefährlich kalt Brand-Schaden/ wie viel bekannt/ erdulden müssen/ so vor ungefähr 20. Woche bei überhandnehmend Cachexia, in eine wind- und Wassersucht/ wie gemeiniglich zu geschehen pflegen/ leider! sich verwandeln/ und ob zwar solch mit alle ersinnlich Mittel/ sowohl von Herr Doct. Bergmannen/ als Herr D. Bussio, welche durch alle nur ersinnlich Mittel und Medicamentum und auf d möglichst diese Malo begegnen/ haben d vom allerhoch ihr sonst verleihen gut und stark Natur/ doch endlich bei so viel vorfallend Beschwerung und fast täglich neu hervorkommend Zufall/ unterliegen müssen/ absonderlich/ da vor ungefähr 4. Woche eine total Urinae Suppressio dazu kommen und fast 8. Tag anhalten/ wodurch d Beschwulst fast am ganz Leib/ d kurz Atem/ sehr beschwerlich Husten und d schlafflose Nacht merklich zuhängen d natürlich Lebens-Kraft von Stunde zu Stunde abnehmen/ dergestalt/ daß seit d heilig Oster-Feierabend keine Schlaf mehr in ihr Auge kommen/ d kurz Atem und Engbrüstigkeit werden/ samt Husten/ je lang je heftig/ sein doch alle angewendet Fleiß neben die kostbar Medicamentis, sonder Effekt; dannenher d Selige/ diese verspürend/ neben d leibes-auch d seelen- Kur/ welche sie sich zwar auch in diese Lager bedienen/ zu adhibieren/ vor ratsam erachten/ zu d Ende am verwichen grün Donnerstag solch Devotion zu bevorstehend Himmels-Reife sich bedienen/ und d Herr Stadt-Prediger/ M.
Hausen/ als die beicht- Vater/ welche außerdem an oft Zuspruch/ in diese letztere Niederlage und Tröstung aus Gott Wort/ nichts verabsäumen/ zu sich erfordern lassen/ in groß Andacht diese heilig Viaticum genießen/ auch ihr Gott vor solch hoch Gnade danken.
am gescheinen ander Heil. Oster-Feiertag überfallen d wohlselig Fr. Doktorin zum oft stark Ohnmacht/ cum sudore colliqv che und Atem verlieren sich immer je M daß endlich drei Viertel auf 12. Uhr d nachts sie ihr Erlöser/ die herzlich Wunsch nach/ sanft und selig ohne einiges Zuck/ von diese jammer-voll Welt zu sich in sein ewig Freuden-Reich aufnehmen/ nachdem sie ihr Lebens-Zeit auf 42. Jahr/ wenige 5. Tag/ bringen; anbei über 8. Jahr viel beschwerlich Niederlage zum oft in groß Gelassenheit erdulden.
