mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Freitag, d 16 Januar.)
num. 9.
St. Petersburg, d 30 Dec.
(aus d Hofzeitung.)
"man sagen, daß Se. Majestät, d Kaiser, da er sehen, daß d europäisch Macht sich nicht vereinigen können, und eine Krieg zu beendigen wünschen, die seit 11 Jahr wüten, eine Ort vorschlagen gedenken, wohin er alle d ander Potentat einladen wollen, um mit er in geschließen Schranke zu kämpfen, zu welchem Behuf sie ihr aufgeklärt Minister und geschickt General als Knappe, Kampfrichter und Herold mit sich bringen sollen; als da sein Tugut, Pitt, Bernstorff.
er selbst sein sinnen, d Graf von d Pahlen und Kutusoff an seine Seite zu haben.
man wissen nicht, ob man diese Gerücht Glauben beimessen sollen; indessen scheinen es nicht ganz ohne Grund, da es d Stempel die tragen, wer man er Ost beschuldigen haben."
noch melden d Hofzeitung, daß d General-Lieutenant Tormaßow zum Kommandeur d leibgarde- Regiment zu Pferd Sr. Kayserl. Hoheit, d Großfürst Zesarewitsch Konstantin Pawlowitsch, und d General-Major Kof hin zum Chef d leib-cuiraßier- Regiment Sr. Kayserl. Majestät ernennen sein.
Schreiben aus Wien, vom 7 Januar.
auch nach d Schlacht am 25sten und 26sten Dec. haben in Italien noch, ehe d Nachricht von d Waffenstillstand in Deutschland dahin kommen, d Feindseligkeit bis zum Schluß d abgeweichen Jahrhundert fortdauern.
unsere heutig Hofzeitung enthalten darüber folgend:
"wie d General, Graf von Bellegarde, unterm 29Sten und 31sten d abgeweichen Monat und Jahr aus d Hauptquartier St. Michele bei Verona anzeigen, haben d Feind am gedenkt 29Sten d bei St. Lucia, Tomba und Croce Bianca unter d General Bussy gestanden Vorposten mit Heftigkeit angreifen.
gedenkt General ziehen sich zufolge d gehabt Auftrag fechten und mit alle Contenanz gegen Verona zurück, und d neu Vorpostenkette werden dicht an d Feind ziehen."
"am 30sten wiederholen d Feind seine Angriff auf d gedenkt Vorposten, werden aber zurückweisen; da indessen diese Vorposten auf d Feind link Flügel einige Bewegung bemerkt, so verstärkt d General d Kavallerie seine recht Flügel, um, wenn d Feind d Übergang d Etsch-Flusses in jen Gegend versuchen sollen, er eine Nachdrucksamen Widerstand zu leisten."
"zu gleich Zeit unternehmen d Feind eine Angriff auf d vor d Festung Peschiera liegend Flasche, werden aber durch eine standhaft Gegenwehr abweisen."
"auch d General Stojanich haben d Feind am 29sten abermals auf d Posten tonal angreifen; werden aber auch diesmal mit Verlust zurückschlagen."
noch enthalten d heutig Hofzeitung folgend:
"se. k. k. Majestät haben d general- Major, Erzherzog Ferdinand, dann d General-Major, Fürst von Rosenberg, Marquis Chaseteller, Ducca, Dall' Aglio und Geärgere, zu Feldmarschall-Lieutenant, die beide General Adjutant d Erzherzog Carl, oberst- Lieuenant Colloredo, und Dellemotte zu ober ernennen, nebst die aber d F. M. L. Fürst vor Schwarzenberg d zweit Ulanen-Regiment verleihen.
eine ander Schreiben aus Wien, vom 7 Januar.
auch in Italien sein nun eine Waffenstillstand zwischen d beiderseitig Armee schließen werden.
es zirkulieren schon verschieden Angabe von d Bedingung dieselbe, daß Mantua und Peschiera einstweilen d Franzose einräumen werden, daß d Kaiserliche d römisch und toskanisch Gebiet verlassen, daß alle Volksbewaffnung daselbst entlassen werden etc.; aber alle diese Angabe, mit d ander Umstand, die man dabei anführen, sein noch nicht offiziell, und bedürfen nah Bestätigung.
in d Schlacht in Italien am 25sten haben unsere Truppe sehr ehrenvoll kämpfen, und d Feind eine ungemein beträchtlich Verlust beibringen.
unsere Regiment Kinsky und Deutschmeister haben sich außerordentlich brav halten, und zusammen 50 Offizier von verschieden Rang verlieren, nämlich d erst 28, und d ander 22.
d Nachricht von d Waffenstillstand in Deutschland sein durch d verschieden Kurier am 1sten Jan. bei d beiderseitig Armee in Italien ankommen.
mehrere ungarisch Truppe sein jetzt aus unsere Nachbarschaft wieder nach Ungarn zurückverlegen werden, wohin auch eine beträchtlich Anzahl Artillerie aus unsere Zeughaus abgehen.
am 5ten werden d Ordre, wodurch d Aufgebot d Einwohner in Maß zu Wien und in die Vorstadt befehlen werden, zurücknehmen, und es heißen, daß statt die, nach d Vorschlag d Erzherzog Carl, eine allgemein Rekrutierung statt haben werden.
d Erzherzog Carl geben zu Schönbrunn d Generalität und d Offizier täglich 3 öffentlich Tafel.
viel Einwohner von Wien begeben sich täglich nach Schönbrunn, um daselbst d Bewegung d Truppe und d militärisch Anstalten zu sehen.
es werden eine Menge Munition zusammenbringen, und d unter Teil d Schönbrunner Schloß sein in eine mehl- und Hasser-Magazin verwandeln.
d hiesig Bäcker müssen (außer d groß Feldbäckerei zu St. Pölten) täglich 14000 Ration Brot für d benachbart Truppe liefern.
Ober-Osternreich, eine Teil von Unter-Osternreich und Steyermark leiden jetzt durch d Aufenthalt d Französ. Truppe außerordentlich.
dritt Schreiben aus Wien, vom 7 Januar.
mit Anfang diese Woche sein d Schanzarbeit an d hiesig Festungsbau gänzlich einstellen werden, und nach eine ergehen Kundmachung werden d Vorlesung bei d Universität in nächst Woche wieder fortsetzen werden, woraus man ebenfalls auf d Gewißheit d Frieden schließen wollen, und daß diejenige Vertheidigungs-Anstalt unterbleiben werden, zu welche d Student bestimmen sein.
da d Gen. Moro von d Land Ober Österreich 8 Million Kontribution verlangen, so sein aus Linz eine Deputation wegen Vorschuß hierher kommen, welche man bei Hof, wie es heißen, unter andere zum Trost sagen haben, daß diese Bedrückung, wegen d nah Frieden, nicht lange dauern werden.
eine Drittteil d Kontribution sollen in klingend Münze, eine Drittteil in Bancozettel und eine Drittteil in öffentlich Fonds-Obligation bezahlen werden.
d beiderseitig Armee haben sich nun um 10 Meile von d Vorpostenkette zurückziehen; nämlich d Franzose über d Enns bis Linz, d Österreicher aber in d Gegend von Wien, wovon d Groß d Armee bei Neudorf, am Wien E R Berg, aufstellen sein.
Se. Kayserl. Majestät haben d in diplomatisch Geschäft bei d deutsch Armee gestanden Hrn. von Faßband zum Reichshofrat ernennen.
vorgestern sein in Laxenburg d Fahnenweihe bei d ungarisch Insurrektions-Kavallerie mit groß Feierlichkeit vornehmen werden, welche beide Kayserl. Majestät, nebst d Erzherzog Carl und ander Große d Hof, beiwohnen haben.
an eben diese Tag haben d Erzherzog Carl seine Generalität und d Offizier vom Generalstab eine groß Tafel geben.
bei d letzte Schlacht in Italien sein auch d Oberstlieutenant Kees, vom Generalstab, und d jung Landgraf von Fürstenberg tot bleiben, d General Keim sein an seine Wunde sterben, und außer diese sein auch d General, Prinz Rohan, gefährlich verwunden werden.
auf eine erlaßen Aufforderung, zur Unterstützung d unglücklich Krieger, sein schon sehr viel Wein, Viktualien, Geldbeitrag, Kleidungsstück und ander Bedürfnis, von mild Geber, an d Erzherzog Carl abliefern werden, welche d Austeilung selbst übernehmen haben.
General Laue begeben sich, wie es heißen, mit seine ganz Besoldung in d Ruhestand.
auf d Fahne d Leib-Bataillon d Erzherzog Carl, welche aus Prager Student bestehen, befinden sich d Inschrift; "Sieg oder Tod!"
in Wien und die Vorstadt sein im vorig Jahr, mit Jubegriff alle Spital und Krankenhaus, sterben 18452 Person, worunter eine von 108 Jahr.
an Blattern sterben 3296.
gebären werden zusammen 11636 Kind.
getrauen werden 2655 Paar.
es sterben also im Jahr 1800 3025 Person mehr zu Wien, als 1799, welche Anzahl ungewöhnlich überwiegend und besonders d Blatter-Verwüstung zuschreiben sein.
Schreiben aus Stuttgart, vom 9 Jan.
man halten hier d öffentlich Nachricht, daß d Friedens-Abschluß d französisch Republik mit d kurpfälzisch Hof bereits erfolgen sein, noch für ungegründet.
d Kayserl. kriegsgefangen Offizier werden jetzt nach Dijon weiter führen.
man zählen darunter 4 General, 7 ober und beinahe 400 von unter Gerade.
d Kurierwechsel zwischen Österreich und Luneville gehen noch immer fort.
Graf von Cobenzl erwarten auch d Rückkunft eine Kurier von London, bevor er abschließen werden.
es sein auch in Vorschlag, daß d General von Meerveld, die d Frieden zu Campo Formio mit unterzeichnen, sich jetzt nach Luneville begeben sollen.
erst dann, wenn d Friede mit Österreich zu stande sein, werden d ander Gesandte nach Luneville einladen werden.
Schreiben aus Straßburg, vom 8 Jan.
aus d Französ. Hauptquartier zu Steyer werden unterm 29sten Dezember noch folgend melden:
"gestern haben es d Feind versuchen, durch d Jnnthal in unsere Rücken hervorbrechen.
3 Bataillon, mit 3 Kanone und Kavallerie, samt tiroler Jäger, sein aus Kufstein ausziehen und haben unsere Position vor Auersdorff angreifen; allein sie werden mit Nachdruck empfangen und werfen; sie verlieren 12 Gefangene.
wir haben 28 Verwundete.
auf d Abend erhalten d Divisions-General Molitor d Waffenstillstands-Konvention.
er teilen sie d österreichisch General, die in Tirol kommandieren, mit, worauf sogleich d Feindseligkeit einstellen werden."
spät Nachricht zufolge, haben unsere Truppe schon einige fest Grenzeposten und Paß von Tirol besetzen, und eine Französ. General sein nach Innsbruck abgehen, um wegen Besetzung d Grenzefestung mit d dasig Regierung nah Verabredung zu treffen.
bei d Schlacht in Italien am 25sten und 26sten haben unsere Truppe auch 5 Fahne erobern.
Brune dringen gegen d Etsch vor, als er d Nachricht von d Waffenstillstand in Deutschland erhalten.
hier sein eine Kayserl. Cabinets-Courier Durchpaßirtvon d es heißen, daß er d Kayserl. Ratifikation d bereits abgeschließen friedenspr ä liminarien nach Paris bringen.
andere sagen, er überbringen nur d Ratifikation d Waffenstillstands-Konvention von Steyer, indem eine ähnlich Französ. Ratifikation nach Wien senden sein.
d Waffenstillstands-Konvention selbst erwähnen freilich nichts von eine besondere Ratifizierung.
Schreiben aus Augsburg, vom 5 Jan.
vorgestern sein General Leclere von Linz kommend hier durch nach Paris reisen.
er versichern, d Kaiser haben am 27sten Dezember, Abend um 5 Uhr, d Friedens-Präliminarien unterzeichnen.
d nämlich Nachricht teilen heute d hiesig Stadt-Kommandant La Kapelle d Munizipalität mit.
d O b ergeneral Moro sein vorgestern in München ankommen und haben zu Nymphaburg eine Jagdpartie beiwohnen.
er werden sich aber in München nicht lange Aufhalren, sondern wieder nach Salzburg zurückkehren, von da aus aber nach Paris abgehen.
mehrere Französ. Stabsoffizier haben d Erlaubnis erhalten, nach Wien zu reisen, um diese Stadt zu besehen.
General Granier haben sein Hauptquartier zu Linz.
d Erzherzog Carl haben an d bieder Tiroler eine Proklamation erlassen, worin er sie ankündigen, daß General Moro aus Achtung gegen ihr bisherig brav Betragen von d Forderung, ihr Land zu besetzen, abstehen sein; daß sie sich aber dagegen bei d d Franzose zugestehen Besetzung einige Grenzefestung und Landespaß ruhig und bescheiden betragen mögen.
es heißen, daß Kurbayer in Folge d Frieden, die es bisher mit Frankreich unterhandeln haben, für seine überrheinisch Provinz ansehnlich Entschädigung in Bayern, bestehend aus mehrere Bistum etc. und in Schwabe erhalten werden.
Schreiben aus Frankfurt, vom 10 Jan.
am 7ten diese, gegen Abend, passieren hier eine Kurier von Paris durch, die d Obergeneral Augereau d Regierungs-Arrete überbringen, worin erklären werden, daß auch d französisch-batavische Armee sich wohl um d Vaterland v erdienen machen haben.
diese Kurier überbringen zugleich d Sieges-Nachricht aus Italien.
hier und in Aschaffenburg sein jen Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne bei d Parole schon bekannt machen.
in Mainz werden auch wegen Investierung von Mantua d Kanone lösen.
d Festung Würzburg sein nun im Besitz d Franzose.
sie rücken am 6ten daselbst ein.
während d 5 Woche lang Belagerung d würzburger Zitadelle sein von d Besatzung 144000 klein Gewehrpatrone abfeuern werden, und 15968 Kanonenschuß, haubitzen- und Bombenwurf erfolgen.
d schade, welche an d Gebäude d Zitadelle vom Bombardement verursachen werden, werden auf 300000 Taler schätzen.
d deutsch Besatzung in d Zitadelle zu Würzburg sein noch beim Ausmarsch 2150 Mann stark.
General Augereau sein von Bamberg, wo noch eine Deputation d Fürstl. Senat an er senden werden, zu Würzburg ankommen.
Schreiben aus Hanau, vom 11 Januar.
heute treffen hier bei d Kayserl. ranzionirungs- Kommission d Kayserl. Feldmarschall-Lieutenant, Graf von Sporck, aus d Kriegsgefangenschaft ein.
er sein in Metz und Bern sein.
d Französ. Armee beziehen jetzt überall d neu Waffenstillstands-Position.
d Hauptquartier von Souham kommen nach Heilbtonn und d d General Hautpoul nach Nürnberg.
d Hauptquartier von St. Suzanne sein zu Stuttgart.
Schreiben aus Paris, vom 7 Januar.
d halb offiziell Pariser Journal von gestern enthalten folgend Artikel:
"es bestätigen sich, daß d Sprecher d Regierung, welche am 6ten im Senat sein, demselben eine Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne d Konsul vorlegen haben, welches Räuber betreffen, die seit 10 Jahr in eine immerwährend Verschwörung gegen jede Art von Ordnung und Regierung leben, die im September Richter und Henker in d Gefängnis, am 31sten Mai frech Proscriptions-Beförderer, am 2ten Prairial Mörder d Stellvertreter d Nation, blutdürstig Rebell im Lager von Grenelle sein, und greuelvoll Feind d durch d 18ten Brumaire bewirken Wiederherstellung d Ding, ihr Urheber und ihr Mitwirker, die ferner wild Mensch sein, aus d Unruhen d Revolution entsprießen, jede ander Zeit fremd, fremd alle Land, fremd d ganz Menschheit, und die Gegenwart in d Gesellschaft eine Landesgefahr sein.
man versichern, daß d Regierung für d allgemein Sicherheit nötig finden haben, eine hundert diese Mensch unter eine besondere Aufsicht jenseits d Meer, (vormals Deportation nennen), und andere bloß außerhalb d Hauptstadt zu setzen, und daß d Senat, als Richter über alle Akte, welche d Konstitution angehen, heute diese Akt seine Beifall erteilen und durch eine Senatusconsult erklären haben, daß er zur Erhaltung d Konstitution abzwecken."
auch von d Divisions-General und Chef d Generalstab d Italienische Armee, Oudinot, sein nun zwei Bericht über d Schlacht in Italien am 25sten und 26sten Dezember bekannt machen.
man ersehen aus demselben, daß am 25sten Dezember eine Teil unsere Truppe einige Zeit eine hart Stand haben, da d Österreicher mit groß Erbitterung fechten.
in d erst Bericht, datieren aus Monzanbano, vom 26sten Dezember, schreiben Oudinot an d Kriegsminister über d Schlacht am 25sten:
"d general en Chef haben d nötig Ordre erteilen, daß d Übergang über d Mincio gestern bei Tages-Anbruch mittels zwei Brücke geschehen, die vor Monzanbano schlagen werden sollen.
d recht Flügel, unter d Generalleutnant Dupont, haben Befehl, d Mincio aufwärts zu marschieren, eine Observations-Corps vor Goito zu lassen, und sich zu stellen, als wenn er bei Volta über d Fluß gehen wollen.
d audern Division erhalten zugleich d gehörig Befehl.
da General Dupont keine beträchtlich Macht gegen sich sehen, so haben er seine Brücke schlagen und glücklich d Übergang bewerkstelligen.
d Feind ziehen sich bald sehr stark nach diese Punkt und d Gefecht werden sehr lebhaft.
unsere Truppe halten d Angriff mit ihr gewöhnlich Unerschrockenheit aus.
d Feind werden zurücktreiben und nachdrücklich verfolgen.
nachdem General Dupont d geueral en Chef von seine Bewegung Nachricht geben haben, so erhalten er Befehl, sich zu behaupten, ohne sich aussetzen, oder sich nach d Umstand unter d Schutz seine auf d recht Ufer befindlich Artillerie zurückziehen.
während diese Zeit gehen d Eifer unsere Trupven zu weit, und d Feind, die seine ganz Aufmerksamkeit auf diese Punkt richten, ziehen d groß Teil seine Macht dahin.
(nach Aussage d Gefangene sein Herr von Bellegarde selbst dabei gegenwärtig.)
d Lage d Generalleutnant Dupont werden kritisch; Generalleutnant Suchet, die sich in d Nähe befinden, schicken sogleich d Division Gazan ab, und marschieren an ihr Spitze zur Unterstützung d recht Flügel."
"d Erbitterung d Feind sein außerordentlich; er sein bei weit überlegen; vier Angriff nach einander werden durch d Unerschrockenheit unsere Truppe vereiteln.
d Dorf Rozzolo, welche mehrmals nehmen und wieder nehmen werden, bleiben endlich in unsere Gewalt, und nach d blutig und ungleich Kampf bleiben wir Meister d Schlachtfeld.
man schlagen sich noch um 10 Uhr d Abend."
"eine lebhaft Angriff eine Dragoner-Detaschements haben zu d Erfolg diese Tag nicht wenig beitragen.
wir haben an demselben auf diese Seite 2000 Gesang und verschieden Fahne erhalten.
d Verlust d Feind an Tote und Verwundete sein sehr beträchtlich.
in d Augenblick, wo ich diese schreiben, bewerkstelligen d Armee d Übergang bei Monzanbano."
(unterz.) oudinot.
in eine zweit Brief aus d Hauptquartier zu Monzanbano, vom 26sten Dezember, schreiben General Oudinot an d Kriegsminister über d Vorfall am 26sten Dezember:
"heute Morgen melden ich sie, daß d Armee ihr Übergang über d Mincio bewerkstelligen.
er sein auch heute, d 26sten, auf zweien vor Monzanbano gewerfen Brücke geschehen.
d Avantgarde, unter d Generalleutnant Delmas, vertreiben d Feind aus alle seine Stellung und fassen auf d Höhe von Valleggio Posto.
d Division d recht Flügel, von d Lieutenance Moncey, welche d General bauen kommandieren, folgen d Avantgarde, werfen gleichfalls d Feind und nehmen verschieden Kanone.
Generalleutnant Dupont erhalten Ordre, sich von Pozzolo, wo er d Abend vorher Nachtquartier halten, auf d link user d Mincio nach d Straße von Valleggio zu ziehen.
kurz d Übergang, die von 40 Artilleriestück decken sein, sein vollkommen glücken und alle Korps haben sich mit Ruhm bedecken."
"d Resultat diese Tag sein: ungefähr 8000 Gefangene, viel Artillerie und d Einnahme alle Verschanzung und Position d Feind; diese lassen wir vermuten, daß d morgend Tag noch glücklich und glänzend sein werden."
(unterz.) oudinot.
da sich am 27sten d Österreicher über d Etsch zurückziehen, so sein noch bloß klein Gefecht vorfallen.
in d vorgestrig Sitzung d Tribunat werden d Regierung 415 Million für d Dienst d 9ten Jahr bewilligen, die sie nach Gutbefinden unter d verschieden Ministerium verteilen sollen.
"d Regierung, sagen d Berichterstatter Berenger, verdienen diese Beweis unsere Zutrauen wegen alle Wundertat, die sie verrichten haben, und ihr Absicht sein überdies keine Geheimnis.
sie wollen Europa d Frieden geben und dann sich bemühen, er d Unabhängigkeit, die eine ehrgeizig Macht zu kränken suchen, wieder zu verschaffen.
sie müssen also in ihr Mittel nicht einschränken sein."
am 17ten Brumaire d Jahr 8, als Bonaparte d Konsulat antreten, sagen hiesig Blatt, nehmen d öffentlich Ausgabe täglich zu; jetzt sein d Budget verringern; damals sein Chaos, jetzt sein Ordnung; am 17ten Brumaire kämpfen alle Partei gegen einander, jetzt sein d Partei verschwinden; damals schämen man sich, eine Franzose zu sein, jetzt rechnen man sich_es zur Ehre; am 17ten Brumaire sein d Feind an unsere Grenze, jetzt sein unsere Truppe unweit die Hauptstadt und führen wir d Frieden herbei.
heute sollen Cerracchi und seine Mitbeklagte vor d hiesig Kriminalgericht erscheinen.
Lebon, Dommanget und Gotterel, drei unsere geschickt Advokat, sein ihr Sachwalter.
vorgestern haben Baron Sprengport in Begleitung seine ganz Gefolge d Sitzung d gesetzgebend Korps beiwohnen.
bei seine Eingang und Ausgang treten d Wache unter d Gewehr und d Trommelschläger schlagen zur Parade.
d berühmt Gelehrte, Dennra, Mitglied d Königl. Akademie d Wissenschaft zu Berlin, sein jetzt zum erst Bibliothekar d National-Athenäum zu Turin ernennen. --
d bekannt Barbett im Piemontesische haben sich nun unterwerfen, und es werden 3 Jäger-Compagnie aus sie errichten.
Bürger Grouvelle, unsere ehemalig Gesandte zu Kopenhagen, sein jetzt eine d Sekretär d gesetzgebend Korps.
wenn unsere Rhein-Armee d Waffenstillstands-Position beziehen haben, so werden General Moro auf einige Zeit nach Paris kommen.
General Van Damme, die d Avantgarde d graubündner Armee kommandieren, sollen noch in eine Gefecht verwunden werden sein.
(d Verfolg von Paris in d Beilage.)
Beilage zu No. 9. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 16 Januar 1801.
Verfolg von Paris, vom 7 Jan.
d Diwan zu Kairo, welche aus d Uhlemas, d Fürst und Notabeln von Ägypten bestehen, haben eine Schreiben an Bonaparte senden, worin es unter andere also heißen:
"an d erlaucht, erhaben und großmächtig Emir, d General Bonaparte, d erst unter d Regent d Republik d Franzose.
mögen Gott, die er unter d Mensch wählen und er d Macht erteilen haben, zu siegen, die er d Neigung geben, Frieden zu stiften und d Weisheit zu regieren, sich seine beständig bedienen, um Glück und Ruhm auf d Erde zu verbreiten!
mögen er Gott beständig in Gefahr erhalten und er nichts von diejenige nehmen, was er er geben haben!
sie haben wir, erlaucht Emir, versprechen, daß ihr Auge beständig auf unsere Land richten sein werden, und wir trauen ihr Wort.
alle Land, die vom Orient bis aus Ende d Welt sein, wissen, daß Gott sie zu Sieg ohne Grenze bestimmen haben.
aber ihr Weisheit und Edelmut übertreffen ihr Macht und ihr Ruhm.
d Ägypter bitten Gott, daß sie stets Sieger sein, stets wünschen, Gut zu tun, daß sie unsere heilig Religion in Ehre halten, und d Beispiel d Respekt gegen unsere Frau geben, die, mit unsere Religion, diejenige sein, was wir am teuer sein.
sie sein, erlaucht Emir, wie eine Blitz Gott in diese Land erscheinen, und sein eben so schnell wieder verschwinden.
von unsere Freund, d Franzose, haben wir erfahren, daß sie über Gebirge ziehen sein mit ihr Kanone, und daß sie ankommen sein in d Augenblick, wo man ihr nötig haben, um zu siegen und daß sie siegen haben.
wir haben sie darauf d Schwert Gott nennen.
d Ägypter und Franzose machen jetzt durch d Sorgfalt unsere erlaucht Freund Abdallah Meno nur eine Volk aus.
Vergeßen sie nicht, daß Ägypten ihr Land sein, und daß d Einwohner sie wieder erwarten, wenn Gott es erlauben et_cetera."
General Menon haben d erst Kauffahrteyslotte von 30 Schiff, mit Zucker, Reis, Kaffee und ander Ware beladen, nach Frankreich absenden, wovon schon eine Teil zu Marseille ankommen sein.
auch Sicard haben mit eine Deputation von Taubstumme d Oberkonsul zu seine neulich Errettung Glück wünschen.
Schreiben aus Luneville, vom 6 Jan.
d Graf von Cobenzl haben eine seine Sekretär von hier über Calais nach London mit d Nachricht absenden, daß d Unterhandlung eine Separatfrieden zwischen Österreich und Frankreich eröffnen sein.
Schreiben aus Stockholm, vom 6 Jan.
unsere Zeitung enthalten nun d Beschluß d Tagebuch von d Aufenthalt d Herr Graf von Hag zu St. Petersburg.
am 17ten Dezember sowohl als an d folgend Tag speisen d Graf von Hag zu Mittag bei ihr kaiserlich Majestät.
d Abend sein gewöhnlich Souper in d Eremitage.
am 17ten geruhen d König von Schweden zu Ritter d Seraphinen-Ordens zu ernennen: d Ruß. Kayserl. Prinzipal-Minister, wirklich geheim Rat, Ritter d St. Andreas etc. etc. Orden, Graf Theodor Rastoptschin, und d Ruß. Kayserl. Ambassadeur zu Stockholm, geheim Rat Baron von Budberg.
-- d 18ten Dezember besehen d Graf von Hag d Wachtparade d Garde-Regiment, und wohnen d Abend d französisch Schauspiel bei Hof bei, so wie an d meiste ander Tag.
d 19ten Dec. v. M. besehen d Graf, in Begleitung ihr Kayserl. Majestät, die unter Direktion d Kaiserin befindlich Stiftung für Fräulein und d Nachmittag d von d Kaiser Majestät eingerichtet weitumfaßend Stiftung zur Aufnahme und Erzichung d Soldatenkind.
d 20sten Dec. besehen d Graf nebst d Kaiser d admiralitäts- und galeeren- Werft, und nachmittags, in Begleitung d beide Kayserl. Majestät, die unter Oberaufsicht d Kaiserin stehend Findelhaus.
d 21sten Dec. hören d Graf d Predigt in die Hotel et_cetera.
man erzählen noch folgend Anekdote:
unsere König wollen eine Zobel-Muffe an höchstdie Gemahlin hierher schicken.
er gehen daher zu mehrere kaufmanns- Laden in St. Petersburg, um eine solch Muffe zu kaufen; da aber selbig nicht fertig zu finden sein, so machen er d Bestellung davon, um in d Folge als Geschenk d Königin überliefern zu werden.
als d Kaiser diese erfahren, senden er sogleich an unsere König in die Hotel eine Zobel-Muffe für d Königin von eine außerordentlich Wert, und so schön, als man solch je sehen haben.
Schreiben aus d Haag, vom 10 Jan.
d Nachricht von d Waffenstillstand in Deutschland, und d Anzeige, welche d Konsul zu Paris in ihr Botschaft an d gesetzgebend Korps machen haben, daß beim bevorstehend Frieden d Unabhängigkeit d batavischen Republik sollen sichern werden, sein hier durch Artillerie-Salve, durch Läutung d Glocke und durch d Ausstecken d national- Flagge feiern werden.
zugleich haben unsere gesetzgebend Korps, die Präsident d waffenstillstands- Botschaft mit viel Freude verkündigen, dekretieren, daß sich d französisch-batavische Armee unter d General Augereau auch um d Batav.
Republik wohl verdient machen haben.
diese Dekret sollen bei unsere, so wie bei d französisch Truppe in Franken, bei d Parole proklamieren werden.
unsere Ambassadeur Schimmelpennink schreiben aus Paris, daß man d neu Waffenstillstand als d sicher Vorbote d nah Frieden auf d fest Land ansehen können.
viel behaupten noch immer, daß auch England d Friedens-Unterhandlung mit Frankreich beitreten werden.
d ehemals im Haag und zuletzt zu Madrid gewesen Kön. Dän. Gesandte, Hr. Baron von Schubert, sein nun von hier über Hamburg nach Kopenhagen zurückreisen.
(er sein bereits in Hamburg ankommen.)
es heißen, auch d K. K. Hof haben bereits d Unabhängigkeit d helvetisch und batavischen Republik zusichern und garantieren.
zu Luneville sollen nun auch d Reichsfriede unterhandeln werden, weshalb daselbst zum Empfang von Gesandte viel Logis in Stand setzen werden.
zu Haarlem sein im vorig Jahr 730 Mensch gebären, 1002 begraben und 174 Paar kopulieren; zu Rotterdam sterben 2638, gebären 2027 und getraut 518 Paar.
einige machen hier d besondere Bemerkung, daß in d Waffenstillstands-Botschaft, worin d Konsul zu Paris erklären, daß d Unabhängigkeit d Batavischen und helvetisch Republik sichern werden sollen, d cisalpinschen Republik gar nicht erwähnen sein.
man wollen wissen, die in Frankreich befindlich Russe werden noch nicht in ihr Vaterland zurückkehren, sondern vielleicht noch mit an eine Expedition Teil nehmen.
Schreiben aus Berlin, vom 13 Januar.
d Ableben d Erbeprinzessin von Sachsen-Gote haben veranlassen, daß d Anherokunst ihr Bruder, d Erbeprinz von Mecklenburg-Schwerin nebst die Gemahlin Kayserl. Hoheit, noch aussetzen werden sein.
auf d 18ten d. M. fällen d Krönungstag unsere geliebt König. Hin und wieder bereiten man sich, diese Tag feierlich zu begehen.
im vorig Jahr sein hier 6101 Mensch gebären und 5589 sterben.
Zürich, d 2 Januar.
Lavater sein nicht mehr.
heute Nachmittag um 3 Uhr machen eine sanft Tod seine unzählig Schmerz und Leiden, die eine Folge seine ehemals erhalten Wunde sein, eine Ende.
wenige Tag vorher diktieren er noch Vers, die seine Beters-Gemeinde vorlesen werden.
kurz Zeit vor seine Ende haben er Sprache und Bewußtsein verlieren.
d Absterben seine Schwiegerin, bei welche er sich in d letzte Zeit aufhalten, scheinen seine Tod beschleunigen zu haben.
seine letzte Wort an d seinigen sein: "beten für ich; bald, bald, wollen_es Gott, beten ich im Himmel für ihr."
Hamburg, d 15 Januar.
vorgestern Abend um 7 Uhr werden wir abermals eine unsere würdig Lehrer entreissen.
nach eine 6tägigen Krankenlager endigen an eine innerlich Entzündung Herr Dr. Christian Ludwig gelingen, bisher sehr verdient Senior eine hochehrewürdig Ministerii, d jakobitisch gemein Pastor und Ephorus d Schule hieselbst, sein rühmlich und mehr als 23 Jahr hindurch mit so viel Segen unter wir geführt Leben im 56sten Jahr seine Alter.
je selten d Gabe und Eigenschaft d Geist und Herz sein, die diese mit so viel Rechte geschätzt Mann auszeichnen, jemehr er durch seine ausgebreitet Gelehrsamkeit, durch sein ungeheuchelt tätig Christentum, durch seine unermüdet Amtstreue, durch sein liebreich Betragen gegen jedermann und durch so manche ander Tugend seine öffentlich und häuslich Leben d Achtung und Liebe alle gut und edel Mensch verdienen, um so gerecht sein d Schmerz, mit die seine Gemeine, seine so tiefgebeugt Gattein, nebst ihr vier unmündig Kind, seine Freund, Amtsgenosse und Bekannte er heißen Träne d Liebe, d Dank und d Sehnsucht nachweinen.
in alle Buchhandlung sein folgend ganz neu Schrift von diese angetreten Jahrhundert zu haben: Begebenheit eine schön Jüngling, die schwarz werden sein aus Liebe, und einige andere, die es nicht werden sein.
mit Kupfern. 8. 1 rthlr. 12 Gr.
von d interessant Schrift:
Essai sur les combustions humaines produites par un long abus des liqueurs spiritueuses, par Pierre Aimelair, werden eine deutsch Übersetzung veranstalten, und zur Vermeidung alle Kollision hierdurch anzeigen.
in B. G. Hoffmanns Buchhandlung unweit d Börse sein zu haben:
p. M.
Wolters, Nachmittagspredigt bei d Feier d wechselnd Jahrhundert, am Neujahrstag 1801 über d verordnet Text in St. Katharinen halten.
8 SSl.
Hotel de la sablonniere, leicester square, maison suiße à Londres.
da neidisch Mensch d falsch Gerücht verbreiten haben, gesagt Gasthof sein nicht mehr:
so nehmen sich Herr Jagnier, d Eigentümer dieselbe, die Freiheit, d Publikum und seine Freund von d Ungültigkeit diese Sage zu benachrichtigen und sie zugleich anzeigen, daß seine Wirtschaft weit gut im Stand sein, als sie bisher sein.
es sein schön Zimmer für einzeln Person und ganz Familie beständig einrichten.
es sein ferner eine Restauration zu eine billig und bestimmt Preis da, d gut Wein et_cetera.
man sprechen bei er alle gebräuchlich Sprache.
d 25Sten und 26sten Februar sollen allhier eine beträchtlich Partei virginia- und maryland- Blatt und Englische Cardus-Toback in Auktion verkaufen werden.
Avertissement.
Johann August Nettelbeck in Braunschweig empfehlen sich seine Freund mit gut braunschweigisch Schlackewurst, wie auch mit zungen- und Blasen-Wurst und seine bekannt Schiffsmumme.
nachdem für d beträchtlich Anzahl zum Teil sehr stark Eichbaum auf d Kabel No. 16 im Bleckedeer Holz, unweit d Elbe belegen, im Termin d 25sten November v. J. nicht annehmlich gebieten werden, so sein anderweit meistbietend Verkaufe auf d Dienstag d 3ten Februar, vormittags 10 Uhr, vor hiesig Amtstube ansetzen.
Kauflustige können sich d Baum durch d Förster Siebers zu Wendischtun und d Holzvoigt Grabow im Bleckedeer Holz vorher zeigen lassen.
Bleckede, d 9ten Januar 1801. Königl. Churfürstl. Amt. v. d. Horst.
A. v. Schrader.
