Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Sonnabend, d 9 Juni. No. 136. verlegen von d Grundschen Erbe.
☞ wegen d heil. Pfingstfest werden d Korrespondent am Montage, die 11 d., nicht erscheinen.
London, d 2 Juni.
(über Holland.)
gestern Abend sein d Bericht über d reform- Bill im Oberhaus durchgehen; verschieden Lord d Tory-Partei sein bei diese Gelegenheit nicht zugegen.
man erwarten, daß d K. Sanktion nächst Mittwoch erfolgen werden, zu welchem Ende d König sich in voll Staat nach d Parlament verfügen werden.
gestern Abend im Unterhaus kommen d portugiesisch Angelegenheit zur Sprache.
Sir Robert Vyvyan verlangen nämlich Aufschluß über d Absendung eine Flotte nach Portugal und d Reise von Lord William Russell nach jen Land.
er wünschen ferner zu wissen, ob d Regierung in d portugiesisch Angelegenheit zu intervenieren gedenken.
Lord Palmerston erwidern hierauf, d Regierung beharren bei d Entschluß, in d Kampf zwischen d beide Prinz vom Haus Braganza, die Ausbruch mit jede Tag zu erwarten stehen, eine streng Neutralität zu beobachten, falls nämlich auch d ander Macht neutral bleiben sollen; im entgegengesetzt Falle sein England jedoch bereit, solch Maßregel zu ergreifen, als d Interesse und d Würde d Land erheischen. --
in dieselbe Sitzung werden auch d schottisch Reform-Bill in d Committee annehmen.
Paris, d 2 Juni.
d heutig Moniteur enthalten eine Bericht d Minister d Innere, Graf v. Montalivet, an d König, in welche es heißen, d Zeit sein kommen, Ausnahms-Maaßregeln auf eine Punkt d Königreich in Anwendung zu bringen.
d Partei d gestürzt Regierung haben d Chouannerie im Westen organisieren, d Handel werden von Insurgentenbande stören, d Sicherheit d Person gefährden und d ordentlich Lauf d Gerechtigkeit suspendieren.
eine solch Zustand d Ding dürfen nicht fortwähren.
wirklich sein d Aufstand bereits auf mehrere Punkt ersticken und in eine eng Kreis zusammendrängen werden.
hier nun müssen dieselbe ausrotten werden, weshalb d Minister d König vorschlagen, die in d Bezirk Laval, Chateau-Gontier und Vitre belegen Gemeinde (234 an d Zahl mit 272,640 Einw.) in Belagerungsstand zu erklären, was d König auch mittels Verordnung vom gestrig Datum genehmigen haben.
ferner enthalten d Moniteur wieder Bericht über d Ereignis im Westen.
man ersehen daraus, daß es d Unruhestifter nicht gelingen sein, d Einwohner d Nieder-Loire zu verleiten.
im maine-und- Loire-Departement haben d Aufregung nachlassen.
250 Freiwillige aus Angers sein zum General Ordner stoßen.
auf sehr viel Punkt sein d Chouans auseinander sprengen werden, und im Sarde-Departement sein d Aufruhr ersticken.
bloß im Mayenne-Departement halten sich d Chouans noch.
stark Streitkräfte sein gegen dieselbe aufbieten.
eine d bedeutend Chouans-Häuptlinge, Pont-Farcy, haben sich erbieten, gegen sicher Geleit d Waffe niederlegen, was aber von d Präfekt verwerfen werden.
d Empörung sein demnach als unterdrücken zu betrachten, und d neu Maßregel d Regierung werden sie d Todesstoß versetzen.
d Messager behaupten, d allgemein Aufstand d westlich Departement haben mit Wellington Eintritt ins Cabinet, so wie mit eine Angriff Holland auf Belgien und ander auswärtig Verhältnis im Zusammenhang gestehen, und d carlistische Central-Committee in Paris haben Befehl erteilen, zu d Waffe zu greifen, jedoch unter d Bedingung, bis zu eine gewiß Zeitpunkt zu warten.
d Ungeduld d Chouans haben diese Plan vereiteln, und d Messager schreiben nunmehr d scheinbar Unterdrückung d Unruhen d neuerdings an d Committee in Paris eingegehen Suspensions-Befehl zu.
hier in Paris sein 44 Haupt-Rädelsführer d carlistischen Faction, die auch mit d Verschwörung d Straße Prouvaires in Verbindung stehen, verhaften werden, worunter d Graf v. Toucheboeuf, d Baron v. Cornebise, d HH.
monieren, Meunier und Choumont.
bei d Herzog v. Fitz-James, so wie bei d HH.
Berryer und Conny haben man sehr wichtig Aktenstück vorfinden.
bei d vormalig Gendarm Subic finden man 92 fertig Bombe.
unter d Verhaftete befinden sich auch eine Juli-Decorirter, Name Alphonse Cauchard.
d Temps behaupten, d Herzogin v. Berri befinden sich in d finden und wirklich sein dort Proklamation mit ihr Unterschrift im Umlauf.
d Privatbrief aus d westlich Departement lauten noch immer sehr beunruhigend; doch stimmen sie alle dahin überein, daß d Nationalgarde d groß Patriotismus zeigen.
zwischen Sable und Meslay sein es mit 500 Chouans zu eine blutig Treffen kommen, wobei 200 auf d Platz bleiben.
General Solignac sein in Angers und General Ornano in man_es augekommen.
d König sein gestern von Compiegne in St. Cloud eintreffen.
d Behörde haben erfahren, daß d Volksfreund sich gestern Abend in d Straße St. André d arts versammeln sollen, lassen daher d Türe d Lokal versiegeln und eine Wächter dabei hinstellen.
als aber d Volksfreund dort eintreffen, reissen sie d Siegel ab und schlagen d Türe ein, worauf sie Sitzung halten.
als d Polizei sich einfinden, erklären sämtliche Anwesende, daß sie samt und besonders d Verantwortlichkeit d Siegelabreißung übernehmen.
es kommen zum Streit und Wortwechsel und zuletzt zum Handgemenge, wobei eine Person verwunden und d Polizei-Kommissär misshandeln werden.
sämtliche Ruhestörer, 31 an d Zahl, werden hierauf nach d Polizei bringen.
in d letztverwichen Nacht sein General Lamarque mit Tod abgehen.
d Urheber d Charte, Hr. Bernard aus Rennes, so wie d Deputierte Tribert, Dulary und Cabanon sein d Bericht d Opposition beitreten.
N. S.
aus d Aussage d hier in Paris verhaftet Zarliste sollen hervorgehen, daß d Zarliste nichts Geringere beabsichtigen, als sich d König bei seine Rückkehr nach St. Cloud zu bemächtigen, wo eine groß Anzahl verkappt Person sich einfinden sollen.
in d Nacht sein wieder 35 Person, worunter mehrere Militär, festnehmen werden.
auch sprechen man von Verhaftung, die unter d Offizier d hiesig Garnison vornehmen werden sollen.
heute Nachmittag um 3 Uhr werden eine Schweizer-Offizier ergreifen, wie er gerade carlistische Proklamation auf d Straße verteilt.
-- gestern in d Ministerial-Versammlung sollen eine neu Truppen-Aushebung zur Sprache kommen sein, da d Bericht, sowohl aus d Süden, als auch aus Ancona wieder sehr beunruhigend lauten. --
d angeblich Verhaftung d Herzogin v. Berri unweit Nantes beruhen auf eine Verwechselung mit eine Frau v. Aubepin.
Straßburg, d 1 Juni.
eine telegraphisch Depesche, datieren Paris, d 1 Juni, 11/2 Uhr, enthalten Folgende:
"d Empörung d aufgestehen Teil d Westen nahen ihr Ende.
beinahe auf alle Punkt sein d meiste Bande zerstreuen.
d unermeßlich Mehrheit d Bevölkerung haben d Teilnahme an solch Bewegung verweigern.
viel carlistische Chef sein anhalten werden, die andere sein entfliehen; Behörde, Nationalgarde und Linientruppe haben in Hingebung wetteifern.
d Rechtspflege schreiten ein.
d Schauplatz d Aufstand werden immer eng.
d Regierung haben d nötig Maßregel treffen, d Unwesen eine Ziel zu setzen."
d niederrheinisch Kurier sagen heute: wir erhalten so eben folgend Schreiben vom Hrn. Präfekt.
d Erklärung, welche dasselbe enthalten, machen d Besorgnis, die man allgemein über d Schicksal d Hrn. Harro-Harring hegen, eine Ende, und beweisen wir, daß dieselbe durch d Maßregel, die man gegen er zu nehmen anfangen haben, nur allzugegründet sein.
hier folgen d Ausdruck im Brief d Präfekt:
"Straßburg, d 1 Juni 1832.
d Behörde können Hrn.
Harro-Harringes politisch Lage nicht kennen, können nicht denken, daß er aus Deutschland verbannen sein, als sie erfahren, daß diese Ausländer sich nach Rheinbaiern begeben.
sobald dieselbe durch Hrn. Harro- Harring selbst seine politisch Lage erfahren, werden alsbald Befehl erteilen, unsere gastfreundlich Land diese Ausländer zu eröffnen, die sich übrigens nicht unter seine wahr Name stellen, sondern eine er nicht zukommend Qualifikation annehmen haben."
d berühmt polnisch General Dwernizki sein aus Österreich diese Abend hier ankommen und im Gasthof zum rot Haus absteigen.
um 9 Uhr bringen er d Musik d 2ten Bataillon d Nationalgarde angelegentlich eine Serenade unter Fackelschein.
eine Menge Bürger wohnen diese Serenade bei, und äußern mehrmals ihr lebhaft Mitgefühl für Polen.
eine Deputation von Bürger begeben sich zum General.
Brüssel, d 3 Juni.
d belgisch Moniteur zeigen an, daß d Ehe zwischen d König d Belgier und d Prinzessin Luise, alt Tochter d König Ludwig Philipp, beschließen, und binnen Kurze feiern werden sollen.
d Emanzipation zufolge, werden d Vermählung am 21 Juli, als d Jahrstag d Einführung d König Leopold, stattfinden, und madame Adelaide ihr K. nichte hierher begleiten.
d König sein bereits gestern Abend hier eintreffen und werden mit laut Jubel empfangen.
Se. Maj. tragen d Großkreuz d Ehrenlegion, welche d König d Franzose Höchstihnen umhängen haben.
Graf Aerschot, Hr. Lehon, und d General v. Hahn und v. Chasteler sein zu Offizier desselben Orden ernennen werden.
-- d Moniteur zufolge, bleiben Hr. Van De Weyer fortwähren am britisch Hof und bei d Konferenz beglaubigen, und es heißen, er werden am 7 d. dahin abgehen.
-- gestern sein eine neu Protokoll vom 29 Mai (No. 61 oder 62) hier eingehen.
d holländisch Bevollmächtigte zeigen an, sein Souverän sein bereit, Hrn. Thorn, gegen Auswechselung d Tornacoschen Gefangene freigeben.
nach reiflich Erwägung diese Mitteilung bezeigen d Konferenz ihr höchlich Erstaunen, daß d König d Niederlande d anfangs von er desavouiert Entführung d Hrn. Thorn so unbedingt gut heißen und mit d Verhaftung d Individuum von d Tornacoschen Bande gleichstellen, welche Gleichstellung d Konferenz niemals aufstellen meinen, und in welcher Hinsicht d Sinn d Protokoll No. 60 missverstehen sein.
schließlich verlangen d Konferenz aufs eindringlich und ernstlich d unbedingt und unvorzüglich Freilaßung d Hrn. Thorn, unter Vorbehalt, spät ihr gut Dienst zu verwenden, um d belgisch Regierung im Interesse d Frieden und d Menschlichkeit zur Freilaßung d gedenkt Individuum zu bewegen.
Karlsruhe, d 3 Juni.
fast gleichzeitig sein in mehrere Blatt von verschieden Seite her d Nachricht geben, daß demnächst d acht Armeecorps d deutsch Bund zusammenziehen und in d Breisgau verlegen werden werden, so wie auch österreichisch Truppe d Pfalz besetzen sollen.
diese Angabe sein durchaus erdichten.
wir müssen unsere Leser, wie schon bei früh Gelegenheit, bitten, dergleichen Gerücht keine Glauben zu schenken, denn sie werden offenbar erfinden, um Furcht einjagen, und dadurch Aufregung in d Gemüt ruhig Bürger zu erzeugen.
(karlsr. ztg.)
Kassel, d 1 Juni.
nach d §. 35 d kurhessisch Verfassungs-Urkunde stehen es d einzeln Untertan, so wie ganz Körperschaft und Gemeinde frei, ihr Wunsch und Bitte auf gesetzlich Weg zu beraten und vorbringen.
vorig Montag, die 28 v. M., sein daher eine allgemein Versammlung d hiesig Bürger und Einwohner ansagen, um bei herannahend Schluß d Landtag, welche d Nichterscheinung d von d Stand beraten, zur Entwicklung unsere Verfassung notwendig organisch Gesetz besorgen lassen, d Maßregel in Erwägung zu ziehen, welche unter d obwaltend Umstand zu ergreifen zweckmäßig sein dürfen.
diese Versammlung haben im Garten-Lokal d Hrn. Österreich, nahe vor d holländisch Tor, statt, und es haben sich Person aus alle Klasse d Bürgerschaft, wohl eine Paar tausend an d Zahl, zu diese Ende dort einfinden.
d Folge sein, daß d Einreichung eine Adresse an d Stande-Versammlung beschließen werden, die gegenwärtig in lithographiert Abschrift beim hiesig Publikum zur Unterschrift zirkulieren, und wörtlich also lauten:
"als wir in hart bedrängt Zeit zwischen d Sturm drohend Anarchie und d Despotismus unsere Verfassung als eine Stern gut Zukunft erscheinen, da geben sich jede Freund d Vaterland d freudig Hoffnung hin, daß mit dieselbe auch d Ziel unsere Leiden erreichen sein, und eine wohlmeinend Staatsregierung, welche d Not d Volk und d Mittel, dieselbe abhelfen, richtig erkennen haben, auch ihr Kraft aufbieten werden, um d segensreich Frucht d von Fürst und Volk beschwören Staats-Grundgesetz in alle seine Teil zur Reife zu bringen.
aber trüglich sein unsere Hoffnung; man vermissen eine kräftig Strebe, verjährt Mißbrauch abhelfen, d Verheißung d Verfassung und d in d landtags- Abschied vom 9 März 1831 zugesichert Gesetz zu verwirklichen.
von alle zur Vollziehung d Verfassung notwendig Gesetz treten nach 14monatlicher Beratung mit d Stand nicht eine einzig ins Leben, und Täuschung manche gerecht Erwartung steigern mit jede Tag d allgemein Unzufriedenheit.
d entschieden Widerstand, welchen d Minister alle unter Zustimmung d öffentlich Meinung von d Stand in Vorschlag gebringt Verbesserung organisch Gesetz entgegensetzen, d Verzögerung bei d Erteilung ander, längst beraten Gesetz bestätigen immer mehr unsere Überzeugung, daß d betreffend Ministerial-Vorstand d öffentlich Meinung nicht anerkennen oder ihr d Gehör versagen, daß man überhaupt von Seite d Staatsregierung d moralisch Kraft und Geisteskraft eine Gesetz und Ordnung liebend, aber nach bürgerlich Freiheit dürstend Volk zu verkennen wagen.
wahrlich, es sein d hoch Zeit, daß d Freund d Vaterland und d Verfassung d Staatsregierung diese Wahn benehmen, damit nicht vor so betrübend Erscheinung mit steigend Not und sinkend Vertrauen auch d Hoffnung eine gut Zustand verschwinden und d Bande d Gesetz zerreissen mögen.
-- unstreitig haben d hessisch Volk eine heilig Recht, d alsbaldig Vollziehung d gemeinschaftlich beschwören Verfassung zu verlangen, und d Staatsregierung d eben so unabweislich Pflicht, die in diese Hinsicht im Landtags-Abschied vom 9 März 1831 gemacht Zusicherung zu erfüllen.
-- in d Falle aber, wenn d lang Fortdauer d jetzig Zustand d traurig Zukunft, ja d Auflösung d gesellig Ordnung selbst befürchten lassen, dürfen d Landstand keine verfassungsmäßig Mittel unversucht lassen, um d Übel eine solch Zustand von Fürst und Volk abwenden.
-- in d Überzeugung, daß unsere Stand d öffentlich Stimme d Wahrheit nicht verkennen, und d gebieterisch Notwendigkeit, kraftvoll einschreiten, erkennen werden, bitten wir ehrfurchtsvoll:
es wollen dieselbe gefallen, Kraft d ihr in Gemäßheit d §. 143 zustehend Befugnis, sowohl d zur Abschließung d staats-grund- Etat noch erforderlich Fonds, als auch d Erhebung d nach §. 160 vorläufig erheben Steuer über d Dauer diese Landtag so lange zu verweigern, bis sämtliche von d Stand und d Staatsregierung bereits beraten, und zur Beschlußnahme d letztere vorliegend organisch Gesetz, in Gemäßheit d im §. 100 ausgesprechen ständisch Verpflichtung, d verantwortlich Ministerial-Vorstand wegen Verletzung ihr amtlich Verpflichtung in d Anklagestand zu versetzen und d in beiderlei Hinsicht zu faßend Beschluß nach vorgängig öffentlich Beratung alsbald zur allgemein Kunde zu bringen.
ehrerbietig verharren wir eine hoch Stande-Versammlung."
(Folge d zahlreich Unterschrift.)
ähnlich an d Landstand gerichtet Adresse, jedoch meist in weit stark Ausdruck abfassen, kommen tagtäglich aus d Provinz hier an.
man erwarten, daß d Landstand, bevor sie auseinander gehen, eine entscheidend Schritt tun werden, um d bisher vergeblich gehofft Promulgation d von sie während ihr nun schon auf 14 Monat sich erstreckend Beisammensein beschließen Gesetz, die d Sanktion d Prinzen-Regent noch immer abgehen, zu bewirken.
Hannover, d 6 Juni.
nachdem d Beeidigung d für beide Kammer d Landstand gewählt Präsident d geheimen-, Rat v. d. Decke und Stadt-Direktor Rumann im K. Cabinets-Ministerio stattfinden, werden in d zweit Sitzung d Stande-Versammlung zum Vize-Präsident d erst Kammer d Ober-Appellationsrat, Graf v. Kielmannsegge, zum General-Syndikus d Drost v. Hodenberg erwählen.
d zweit Kammer wählen d Syndikus Lüntzel zum Vize-Präsident und d Schatzrat Eichhorn zum General-Syndikus.
d erst Sitzung d Stande-Versammlung haben, wie es in d Regel d Fall zu sein pflegen, wenig interessant darbieten.
man haben sich größtenteils mit d Prüfung von Vollmacht und Verlesung d Mitteilung d Regierung beschäftigen.
unter diese Letzteren befinden sich d Entwurf d neu Staats-Grundgesetz -- eine Übersicht d Einnahme sämtlich königlich Kasse -- d Budget d Landes-Kasse für 1832 und 1833, so wie eine Übersicht d Einnahme und Ausgabe von 1830 bis 1832 -- d Verhandlung wegen d zoll- und Handels-Vertrag zu Kassel und Einbeck, so wie d jetzig Desfallsigen Kommunikation mit d Kurfürstl. hessisch Regierung, und d Schritt betreffend, welche hiesig Seits für Erreichung eine möglichst allgemein Handelsfreiheit durch ganz Deutschland geschehen sein -- d Veränderung unsere Münzfuß -- Annahme d 21-Gulden-Fuß betreffend u. s. W. sodann werden in beide Kammer d Antrag auf Ernennung eine Kommission zur Entwerfung d Adresse über d Königl. Eröffnungsrede machen und annehmen.
in d Sitzung am 30 Mai erklären d Erbelandmarschall auf Veranlaßung d von einige Mitglied abzulegend Huldigungs-Eid, daß dieselbe in Folge d Regierungs-Unfähigkeit d Herzog Carl eine Veränderung erleiden haben.
d Schluß lauten nämlich jetzt folgendermaßen:
"sodann denjenig Prinz d Königl. Haus, welchen d Erbfolge nach d Rechte d Erstgeburt zustehen und die eheleiblich männlich Erbe in absteigend Linie, und wann auch die nach d unerforschlich Rat d göttlich Vorsehung keine mehr vorhanden sein sollen, alsdann d regierend Herr Herzog von d jetzig Wolfenbüttelschen Linie Fürstl. Durchlauchtigkeit und die eheleiblich männlich Erbe und Agnat, und zwar allezeit nach d Rechte d Erstgeburt, obig alle gebühren leisten wollen.
in d gestrig Sitzung d zweit Kammer verlesen und überreichen Doktor.
Meier aus Lüneburg eine Petition von 274 dortig Bürger auf Verwendung d allgemein Stande-Versammlung bei Sr. Maj. für d wegen d göttingener und Osterode Unruhen in Untersuchung und Haft Befangene, um Abolition.
d Vernehmen nach, werden in d zweit Kammer d Antrag machen werden, daß Öffentlichkeit d ständisch Verhandlung jetzt gleich eintreten mögen.
d Minister v. Ompteda werden aus London hier erwarten.
Schreiben aus Kiel, vom 6 Juli.
eine d in Kopenhagen anwesend "erfahren Mann" haben eine Freund in Holstein schreiben, daß er seine Wunsch, von ihr Verhandlung eine umständlich Bericht zu geben, nicht willfahren können, da man sie d Versprechen d Verschwiegenheit abnehmen haben; so viel glauben er er indessen sagen zu können, daß d Proposition d Regierung weit liberal sein, als was sie zu erreichen irgend hoffen haben.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 5 Juli.
in d Pleno, worin d in d Sektion besprechen Ansicht d "erfahren Mann" sich zu eine Collectiv-Ansicht vereinigen sollen, werden eine Kommission aus d Kanzler Spieß, d Professor Falk und d Advokat Balemann ernennen, um d Bericht an d König zu entwerfen.
diese übertragen wieder d Letztgenennte d Concipirung diese wichtig Arbeit, welche sie auch zu Aller Zufriedenheit ausführen haben.
daß diese ausgezeichnet Mann somit wohl d groß Anteil an diese folgenreich Verhandlung, woran so viel Hoffnung sich knüpfen, haben haben, sein eine Umstand, worüber jede Freund d Freiheit und d gemein Vaterland sich freuen werden.
d Konferenzrat Hopp sein zum Kommandeur vom Danebrog, und d Justizrat Hansen und Kirstein sein zu Etatsrat ernennen.
Ancona, d 25 Mai.
in unsere Stadt herrschen im Ganze Ruhe, obgleich sie einige Störung erleiden haben, indem zwei Priester von eine kürzlich aus d Galeere entlaßen Verbrecher mit Stilettstich leicht verwunden werden; d Hoffnung, einiges Geld zu erpressen, treiben er zu d Verbrechen an.
groß Störung erleiden d Ruhe vorgestern Abend gegen 11 Uhr, als d Gonfaloniere, Ritter Girolamo De Conti Boldari bei d Nachhausegehen von zwei Unbekannte anfallen und tödlich verwunden werden, so daß er nur noch zwei Stunde leben.
d Verlust diese Mann werden allgemein sehr bedauern.
in d Umgegend von Rom fallen eine Aufstand von Arbeiter gegen ihr Herr vor; d gering Lohn sein d Ursache.
eine Compagnie Carabiniere stellen d Ruhe wieder her.
in Bologna und d Romagna überhaupt finden keine Bewegung unter d deutsch Truppe mehr statt; man wollen übrigens wissen, daß sie nicht so schnell abziehen werden.
unter d dortig Jugend herrschen eine groß Aufregung, wie im ganz übrig Staat, wo d Geist d Liberalismus sich immer mehr ausbreiten und Wurzel fassen.
hier sein d Carabiniere fortwähren in d Zitadelle, wo sich auch ihr Kommandant, Ritter Origo, befinden.
d Garnison haben ihr Wachsamkeit verdoppeln, und stark Patrouille, mit Offizier an d Spitze, ziehen durch d Stadt.
Konstantinopel, d 10 Mai.
d Pforte haben an alle fremd Gesandtschaft eine Circular-Note richten, worin sie von d Fatwa gegen Mehemed Ali Kenntnis erteilen, und d Ersuchen an d europäisch Hof stellen, daß ihr respektiv Handelsschiff d Fahrt nach d Hafen von Ägypten bis zur Beendigung d Kampf mit demselben untersagen werden mögen.
am 7 d. M. haben d gegen Mehemed Ali Pascha bestimmt türkisch Flotte d hiesig Hafen verlassen, und sein, mit Ausnahme d Admiralschiff Mahmudie, in d Meer von Marmara einlaufen.
diese Admiralschiff werden nach d Bairamsfesten d Flotte folgen.
im Arsenal werden noch an d Ausrüstung d Dreidecker Selimie von 120 Kanone, eine Zweidecker und einige ander Schiff zweit und dritt Rang arbeiten.
vom Kriegsschauplatz in Syrien sein keine neu Nachricht einlaufen.
es scheinen indes gewiß, daß sich St. Jean D'Acre noch halten, und da Ibrahim Pascha selbst d Belagerung nicht mehr leiten, sondern sich nach Tripoli und von da nach Hama (auf d Straße nach Aleppo) wenden haben, so sein es wahrscheinlich, daß sich jen Festung bis zur Ankunft d Ottomannißchen Hilfestruppe werden verteidigen können.
d ehemalig Direktor d Pulver-Magazin, Nedschib Effendi, welcher Geschäftsträger d nunmehrig Ex-Gouverneur von Ägypten sein, sein auch d ähnlich Funktion, welche er für zwei ander Große bisher versehen, vom Sultan nehmen und ander übertragen werden.
d Großvezir haben nach einige glücklich Gefecht d albanesisch Stamm Lab und Gulak, welche mit d Bosniake gemeinschaftlich Sache machen haben, so wie d bosnisch Stamm Schale zum Gehorsam zurückführen, und sie zur Annahme d neu System zwingen.
diese von d Ottomannißchen Waffe in Bosnien erringen Vorteil berechtigen zu d Hoffnung, daß auch diese Provinz ihr endlich Beruhigung entgegengehen.
d Sohn d Großvezirs, Gouverneur d Sanschacks von Janina, Delvina und Awlona, Emin Pascha, befinden sich hier, und haben auf sein Verlangen vom Seriasker eine Lehrer in d Kriegswissenschaft und Kriegsübung erhalten.
sein Ehrgeiz sein, General zu werden, allein obgleich d Sultan viel Wohlwollen für er haben, so werden doch, nach d neu streng Avancements-Gesetz, solch Grad nur d wirklich Verdienst erteilen, und Emin Pascha, obgleich Sohn d Großvezirs, werden daher warten müssen, bis er alle die eine so hoch Offizier nötig Kenntnis sich erwerben haben.
er sein gegen Ende v. M., von seine Lehrer und Offizier seine Suite begleiten, nach seine Gouvernement zurückkehren.
von gelehrt Sache.
über d Organismus d Staatsverwaltung, insbesondere d Trennung d richterlich und administrativ Gewalt, vom Graf von Blome.
Hamburg, bei Perthes und gut, 1832. pp. iv und 52. 8.
d Verfasser, die bereits durch seine Schrift über d Gemeindewesen sein Stimmrecht in öffentlich Angelegenheit betätigen haben, gehen in d gegenwärtig, kurzgefaßt, aber gedankenreich Schrift zu eine umfaßend Gegenstand über.
während d hohl Theorie über Staatsverfassung so viel aufstellen werden, ohne daß d Doktrinäre über d apriorisch Prinzip sich einig werden können, oder ohne daß d ins Leben eingreifend Nützlichkeit eine einzig erweisen sein, sein verhältnismäßig für d rein praktisch, unmittelbar Wirksame, mit eine Wort, für d Staatsverwaltung, vom Publikum aus wenig geschehen, obgleich alle und jede Verfassung doch nur als eine Garantie d Verwaltung Wert und Bedeutung erhalten.
d Hr. Vf. zeigen d wohltätig Folge für d Sache d monarchisch Prinzip und d demselben untergeben Staat, wenn d geistig Betriebsamkeit in eine Richtung lenken werden, wo sich eine so reich Feld zu Untersuchung darbieten, während d dadurch herbeizuführend Reform und Verbesserung nirgends d Grundlage selbst gefährden dürfen.
in diese Sinn haben d Vf. seine Gegenstand auffassen, d allgemein Gesichtspunkt stets im Auge behalten, jedoch mit beständig Nutzanwendung auf sein Vaterland, wo d Verschiedenheit d Munizipalwesen eine so groß Mannigfaltigkeit d Verwaltung veranlassen.
mit stet Achtung vor d historisch Basis, die keine Verwaltung ermangeln dürfen, um nicht an d Stelle d Nationalität eine Hirngespinst d Kosmopolitismus zu setzen, weisen er dennoch auf d Notwendigkeit hin, die vereinzeln, wenn auch ehrewürdig Bruchstück d von d Vorfahr ererbt Administration zu eine systematisch Ganze zu verbinden, wo d Historische mehr in d Idee klar vorschweben müssen, als in d Form scharf ausdrücken zu sein brauchen.
es werden hier nicht am Ort sein, d Hrn. Vf. im Einzelne zu folgen: seine Ansicht und Vorschlag werden bei d Kenner inländisch Verhältnis sicherlich vielfach Beachtung finden.
im allgemein ergeben sich aus d vorliegend Schrift, daß d preußisch Organisation d Vf. als nachahmungswürdig Vorbild, als Ideal d Ordre legal vor Auge schweben.
er behandeln zuvörderst d in schleswig- Holstein noch statthabend Vereinigung d Justiz und Administration, worauf er d Nachteil erörtern, die aus d Geschäfts-Überhäufung d Behörde hervorgehen, die Tüchtigkeit teils zu sehr in Anspruch nehmen, teils aber auch durch Zuweisung von Fächer, die nicht im Bereich ihr Studie liegen, auf eine hart Probe stellen werden.
zur Abhilfe diese, teilweise durch d Beibehaltung veraltet Form entstehen Nachteil, werden, für d Justiz, d Einführung von kreis- und Distrikts-Gericht, d Erlaßung eine gemeinschaftlich Gesetzbuch für beide Herzogtum, nebst Aufhebung alle statutarisch Rechte und Gleichheit alle Staatsbürger vor d Gesetz, Feststellung d Instanzenfolge und Errichtung eine Oberappellationsgericht; für d Administration, Ausbildung d Kommunalwesen und Errichtung eine Regierungs-Kollegium für beide Herzogtum empfehlen.
d Schrift schließen mit einige Bemerkung über d zwischen Rechtspflege und Administration in d Mitte stehend Polizei-Jurisdiktion, nebst Hinweisung auf d groß Problem, d Mittelweg zwischen summarisch Verfahren, wodurch d Recht d Einzelne beeinträchtigen werden, und legal Förmlichkeit, die in gegeben Fall d Sicherheit d Ganze gefährden können, zu finden.
Hoffen wir, daß d geschätzt Verfasser, durch d Beifall d Einsichtsvolle aufmuntern, beharren werden auf d Bahn seine ruhig Forschung und wohlgesinnt Bestrebung, zu die d gegenwärtig Schrift als Vorläufer zu betrachten sein, die d Vf. Dänemark mild und großherzig Herrscher, als d Urheber und Beförderer alle sozial Reform in seine Staat, widmen haben.
R.
Lüneburg, d 26 Mai.
(verspäten).
vorgestern, am 24 Mai, begehen d hochverdient Direktor unsere Johanneums, Joh. Friedr. Wagner, d Fest seine fünfzigjahrig Amtsführung.
d Lehrerpersonal d Johanneums und eine Deputation d Schüler überreichen d jubelgreis zwei Gedicht mit zwei silbern Armleuchter, und im besondere Auftrag übergeben Hr.
Direktor Haage d Doktordiplom d philosophisch Fakultät in Göttingen.
darauf folgen eine lang Zug ehemalig Schüler Wagner, die ihr Verehrung durch Darbringung eine silbern Pokal (zugleich dabei eine Faß alt Rheinweines) bezeugen, und die eine im Auftrag d philosophisch Fakultät in Bonn d Jubelgreis d Doktordiplom einhändigen.
nachdem auch d Deputation d geistlich Ministerii, d Bürgervorsteher und d Lehrer d Schule in Celle, Harburg und Ratzeburg ihr Glückwunsch abstatten haben, überbringen zwei Abgeordnete d Stadtmagistrat d von Sr. Maj. d König eigenbändig vollziehen Patent eine Schulrat und eine Glückwünschungsschreiben d Königl. Oberschulekollegium.
um 11 Uhr werden d Jubelgreis von Lehrer und Schüler, d Inspektor d Ritterakademie, Prof.
Klopfer, und d Direktor d cellisch Gymnasium, Dr. Hüpeden, in d Gymnasialgebäude führen, an die Eingang d Schulcommission er empfangen und in d Auditorium leiten, über die Katheder d von eine Verehrer Wagner, d Hrn. Oberamtmann Wedekind, d Schule geschenkt Gemälde d Greis aufhängen sein.
Hr. direkt.
Haage reden in lateinisch, hierauf d erst Primaner in deutsch Sprache.
nun besteigen d Jubelgreis selbst d Katheder, und sprechen seine Gefühl und seine Dank aus.
nach diese Feier werden er von Schüler und Lehrer nach seine Wohnung geleiten.
bei d darauf folgend Festmal empfangen dieselbe noch ferner d ehrenvoll Beweis d innig Teilnahme in zahlreich Druckschrift, Gratulationsschreiben, Gedicht und Geschenk.
herausgeben von Runkel.
Wangeroogeer Seebad.
mit d Anfang d Monat Juli werden sämtliche Einrichtung zur Aufnahme von Badegast auf Wangerooge vollenden sein, und durch d unermüdet Sorgfalt d dasig Bade-Inspektion wieder alle billig Aufforderung entsprechen.
d Paketboot d Srs.
Mahlmann, mit alle erforderlich Bequemlichkeit für Passagier versehen, werden auch während d diesjährig Badezeit wöchentlich am Montage nach Wangerooge abgehen.
d erst Abfahrt von Hamburg sein auf d 2ten Juli festsetzen.
einzeln Platz oder ganz Kajüte sein zu bestellen bei H. G. W. Meyer in Hamburg, Schifferhaus, Steinhöft No. 49.
Seebad Wangeroog.
d schnellsegelnd und gut eingerichtet euer, Schiffer Mahlmann, fahren während d Badezeit, vom 2ten Juli bis Ende d Badezeit, jede Montag von Hamburg nach Wangeroog und Norderney.
d nah zu erfragen bei H. G. W. Meyer Wwe., Steinhöft No. 49.
Seebad Norderney.
d schnellsegelnd und guteingerichtet euer, Schiffer Fock, fahren während d Badezeit, vom 27sten Juni bis zu Ende d Badezeit, jede Mittewoche von Hamburg nach Wangeroog und Norderney, à Person 6 Rthlr. Court., Kind und Domestiquen d Hälfte, für eine Wagen 5 Rthlr.
zu erfragen bei H. G. W. Meyer Wwe., Steinhöft No. 49.
Hamburg, d 8 Juni.
unterm 30sten April d. J. sein nachstehend vom Staat garantiert Plan d 58sten hamburgisch groß Stadt-Lotterie unter Autorität publizieren, und d Ziehung auf bevorstehend 17ten Juli d. J. festsetzen werden:
Plan zur acht und fünfzigst Hamburger groß Stadt-Lotterie von zwölf tausend Los in eine Klasse, die Los zu 140 Mark Banco oder 13 Frd'or., laut Art. 7 d Avertissement.
1 gewinn à 150,000 * 150,000 1 - - 70,000 - * 70,000 - 1 - - 30,000 - * 30,000 - 1 - - 20,000 - * 20,000 - 1 - - 15,000 - * 15,000 - 1 - - 12,000 - * 12,000 - 3 - - 10,000 - * 30,000 - 20 - - 5,000 - * 100,000 - 35 - - 1,000 - * 35,000 - 56 - - 500 - * 28,000 - 304 - - 400 - * 121,600 - 5,600 - - 1871/2 - * 1,050,000 - 5,976 - - 150 - * 896,400 - 5,976 freiloose à (140 bco.) 175 , und 10 pct. * 1, 162,000 - 12,000 gew. und die freiloose * 3,720,000 balance.
Einnahme.
Ausgabe.
12,000 Los betragen 12,000 Gewinn und d Freilos betragen 3,720,000. 3,720,000.
Avertissement.
I. d Hauptdebit d Los diese, von d hamburgisch Stadt-Kämmerei garantiert Lotterie, sein einzig und allein d Gebrüder Heine hieselbst übertragen, bei welchen d Los ausschließlich in Kollektion zu haben, überdem aber auch einzeln von sie zu erhalten sein.
(man sehen d Verfolg in No. 117 d. Ztg.)
eine wohllöblich Niedergericht haben Christian von Ehrenreich und Johann Carl Heinrich brummerstet Implorando geziemen anzeigen, sie haben hieselbst am 1sten Juli 1830 unter d Firma von Christian von Ehrenreich Et brummerstet für gemeinschaftlich Rechnung eine drogerie- und Commissionshandlung errichten, welche zufolge freundschaftlich Übereinkunft am 31sten März d. J. aufheben sein und von d Mitimploranten Christian von Ehrenreich liquidieren werden.
diese und d Fortsetzung d Geschäft durch d Letzteren für die alleinig Rechnung unter d Firma von Christ. von Ehrenreich Et kommen. haben sie mittels Circulare bekannt machen, und bitten eine wohllöblich Niedergericht nunmehr um Erkennung eine Proclams dahin:
"daß alle, welche aus irgend eine Rechtsgrund an d Sozietätshandlung unter d Firma von Christian von Ehrenreich Et brummerstet Anspruch zu haben, oder d Aufhebung und Liquidation diese Sozietät widersprechen zu können vermeinen, diese an- und Widerspruch in eine peremtorisch dazu anzusetzend Termin bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen in diese Gericht, und zwar d auswärtig durch hiesig gehörig Bevollmächtigte, anmelden und zu rechtfertigen halten sein sollen."
diese Petito sein gerichtlich alle Inhalt deferieren und d 31ste August 1832 pro termino unico et peremtorio festsetzen; welches hiermit bekannt machen werden.
Hamburg, d 11ten April 1832.
d wohllöblich Niedergericht d frei und Hansestadt Hamburg haben Herr Doktor C. Ebeling, als Kurator Perpetuus d Gemütsschwachen Friedrich Hinrich Nemnich geziemend anzeigen, daß sein genennt Curande am 25sten März d. J. zu Parchim in Mecklenburg, woselbst er seit eine Reihe von Jahr als Kostgänger leben, mit Tod abgehen sein, und haben behufs Konstatierung d nachgelaßen Kuratel-Vermögen und Ausmittelung d Erbe, die demnächst Rechnung ablegen und d Vermögen Auszuantworten sein, um Erkennung eine öffentlich Proclams nachsuchen, welche auch dahin erkennen sein:
daß alle und jede, die d Nachlaß d nunmehr verewigt Friedrich Hinrich Remnich aus eine Erberechte in Anspruch nehmen oder aus irgend eine rechtlich Grund Forderung an dieselbe machen zu können vermeinen sollen, bis zum 31sten August 1832, als angesetzt peremtorisch Termin, in diese wohllöblich Gericht, und zwar auswärtig durch gehörig Bevollmächtigte, ihr erb- und Forderungs-Anspruch bei Strafe d Ausschluß und unter Auferlegung eine ewig Stillschweigen anmelden und rechtlich Art nach dartuen schuldig sein.
Hamburg, d 11ten April 1832.
auf Anhalt d Herr Dris.
Biesterfeld, Mand. neu.
Anna Magdalena Hinsch, geb. Siemers, als Beneficial-Erbin ihr versterben Sohn Nicolaus Hinsch, haben eine wohllöblich Niedergericht eine Proclam dahin erkennen:
daß alle und jede, welche an d Nachlaß d am 11ten März hieselbst mit Tod abgegehen Nicolaus Hinsch aus irgend eine Grund einige Anspruch und Forderung zu haben vermeinen sollen, solch bis zum 31sten August 1832, als termino unico et peremtorie praefixo, entweder in Person oder per procuratorem ad acta constitutum bei d Wohllöhlichen Niedergericht sub poena praeclusi et perpetui silentii angeben schuldig sein sollen.
welches hierdurch öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 11ten April 1832.
eine wohllöblich Niedergericht haben auf Anhalt von Maria Caroline Soltau, Cum Dno.
curatore t. timmann, mand. noie.
Johann Nicolaus Soltau, Claes Heinrich Soltau, proper. neu. und in gesetzlich präsumtiv Vollmacht von Hermann Lucas und Alexander Soltau, d Herr Dris.
Biesterfeld, Mand. neu.
johann vatentin soltau, elisabeth soltau, cum curatore, und christian friedrich asmus, uxor. noie.
Mathilde, geb. Soltau, als Beneficial-Erben Defti.
Johann Lucas Soltau, eine Proclam dahin erkennen:
daß alle und jede, welche an d Nachlaß d am 3ten Februar d. J. versterben Johann Lucas Soltau aus irgend eine Grund einige Forderung und Anspruch zu haben vermeinen sollen, solch bis zum 31sten August 1832, als termino unico et peremtorie praefixo, entweder in Person oder per procuratorem ad acta constitutum, bei d wohllöblich Niedergericht sub poena praeclusi et perpetui silentii angeben und demnächst zu justifizieren schuldig sein sollen;
welches Biedurch öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 11ten April 1832.
eine wohllöblich Niedergericht haben auf Anhalt von Jungfrau Emma Eleonora Rettich und Jungfrau Sophia Elisabeth Rettich, cum curatore, als Beneficial-Erben ihr am 1sten Januar d. J. versterben Vater, Herrmann Peter Rettich, eine Proclam dahin erlauben:
daß alle, welche an d Nachlaß dicti defuncti ex capite hereditatis, crediti, fidejussionis, vel ex alio quocunque capite vel causa annoch irgend Anspruch zu haben vermeinen, schuldig sein, solch bis zum 31sten August 1832, als in termino unico et peremtorie praefixo, Auswärtige durch sofort zu legitimierend hiesig Bevollmächtigte, sub poena praeclusi et perpetui filentii in d wohllöblich Niedergericht angeben und demnächst zu justifizieren.
Hamburg, d 11ten April 1832.
Edictal-Ladung.
d Obergericht d schreien Hansestadt Bremen machen hierdurch bekannt:
daß d hiesig Kaufmann Carl Wilhelm Spitta, Eduard Hagedorn und Adolph Meyer, als Inhaber d früh Firma Spitta, Hagedorn Et Co., um d Erlaßung eine Edictal-Ladung d Gläubiger gedenkt Firma oder die Inhaber zum Zweck ihr Auseinandersetzung nachsuchen haben.
da nun diese Gesuch durchs Dekret vom 14ten April d. J. Stadt geben, so werden alle unbekannt Gläubiger d Handlungs-Firma Spitta, Hagedorn Et Co. in Bremen und Tampico, so wie d früh Inhaber diese Firma, namentlich Carl Wilhelm Spitta, Eduard Hagedorn und Adolph Meyer, und diejenige, welche an gedenkt Firma oder die früh Inhaber Anspruch machen, hierdurch bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen vorladen, solch in d auf Dienstag, d 12ten Februar 1833, Mittag 12 Uhr. in d Commissionsstube, unten auf hiestgem Rathaus angesetzt Termin, entweder persönlich oder durch eine gehörig legitimiert Sacheführer angeben.
Bremen, d 1sten Mai 1832. S. Meier, Sekretär.
Edictal-Ladung.
alle, welche aus irgend eine Rechtsgrund an d Nachlaß d dahier wohnhaft gewesen, mit Hinterlaßung eine Testament versterben Handelsmann Carl August Ude aus Magdeburg, und die gleichfalls dahier versterben Witwe Maria Magdalena, gebären Regenau aus Mainz erb- oder sonstig Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, werden hierdurch vorladen, solch binnen drei Monat bei unterzeichnet Gericht so gewiß anzeigen, als ansonsten diese Nachlaß an d auswärts wohnend Erbe ohne einige Kaution verabfolgen werden werden.
Frankfurt, d 16ten April 1832.
Stadt-Gericht.
Senator, Dr. Kappes, stadtgerichts- Direktor.
Hartmann, erst Secr.
auf Kosten d Verfasser sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben, in Hamburg bei Perthes und gut:
Romberg, A., Zimmerwerks-Kunst.
1s, 2s Hest.
München.
subscript.-preis pr.
Heft 1 rthlr. 12 Gr., d Ladenpreis werden bedeutend erhöhen werden; d Ganze sein auf 8 Heft berechnen.
d 1sten Juni sterben zu Kopenhagen, im 54sten Jahr, d Kammerherr von Stemann, Chef d Königl. Leib-Regiment leicht Dragoner, Ritter, D. M.
Verwandte und Freund widmen ganz ergeben diese Anzeige d tiefgebeugt Witwe, für sich und drei nachgelaßen Kind,
A. H. von Stemann, geb. von Krogh.
am 1sten d. M. gehen nach lang schmerzhaft Leiden im 67sten Jahr seine Alter zum gut Leben über unsere gut Gatte und Vater Gottfried Johannes Nerong, Königl. dänisch Agent, Senator und vieljährig Kaufmann hieselbst.
seine viel einheimisch und auswärtig Freund zeigen wir d wir tief betrübend Verlust hiermit ergeben an.
Flensburg, d 3ten Juni 1832.
C. H. Nerong, geb. Bender.
g. j. nerong, stud. juris.
französisch Tapete
haben ich in ganz besondere Auswahl erhalten, worunter auch d mit Recht berühmt Satin Glacé.
Moses Mendelson.
wir wohnen nicht Abc-Straße, sondern Caffamacherreihe No. 183.
M. Furth, Antoinette Furth, Zahnarztin.
daß ich d Geschäft meine selig Mann, d Weinhändler Wilhelm Tessin fortsetzen, machen ich auswärtig geehrt Freund dieselbe bekannt.
Schwerin, d 7ten Juni 1832.
Sophie Tessin, geb. Matzmacher.
in unsere Kollekte fallen 3000 auf No. 7280 in d stattgehabt Ziehung d 2ten Klasse d hiesig Stadt-Lotterie.
mit Kauflos zu d noch bevorstehend Klasse, so wie zu d am 17ten k. M. vor sich gehend Ziehung d hiesig groß Lotterie, empfehlen unsere haupt- Kollekte zu geneigt Auftrag auf ganz und geteilt Los à bco 140 oder 13 Stück Frd'or., mit d Versicherung d prompt Vollziehung.
Zadich & Co.
Stadt-Theater.
Sonnabend, d 9ten, keine Schauspiel.
Sonntag, d 10ten: Titus, heroisch Oper in 4 Aufz.
Musik von Mozart. --
mad.
Rosner: Vitellia; d.
Lindner: Sextus.
Montag, d 11ten, zum zweitenmal:
d Karneval in Venedig, Ballett in 1 Aufz., ausführen von d hier anwesend Tänzer.
vorher:
d Wildfang, Posse in 3 Aufz., von Kotzebue.
Hamburg, d 8 Juni.
Kurs d Staats-Papiere.
br. geld. oesterr. 5 pct. métalliques .... pr. cassa 88⅜ 88⅛ ' ' ' ... Pr. ultimo 88_3/8 88_1/8 ' 4 Pct.
' ... Pr. Cassa 771/2 771/4 ' ' ' ... Pr. ultimo 771/2 771/4 ' Bank-Aktie ........ Pr. Cassa -- -- ' ' ' ....... Pr. ultimo 1156 1154 ' ' ' ........ Pr. Juli 1160 1158 preuss. 4 pct. engl. anl ...... Pr. ultimo -- -- dän. 3 pct. engl. anl. 1825 in £. Pr. Cassa 653/4 653/4 ' ' ' ' ' Pr. ultimo 653/4 653/4 ' 4 PCt. obligat.
........... Pr. Cassa -- -- ' ' ' in kehren ..... Pr. Cassa -- -- Ruß.
5 PCt. Engl. Anleihe ...... Pr. cassa 96⅛ 95⅞ ' ' ' ' ..... Pr. ultimo 96_1/8 95_7/8 ' 6 PCt. Metall. in kehren ...... Pr. Cassa -- -- ' 5 Pct.
' ' ..... Pr. Cassa 871/2 87_3/8 ' ' ' ' ... Pr. ultimo -- -- ' neu Anl. à 5 Pct.
inscr .. pr. Cassa -- -- ' ' ' ' ' Pr. ultimo 86_7/8 86 ' 6 pct. pap. inscript.
.... Pr. ultimo -- -- polnisch 4 PCt. Pfandbr. W. Pr. ultimo -- -- ' Part. obligat.
..... Pr. Cassa -- -- ' ' ' .... Pr. ultimo 110 -- ' ' ' ...... pr. Juli -- -- Norw. 6 PCt. Anleihe ......... Pr. Cassa 103 1023/4 Französ. Rente à 5 ' ...... Pr. -- -- ' ' à 3 Pct....... Pr. -- -- Hannöv. Anleihe 5 PCt. ..... Pr. ultimo 1003/4 1001/2
Joh. Veit.
Hamburg, d 8 Juni.
Langhoffsche Buchdruckerei.
