Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Mittewoche, d 3 November.)
no. 176.
turin, le 14 octobre.
les heureux effets de la munificence de l'empereur envers les departemens situes audela des alpes, s'y realisent chaque jour de la manière la plus remarquable. s. m. a voulu que la route de pignerol à briancon, par fenestrelles et le col de sestriere, faut entierement ouverte au 1 octobre, es ses intentions ont été complettement remplies. m. le général prefet, accompagne de m. le sousprefet de pignerol, et de mm.
hagean, inspecteur divisionnaire des ponts et chaussees; mallet, ingenieur en chef; conrad et pellegrini, ingenieurs ordinäres, vient de la visiter dans toute son etendue.
il a temoigne son entière satisfaction à mm. les ingenieurs, et particulierement à m. conrad, specialement charge des travaux.
cette route, d'après les difficultes qu'il y a eu à vaincre, et la facilite de la communication, mérite d'être placée à cote de celles du mont-cenis et du simplon, et comptee parmi les monumens qui illustreront le regne de l'empereur.
le col de sestriere, quoique plus eleve que le mont-cenis, ne presente pas le même aprete.
la vegetation s'y developpe sur tous les points, qui sont couverts de pelouse, d'arbres ou de champs cultives.
le trajet de fenestrelles à cesane, les deux points de depart, n'est que d'environ quatre heures.
la distance de turin à gap, ou l'on doit passer pour se rendre au pont saint-esprit et dans les departemens meridionaux, est, par la route de la maurienne et de grenoble, de 102 lieues, et par la nouvelle route, de 52.
il est facile de calculer quel immense avantage ohne en retirera pour la marche des trou-
turin, den 14 oktober.
d glücklich Wirkung d Freigebigkeit d Kaiser gegen d Departement jenseits d Alpe zeigen sich daselbst täglich auf d merkwürdig Art. Se. Majestät wollen, daß d Straße von Pignerol nach Briancon über Fenestrelle und d Berg Sestriere am 1sten Oktober gänzlich öffnen sein, und seine Absicht sein vollständig erfüllen werden.
d Herr Präfekt, begleiten von d Unterpräfekt von Pignerol und von d Herr Hagenau, Jnspecteur-Divisionair d Brücke und Chaussee, von Mallet, jngeneur en Chef, von Conrad und Pellegrini, ordentlich Ingenieur, haben diese Straße in ihr ganz Umfang besuchen, und d Herr Ingenieur, und besonders d Herr Conrad, die d Aufsicht über diese Arbeit übertragen sein, seine gänzlich Zufriedenheit bezeugen.
diese Straße verdienen nach d Schwierigkeit, die zu besiegen sein und nach d Leichtigkeit d Kommunikation an d Seite d Straße von Mont Ceni und d Simplom stellen, und unter d Denkmal zählen zu werden, welche d Regierung d Kaiser verherrlichen.
d Berg Sestriere, obgleich er hoch sein als d Mont Ceni, bieten nicht dieselbe Schroffheit dar.
d Vegetation entwickeln sich daselbst auf alle Punkt, die mit Gras und Baum oder mit Saatfeld bedecken sein.
d Überfahrt von Fenestrelle nach Cesane, die beide Abfahrtspunkt, betragen nur 4 Stunde.
d Entfernung von Turin nach Gap, wo man abgehen müssen, um sich nach Port St. Esprit_Holdings_Limited und nach d südlich Departement zu begeben, betragen auf d Straße von Maurienne und von Grenoble 102 Lieue und auf d neu Straße nur 52.
es lassen sich leicht berechnen, welche unendlich Vorteil daraus für
pes et pour toutes les operations de commerce qui va s'etablir entre le midi de l'empire et l'italie.
londres, le 9 octobre.
il a été recu des journaux de cadix qui vont jusqu'au 21 septembre.
ils continuent divers certificats et rapports, par lesquels nous apprenons avec plaisir que la fievre qui a regne à cadix et à gibraltar n'est pas d'une natur contagieuse, et ne differe pas des maladies ordinäres qui tiennent au lokal et à la saison.
les cortes ont decide que le siege de leurs deliberations seroit transfere au port ste. marie, et que leurs divers bureaux seroient etablis dans les villages adjacens.
Vienne, Du 8 Octobre.
le fameux aly-pacha de jamina, fidele à son systeme d'ambition et de domination, paraît vouloir profiter du moment où les forces turques sont occupees de tous les cotes à la reduction des insurges serviens, pour étendre son territoire ct executer les projets qu'il a manifestes recemment sur parga.
suivant des nouvelles de patras du 9 septembre, il a attaque à l'improviste avec des forces superieures le fils de feu soliman-zaprar-zami, et l'a force à abandonner la terre de margariti, qu'il avait heritee de son père et à s'enfuir avec ses tresors et 300 des siens à parga.
non content de cela, aly-pacha doit aussi avoir fait occuper, par 5 ou 6000 de ses albanois, agia, qui est situe dans le territoire de cette derniere viele, et il parait dispose à s'emparer, s'il est possible, de parga.
cette entreprise a donné lieu à une correspondance fort animee entre ce pacha et le commandant en chef de corfou, et dont il faut attendre les suites.
il est arrivé à constantinople dans les derniers jours de septembre un courrier expedie de tiflis par lallegation russe, et qui a apporte la nouvelle qu'il avait été conclu une suspension d'armes d'un an entre les perses et le général commandant en georgie.
(g. de fr.)
semlin, le 1 octobre.
toutes les nouvelles recues aujourd'hui de belgrade s'accordent à dire que les turcs pressent et poursuivent de toutes parts les serviens, et qu'il est hors de doute que ceux-ci anccomberont dans le cours de cette année, attendu qu'ils sont hors d'état de resister plus long-tems aux forces superieures des turcs.
le pacha de widdin, à la tête des troupes de son pachalik, a pris aux serviens negodin et cladowa, et s'avance maintenant contre persa- palanka.
les serviens ont egalement eprouve de grands revers sur les frontieres de la bosnie.
les 23, 24 et 25 du mois dernier, ils ont été vivement attaques et debusques de leurs camps retranches de losnitza et de lesnitza par les bosniaques.
ces troupes ont été con-
d Marsch d Truppe und für alle Operation d Handel entstehen, die zwischen d Süden d Reichs und Italien in Gang bringen werden werden.
london, den 9 oktober.
man haben Zeitung aus Cadix erhalten, die bis zum 21sten September gehen.
sie enthalten verschieden Zertifikat und Bericht, woraus wir mit Vergnügen erfahren, daß d Fieber, welche zu Cadix und Gibraltar herrschen, nicht von ansteckend Art sein, und daß es nicht von d gewöhnlich Krankheit abweichen, die eine Folge d Lokal und d Jahrszeit sein.
d Cortes haben beschließen, daß d Sitz ihr Beratschlagung nach d Hafen St. Marie verlegen, und daß ihr verschieden Bureaux in d angrenzend Dorf errichten werden sollen.
wien, den 8 oktober.
d berüchtigt Aly-Pascha von Janina scheinen seine herrschsüchtig und stets weiter greifend Politik getreu, d Augenblick, wo d türkisch Streitkräfte von alle Seite mit d Bezwingung d widerspenstig Servieren beschäftigen sein, zur Erweiterung seine Gebiet und seine vorlängen an Tag gelegt Absicht auf Parga, nicht unbenutzt lassen zu wollen.
laut Nachricht aus Patrasso vom 9ten d vorig Monat, haben er d hinterlaßen Sohn d Soliman Zaprar-Zami unversehens mit Übermacht angreifen und sie nötigen, er d Besitz ihr väterlich Erbgut Margariti zu überlassen, und sich mit ihr Habseligkeit und 300 ihr Getreue nach Parga zu flüchten.
hiermit nicht begnügen, sollen Aly-Pascha auch Agia, im Gebiet diese Stadt, durch 5 bis 6000 seine Albanese haben besetzen lassen und Miene machen, sich wo möglich Pargas selbst zu bemeistern; eine Unternehmen, welche zu eine lebhaft Briefwechsel zwischen d Französ. Befehlshaber in Korfu und mehrgedenkt Aly-Pascha Anlaß geben haben sollen, worüber nunmehr d weit Erfolg zu erwarten stehen.
d letzte d vorig Monat treffen in Konstantinopel eine außerordentlich russisch Kurier aus Tiflis bei d dasig Gesandtschaft ein, mit d Nachricht von eine zwischen d in Georgien kommandierend russisch General und d Perser auf eine Jahrsfrist geschließen Waffenstillstand.
(g. de fr.)
semlin, den 1 oktober.
heute eingelaufen Bericht aus Belgrad leugnen nun selbst nicht mehr, daß d Servieren von d Türke auf alle Seite angreifen und verfolgen werden, und daß es ohne Zweifel diese Jahr mit sie gänzlich geschehen sein dürfen, indem sie sich d türkisch Übermacht nicht lang werden widersetzen können.
d Pascha von Widdin haben mit d unterstehend Truppe seine Paschalek d Servieren Negodin und Kladowa nehmen und rücken nun weiter gegen Persa-Palanka vor.
auch an d Grenze von Bosnien sein sie groß Unfall widerfahren; zwischen d 23sten, 24Sten und 25sten v. M. sein sie von d bosnisch Macht, die sich sehr verstärken haben, nachdem alle Kapitän, vermögen eine streng ergehen Großherrliche
siderablement augmentees, d'après l'ordre exprès intim par le grand-seigneur à tous les capitaines de se mettre en marchen Avec Leurs Troupes.
une colonne de bosniaques s'est déjà avancee vers schabatz, et n'est qu'a un mille de distance de cette place.
les serviens l'ont fortifiee, et ont place des batteries sur les points les plus exposes aux attaques.
une autre colonne de troupes de bosnie s'est portee contre vailowa et uschitza. la garnison de losnitza qui était de 700 hommes a été passee au fil de l'epee, à l'exception de 190 hommes qui ont été pendus.
si le plan des turcs est bien concerte, nous pouvons nous attendre à les voir dans 10 à 12 jours dans notre voisinage devant belgrade.
czerny- georges est retabli, et il est parti en toute bate pour schabatz, qui est le point où le danger est le plus imminent pour les serviens.
on vient de recevoir la nouvelle, que le 28 du mois dernier, 16 chaloupes canonnieres avec 12 à 16 canons, venant de la mehr noire par widdin, ont passe à pleines voiles devant la forteresse de neu-orschowa.
on attend aussi dans cette viele plusieurs saiques du danube armees de canons.
cette flottille est destinee à agir sur ce fleuve contre boretsch.
karlsruhe, le 4 octobre.
on a publie ici la piece suivante:
"s. a. r. a etabli, pour le tems que durera la guerre, et pour régler les dispositions qu'elle rend necessaires, un ministere extraordinaire sous le nom de deputation de la guerre, composé de membres des ministeres de l'interieur et des finances, sous la direction du conseiller d'état ruth.
ce college sera charge de ce qui concerne les logemens militaires, la marche et l'entretien des troupes, la repartition des corvees et autres charges pour les frais de la guerre entre les differens arrondissemens, l'examen et l'acquittement des comptes relatifs aux frais de la guerre, la conscription des chevaux, et en un mot tous les autres objets d'administration economique essentiellement lies avec la guerre; de recevoir immediatement des autorites des cercles les rapports qui seront envoyes à l'adresse de la deputation, et de decider sur les objets en question d'après les reglemens etablis.
karlsruhe, le 3 aoaut 1813.
Le Minister De L'Interieur."
cassel, le 14 octobre.
ministere de la guerre.
Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne.
art. 1. tous les soldats qui appartenaient aux grenadiers et fusiliers de la garde, aux chasseurs-carabiniers et à l'artillerie, se presenteront à cassel, chez le commandant d'armes, qui leur indiquera leur nouvelle destination.
2. les chasseurs de la garde et les soldats des divers bataillons d'infanterie legere se rassembleront à marbourg.
3. les hommes des 1er, 2e et 3e regimens de ligne formeront un bataillon sous le nom
Befehl, mit ihr Truppe aufbrechen müssen, mit eine groß Heftigkeit angreifen und aus ihr verschanzt Lager zu Losnitza und Lesnitza vertreiben werden.
schon sein eine Abteilung d bosnisch Macht gegen Schabatz vorrücken, die ungefähr eine Meile davon entfernt stehen.
d Stadt Schabatz haben d Servieren ganz verschanzen und gegen d Haupt Angriffspunkt Kanone aufführen.
eine ander Abteilung d bosnisch Macht haben sich gegen Vailowa und Uschitza wenden.
d Besatzung von Losnitza, die 700 Mann stark sein, müssen bis auf 190 Mann, die alle henken werden, über d Klinge springen.
wenn anders d Plan d Türke gut überdachen sein, so dürfen wir sie bald, vielleicht in 10 bis 12 Tag, in unsere Nähe von Belgrad sehen.
Georg Czeruy sein wieder genesen und sein eilends nach Schabatz abreisen, da hier d Servieren d Gefahr am meiste drohen.
so eben laufen hier d Nachricht ein, daß am 28sten v. M. bereits 16 Kanonierschaluppe mit 12 und 16 Kanone, aus d schwarz Meer über Widdin kommend, unter Segel vor d Festung Neu-Orsowa passieren sein.
als sie vorbeiziehen, werden gegenseitig salutieren.
man erwarten zu neu- Orsowa auch mehrere Donau-Kanonier-Tschaiken.
diese Flottille sein gegen Borretsch auf d Donun zu operieren bestimmen.
karlsruhe, den 4 oktober.
hier sein nachstehend Publikation erscheinen;
"Se. Königl. Hoheit haben für d Zeit d Dauer d Krieg und d notwendig Ausgleichung seine Folge eine außerordentlich Stelle unter d Name eine Kriegs-Deputation aus Mitglied ihr Ministerium d Innere und d Finanzen unter d Directorio d Staatsrat Ruth anordnen.
diese Stelle haben d Besorgung d Einquartierung, marsch- und Verpflegungswesen, d Austeilung d Kriegsfron und Kriegskosten, d desfallsige Ausgleichung unter d Landesbezirk, d Prüfung und Erledigung d Kriegskosten-Rechnung, d pferde- Konskription und ander Desfallsige in d Staatswirtschaftliche zugleich mit einschlagend Regierungs-Angelegenheit, die d Krieg herbeiführen sollen, zu leiten, die Desfallsigen unter d Adresse d Deputation einzusendend Bericht von d Kreis-Behörde unmittelbar zu empfangen, und nach d bestehend Vorschrift zu bescheiden.
Karlsruhe, d 30sten August 1813.
Ministerium d Innere."
kassel, den 14 oktober.
Kriegsministerium.
Beschluß.
Art. 1. alle Soldat, welche zu d Grenadier und Füsilier von d Garde, zu d jäger- Carabiniere und zur Artillerie gehören, stellen sich zu Kassel, und melden sich beim Platz-Kommandant, die sie ihr neu Bestimmung anweisen werden.
2. d Jäger von d Garde und d Soldat d verschieden leicht Infanterie-Bataillon verfügen sich nach Marburg.
3. d Leute von d 1sten, 2ten und 3ten Linien-Infanterie-Regiment werden 1 Bataillon
de bataillon auxiliaire no. 1, et seront reunis à ziegenhayn.
4. ceux des regimens numeros 4, 5 et 7, se rassembleront à melsungen, et y formeront le bataillon auxiliaire no. 2.
5.
ceux des regimens numeros 8 et 9 se rendront à münden pour y former le bataillon auxiliaire no. 3.
6. les hommes de la cavalerie legere iront à geissmar et à grebenstein.
7. les cuirassiers devront se rendre à ziegenhayn etc.
paris, le 5 octobre.
Piece offiziell.
(suite.
voir le dernier nr.)
no. 8. e x trait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne le 15 fevrier 1813.
Monseigneur,
le grand gala du 1er janvier ayant été remis au jour de naissance de l'empereur, il y eut hier une réunion tres-brillante à la cour et un banquet public.
après l'audience, m. le comte de metternich m'a parle avec effusion de coeur du bon effet produit par les derniers rapports du comte de bubna.
il m'a dit entr'autres: "votre alliance avec la russie était monstreuse; elle n'avait qu'un seul point d'appui tresprecaire, celui de l'exclusion du commerce anglais.
c'était une alliance de guerre commandee par le vainqueur, elle devait se dissoudre.
la nôtre, au contraire, se fonde sur les rapports et les intérêts les plus naturels, les plus permanens, les plus essentiellement salutaires; elle doit être eternelle comme les besoins qui l'ont fait naître.
c'est nous qui l'avons recherchee, et nous avons bien reflechi avant de la conclure.
si nous avions à la refaire, nous ne voudrions pas la minuter autrement qu'elle n'est, nous la voulons toute entiere; elle nous menera à la paix, et elle servira dans la suite a la consolider."
le prince de schwarzenberg est arrivé hier, l'intention est de le faire repartir de suite pour baris, dans le double Jet de faire connaeitre:
"à s. m. la position actuelle des choses, et de donner à l'europe une preuve eclatante des dispositions de l'autriche, en faisant paraître à la cour de france, le commandant du corps auxiliaire, se rendant près de son chef pour prendre ses ordres."
ce sont les propres paroles du ministre.
il met le plus grand prix à saisir toutes les nuances propres a convaincre les cours de londres et de petersbourg, de l'accord intime qui subsiste entre la france et l'autriche.
Signe: Otto.
no. 9. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 17 fevrier 1813.
Monseigneur,
m. de metternich m'a remis hier l'ecrit dont
formieren, unter d Name Hilfes-Bataillon No. 1, die sich in Ziegenhain vereinigen.
4. diejenige von d 4ten, 5ten und 7ten Linien-Infanterie-Regiment versammeln sich zu Melsungen, und bilden daselbst d Hilfes-Bataillon No. 2.
5.
diejenige von d Regiment No. 8 und 9 verfügen sich nach Münden, um daselbst d Hilfes-Bataillon No. 3 zu bilden.
6. d Leute von d leicht Kavallerie begeben sich nach Geismar und Grebenstein
7. d Kürassier müssen sich in Ziegenhain stellen et_cetera.
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.)
No. 8. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 15 Februar 1813.
Monseignenr!
da d groß Gala vom 1sten Januar auf d Geburtstag d Kaiser verschieben werden, so sein gestern eine sehr glänzend Versammlung bei Hof und eine öffentlich Tafel.
nach d Audienz sprechen d Graf von Metternich mit alle Herzens-Ergießung über d gut Wirkung, die d letzte Bericht d Graf von Bubna haben.
er sagen ich unter andere: "ihr Allianz mit Rußland sein unnatürlich; sie haben nur eine sehr unsicher Stützpunkt, d Ausschließung d Englische Handel.
es sein eine Allianz d Krieg, die d Stegeer gebieten haben; sie müssen sich wieder auflösen.
d unsere gründen sich dagegen ans d natürlich, Danerndsten, wesentlich heilsam Beziehung und Interesse; sie müssen ewig sein, wie d Bedürfnis, welche sie ihr Dasein geben haben.
sie sein von wir suchen werden, und wir haben wohl überlegen, was wir tun, ehe wir handeln.
sein sie jetzt noch zu machen, so werden wir keine Punkt in dieselbe anders stellen, als er jetzt sein wir wollen sie so ganz, wie sie da sein.
sie werden wir zum Frieden führen, und in d Folge dazu dienen, er zu befestigen."
d Fürst von Schwarzenberg sein gestern eintreffen, es sein d Absicht, er sogleich nach Paris reisen zu lassen, zu d doppelt Zwecke: "Sr. Majestät d gegenwärtig Lage d Sache bekannt zu machen und Europa eine auffallend Beweis von d Stimmung Österreich zu geben, da es am Hof Frankreich d Kommandant d Hülfes-Corps erscheinen lassen, um von seine Chef Ordre zu empfangen."
diese sein d Minister eigentlich Wort.
es sein er höchst wichtig, jede Gelegenheit zu ergreifen, um d Hof von London und Petersburg von d innig Verein zu überzeugen, die zwischen Frankreich und Österreich herrschen.
Otto.
No. 9. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 17 Februar 1813.
Monseigneur!
d Herr von Metternich haben ich gestern d
j'ai eu l'honneur de vous parler dans mon no. 443. cette piece, redigee avec beaucoup de soin par le ministre lui-meme, sert d'introduction aux ordres du cabinet, qui vont paraître relativement au recrutement de l'armee.
j'ai l'honneur d joindre ici la Traduktion.
"cette espece de declaration, m'a dit le ministre, n'est pas un manifeste politique; c'est une pièce purement administrative, mais elle peut produire un tres-bon effet en russie et en angleterre.
en demandant à la nation de nouveaux sacrifices, il importait de la rassurer sur deux points essentiels, l'un que notre systeme d'alliance est inebranlable, l'autre, que nous n'armons que pour arriver à une pacification generale.
j'aurois differe la publication de cette pièce, si je n'avais lieu de s'upposer que l'empereur votre maître aura parle dans le même sens, dans son discours d'ouverture du corps-legislatif.
dans ce cas, notre demarche aurait eu l'air d'être dictee par vous, tandis que pour être efficace chez nous, elle devait avoir tous les caracteres de la spontaneite.
ces mots: "après avoir fixe definitivement ses relations politiques," disent tout sans affaiblir les moyens d'intervention que s. m. se propose d'employer.
vous savez que ce n'est qu'en russie que nous avons fait des efforts pour empecher la guerre; nous n'en avions nul besoin chez vous.
la russie nous comprendra, mais elle ne trouvera rien d'offensant dans cette expression.
elle comprendra egalement ce que signifie la phrase qui termine cette piece l'orsqu'ohne montre le desir de transporter le théâtre de la guerre loin de nos frontieres."
(la suite incessamment.)
Variétés.
on lit dans un Journal allemand les Detail suivans sur le sejour Du dernier ambassadeur anglais sir harfort Jones à la cour de perse, d'après la Relation qu'a publiee l'année derniere son Sekretär D'ambassade Jacob Morier:
"il avait été decide à notre arrivée que le grand-tresorier, chez qui nous demeurions, devait nous faire la première visite.
cependant, le lendemain, il parut faire quelques difficultes à cet egard, et pretendit que l'ambassadeur devait le prévenir; mais sir harfort lui persuada le contraire, en lui faisant observer que, même chez les peuples les plus civilises, le maître de la maison fit les avances de la politesse à son hote.
le grand-tresorier vint donc, accompagne du premier poete du roi et de quelques autres personnes de distinction.
on fit les complimens et les presentations d'usage.
lorsque le poete fut presente à l'ambassadeur, la conversation roula sur des objets qui avaient rapport à son talent; ses compatriotes l'eleverent jusq'aux nues, soutinrent qu'il n'avait pas son pareil, et quelques uns le mirent au-dessus de ferdusi et des autres poetes orientaux les
Schrift mitteilen, von die ich in meine No. 443 zu sie zu reden d Ehre haben.
diese von d Minister selbst mit d groß Sorgfalt aufgesetzt Aktenstück dienen als Einleitung zu d Befehl d Kabinett, die in Rücksicht d Rekrutierung d Armee erscheinen werden.
ich haben d Ehre, hier d Übersetzung beifügen.
"diese Art von Erklärung, sagen ich d Minister, sein nicht bloß eine Regierungs-Actenstück, es können auch in England und Rußland von groß Wirkung sein.
da man neu Opfer von d Nation fordern, so sein es wichtig, sie über zwei Punkt zu beruhigen: erstens, daß unsere allianz- System unerschütterlich sein; zweitens, daß wir uns nur bewaffnen, um zu eine allgemein Frieden zu gelangen.
ich haben d Bekanntmachung diese Stück noch verschieben, wenn ich nicht Ursache haben, zu vermuten, daß d Kaiser, ihr Herr, in demselben Sinn gereden haben werden, als er d gesetzgebend Korps eröffnen.
in diese Falle können es scheinen, als sein wir diese Schritt von sie vorschreiben, da er doch, um bei wir Eingang zu finden, d Charakter d frei Willen an sich haben müssen.
diese Wort:
-- "nachdem unsere politisch Verhältnis definitiv bestimmen werden" -- sagen alle, ohne darum d Mittel zur Vermittlung zu schwächen, d Se. Majestät d Absicht haben.
sie wissen, daß wir uns nur in Rußland bemühen haben, d Krieg zu verhindern; bei sie sein die ja gar nicht nötig.
Rußland werden wir auch verstehen, aber es werden in d Ausdruck nichts Beleidigende finden.
auch werden es d Bedeutung d Phrase verstehen, wenn wir eine Wunsch äußer, d Schauplatz d Krieg weit von unsere Grenze zu entfernen.
(d Fortsetzung nächstens.)
vermischt Nachricht.
man lesen in eine deutsch Journal folgend Detail über d Aufenthalt d letzte Engel.
Ambassadeur, Sir Hartfort Jones, an d Hof von Persien, nach d Beschreibung, welche die Ambassade-Secretair Jacob Morier im vergangen Jahr darüber herausgeben haben:
"es sein bei unsere Ankunft bestimmen werden, daß d Großschatzmeister, bei welche wir wohnen, wir d erst Besuch machen sollen.
Inde scheinen er am folgend Tag anstehen, diese zu tun, und behaupten, daß d Gesandte er zuvorkommen müssen.
allein Sir Hartfort Jones überzeugen er vom Gegenteil durch d Bemerkung, daß auch bei d roh Volk d Wirt seine Gast diese Höflichkeit zuerst erzeigen.
d Großschatzmeister kommen also in Begleitung vom erst Dichter d König und einige ander Person vom hoch Rang.
d gebräuchlich Kompliment und Präsentation gehen vorüber.
als d Dichter d Gesandte vorstellen werden, wenden sich d Unterhaltung auf Gegenstand, die sich auf sein Talent beziehen.
seine Landsleute erheben er in d Himmel, behaupten, daß seine Gleichen gar keine Dichter leben, und mehrere stellen er sogar über Ferdusi und d hoch und ver-
plus célèbres.
le poete ecouta ces eloges avec beaucoup de complaisance; mais nous apprimes que ce n'était pas la seule recompense; il était en grande faveur auprès du roi, et ohne nous assure qu'il en recevat pour chaque strophe qu'il composait, un gold-toman (environ un louis).
"le roi a quarante ans; sa figure et ses manieres sont agreables; il a le nez aquilin, de grands yeux, des sourcils epais et tresarques; tout son visage est presque perdu dans sa barbe, et l'on ne decouvre sa bouche que lorsqu'il parle ou qu'il rit. son organe est doux, mais faible, et annonce une vie dissolue et une vieillesse precoce.
il parut tres-satisfait de ce que l'ambassadeur, après lui avoir adresse en anglais sa harangue de ceremonie, lui parla en persan, et lui dit quelque chose d'obligeant à ce sujet.
"Lorsqu'il eut Abriß que sir harfort s'occupait beaucoup des sciences, il lui fit different questions sur des objets de littérature, car il veut passer pour protecteur des sciences et des savants.
il était assis sur une espece de tribune, que l'on appelle, dans la langue du pays; lahkt-e-taus; c'est à dire trône des paons.
ce trône était eleve de trois pieds au-dessus du plancher, et paraissait former un parallelogramme rectangle de douze pieds de long sur huit de large.
nous ne pouvions voir que la partie superieure du corps du roi, le reste etant cache par un grillage aux angles duquel il y avait differens ornemens.
le trône était fort eleve par derriere, et des deux cotes s'elevaient deux colonnes, surmontees de figures d'oiseaux, qui devaient representer des paons; ils étaient tout couverts de pierreries de toute espece, et chacun avait un rubis au bec.
La Partie superior Du Trône Était De formen oval, Garnie D'un Metall brillant, et il en sortait dans toutes les Direktion d Rayon Couvert De Diaman.
malheureusement nous etions à une trop grande distance, et il faisait trop sombre pour que nous puissions distinguer exactement toutes les parties de ce precieux trône.
on nous assura qu'il était couvert en entier de plaques d'or et garni d'ornemens en email de la plus grande beauté, tel qu'on en trouve si generalement en perse.
il a, dit-on, coute 100000 tamans (louis).
ertesten Name in d orientalisch Poesie.
d Dichter hören diese Lobeserhebung mit Behaglichkeit an; wir erfahren aber, daß sie nicht sein einzig Lohn sein.
er stehen in hoch Gnade bei d König, wie man wir versichern, und erhalten für jede Strophe, die er machen, eine gold- Thoman (ungefähr eine Louisd'or) von demselben.
d König haben ungefähr fünf und vierzig Jahr.
sein Gesicht und sein ganz Benehmen sein sehr angenehm.
er haben eine Adlersnase, groß Auge, und Augbraune, d stark Bogen bilden.
sein ganz Gesicht sein beinahe von d gewaltig Bart um d Mund und d Kinn verstecken, und nur, wenn er sprechen oder lachen, bemerken man seine Mund.
seine Stimme klingen sanft, aber hohl, und verraten eine früh Alter und eine ausschweifend Leben.
er scheinen vergnügt darüber, daß d Gesandte, nachdem er seine ceremonien- Anrede Englisch vortragen haben, persisch mit er sprechen, und sagen er auch etwas verbindlich darüber.
als er hören, daß sich Sir Hartfort Jones viel mit Wissenschaft beschäftigen, tun er verschieden Frage über Gegenstand d Literatur an er; denn er wollen für eine Beschützer d Wissenschaft und d Gelehrte gelten.
er sitzen auf eine Art von Tribüne, welche Tahkt-Etaus, d Pfauenthron, heißen.
diese Thron sein etwa drei Fuß über d Boden erhaben, und scheinen eine regelmäßig Viereck von zwölf Fuß Länge und acht Fuß Breite zu sein.
wir können nur d ober Teil von d König Körper sehen, indem d übrig durch eine Gitter verbergen sein, an die Ecke sich verschieden Verzierung befinden.
von hinten sein d Thron sehr hoch, und auf jede Seite erheben sich zwei Säule, auf welchen Figur von Vogel sitzen, die wahrscheinlich Pfau vorstellen sollen, mit Edelgestein alle Art bedecken sein und von die jede eine Rubin im Mund haben.
d hoch Teil d Thron sein eine Oval von Metall-Arbeit, von welchem Strahl mit Diamant besetzen nach alle Seite auslaufen.
unglücklicherweise stehen wir zu entfernt, und es sein zu dunkel, als daß wir alle einzeln Teil diese kostbar Thron genau unterscheiden können.
man versichern wir, er sein ganz mit Goldplatte bedeckt und voll von Verzierung d schön Email, die man in Persien so häufig finden; auch sollen er 100000 Toman kosten haben."
reglement pour le chauffage et l'eclairage des offiziers superieurs dans la viele de hambourg.
le général de division aura droit au chauffage de 3 pieces pour lui, plus à celui de la cuisine dont le chauffage equivaudra à celui de 2 pieces, 4 bougies et 2 chandelles par jour.
le général de brigade aura droit au chauffage de 2 pieces pour lui, et celui de la cuisine, dont le chauffage equivaudra aussi à
Reglement wegen Feuerung und Beleuchtung für d Ober-Offizier in Hamburg.
d Divisions-General haben d Recht, sich für seine Person, täglich 3 Zimmer einheizen zu lassen, ferner sollen er für d Küche so viel Feuerung liefern werden, als zur Heizung von 2 Zimmer erfordern werden; auch können er auf 4 wachs- und 2 Talglichte Anspruch machen.
d Brigade-General haben d Recht, sich für seine Person täglich 2 Zimmer heizen zu lassen, und sollen er für d Küche soviel Feuerung gelie-
celui de 2 pieces, 4 bougies et 2 chandelles par jour.
le kolonel aura droit au chauffage de 2 pieces pour lui, et à celui de la cuisine, qui equivaudra au chauffage de 2 pieces, 2 bougies et 2 chandelles.
Le Major, Chef De Korps, sera traite comme le Kolonel.
le major aura droit au chauffage de 2 pieces pour lui, une bougie et 2 chandelle.
Le Chef de bataillon aura droit Au chauffage d'une pièce et à 2 Chandelles.
les habitans seront tenus de chauffer conformement à ce reglement et de fournir l'eclairage ci-dessus présent.
mais si le proprietaire n'habite pas la maison, ou si la municipalite declare, que le proprietaire qui habite la maison n'a pas les moyens de faire ces fournitures, elle fournira au payeur de la 32e division un supplement mensuel au traitement de table, payé de la même manière, d'après le tarif ci-dessous, qui ne comprend que le chauffage.
Savoir:
General De Div.. 75 Marx par mois.
General De Brig.. 60 - - -
Kolonel .... 45 - - -
Major ..... 30 - - -
Chef De Bat... 22 - - -
la fourniture des bougies et chandelles aura lieu en natur par les soins de la municipalite, dans les proportions accordees aux grades suivant le premier tarif.
les capitaines, leutnants, sous-lieutenants et employés militaires assimiles à ces grades, les sous-officiers, soldats, et tout individu loge chez le bourgeois par billet de logement, seront chauffes et éclairés par leurs hotes.
fait Au quartier-general à ratzebourg, le 17 octobre 1813.
le maréchal, duc d'auerstadet, signe: prince d'eckmuhl.
Pour Ampliation: L'Adjutant-Kommandant, Chef De L'Etat-Major Du Gouvernement De Hambourg, De Fernig.
Fert werden, als zur Heizung von 2 Zimmer erfordern werden.
auch können er auf 4 wachs- und 2 Talglichte Anspruch machen.
d Kolonel haben ebenfalls d Recht für sich 2 Zimmer heizen zu lassen, und sollen er für d Küche so viel Feuerung liefern werden, als zur Heizung von 2 Zimmer erfordern werden; ferner 2 wachs- und 2 Talglichte.
d Major, welche eine Regiment kommandieren, sollen eben so wie d Kolonel heizen und erleuchten werden.
d Major können auf 2 geheizt Zimmer, eine wachs- und eine Talglicht Anspruch machen.
d Bataillons-Chef haben d Recht zu eine geheizt Zimmer und 2 Talglicht.
d Einwohner fallen halten sein, d Heizung und Beleuchtung diese Reglement zufolge zu liefern.
wenn aber d Eigentümer d Haus nicht bewohnen, oder wenn d Munizipalität erklären, daß d Eigentümer, welche sein Haus bewohnen, nicht vermögen sein, diese Lieferung zu leisten, so sollen diese d Zahlmeister d 32. Division eine monatlich Zuschuß, zu die auf dieselbe Weise bezahlt Tafelgeld, nach d hier untenstehend Tarif, welche sich nur auf d Feuerung beziehen, geben, nämlich:
für d Divisions-General monatlich 75 Mk.
für d Brigade-General monatlich 60 Mk.
für d Kolonel monatlich 45 Mk.
für d Major monatlich 30 Mk.
für d Bataillons-Chef monatlich 22 Mk.
d Lieferung d wachs- und Talglichte sollen alsdann in natura durch d Munizipalität nach d Verhältnis, wie es d Gerade nach in d erst Tarif bestimmen sein, besorgen werden.
d Kapitän, Leutnant, Unterlieutenant, und ander Employé, die eine ähnlich militärisch Grad gleichstellen sein, d Unter-Offizier, Soldat und alle Individuum, welche mittels Quartier-Billet beim Bürger logieren, sollen Feuerung und Licht von ihr Wirt erhalten.
Gegeben im Hauptquartier zu Ratzeburg, d 17ten Oktober 1813.
d Marschall, Herzog von Auerstädt, Unterz. Prinz von Eckmühl.
zur weit Vollstreckung:
d Adjutant-Kommandant, Chef d Generalstab d Gouvernement von Hamburg, De Fernig.
Theater beim Gansemarkt.
November 1813.
Donnerstag, d 4ten: musikalisch Akademie.
erst Abteilung: mehrere einzeln musikalisch Piece.
zweit Abteilung: d Glocke, von Doktor Romberg.
Freitag, d 5ten:
d Jude, Schausp. in fünf Abteilung.
d reisend Schattenspieler, Pantom.
Ballett in 1 Aufzug.
Sonnabend, d 6ten:
d Brautkrone, Trauerspiel in 5 Abteilung.
Getreide-Preis, d Last von 60 Faß Contant in Kurant.
Hamburg, d 2 nov. 1813.
Gerste, Vorland. Sommer .. 76 à 78 Rtr.
-- -- Winter ...... 80 à 82 --
Hafer, Störs-Futter .... 68 à 70 --
Roggen, Mecklenburger .. 142 à 145 --
Weizen, Mecklenburger .. 220 à 225 --
-- -- Vorland. gelb ... 180 à 200 --
-- -- märks. u. braunschw. 225 à 232 --
wechsel- und Geld-Course.
Hamburg, d 2 November.
amsterdam bco. --
St.
dito cassa 108 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito Bco. --
St.
dito Cassa 109 Fl.
Bordeaux 3 Fr. - 241/2 s.
paris do. - 25 s.
basel - - - - --
2. Monat dato.
genua - - - - 78 gr.
livorno - - -821/2
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco -- Sl.
6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. -- 5700 Rthlr. kurz Sicht.
Augsburg.
cour. 143c Rthl.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 51/2 bess.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -181/2
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück - 24
preußisch Cour. -- Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 15 Sl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 21/4Sl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 Sl. 7 pf. d St. in Cour.
nach eine lang Krankenlager sterben am 23sten diese Monat mein geliebt Gatte Daniel Otto Kunhardt, an d Auszehrung, im 38sten Jahr seine Leben.
diese für mich so schmerzhaft Verlust machen ich hierdurch alle Verwandte und Freund unter Verbittung d Beileidsbezeugung bekannt.
mit vorstehend Anzeige verbinden ich diejenige, daß ich d von meine Mann geführt tapeten- Fabrik unverändert fortsetzen und empfehlen diese bekannt Etablissement d Wohlwollen d wehren Publikum bestens.
Anna Maria Kunhardt, geb. Schulz.
vorgestern sterben mein gut Vater Joachim Heinrich Kohls, nach zurückgelegt 74sten Jahr, an gänzlich Entkräftung.
Schmerz und Trauer erfüllen mich über diese Todesfall, von die ich hierdurch Verwandte und Freund, unter Verbittung ihr Beileidsbezeugung, Anzeige machen.
Hamburg, d 2ten Nov. 1813.
C. H. C. Kohls.
unsere heute vollziehen ehelich Verbindung zeigen wir entfernt Verwandte und Freund ergeben an.
hamburg den 29sten oktober 1813.
Johann Jacob Pahl.
elisabeth dina, geborene maack, verwitwete schumacher.
alle und jede, welche an d d Johann Georg Hamfeld zugehörig, in Ottensen belegen, mit Rebecca Elisabeth, Claus Diedrich Molthoff Ehefrau, im Osten benachbart Erbe, ex quocunque capite vel caussa einige Anspruch haben, werden hierdurch ein- für allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 9ten Dezember diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen, und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d besagt Erbe sein d 20ste Dezember diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 11ten Oktober 1813.
ex decreto senatus.
d Erbe d vor mehrere Jahr versterben hiesig Bürger und Klempnermeister Jürgen Jacob Meyer, und die neulich gleichfalls mit Tod abgegehen Witwe Elisabeth Martha Meyer, gebären Gaden, haben d hiesig Obergericht anzeigen, daß sie d Nachlaß diese Defunctorum nicht anders als cum beneficio legis et inventarii antreten wollen, und haben zugleich um d Erlaßung eine proclams ad indagandum statum bonorum geziemen ansuchen.
da nun diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden hierdurch alle und jede, welche an d Nachlaß d beide versterben Eheleute Jürgen Jacob und Elisabeth Martha Meyer irgend eine Ansprache oder Forderung, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen mögen, hierdurch anweisen, solch am 9ten Dezember diese Jahr, als d d Ende Anberahmten peremtorisch Termin, beim hiesig Obergericht angeben und Gehöria zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls zu gewärtigen haben, daß sie damit werden präkludieren und sie dieserwegen eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d zu diese Nachlaß gehörig, noch auf d versterben Jürgen Jacob Meyer Name im Stadtbuche schreiben stehend, am klein Brauerhof belegen, mit Friedrich Ries, Modo die Erbe, im Norden, Johann Hinrich Heitmann im Süden, und Anna Elisabeth, Johann Anthon Rampers Witwe, auch Johann Martin von Sorgatz im Norden und Osten benachbart Erbe, sein d 20ste Dezember diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 25sten Oktober 1813.
ex decreto senatus.
demnach d hiesig Bürger und Schiffbauer, Johann Hinrich Christian Wortmann, um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und er solch salvis creditorum exceprionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an denselben ex quocunque capite vel caussa einige Anspruch haben, ein- für allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 9ten Dezember diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen, und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d d Zedent zugehörig, an d Südseite d groß Elbstraße beigen, mit Rolof Petersen im Osten, d Herr Agent Joachim Lexow im Westen, Osten und Norden, und Katharina Jlsabe, Hans Christian Kallesen Ehefrau, im Westen benachbart Erbe, sein d 20ste Dezember diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 28sten Oktober 1813.
ex decreto senatus.
Extrakt
d Edictal-Citation in No. 157 diese Blatt.
Franz Xaverius Leich sein Peremtorie zitieren und befehligen, am 21sten Dezember diese Jahr vor d hiesig Königl. Konsistorio in Person zu erscheinen, d Antrag seine Ehefrau Anna Leich, geb. De Voß, wegen d zu trennend Ehe zu vernehmen, darauf zu antworten und Spruch rechtens zu gewärtigen, sub poena contumaciae.
Altona, im Königl. Konsistorio, d 10ten September 1813. von Blücher.
Königsmann.
