mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 14 julii.)
Num. 111.
Petersburg, d 26 Juni.
d Königl. preußisch Gesandte, Herr Baron Keller, haben bei d Kaiserin d Abschieds-Audienz, und d an seine Stelle gekommen Herr Graf von Golz seine Antritts-Audienz haben.
Fortsetzung von d Bewegung d finnländisch Armee.
d General-Major, Baron Schulz, die von d Oberbefehlshaber d Armee d Befehl erhalten, ins feindlich Land eindringen, schlagen d Weg nach Sulkow ein, und so wie er sich d Defilee bei d Dorf Pilanjalaks nähern, teilen er d er anvertraut Truppe ab, erstlich in eine Detaschement von Zwoen Kompanie Jäger und 3 Kompanie Grenadier, unter d Kommando d Oberst-Lieutenant Leontiew und d Second-Major Muchanow, zur Besetzung d Defilee von d recht Seite; zweitens in d Avantgarde von 100 Musquetiers und 50 Kosak, die 6 Feldstück mit sich führen, und drittens in d Hauptcorps, bestehend aus 4 Kompanie Jäger, unter d Kommando d Oberst-Lieutenant Tol und d Second-Major Pestow, aus eine grenadier- Compagnie, unter d Kapitän Engelhard, und aus eine Musquetier-Bataillon, unter d Kommando d ober, Fürst Dolgorucky, und d second-major Stockmann, und außer diese noch aus 50 Kosak, welchen in eine Entfernung von 3 Werst d ganz Bagage unter d Bedeckung d Ariergarde von 100 Musquetiers und einige Kosak folgen.
in diese Ordnung nähern er sich in d Nacht von d 15ten auf d 16ten Juni d feindlich zwei Weste von d Grenze entlegen Retranschement, und lassen d Oberst Leutnant Leontiew, die d recht Flügel anführen, aus seine Kanone feuern; selbst aber stellen er sich mit d Artillerie gegen d feindlich Batterie, die d Retranschement zur Verteidigung dienen sollen.
da diese aber auch aus ihr Kanone zu feuern anfangen, so stellen er seine Stück in gehörig Ordnung, und eröffnen eine Kanonade, die er mehr als 2 Stunde lang fortsetzen, und wodurch er 4 feindlich Batterie zu Grund richten.
sobald er d Feind zum Stillschweigen bringen, lassen er d Oberst-Lieutenant Leontiew sogleich von d Seite d Defilee vorbei auf d Retranschement losbrechen, selbst aber gehen er zur link, wo er mit d Jäger d Mitte zwischen d Detaschement d Oberst-Lieutenant Leontiew nehmen, unter beständig Kanonenfeuer d durch d Feind zerstören Brücke über d See ungesäumt wieder herstellen, und auf diese Art schleunig von alle Seite auf d Feind losschlagen, d, obgleich er sich zuerst noch etwas in d Retranschement halten, und sich mit Flintenfeuer verteidigen, doch durch d heftig Anfall d Truppe ihr Kays.
Majestät bald schlagen und austreiben werden, und sich in Bauerwohnung flüchten, aus welchen er sich noch zu verteidigen suchen.
doch d Flüchtige werden von d Jäger verfolgen, und d Wohnung, wo sich d Feind auf halten, verbrennen, und so werden d ganz Terrain zwischen d erwähnt und eine zweit Brücke, auf welche d feindlich Retranschement aufwerfen sein, aufs schleunig vom Feind reinigen.
d General-Major, Baron Schulz, verfolgen d Feind bis nach Sulkow selbst, die beinahe 9 Weste von d Grenze liegen, nehmen diese Ort fast ohne alle Widerstand ein, und finden dort eine nicht gering Menge verschieden Eßware, die sogleich unter d Soldat verteilen werden; auch durch d Eroberung d Retranschements werden sie d ganz Lager mit alle Bagage und mit eine nicht gering Anzahl verschieden Waffe und Ammunitionssachen zur Beute.
überdies nehmen d Jäger d Feind eine Kanone und alle Fourage ab.
Gefangene sein d Kapitän Mecklenburg und Tawast, d Leutnant Salberg und 20 Gemeine von d sawolakskischen Regiment.
auf d Platz finden man 2 Offizier und mehr als 150 an Unter-Offizier und Gemeine.
unsere Verlust sein in Vergleich d feindlich sehr gering.
bleiben sein 8 Gemeine, und verwunden d Second-Lieutenant Zugunow und d Adjutant Philipow und 43 Gemeine.
nach d Aussage d Gefangene befinden sich in diese Ort bis 500 Mann feindlich Truppe.
Stockholm, d 3 julii.
gestern kommen eine vom König abgeschickt Kurier aus Finnland an d Königin mit eine Billet, worin d Nachricht enthalten sein, daß d König d 28sten d vorig Monat, früh um 7 Uhr, eine Korps Russe von 3000 Mann bei Davitsstadt, im russisch Finnland, ungefähr 4 Meile von d Grenze, schlagen haben, wovon man d nah Umstand nächstens erwarten.
unsere Flotte befinden sich schon in See, und d Neutralität d dänisch Hof sein deklarieren.
vor eine paar Tag sein eine Dekret d Reichsstand vom 30sten April durch d Druck bekannt machen werden.
es enthalten 80 Seite in Quart, und man finden in selbig d neu Einrichtung d Kontribution vom Anfang diese Jahr an bis zu d Zeit, da sich d Stand wieder versammeln werden.
diese Einrichtung gründen sich auf d Bedürfnis d Staat, d Armee, auf d Reichsschuld, etc. et_cetera.
aus eine Schreiben aus Stockholm, vom 3 Julii, (welche wir zur Einrückung mitteilen werden.)
gestern haben wir d angenehm Nachricht von d Sieg d König über eine Korps Russe von 3600 Mann bei Uddemalm, 2 Meile von Davitsstadt, erhalten.
-- nachdem d link Flügel unsere Armee bei Varela über d Grenze gehen, greifen d Avantgarde unter d Befehl d General Leutnant von Platen d Russe an, welche ihr Lager bei Uddemalm haben.
d Kampf sein auf beide Seite hartnäckig; endlich haben wir d Vorteil, ob wir gleich nur 2100 Mann stark sein, d Feind zurückschlagen, und unsere Truppe errichten ihr Lager auf d Wahlplatz.
d Regiment von Westentremaunland haben am meiste leiden.
eine Offizier dieselbe sein bleiben, und 2 sein verwunden.
sonst haben wir überhaupt nur 120 Mann Tote und Verwundete.
d Feind haben wenigstens noch einmal so viel verlieren.
d König haben sich als Freiwillige bei d Aktion befinden und d Truppe durch sein Beispiel ermuntern, auch haben sie d Feind mit eine Kühnheit und Bravour angreifen, die man nicht groß denken können.
d Bajonett haben diesmal, so wie bei d vorig Affäre, d Feind in Unordnung bringen.
man erkennen hierdurch d alt Methode, d Feind zu schlagen.
d Major Paulmann, welche mit eine Ba Aillon d Stromfeldscher Regiment auf eine geschickt Weise um d Feind herumgehen sein, haben viel zu d Sieg beitragen; auch haben er d König gleich nachher d Brevet eine oberst- Leutnant geben.
bei d Abgang d Kurier haben d Armee Ordre erhalten, nach eine Ruhe von 8 Stunde wieder gegen d Feind aufbrechen.
man glauben, d König werden sich gerade nach Willemannstrand begeben.
d Korps d Armee sollen d 28sten, d Abend, bei Uddemalm campieren.
auch wollen man wissen, daß d General, Graf von Meyerselt, d Tag darauf mit d link Flügel d Armee d russisch Korps bei Pyttis haben angreifen, und daß d Graf von Ehrenschwert eine Korps von 5000 Mann von d Flottille, die er kommandieren, zwischen Högforp und Friedrichshamn haben ausschiffen sollen, um denselben Tag eine bei diese Stadt befindlich Korps Russe angreifen.
überhaupt sein solch Maßregel nehmen werden, daß man oft angenehm Nachricht erwarten können, indem man zu gleich Zeit verschieden Angriff unternehmen wollen.
alle zeigen an, daß diese Feldzug so blutig werden dürfen, als d vorig ruhig sein sein.
Gott erhalten d Leben unsere König, die sich jede Augenblick so sehr wagen, als es irgend eine seine gering Offizier nur tun mögen.
-- als d Affäre vom 28sten endigen sein, schreiben d König eine Brief an seine Sohn.
da man so glücklich sein, eine Abschrift diese Bries zu erhalten, so machen man selbig bekannt, in d Überzeugung, man werden er nicht ohne Teilnehmung lesen.
glücklich sein d Volk, welche eine solch Herr, und d Sohn, die eine solch Vater haben!
Schreiben d König an d Kronprinz:
"ich haben zwei von euer Brief, mein lieb Sohn, erhalten, wofür ich ihr danken, und ich haben ihr nicht eher antworten wollen, bis ich ihr nicht schreiben können, daß wir d Feind sehen haben.
ich umarmen ihr, mein lieb Sohn, aufs zärtlich, um ihr Glück zu wünschen, daß euer Landsleute ihr alt Ruhm d Tapferkeit behaupten haben.
d feindlich Truppe haben brav schlagen, aber d unsrige noch gut.
diese müssen ihr ermuntern, daß sie ihr bestreben, ihr würdig zu machen, d Chef eine eben so edelmütig als brav Volk zu sein.
ich befinden ich wohl, und ich sein allezeit euer zärtlich Vater.
auf d Schlachtfeld von Uddemalm, d. 28. Jun. 1789. Gustav."
aus eine ander Schreiben aus Stockholm, vom 3 julii.
gestern kommen eine Expreßer vom König mit d erfreulich Nachricht an, daß, nachdem d Hauptarmee d 20sten Juni aufbrechen, selbig über d Kymmenefluß gehen sein, und sich in 3 Korps in d russisch Finnland ausbreiten haben.
d Hauptcorps unter d Befehl d König, welche d beide General, Graf Meierfeld und Graf Platen, bei sich haben, sein auf d Weg nach Wilmanstrand vordringen, und haben eine so glücklich Treffen bei Martila, eine Ort ganz nahe bei d russisch Stadt Davitsstadt, liefern, daß d Feind d Wahlplatz d siegend König überlassen haben.
d Detail werden nächstens erwarten.
nun haben d König d Weg offen nach Wilmanstrand, wo d russisch Vorratshaus sein, und welcher Ort d inwendig Land von d russisch Besitzung kommandieren.
zu gleich Zeit sein d General, Baron Siegrot, mit eine ander Korps vor Friedrichshamn gehen, um es von d Landseite einschließen; so wie d General, Baron von Kaulbars, wieder mit eine ander Korps d kymmene- Strom auf d russisch Seite herauf marschieren sein.
d Folge von diese drei kombiniert Operation werden sich bald zeigen.
d hiesig Königl. Kriegsdepartement sein mit d weit Ausrüstung und Vermehrung d Armee täglich beschäftigen.
es kommen Mannschaft und Rekrut von mehrere Ort hier an, um nach Finnland überführen zu werden; und sowohl deswegen, als zum Transport d Ammunition und Proviant, liegen hier d von Helsingfors hier kürzlich angelangt Geschwader von 21 Galeere, nebst eine weit groß Anzahl von Transportfahrzeug in Bereitschaft.
eine sogenannt wargernings- (rekrutirungs-) Regiment in Dalckarlien, und eine andere in Norrland sein neu anwerben, ohne d besonders enrolliert Mannschaft zur Verteidigung d Land bei d norwegisch Grenze und d Küste am botnischen Meerbusen zu rechnen.
weiter haben man 2 neu Kosaken-Corps aufrichten, von welchen d eine Leib-Kosak heißen, als welche zur Bewachung d Person d König bestimmen sein.
Schreiben aus Carlskrona, vom 21 Juni.
d Königl. Kriegsflotte liegen nun zum Auslaufen ganz fertig, (nach Copenhagener Nachricht sein sie bereits in See) und Se. Königl. Hoheit, d groß- Admiral, befinden sich bei hoch Wohlergehen.
täglich wohnen er d Beratschlagung bei, und besorgt d Ausrüstung, d Übung und Arbeit mit groß Aufmerksamkeit.
oft sehen man er auch bei Lyckeby, wo sein eigen Regiment oder d Regiment d groß- Admiral campieren.
alle Tag kommen hier neu Truppe zur Bemannung d Flotte an, und kürzlich sein 1460 Mann von d Smaaländischen und ostgotisch Kavallerie, nebst 700 Mann von d philanderhielmischen Regiment, welche in Christianstadt und Landskrona verlegen sein, angelangen.
d calmarische Regiment und d Leib-Regiment d Königin erwarten man täglich.
alle diese, vereinen mit unsere Volontair-Regimentern, d Regiment d König und d sprengtportenschen Regiment, welche hier schon voraus sein, alle angekommen Matrose d Krone zu geschweigen, machen eine sehr ansehnlich Kriegswacht aus.
unsere Küstenfahrer haben 3 holländisch Schiff, mit Pulver, Ammunition, Flaggentuch und ander Kriegsbedürfnis, für d russisch Flotte zu Cronstadt bestimmen, beladen, einbringen.
Schreiben aus Lovisa, vom 17 Juni.
d Ober-Admiral, Graf Ehrenswert, welche zeitigen Anstalten, um d finnisch Scheren-Geschwader in Bewegung zu setzen, treffen haben, schicken eine Teil dieselbe von Sweaborg an unsere äustersten Schere an d russisch Grenze oder bei Kungshamn, unter Befehl d Herr Oberst Leutnant, Magnu von Rosenstein, welche vor d Ankunft d groß Schiff d Fahrwasser bei Friedrichshamn rekognoszieren lassen.
bei Summa liegen alle Kanonierschaluppe, und d Leutnant, Möllerschwärds und Brehmer, haben mit eine Barkasse und eine Recognoscit-Schaluppe vor Friedrichshamn eine russisch Schaluppe mit eine Unteroffizier und einige Mannschaft gefangen nehmen.
Schreiben aus Wien, vom 4 julii.
seitdem d Feldmarschall Haddick d 2 Regiment nach Siebenbürgen abschicken haben, sein bei d haupt- Armee im Banat keine ander Regiment mehr in Bewegung kommen, und alle befinden sich dort noch ruhig in d alt Standort.
es sein zwar neulich bei d ganz Armee d ausdrücklich Befehl geben werden, daß d Truppe sich stündlich zum Aufbruch fertig halten sollen, und hieraus auch d Gerücht entstehen, d Feldmarschall Haddick gehen über d Donau, um tief in Servien eindringen; aber jetzt sein keine Rede mehr davon, auch keine Anschein dazu vorhanden, da man gewiß wissen, daß d türkisch Hauptmacht sich in d Wallachey ziehen, und bis gegen Bender hinaus dehnen.
noch befinden sich d kriegerisch Selim nicht an d Spitze seine Heer, aber man glauben, daß er sich mit nächst daran stellen werden, wenn erst noch d asiatisch Truppe sich sämtlich mit seine europäisch Streiter vereinigen haben werden.
-- Berber oder Türkisch-Gradiska befinden sich nach carlstädter Brief noch nicht in unsere Hand; aber fürchterlich sein d Feuerregen, d Rouvroy von unsere Seite dahin senden, so daß d Belagerte demselben unmöglich lange widerstehen können.
d groß Beschwerlichkeit, welche d Transport d Munition, und vorzüglich d Proviant in Kroatien verursachen, haben d Operation d Feldmarschall Laudon sehr hemmen; da aber gegenwärtig d Weg gut ausgetrocknet, und d Magazin nahe und voll anfüllen sein, so werden keine solch Hindernis mehr seine weit Fortschritt aufhalten.
-- d Transport von alle Gattung, welche von Wien zur Armee auf d Donau abschicken werden, sein unermeßlich.
seit 2 Tag sein 57 Schiff abfahren; etwa d dritt Teil dienen zum Transport d Mannschaft, d übrig sein mit allerlei Kriegsbedürfnis belasten.
d Rekrutierung währen fort, und werden hauptsächlich in Wien stark betreiben, weil viel Leute ihr Herrschaft entlaufen, und in d groß Stadt, meistens aber nach Wien gehen sein.
d Obrigkeit auf d Land haben nun darüber Klage führen, weil sie deswegen außer Stand sein, d gefodert Anzahl von Rekrut aus ihr Gebiet zu stellen; es müssen daher auf hoch Befehl d Fabrikant, Handwerker und d haus- Inhaber ihr Geselle und Arbeiter vor d stadt- Magistrat bringen, wo jene, die ohne Erlaubnis ihr Obrigkeit aus ander Provinz hierher gehen sein, zum Soldatenstand wegnehmen werden.
verschieden Zunft haben Vorstellung dagegen machen, als ob sie dadurch außer Stand setzen werden, ihr Gewerbe nachdrücklich zu betreiben.
d Kaiser Majestät befinden sich zum allgemein Leidwesen noch immer in d bisherig Umstand.
am Donnerstag haben sich d Schmerz in d Lende wieder einfinden; die unerachtet verlassen Se. Majestät 3 Stunde hindurch d Bett, befinden sich aber, obwohl entkräften, doch ruhig.
d Nacht hindurch sein d Schlaf unterbrechen.
d gestrig Tag sein mittelmäßig, d vergangen Nacht aber ruhig.
heute Vormittag haben Se. Majestät d Bett verlassen, und befinden sich ganz erträglich.
d Kaiser haben d alt regierend Fürst, Carl Georg Lebrecht, zu Anhalt Cöthen, zum Feldmarschall-Lieutenant ernennen, und bei d haupt- Armee, so wie die Sohn, d Erbeprinz, bei d terzischen Regiment, und d zweit Prinz, Carl Wilhelm, bei d Lattemanschen als Kapitän anstellen.
d dänisch Kammerherr, Graf von d Luc, sein zum Camerale Vize-Administrator d nieder österreichisch Domainnen-Administration mit d Titel eine nieder österreichisch Regierungsrat ernennen werden.
zu d Gerücht d Tag gehören d Sage, daß d chur-hannöverische Zustimmung zur römisch Königswahl d Großherzog von Toscana aus London hier ankommen sein.
zu Freiburg im Breisgau sein am 21sten Juni Hagelstein gefallen, die eine halb, auch drei_viertel Pfund wiegen, und mit eine groß Krachen alle Dach, Feldfrucht, etc. zerschmettern, und eine unermeßlich Schaden anrichten haben.
aus österreich, vom 4 julii.
nach Bericht von d laudonschen Armee gehen es mit d Belagerung von Berber sehr hitzig, da d groß Anführer bemerken, daß d Türke es zu entsetzen Mine machen.
d haddicksche Korps D'Armee sein bisher noch unbeweglich im Banat; indessen wünschen d Soldat eine Schlacht.
Schreiben aus Warschau, vom 4 julii.
von d polnisch General-Post-Directorio sein an alle Postamt im ganz Land d Befehl ausfertigen werden, daß jede Post-Offiziant, auf ausdrücklich Befehl d König, die in d Konstitution vom 22sten vorig Monat vorgeschreiben Eid d König und d konföderiert Stand ablegen sollen, wie denn auch bereits am gestrig Tag d hiesig Hofpostamt diese schwören in d Landgericht ablegen haben.
bisher sein d Posten bloß an d Person d König vereiden, es schienen aber bei jetzig Zeitlauf zuträglich, d übrig konföderiert Stand d Reich in Ansehung d Korrespondenz eine völlig Zutrauen und Beruhigung durch erwähnt Eid zu versichern.
in d Nacht vom 2ten auf d 3ten diese sein d Fürst Poninski, Krone Großschatzmeister, aus seine Arrest entweichen.
seine Sohn haben er dazu verhelfen, indem sie eine neben seine Logis, in welche er bewachen sein, befindlich Wohnung mieten, und durch d Mauer, welche 11/2 Elle dick sein, eine Öffnung hinter eine in d Schlaffzimmer d Fürst befindlich Schranke machen haben.
d Fürst sein durch diese Öffnung entwischen, und haben in seine Stelle, um d im Vorzimmer wachthabend Offizier zu täuschen, und dadurch Zeit zu gewinnen, eine ausgestopft Figur im Bett lassen.
so bald seine Flucht fruchtbar werden, sein er auf alle Route, obgleich bis jetzt noch fruchtlos, nachsetzen werden.
man vermuten, er werden d Weg zu Wasser nach Danzig nehmen haben, um von dort zur See weiter zu gehen.
auch sein durch Trommelschlag bekannt machen, daß wer er erhaschen mögen, 1000 Dukaten zur Belohnung erhalten sollen.
in d Ukraine haben man wieder eine Schmidt arretieren, die etliche Schock Messer, welche russisch Pope bestellen haben, verfertigen haben.
d Fürst Potemkin haben aus Krementschuck d folgend Brief an d Feldzeugmeister, Graf Potecki, schreiben:
"da ich mich nahe an d polnisch Grenze befinden, so eilen ich, d Pflicht eine Genüge zu tun, die ich d gegen Ew. Exzellenz hegend Achtung, und d Gesinnung, welche sie ich einflößen, auflegen.
ich haben also d Ehre, sie bekannt zu machen, daß d Armee, welche ich kommandieren, ihr Lager zwischen Olviepol und Bender nehmen werden.
d Nähe ihr Residenz geben ich d schmeichelhaft Hoffnung.
sie bald zu sehen, welche ich Gelegenheit verschaffen werden, sie d freundschaftlich Gesinnung ihr Kayserl. Majestät gegen d Republik zu erneuern.
unterdessen haben ich d Ehre, sie zu benachrichtigen, daß ich in Betreff d Räumung d russisch Truppe aus d Domainen d Republik, und d Transport d darin befindlich Magazin d gemeßen Befehl erhalten haben, welche ich auf mein Ehrenwort bewerkstelligen werden, so bald ich an d Grenze kommen sein.
ich bitte also Ew. Exzellenz, zu glauben, daß ich keine Mühe sparen werden, d durchlauchtig Republik von d Verlangen zu überzeugen, welche ihr Kays. Majestät, meine allergnädig Monarchin, haben, alle die, was von sie abhängen werden, zu bewerkstelligen, um d Freundschaft unwandelbar zu machen, welche zwischen gut nachbar bestehen müssen.
ich werden von meine Seite alle Gelegenheit ergreifen, wo ich d Durchl. Republik meine Eifer und Respekt werden erweisen, und sie von d Hochachtung überzeugen können, womit ich d Ehre haben zu sein, etc."
Schreiben von d polnisch Grenze, vom 4 julii.
man sagen, daß d russisch Flotte auf d schwarz Meer d erst Division d türkisch Flotte schlagen, und in Bulgarien d 2 Ort, Galzha und Soghanlik, in Brand stecken haben.
es heißen auch, daß d Großwesir absetzen, und Hossan Pascha, Serraski von Widdin, zu seine Nachfolger ernennen sein.
Neu-Fahrwasser, d 30 Juni.
kürzlich sein von hier verschieden Schiff von allerlei Nation, auch einige dänisch, mit Getreide beladen, nach Carlskrona abgehen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage Zunr.
111. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 14 julii 1789.
aus eine ander Schreiben aus Warschau, vom 4 julii.
nach Brief von d russisch Armee sein d Fürst Potemkin bei dieselbe ankommen, und haben d bisherig Verteidigungs-Operation genehmigen.
er sein hierauf mit d Armee nach Oezakow gehen, wohin auch eine Teil d Repninschen Armee beordern werden, weil d Türke unter Anführung d ehemalig Kapitän Pacha stark in Anmarsch sein, und gedenkt Festung zu Wasser und zu Land angreifen drohen.
da d russisch Flottille nun auch in dortig Gewässer sein, so dürfen wir bald etwas Entscheidende hören.
d Vorschlag zur Volkszählung durchs ganz Königreich sein durchgehen und genehmigen werden.
Allen Postmeister, Post Sekretär und Postbediente überhaupt sein eine Eid abnehmen werden, daß sie in Einnahme und Ausgabe d Brief gewissenhaft verfahren wollen.
d Festung Czenstochan sein mit d Garnison d Kriegscommission unterwerfen werden.
aus d Türkei, vom 1 Juni.
nun sollen Selim iii d Diwan wirklich bekannt machen haben, daß er Willen sein, sich selbst an d Spitze seine Armee zu stellen.
-- es fehlen d zweit Division d türkisch Flotte noch immer an Matrose, und d gewesen Kapitän Pacha haben seine Abreise mit seine Truppe gegen Oczakow erst zu Anfang diese Monat antreten können.
Schreiben aus Paris, vom 6 julii.
es sein nun d Präsident erwählen zu d 30 Büreaux d allgemein Stand; sie sein sämtlich aus d Adel und d Geistlichkeit, und d Bürgerstand sein so weisen, keine aus seine Stand dazu zu nehmen.
d Herzog von Orléans werden zum Nachfolger d Präsident, Herr Bailli, erwählen, er bedanken sich aber für d Ehre, und d Erzbischof von Vienne werden hierauf Präsident.
es sein auch 5 Sekretär ernennen werden.
alle 14 Tag werden neu Präsident ernennen.
überhaupt scheinen man jetzt nicht mehr an d glücklich Ausgang d Versammlung d allgemein Stand zu zweifeln, die d Reiche eine neu Konstitution geben werden.
d neulich gedenkt Memoire d Herr Necker werden mit groß Vergnügen lesen.
man sehen aus selbig, daß d Nation es er zu verdanken haben, daß jetzt in Frankreich keine Hungersnot herrschen.
es sein unglaublich, welche Mühe diese vortrefflich Mann anwenden haben, Korn ins Land zu ziehen.
aus d in seine Memoiren befindlich Liste erhellen, daß d Summe d Korn, Mehl, etc. welches bereits auf seine Ordre ankommen sein, und noch erwarten werden, 1 Million 404463 Zentner betreffen.
d Regierung haben schon 25 Million dafür ausgeben, und verschieden Stadt haben ebenfalls Getreide kommen lassen.
von d Kolonie St. Domings werden nur 6 Deputierte zur Versammlung d allgemein Stand lassen.
d von Korsika und Bearn sein endlich auch ankommen.
es werden nun keine Lager von Truppe um Paris Stadt haben.
d Algierer haben 5 französisch Kauffahrer wegnehmen, die von St. Domingo nach Marseille bestimmen sein.
eine sein (wie schon melden werden) sie von d Portugiese wieder abnehmen, und nach Lissabon bringen werden.
d Betragen diese Seeräuber haben allgemein Unwillen erregen.
zu Lion haben man ebenfalls wegen d Vereinigung d 3 Stand illuminieren, aber d Pöbel haben auch Ausschweifung begehen, wobei 5 ums Leben kommen, und 11 verwunden werden.
d französisch Garde, welche d Pöbel in Freiheit setzen haben, haben sich wieder nach ihr Gefängnis begeben, dürfen aber nächstens vom König pardonieren werden.
brüssel, den 6 julii.
d Stand von Luxembourg haben ihr Erkenntlichkeit gegen d Kaiser noch stark als d Stand von Limburg äußern, indem sie einmütig, außer d gewöhnlich Subsidien, d Monarch noch eine Don Gratuit von 200000 Gulden bewilligen haben.
berlin, den 11 julii.
d Vize-Oberstallmeister, Graf von Lindenau, welche an d Stelle d versterben Graf von Schwerin zum wirklich Oberstallmeister ernennen werden, haben am Dienstag d Eid ablegen.
vorgestern Mittag speisen d König bei ihr Kön. Hoheit, d Erbestatthalterin.
gestern Abend werden d Oper Protesilao in Gegenwart d ganz Königl. Haus aufführen.
-- d General Leutnant von Knobelsdorf sein aus Stendal, und d Graf von Bardensee aus Wien hier angelangen.
St. Petersburg, d 10 Juni.
aus Finnland werden melden, daß d Brigadier und ihr Kayserl. Majestät Flügel-Adjutant, Ritter von Buxhöoden, sich mit seine Regiment, nebst eine Bataillon Musketier, bei Wyburg Embarkirt haben, und eine Korps von 3500 Mann kommandieren.
diese Offizier sein schon im vorig Türkenkrieg, besonders bei d Belagerung von Bender, durch seine militärisch Kenntnis und Tapferkeit bekennen werden.
hamburg, den 13 julii.
d Nachricht, daß d Königl. dänisch Hof bei d nordisch Unruhen gänzlich neutral bleiben werden, sein durch eine hier durchgegehen Stafette bestätigen werden.
d 11ten, d Abend, sein Bastian Kortenbous mit 941/4 Tonne neu Holländische herliegen aus d Nordsee hier ankommen.
bei Joh. Phil. Haug Witwe in Leipzig, sein folgend neu Buch erscheinen, und in alle Buchhandlung zu haben: 1)
Joh. Heinr. Abicht Versuch eine Metaphysik d Vergnügen, nach kantisch Grundsatz zur Grundlegung eine systematisch Thelematologie und Moral, 8. 18 Gr.
an diese ketten sich besonders an; 2) adicht und Borns neu philosophisch Magazin, zur Erlauterung und Anwendung d kantisch System, 1stes bis 5tes Stück, 8. 8 Gr.
die sich d beifallwürdig Anteil mehrere Gelehrte schon schmeicheln dürfen; ihr Unterstützung und Beitrag werden seine Zweck erst ganz krönen.
3) anacreontis et sappleus carmina graece receasuit notisque ex optims Interpr. atque suis Illust. Fr. G. Bor 8. 12 Gr. Lehrer und Lernende erhalten durch d geschickt Bearbeitung d Herr Professor Borns, darin d nützlich und zweckmäßig alle bisherig Kommentator gerade mit so viel Auswahl, als zum Sprachegebrauch und Erklärung d Eigentumlichen d Dichter notig sein.
4) Aemilie Wertheim; eine Buch für Mutter und Tochter, 4ter bis 5ter Teil, 8. 16 Gr.
unter d eingestreut wichtig Reflexion gewinnen diese Geschichte immer mehr an Interesse und Unterhaltung, je mehr sie sich d Ende nahet. 5)
Fr. G Leonhardti Forstwirt schaftlich Brief, oder über Waldung und Förster, 8 16 Gr daß man diese Brief als Fortsetzung die über d Betrügerei d Verwalter von demselben Verfasser ansehen können, sein zur Bekanntmachung genug, da hier d Anbau d forst- und Jagdbenutzung mit Anführung d Mißbrauch mit nicht wenige Interesse erläutern werden. 6)
D. G. E. Dippold Schulbuch, für d Jugend d gemein Bürger und Handwerkmann d kur-sächsisch Land, 8. 5 Gr. Erdebeschreibung, Naturlehre und Naturgeschichte, Beschreibung d Handwerkstand, Geschichte, Erfindung, häuslich Sitte und Gebrauch, sein d Gegenstand diese nützlich Buchs.
Deutlichkeit, Kürze und zweckmäßig Vortrag empfehlen es zum Schulgebrauch noch besonders.
7) Chr. G. Ruhm über Blair und Zollikofer für angehend Kanzelredner, 8. 4 gr. 8)
Biedersinn und Frauentrug; eine Geschichte vom Verfasser d Fragment und Geschichte d Zärtlichkeit, 2 Teil, 8. 1 rthlr. 16 gr. 9) d Ritter Grjmnaro theoretisch praktisch Versuch über d Schlacht; aus d französisch, mit 36 Kupfertafel und Plane, Gr. 4 1 Rthlr. Gr. sonst 2 rthlr. 12 gr 10) doids Heldenbrief, nach Auswahl travestieren, 8. 12 gr. 11)
J. G. Trendelenburg Chrestomathie flaviaa sive loci illustres exfl.
josepho delect et animadvers Illustr. 8. 12 gr. 12) Stutz, J. E., klein Beitrag zur Beförderung deutsch Spracherichtigkeit, 8 8 gr. 13) Brief zur Bildung d Landprediger, 8. 1ster Teil 1 Rthlr.
2ter Teil 20 Gr.
von d Monatsschrift für d Jugend: Jugendfreude, sein nun d erst 6 Stück heraus, und damit d erst Band vollenden.
d fünft Stück haben eine Notenblatt, und d sechst eine Kupferstich von eine menschlich Skelett.
d Ton, in die d Verfasser mit seine jung Leser sprechen, sein nicht d Landerende, die seit einige Zeit in so viel Jugendschrift herrschend Modeton werden sein; und eben deswegen mögen er wohl vor viel d Vorzug leicht zugestehen werden, da er bei seine Ernst doch immer faßlich bleiben.
mit d Fortsetzung geben diese Zeitschrift unstreitig eine gut Lesebuch für d Jugend ab, die mit angenehm Unterhaltung Nutzen verbinden, und nicht zu teuer sein.
man bekommen es in alle gut Buchhandlung und auf d üblich Postamt.
von d Chronik d vornehm Welt-Begebenheit sein nun d 3te Nummer erscheinen.
diese Zeitschrift zeichnen sich vorzüglich in Ansehung d Freimütigkeit und Gründlichkeit aus.
als Beweis davon dienen im 2ten und 3ten Stück d Schreiben eine Kosmopolit. --
was sie aber noch interessant und nützlich machen, sein d Anmerkung und Erklärung für Ungelehrte und für d erwachsen Jugend.
weder Verfasser noch Verleger noch Verlegte nennen sich; allein, diese tun nichts zur Sache, da man sie, laut d Anzeige auf d Umschlag, in alle ansehnlich Buchhandlung und auf d löblich Postamt bekommen können.
bei Friedrich Severin, in Weißenfels, erscheinen zu Anfang d August-Monat eine allgemein literarisch Merkur.
fünfzig Stück, jede eine halb Bogen Gr 8. machen eine Band aus, und erhalten Titel und Register.
d Ladenpreis sollen d Gemeinnützigkeit wegen nur neun Groschen sein.
eine mehrere besagen eine Avertissement, die an d vorzüglich Buchhandlung senden und auch im anhängen d litteratur- und Volkerkunde, Juni 1789.
Seite 90. u. F. abdrucken sein.
von eine hochedel und hochweise Rate diese Stadt sein auf geziemend Ansuchen d Kur torum bonorum, Herz David Wallach & Sohn, nach verhängt Universal, Arrest, eine Mandatum Arrestatorium über alle d gedenkt, Herz David Wallach & Sohn, Ware, Gut, Schuld und Effekten erkennen, und Vaivis Curiae affigieren werden, vermögen welche alle und jede, die von besagt, Herz Dapid Wallach & Sohn, Gut und Efferten, oder sonst etwas in Hand haben, oder dieselbe zu bezahlen schuldig sein, unerachtet sie daran eine Pfandrecht, Kompensation, Retention oder sonstig Befugnis vorschützen haben mögen, anbefehlen werden, solch bei 500 Rthlr.
Strafe und Verlust d sie sonst daran zustehend Recht innerhalb 14 Tag gehorchen Ort angeben.
ingleich sein von eine wohllöblich Niedergericht auf Ansuchen d curatorum bonorum in Fallitsache, Herz David Wallach & Sohn, alle etwan in Commissione noch nicht angegeben und bekannt geworden Gläubiger per publicum proclama intungiret werden, daß sie sich gegen d 28sten August a. C. tanquam in termino unico et peremtorio auf d niedergerichtlich Comptoir mit ihr Forderung, sie rühren her ex quocunque capite vel causa, sub poena praeclusi et perpetui silentii, gehörig zu melden schuldig sein sollen.
hamburg, den 7ten julii 1789.
Avertissement.
von d hiesig Königl. westpreußisch Regierung sein d Resp. aus Lensick und gebürtig und seit Resp.
25 und 27 Jahr abwesend Martin von Malottka und Matthias von Mallek, auf Ansuchen ihr Kurator, d Justiz Kommissarius Boye und Kammer Assistenzrat Schröter dergestalt öffentlich vorladen, daß sie oder ihr Erbe binnen 9 Monat, und zwar längstens in Termino präjudizial d 29sten Februar 1790, morgens um 8 Uhr, ans gedenkt Regierung vor d ernennt Deputato, die Regierungs-Aßistenzrath Eggert, sich entweder persönlich oder schriftlich oder durch eine zulässig Bevollmächtigte, wozu ihr in Ermangelung hiesig Bekanntschaft d Justiz-Kommissarion Grunenal, Goltz und Ruttich vorschlagen werden, unfehlbar melden, und ihr weit Anweisung, im Fall ihr Ausbleiben aber gewärtigen sollen, daß auf Anregung d Extrahenten mit d Instruktion d Sache ferner verfahren, auch d Befinden nach auf ihr Todeserklärung, und was d anhängig, nach Vorschrift d Gesetz erkennen werden werden.
so wie d von Malottka Desihm mit 1150 Fl.
preußisch zugefallen Vermögen, und d von Mallek seine Miteigentum Anspruch an d seine versterben Eltern, d Andreas und Marianna von Mallekschen Eheleute gehörig gewesen Guts-Anteil in Bortek, oder d aus d Wert diese gut Anteil für er ausgemittelt Vermögen à 42 rthlr. 38 gr. 10 Zweisiebentel Pf. für verlustig erachten, und solch ihr sich gemeldet und legitimiert Erbe, die in Absicht d von Mallek in d Kind seine versterben Bruder Thomas d Katharina Bardara und Adam, so wie die leiblich Schwester, Anna, bestehen, zuerkennen und verabfolgen, sie und ihr etwaig unbekannt Erbe aber eine ewig Stillschweigen dieserhalb auferlegen werden sollen.
wonach sich also d gedenkt Abwesende, nebst ihr etwaig Erbe, zu achten haben.
Gegeben Marienwerder, d 6ten März 1789. Königl. westpreußisch Regierung.
