mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 28 julii.)
num. 119.
Schreiben aus Paris, vom 20 julii.
schon am Donnerstag Abend um 11 Uhr erhalten d National-Versammlung eine Paket von d König Majestät, worin eine Brief an d Herr Necker befindlich sein, welchen d Monarch mit eigen Hand schreiben haben.
er bitten er in selbig, wieder ins Ministerium zu treten.
d König Addreßirte diese Brief unversiegelt an d National-Versammlung, welche er lesen.
d König haben noch hinzufügen, daß d Versammlung selbst eine Kurier abfertigen können, diese Brief zu überbringen, welche geschehen.
sie legen auch selbst eine Einladungsschreiben bei, und um 1 Uhr nach Mitternacht reisten Herr Du Fresne, eine Vertraute d Herr Necker, nach Brüssel, wo er d Herr Necker noch zu finden glauben.
es sein unbeschreiblich, wie groß d Ungeduld sein, mit welche man hier d Entschluß d Herr Necker erwarten, um zu erfahren, ob er wieder zurück kommen werden oder nicht.
schon gestern Nachmittag sein gleichsam eine beständig Prozession zu seine Herr Bruder, zu d Herr Baron von Stahl und zur General Kontrolle, um zu hören, ob man noch keine Nachricht von d abgegehen Kurier haben, wie Herr Necker d Königl. Einladungs-Schreiben zur Rückkunft aufnehmen haben.
auf d Vorstellung d National-Versammlung an d König Majestät, daß höchstdie Gegenwart allein d Unruhen in Paris still, und d Einwohner vergnügen machen können, entschließen sich d Monarch, am Freitag nach d Stadthaus (Hotel De viel) zu kommen.
ihr Majestät, d Königin, zärtlich für d Wohl ihr Gemahl besorgen, befürchten, daß d König vielleicht diese oder jen Zufall bei diese Reise nach Paris aussetzen werden können; aber d Herzog von Orléans befreien ihr Majestät völlig von diese nicht gegründet Furcht, indem er d Monarchin versichern, d König werden mit Jauchzen und Entzücken von d Volk aufnehmen werden, und er wollen gleichsam als Bürge bis zur Zurückkunft d König bei sie bleiben, welche er auch tun.
d König fahren von Versailles in eine simpeln Jagdwagen, und haben d Herzog von Villeroi, seine Garde-Capitain, d Herzog von Villequier, eine d 4 Königl. Kammerjunker, d Prinz von Beauveau, d Graf von Estaing und d Marquis von näseln bei sich.
d Königl. Herr Bruder bleiben zu Versailles.
vor d Königl. Wagen befinden sich verschieden Kutsche, worin d Deputierte d 3 Stand d National-Versammlung sein, welche Se. Majestät begleiten.
d Bürgerwache von Versailles zeigen sich, um d Monarch bis nach Seve zu eskortieren, welches Se. Majestät annehmen.
in ihr Begleitung befinden sich keine von ihr Leibgarde.
einige folgen d Wagen zu Fuß.
zu Seve befinden sich schon d Bürgerwache von Paris, die an ihr Spitze 800 sehr gut montiert jung Leute haben, und d Monarch in Empfang nehmen.
als er bei d sogenannt Konferenz Tor ankommen sein, steigen er in eine ander Wagen, und finden daselbst d Munizipal-Corps von d Sadthause, die d Herr Bailli, seine neu Maire, an d Spitze haben, und von alle Deputierte d Stadt Paris begleiten werden.
Herr Bailli überreichen d König in eine golden Becken d Schlüssel d Stadt Paris.
es sein dieselbige, sagen er zum König, die Heinrich iv. überreichen werden.
er haben sein Volk wieder erobern; hier haben d Volk seine König wieder erobern.
er reden noch mehr, und auch andere halten kurz Anrede.
d König werden von d Stadt-Corps und von d Deputierte von Paris zu Fuß, so wie von d National-Truppe, nach d Stadthaus begleiten.
alle Straße sein mit National-Truppe besetzen.
Se. Majestät sehen 160000 Mann, teils Soldat, die zu d Bürger übergehen, teils bürgerlich Truppe, unter d Waffe.
bei d Ankunft d König am Stadthaus hören man eine groß Ruf von:
es leben d Nation!
auf d Stadthaus selbst setzen sich d Monarch auf seine Thron, und er werden anreden: 1) vom Herr Moro De Mery, Präsident d Wähler, die in seine Rede zu d König sagen:
daß er bis auf diese Tag seine Krone seine Geburt, heute aber seine Tugend zu danken haben; 2) von d Generalprokurator d Stadthaus, die seine Rede damit endigen, daß er verlangen, daß Ludwig d Xvi. d Wiederhersteller d öffentlich Freiheit, d Wiederhersteller d National-Wohl, d Vater d französisch Volk, eine Monument errichten werden.
er haben zu verstehen geben, ohne es ausdrücklich zu sagen, daß diese Monument auf d Terrain und d Ort, wo d Bastille gestehen, errichten werden mögen; 3) von d Herr Bailli, als Maire; 4) von d Herr von Lally-Tolendal, die vorher um Erlaubnis zu reden anhalten.
hierauf verrichten Herr Bailli d Amt eine Kanzler oder Siegelbewahrer, nähern sich d Thron d Monarch, empfangen seine Befehl, und sagen, daß d König d Herr Lally zu reden erlauben, welche er auch tun.
hierauf nehmen d König d Wort, aber er sein zu rühren, als daß er seine Rede ganz lesen können.
Herr Bailli lesen sie an d Stelle d Monarch.
er sagen: d König sein kommen, d Unruhe zu still, die man noch über d Gesinnung haben mögen, welche er d Nation bekannt machen lassen, und um d Gegenwart und d Liebe seine Volk zu genießen; Se. Majestät wünschen, daß Friede und Ruhe in d Hauptstadt wieder herstellen werden mögen, daß alle in selbig wieder in seine alt Ordnung kommen, und daß diejenige, welche d Gesetz übertreten, als Schuldige d Gerechtigkeit überliefern werden mögen.
(einige d Pariser Bulletin sagen, d König haben auch versprechen, bloß diejenige zu Minister zu wählen, die er d Nation anzeigen werden.)
hierauf überreichen Herr Bailli d König eine national- Kokarde, welche er an seine Hut stecken.
als d Sitzung zu Ende sein, erscheinen d König am Fenster, zeigen sich d in unzählbar Menge versammelt Volk, und zeigen er auch d Kokarde.
nun ertönen eine allgemein:
es leben d König! --
Se. Majestät werden in eben d Ordnung nach Seve zurückführen, in welche sie kommen sein.
zu Seve erwarten d bürgerlich Miliz von Versailles d König, die er bis nach Versailles eskortieren.
d Rückreise d Monarch werden überhaupt mit eine beständig Ruf:
es leben d König, begleiten.
er geben oft seine Hand zu küssen.
einige jung Leute setzen sich auf d Sitz d Kutscher, andere an d Seite bei d Türe d Wagen, noch andere oben drauf.
als d König ankommen, tragen d Truppe ihr Waffe wie gewöhnlich; als er Zurücksuhr, tragen sie selbig umgekehrt.
es sein wirklich 160000 Mann unter d Waffe sein.
noch müssen ich bemerken, daß d Marquis de la fayette in seine neu Qualität als Generalkommandant d bürgerlich Miliz vom Köngie, ehe er wieder vom Stadthaus zurück fahren, d Parole verlangen.
d Monarch geben er diese Wort:
es leben d französisch Nation, die ich so sehr lieben.
d Bürgerwache haben hier noch immer ihr Fortgang, und man können durch keine Straße weder bei Nacht noch bei Tag gehen, ohne Patrouille antreffen.
nie sein es in Paris ruhig sein.
es sein nicht mehr d wild Franzose d Ligue, noch d leichtsinnig von d sogenannt Partei de la Fronde; es sein eine Volk, welche selbst bei seine Empörung Ehrfurcht vor d Gerechtigkeit haben.
in d Nacht von vorgestern laufen einige Räuber durch d Straße, als wenn es eine Patrouille sein, und greifen einige Bürger an; aber sie können nichts unternehmen, indem d eigentlich Patrouille sogleich herbei eilen und sie in d Flucht schlagen.
eben d Tag, als d König nach Paris kommen, begaben sich d folgend Person gänzlich von Versailles hinweg: 1)
d Baron von Breteuil; 2) d Marschall von Broglio; 3) Herr von Barentin, ehemalig Siegelbewahrer; 4) Herr von Villedenil, ehemalig Minister von Paris; 5) d Herzog von Polignac mit seine Gemahlin und seine ganz Haus, wozu d Herzog und d Herzogin von Guiche gehören; 6) d Marquis von Vaudreuil; 7) d Marquis D'Antichamp; 8) d Baron von Bezenval, Kommandant d Schweizer, etc. et_cetera.
Se. Königl. Hoheit, d Herr Graf von Artois, sein von Versailles abreisen, und haben ihr beide Kind, nebst ihr Gouverneur, d Graf von Seran, mitnehmen.
es heißen, daß sie nach Spaa, oder wie andere glauben, nach Turin gehen wollen.
man sagen, d Marschall von Broglio und d Herzog von Polignac werden sich nach Metz begeben.
d Prinz von Condé haben sich von Chantilly nach Brüssel begeben, und d Prinz von Conti sein auch abreisen.
am Sonnabend erhalten d Vorleser d Königin, Abt von Mond, Ordre, d Hof zu verlassen.
er werden aus d Reiche gehen.
d Parlament haben d Nationalversammlung Nachricht geben, daß es an d König eine Deputation schicken haben, um er wegen d Abmarsch d Truppe zu danken.
am Freitag sein d Nationalversammlung, wegen d Ankunft d König, nicht versammeln.
am Sonnabend sein sie versammeln, aber es gehen nichts wesentlich vor.
nur werden an d Stelle d Präsident, welche d Erzbischof von Vienne bis zu d abgelaufen Zeit bekleiden haben, d Herzog von Liancourt, auf 4 Woche erwählen.
es sein 2 Königl. Verordnung erscheinen.
durch d erst werden d Conseil d Krieg abschaffen, und in d zweit werden festsetzen, daß künftig d Soldat nicht mehr mit d Degen fuchteln werden sollen.
d Kriegs-Conseil kosten sehr viel.
d österreichisch Ambassadeur haben sich aufs Land begeben, und seitdem werden sein Hotel gegen alle Unruhen durch eine Bürgerwache schützen.
d Bürgerwache haben heute früh noch 8 Räuber entdecken, die seit 8 Tag in d Keller d geplündert Haus von St. Lazarus liegen haben.
heute früh sein Herr Necker hier noch nicht wieder ankommen, ob man gleich seine Ankunft täglich erwarten.
erst nach d Zurückkunft dieselbe werden d König seine neu Minister ernennen.
(d in einige unsere Bulletin befindlich Anekdote, daß eine betrinken Kanonier d König auf d Stadthaus mit seine Säbel Furcht einjagen haben, sein, so wie mehrere, ungegründet.
in eine diese Bulletin stehen auch, Herr Moro haben in seine Rede an d König sagen:
eine gottlos Ministerium haben sich unterfangen, d Nation zu lästern, welche ihr Monarch anbeten, und welche empfinden, daß er nur in so fern glücklich sein können, als er d öffentlich Glückseligkeit festsetzen haben. --
d Monarch haben hierauf d Herr Bailli sagen, daß nicht d Minister er diese böse Rat geben haben.
d ganz Anekdote verdienen noch Bestätigung.)
am Freitag Abend sein unsere Straße erleuchten.
ich müssen noch bemerken, daß bei d Einnahme d Bastille wirklich nur 27 Mann, teils Königl. Truppe, d National-Truppe werden, teils bürgerlich Truppe töten werden.
unsere Bulletinsschreiber haben d Zahl weit hoch ansetzen.
auch müssen ich d Gefahr noch gedenken, in welche sich an diese Tag d Prinz von Montbarry, ehemalig Kriegsminister, und seine Gemahlin befinden.
ihr Hotel sein in d eingeschließen Bezirk d Arsenal, und während d Tumult nehmen sie, aus Furcht wegen übel Behandlung, eine Wagen, worin sie steigen, und d Türe zumachen.
d Wagen werden anhalten, und da man in selbig d Prinz mit d blau Bande sehen, müssen er aussteigen.
man wollen er schon, als eine Feind d Vaterland, umbringen, aber seine Gemahlin vermögen durch ihr dringend Bitte, daß man er wieder in d Wagen setzen, worauf man sie nach d Stadthaus bringen.
als sie daselbst ankommen, sehen sie d Prevot d Kaufmann, d Gouverneur d Bastille, und noch andere massakrieren.
d Prinz müssen aussteigen.
er sein so erschrecken, daß er nicht reden können.
d Marquis de la salle, welche d bürgerlich Miliz kommandieren, befinden sich auf d Treppe d Stadthaus; er begeben sich zum Prinz, fragen er, worin sein Verbrechen bestehen, und rechtfertigen er.
aber alle sein umsonst.
hierauf stellen er er hinter sich, und sagen, er werden nicht zugeben, daß man er umbringen; aber d Volk bestehen auf seine Vorsatz, und er werden gewiß aufopfern werden sein, haben er nicht seine Besinnungskraft wieder Erhaten.
er treten also vor, und halten folgend Anrede an d Volk:
"meine Mitbürger!
(denn ich halten es für meine Ruhm, es zu sein,)
sie wollen ich aufopfern, ich, die ich in d Person meine Sohn, d Fürst von St. Mauri, d glücklich Revolution diese Tag anfangen haben, ich, die ich er diese Gesinnung einflößen haben.
sein es ihr unbekannt, daß er es sein, die in d Franken Comte sich so sehr in d Versammlung d Adel für d allgemein Wohl auszeichnen haben?
sein diese d Verbrechen, weshalb sie ich aufopfern wollen?
nein.
aber vielleicht sein es diese Ehrenzeichen, wo mit ich bekleiden sein.
hier sein sie, (indem er d blau Band abreissen) ich geben er mit Vergnügen diese brav Grenadier, die er so sehr verdienen haben.
(diese sein d Grenadier, die zuerst Sturm gegen d Bastille laufen.)
diese Anrede beruhigen d Volk, welche rufen:
es leben d Prinz von Montbarry.
man lassen er hierauf auf d Stadthaus kommen, wo er sich ferner von seine Schreck erholen.
in verschieden Quartier, besonders in d Vorstadt St. Germain, begaben sich d Chess d Bürgerwache zu d Ambassadeur und fremd Gesandte, um sie eine Wache und alle Sicherheit für ihr Charakter anbieten, die sie aber nicht verlangen.
bloß d österreichisch Ambassadeur haben eine Bürgerwache annehmen.
Don Fernan Nunhes, Ambassadeur d König von Spanien, verlangen am Donnerstag, da man alle diejenige, die aus d Stadt fahren, anhalten, eine Bürgerwache, weil er nach Versailles reisten, um d König d Geburt eine Prinzessin bekannt zu machen, wovon d Königin von Spanien entbinden sein.
d Bürgerwache begleiten d Ambassadeur nach Versailles.
d umgekommen Prevot d Kaufmann, Herr von Flesselles, haben es wissen, daß in d Nacht vom Dienstag auf d Mittewoche d Königl. Truppe nach Paris kommen, und sich d Stadt bemächtigen sollen, und er haben sich anheischig machen, Unordnung und Verwirrung unter d bürgerlich Truppe zu erregen.
aber zwei Ding vereiteln seine Vorsatz: 1)
d Einnahme d Invalidenhaus und d Bastille.
2) schon vom Dienstag Morgen an versammeln d Marschall von Broglio d vornehm Offizier seine Armee, sagen sie, daß er sich auf sie und auf d von sie kommandiert Truppe bei eine Expedition verlassen, welche d Ruhe in Paris herstellen, und d Königl. Gewalt daselbst wieder festsetzen sollen.
d Offizier antworten er, daß sie, was sie selbst anbetreffen, ihr Pflicht tun werden, daß sie aber für d Betragen d Soldat nicht stehen können.
von diese Zeit an sehen d Marschall von Broglio schon ein, daß er nichts ausrichten werden, und d Begebenheit d Dienstag bestärken er völlig in seine Gedanke.
d Offizier haben sehr Recht, zu sagen, daß sie für d Soldat nicht stehen können, weil man gleich darauf sehen, wie ganz Kompanie von französisch Regiment, Schweizer, und selbst einige von d Schweizergarde, besonders d Grenadier, ihr Fahne verlassen, und sich mit d bürgerlich Truppe vereinigen.
nur d Husar und d Regiment Kavallerie, Royal Allemand, tun es nicht.
d Stadt haben d Sold für jede d Soldat, welche von d Truppe zu d Bürger übergehen sein, täglich auf 20 Sou bestimmen.
sie bezahlen überdies noch jede Arbeiter oder Künstler, die sie gebrauchen, täglich 3 Livres.
außer d freiwillig Beitrag, die zu diese Kosten gebrauchen werden, haben d Stadt noch beschließen, daß jede Bürger, außer d jährlich Kopfgeld, d halb Summe diese Kopfgeld zu d gedenkt Kosten noch beitragen sollen.
übrigens haben d Stadt noch beschließen, zur Gutmachung d Kosten bei d gegenwärtig Umstand eine Anleihe von 3 Million Livres zu machen, die in eine Jahr durch eine Lotterie wieder bezahlen werden sollen, und von welcher jede Billet 600 Livres kosten werden.
man wissen schon im voraus, daß diese Anleihe in d Augenblick, da sie eröffnen werden werden, vollzählig sein werden.
auch zu Versailles haben man, nach d Beispiel d Stadt Paris, eine Bürgerwache errichten.
d Prinz von Poix, Gouverneur von Versailles, Kapitän d Leibgarde d König, und eine Schwager d Marquis de la fayette, sein zum General-Kommandant d Bürgerwache von Versailles ernennen werden.
am Sonnabend werden 2 Husar von d Bürgerwache von Versailles arretieren, welche sie sogleich aufhenken wollen, als d Nationalversammlung Deputierte an d Volk schicken, welche d beide Husar d Todesstrafe entreissen.
noch eine Paar Anekdote.
"als d König durch Paris nach d Stadthaus fahren, singen d Fischerweib:
on peut-on ädern Mieux Qu'Au sein De sa famille.
als d Pöbel bei d Unruhen d Haus eine gewiß Aristokrat verbrennen wollen, retten jemand dasselbe durch folgend Anrede:
"warum wollen sie d Bewohner diese Haus verbrennen, es gehören er nicht, sondern seine Gläubiger, d Möbel gehören er nicht, sondern d Künstler, die sie machen haben, seine Kind gehören er nicht, und seine Frau -- sein d national im Reiche.
d Volk gehen fort, und lassen d Haus unversehrt stehen."
an eben d Tag sein zu St. Germain En Laie eine so groß Aufstand, daß d Marschall von Noailles, d Gouverneur d Ort sein, d Nationalversammlung eine Depesche zuschicken, welche hierauf 4 ihr Deputierte nach St. Germain absenden, die daselbst d Ruhe wieder herstellen.
man haben aber doch eine dortig Particulier d Hals abschneiden, welche in d Verdacht stehen, daß er d Königl. Truppe mit Brot versorgen.
d Sohn und d Tochter diese Unglücklichen sein bei seine Todesstrafe gegenwärtig, und sie stürzen sich aus Verzweifelung in d Fluß.
bei diese Tumult sein 14 Person ums Leben kommen.
nun gehen leider! täglich traurig Nachricht von d Unruhen ein, welche d Entlaßung d Herr Necker in d Provinz verursachen haben.
zu Amiens haben sich d Volk d Intendant bemächtigen, die es in Arrest halten.
zu Dyon sein d ganz Bürgerschaft unter d Waffe.
d Marquis von Gouvernet, d daselbst Königl. Kommandant sein, haben man sehr misshandeln.
man haben er seine Kleid zerreissen, und arretieren, so daß er von 40 Person bewachen werden.
gestern kommen eine Kurier zu Versailles von Rennes an, die d dortig Kommandant, Graf von Langeron, abschicken haben, wodurch man erfahren, daß alle Bürger daselbst d Waffe ergreifen, daß sich 2 Regiment Truppe mit d Bürgerschaft vereinigen haben, und daß eine dritt seine Waffe niederlegen haben.
d Stadt Rennes haben eine Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne machen, daß eine jede Adelige persönlich für d Deputierte d Provinz stehen sollen, wenn gegen ihr Person zu Versailles etwas vornehmen werden sollen.
man befürchten, daß d Volk, welche bewaffnet herumschwärmen, nach d Dorf gehen, und daselbst d Schloß und Haus d Adelige in Brand stecken mögen.
zu Havre De Grace haben sich d Bürgerschaft d Zitadelle bemächtigen, auch d Korn anhalten, welche sie für d Königl. Truppe zu Versailles und Paris bestimmen zu sein glauben.
sie haben hierauf diese Korn zu d Bürger nach Paris senden.
auch zu Rouen dauern d Unruhen noch fort, und es sein viel Soldat massakrieren werden, die sich unterstehen haben, auf d Bürger zu feuern.
herve, den 23 julii.
Herr Necker gehen vor einige Tag durch diese Stadt, von Paris kommend; es sein er aber schon eine Kurier folgen, die sich hier genau nach d Weg erkundigen, die er nehmen haben.
(bekanntlich sein er am 17ten durch Köln gehen.)
brüssel, den 20 julii.
d Kaiser haben diejenige eine Belohnung von 10000 Gulden versprechen, die d Urheber und Drucker d aufrührischen Schrift entdecken, die noch in diese Provinz verbreiten werden.
diejenige, welche d Austeiler diese Schrift entdecken, sollen eine Belohnung von 6000 Gulden haben.
Schreiben aus Stockholm, vom 16 julii.
eine authentisch Bericht von unsere Flotte vom 11ten diese melden, daß selbig sich an diese Tag auf d westlich Seite von Bornholm befinden, und von da zum weit Kreuz in d Ostsee abgehen sollen.
sie bestehen aus 8 Schiff von 70, aus 13 von 60 bis 62, aus 9 Fregatte von 40, 5 von 26 bis 32 Kanone, und aus 7 klein bewaffnet Cutter und Jacht.
(d authentisch Liste d schwedisch Seemacht haben wir bereits in No. 96 diese Blatt mitteilen.)
aus Finnland sein Nachricht eingehen, daß d König d Paß von Likala behaupten, und noch eine gut schwedisch Meile von Friedrichshamn stehen.
alle Tag gehen Truppe, Ammunition und Mundprovision von hier nach Finnland ab, wohin bereits 11 Galeere absegeln sein.
d kaiserlich, französisch und dänisch Minister sein im Begriff, von hier abreisen.
in d Kirchengebet werden nun d Fürbitte: für d sämtliche Reichsrat, auslassen, zum sicher Beweis, daß d uralt schwedisch Senat nun ganz aufheben sein.
man lesen nunmehr d Königl. Bestallungsbrief für d Bischof zu Wexio, Herr Wollquist, wodurch er zum Mitglied d Bereitung Kommission d reichs- Angelegenheit, und zum Chef d kirchlich Angelegenheit ernennen werden.
diese sein wohl d erst lutherisch Bischof, die nicht nur zum Mitglied eine hoch weltlich Regierung Kollegium, sondern auch zu d Würde eine Staatssecretairs befördern werden.
aus d Türkei, vom 8 julii.
zu Konstantinopel sein nun verschieden Handlungsschiff aus d mittelländisch See, aus Alexandria, etc. eintreffen.
d neu Sultan haben d Familie d in österreichisch Gefangenschaft befindlich Fürst Jpsilandi d groß Schuld schenken, welche d Fürst d staats- Kasse noch zu bezahlen haben.
d Hospodar d Wallachey, Mavrojeni, sollen von Gallatz verwunden nach Bukarest zurückkommen sein.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 119. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 28 julii 1789.
Schreiben aus Wien, vom 18 julii.
von Kriegsvorfall bei d Armee sein seit d letzthin gemeldet Besitznehmung von Berber keine weit Nachricht hierher kommen.
d Armee d Feldmarschall Haddick im Banat machen zwar verschieden Evolution, sie sein aber mehr zur Übung d Offizier und Mannschaft, als wider d Feind.
am tätig scheinen d coburgsche Armee in d Moldau zu sein, die sich immer mehr gegen d Wallachey herabsenken.
zur Ober-Aufsicht über d Einnehmer in d Raja, oder d Gebiet von Choczym, haben Se. Majestät d Hauptmann von Neuberth abschicken.
vorgestern sein d unglücklich Tag, an d Se. Majestät wiederum heftig Lendenschmerz bekommen, die von eine Fieber-Anfall begleiten sein.
d folgend Nacht sein dabei unruhig.
gestern befinden sich Se. Majestät wieder gut, d Fieber bleiben aus, und d Schmerz in d Lende vergehen, so daß Se. Majestät wiederum eine Spaziergang im Garten unternehmen können.
auch d letztvergangen Nacht sein ziemlich ruhig.
heute Vormittag sein d Befinden Sr. Majestät so gut, als vor diese Anfall.
von alle Seite hören man d erfreulich Nachricht, daß d Ernte viel reich und gesegnet ausfallen sein, als man vermuten haben.
d Preis d Getreide fangen daher schon an, merklich zu fallen. --
in eine Vortrag an d Kaiser sagen d hoch Hofstelle, daß d gegenwärtig Teuerung bloß von d Wucher, nicht aber von d Mangel d Frucht entspringen sein.
man denken daher auf kräftig Mittel, diese Übel abhelfen.
an verschieden Ort sein wirklich seit einige Zeit an einige Lebensbedürfnis, vorzüglich an Fleisch, Mangel.
gegenwärtig sein durch d besondere Vorsorge d Monarch zwar d Mangel abhelfen, aber d Teuerung doch so groß, daß zu Unterhaltung eine Familie jetzt um eine Drittteil mehr erfordern werden als vor 2 Jahr.
man sagen, d Großherzog von Toscana werden in Zeit von 3 Monat zum römisch König krönen sein.
aus Konstantinopel werden melden, d ehemalig Großwesir sein nun von d Armee zu Adrianopel ankommen.
man fürchten, er werden seine Kopf verlieren.
übrigens sein Selim Iii. gegen sein Ministerium sehr mißtrauisch.
d neu Großwesir stehen mit d Kern seine Armee bei Silistria, wo nun auch d Serraski, Hassan Pacha, erwarten werden.
d 7ten diese sein auf unsere Vorposten bei Beschania feuern werden, weshalb d Prinz von Ligne gleich aus Semlin zum Pacha von Belgrad schicken haben, wie sich diese mit d Waffenstillstand reimen.
d Kurierwechsel über Belgrad nach Konstantinopel dauern noch fort, und man behaupten noch immer, daß an eine Frieden zwischen Österreich und d Pforte arbeiten werden; aber d letztere scheinen doch mehr für d Krieg zu sein.
N. S.
so eben erfahren man, daß sich d haupt- Armee unter Kommando d Feldmarschall von hodedick bei Weiskirche in Bewegung setzen haben.
es heißen auch, d alt Großwesir sein d 3ten enthaupten, und sein Kopf nach Konstantinopel schicken werden; welche aber Bestätigung bedürfen.
Schreiben aus Altgradiska, vom 10 julii.
d Besatzung von Berber haben die von d Herr Feldzeugmeister Rouvroi veranstalten schrecklich Artilleriefeuer nicht lang mehr aushalten können, sondern sein in d Nacht vom 9ten auf d 10ten diese zu eine so plötzlich Flucht durch d absichtlich ihr offen gelassen einzig Weg bewegen werden, daß heute früh, nämlich d 10ten, 4 Division Reiterei keine Spur mehr vom Feind entdecken können, und erst heute Vormittag um 11 Uhr erfahren man, daß dieselbe sich bei Predor, eine befestigt Ort an d banialucker Straße, setzen haben.
in Berber selbst herrschen eine Greuel d Verwüstung.
d Zahl d hinterlaßen Kanone, Kugel und Munition sein sehr beträchtlich.
d Türke müssen sehr viel Mannschaft verlieren haben, weil überall nichts als frisch Grabhügel zu sehen sein.
anfangs getrauen man sich nicht, eine groß Anzahl Truppe einmarschieren zu lassen, weil man angelegt Lunte befürchten, und erst heute früh sein 2 Bataillon Infanterie und 400 Arbeiter in d Festung einrücken, um solch zu säubern, und so viel möglich Quartier für d einzulegend Besatzung zurichten.
wir werden hier bleiben, bis d Festung sich wieder im Verteidigungszustand befinden und unsere Belagerungswerk zernichten sein, und dann gehen es wahrscheinlich gegen Banialucka.
venedig, den 10 julii.
d spanisch Flotte zu Neapolis haben eine Verstärkung von 4 Schiff erhalten.
d Pforte haben bei unsere Republik anhalten, d Türke eine Durchzug durch ihr Gebiet zu erlauben; wegen d Neutralität aber sein es abschlagen werden.
Schreiben aus Warschau, vom 18 julii.
nunmehr sein d Projekt zu Stand kommen, d künftig Bischof von Krakau nur 100000 Gulden jährlich Einkünfte zu lassen, d Rest seine Einkünfte aber, welche noch 700000 Gulden betragen, d Schatz zuwenden; es sollen künftig mit d übrig Bischof auch so halten werden.
die, die über 100000 Gulden von ihr Bistum haben, werden d Überschuß abziehen, und d Einkünfte die, die unter diese Summe stehen, zuzahlen werden.
d Untersuchung, die hier mit d russisch Archimandrit geschehen, werden sehr geheim halten.
d neulich anbefehlen Lustration alle Schornstein haben schon ihr Anfang nehmen; auch gehen d Konskription d Bevölkerung im Land ihr Gang fort.
d im September fällig Schornsteinabgabe werden jetzt, laut festgesetzt neu Konstitution, antizipieren.
durch d Bromberger Kanal sein schon 5 Fahrzeug mit Gewehr und Säbel für d polnisch Armee von Berlin kommen, und es werden noch mehrere erwarten.
einige Nachricht aus Konstantinopel sagen, d neu Großherr haben sich selbst, aber verkleiden, bei d russisch Gesandte in d 7 Turm Aufklärung über d Ausbruch d jetzig Krieg geben lassen.
berlin, den 25 juni.
d König haben d kriegs- und Domainnenrat, Leopold Günther von geekig, zu Wernigerode, für sich und seine Deszendent in d Adelstand erheben.
vorgestern Nachmittag begaben sich d König, d Königin, d Prinzessin von Oranien mit ihr Kind, d Prinz Heinrich, die sämtliche Königl. Prinz und Prinzessin, und d Prinz Carl von Hessen nach d Fasanerie im Tiergarten, wo sie von d Königin mit eine Kollation bewirten werden.
gestern sein bei d verwitwet Königin zu Schönhausen groß Ball und Illumination.
d 27sten diese werden zu Charlottenburg d groß Feuerwerk abbrennen werden, und d 7ten August, als am Geburtstag d Prinzessin von Oranien, groß Redoute im Opernhaus sein.
am 23sten sterben allhier Herr Ernst Ludwig von Pfuel, Königl. preußisch General-Major von d Kavallerie, etc. im 72sten Jahr seine ruhmvoll Alter.
d Königl. Sozietät d Wissenschaft zu London haben d Herr Professor Bode zu ihr auswärtig Mitglied aufnehmen.
d Graf von Byland, aus Holland, sein nach Dresden reisen.
d russisch Kurier, Herr kühl, aus Holland, sein hier durch nach Petersburg reisen.
d 2te Artillerie-Regiment, welche von hier nach Breslau marschieren sein, treffen daselbst d 17ten diese ein.
d ober von Klingsporn, vom Gottsensechen Regiment, sein zum Kommandant zu Friedrichsburg ernennen.
Se. Königl. Majestät haben d Artillerie-Auditeur Wilkins, wegen seine langjährig treu geleistet Dienst, aus höchsteigen Bewegung mit eine ansehnlich Gehaltszulage zu begnadigen geruhen.
von gelehrt Sache.
Berlin.
bei Fr. Vieweg, d alt:
Bibliothek klein Originalwerk d deutsch, 1ster Band, enthalten: Original-Dialog und Erzählung d Deutsche, 12.
endlich erhalten wir doch wieder einmal eine Sammelung, die in ihr Art eben so einzig und vorzüglich nennen zu werden verdienen, als es d ramlersche Blumenlese bisher in Absicht auf lyrisch Poesie unter wir sein.
mit eben d Geist eine Kenner und eben d Feinheit d Geschmack sein hier die, was Deutschland erst Genie originell und vorzüglich in Absicht auf Dialog und Erzählung liefern haben, auswählen werden.
mögen doch alle Leser, und vorzüglich alle Leserin von Geschmack, statt d unnütz Romanenwustes, zu diese Bibliothek greifen, die sie nicht allein d interessant Lektüre, sondern auch zugleich d vortrefflich Nahrung für Geist, Geschmack und Herz gewähren werden.
wir sein überzeugen, sie werden diese erst Bandchen nicht aus d Hand legen, ohne mit wir d baldig Nachfolge d zweit zu wünschen.
(kosten auf holländisch Postpapier mit Porträt 3 Mk. auf Druckpapier 2 Mk.)
Berlin.
im wewerschen Verlag sein d zweit Teil vom Lexikon alle Held und Militairpersonen, welche sich in preußisch Dienst berühmt machen haben, herauskommen.
diese Band gehen von G bis L.
d Pränumeranten können solch gegen Vorausbezahlung von 1 Taler auf d dritt Teil abholen.
diejenige, welche sich diese interessant Schrift, die nicht nur zu d nachgelaßen Werken Friedrichs d zweit unentbehrlich sein, sondern auch als eine Adels-Lexikon alle preußisch Staat gebrauchen werden können, noch anschaffen wollen, können es für d Pränumerationspreis von 3 Taler, mit Inbegriff d dritt Teil, bekommen.
d wohlweise Landhärte von Bill und Ochsenwärter fügen hiermit zu wissen, daß am Dienstag nach d Sonntag posen Trinit. werden sein g. G. d 11te August a. C. d morgens um 9 Uhr, eine Notlandgericht von bill- und Ochsenwärter und dazu gehörig Land, zu Bullenhussen auf d Schleuse werden hegen und halten werden.
Notifikation.
da d erst Verteilung d 97sten hamburgisch Stadt-Lotterei d 20sten Julii ziehen werden, so können d Gewinn bei d Kollekteur, wo d Einsatz geschehen, gegen Einlieferung d Loß-Zettul, in Empfang nehmen werden.
d Appellierung und Umschreibung d nicht geziehen Los müssen vor d 6ten August a. C. bei Verlust d Los bewerkstelligen sein, messen mit d Ziehung d zweit Verteilung d 10ten August präzis verfahren werden sollen.
hamburg, den 28sten julii 1789.
Avertissement.
es sollen d unweit d Flecken Bredstedt belegen an d Sofi Magdalenen, Bordelum und Sterdebüller Deich angrenzend, vom Herr Graf 43sten Reuß, hochgräflich Exzellenz, in diese letzte drei Jahr eingedeicht oktroyiert neu Kog, oder dieselbe in Parkelen oder Nummer abgeteilt Länderei, mit d Eigentumsrecht, auf öffentlich Lizitation verkaufen werden.
da nun hierzu Terminus auf d 4ten August, als nächstkommend Monat, Anberahmet werden sein; so werden d Resp.
Herr Liebhaber ersuchen, sich am besagt Tag, vormittags um 10 Uhr, in gedenkt neu Kog einfinden, bieten und überbieten zu tun, und sodann, Einhalt d jetzt und vorher bei d Koeges-Jnspector Nissen im Soph.
Magdal.
Kog, wie auch bei d Landmesser, Herr Peter Brahnsen, in Bredstedt, und bei ich zu inspizierend Kondition, d Zuschlag zu gewärtigen.
bredstedt, den 22sten julii 1789. d. ketelsen, gräfl. reuß.
Kog Justit. wie auch!
ober- und Landgerichts-Advokat.
