mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Mittewoche, d 29 julii.)
Num. 120.
Petersburg, d 11 julii.
vorgestern sein eine Kurier vom Fürst Potemkin ankommen, die er in Oliopol d 1sten diese verlassen haben, wo er über d biegen gehen.
d Prinz Carl von Würtemberg sein daselbst auch angelangen.
-- d Königl. General Leutnant von Numsen, die sich einige Monat in Kopenhagen aufhalten haben, sein von da zurückkommen.
Schreiben aus Mons, vom 19 julii.
gestern Abend kommen d Herzog von Bourbone, d Prinz von Condé, und d Herzog von Enghien, halb bekleiden, und blaß, wie d Tod, in diese Stadt an.
diese Nachmittag werden sie nach Brüssel abgehen.
heute früh treffen auch Se. Königl. Hoheit, d Graf von Artois, hier ein, die sogleich seine Reise nach Brüssel fortsetzen.
diese Augenblick kommen auch d Kind dieselbe an.
(d fern Nachricht diese Brief, daß d Zahl d bewaffnet Bürger in Paris 250000 Mann betragen, daß noch 40000 Mann aus d Provinz erwarten werden, daß d Palais von Bourbone in Brand sein, etc. sein zum Teil übertreiben, zum Teil ganz falsch.
d blau Band, welche d Grenadier tragen, die zuerst d Bastille stürmen haben, sein d Band, welche er d Prinz von Montbarrey geben.
es heißen auch, er haben eine Pension von 100 Louise, und d Versprechen erhalten, eine ansehnlich Rang bei d Bürgerwache zu erhalten.)
brüssel, den 20 julii.
vorgestern sein hier 4 französisch Kurier kurz hinter einander ankommen, die d Herr Necker aufsuchen, welchen d König zurück berufen haben.
d Graf von Artois, welche hier angelangen sein, gehen nach Spaa.
Herr Necker, welche durch Köln nach Koblenz, etc. gehen, werden hier täglich zurück erwarten.
alle Gasthof sein hier voll von französisch Flüchtling.
auch d Äbtissin von Remiremond sein aus Paris hier ankommen.
wohin d Familie von Polignac gehen, sein noch nicht bekannt; man meinen, nach England.
haag, den 25 julii.
aus Paris sein noch Folgende eingehen:
in ganz Frankreich sein man nun beschäftigen, bewaffnet Bürgerei zu stande zu bringen.
als d König fragen, ob d Bastille nicht wieder zurückgeben werden sollen, erhalten er d Antwort, daß diese Festung für seine Dienst unnütz, und für d Sicherheit d Bürger gefährlich sein, weshalb man mit Abbrechung dieselbe fortfahren werden.
einige haben d Vorschlag tun, auf d Grund d Bastille eine Palast für d National-Versammlung zu errichten, mit d Überschrift: Tempel d Freiheit, errichten auf d Ruine d Despotismus.
vor d Königl. Thesaurie haben man d Wort: Königl. Schatz, abnehmen, und statt selbig d Wort: National-Bank, setzen.
man sagen, daß d Betragen d Herr Baron von Breteuil, d Marschall von Broglio, d Siegelbewahrer, und d Herr von Villedeuil, gerichtlich untersuchen werden sollen.
es sein 500 Arbeitsleute, die mit d Niederreißung d Bastille beschäftigen sein.
als d Zeichen zum erst Hammerschlag geben werden, erschallen d Luft von d:
es leben d Nation!
d Mauerwerk diese alt Festung sein so fest, daß man wohl 2 Monat mit d Demolierung dieselbe zubringen dürfen, wenn man sie nicht sprengen lassen.
d 20sten diese werden d Schauspiel zu Paris wieder eröffnen.
d Regiment französisch Garde haben in d Qualität eine Regiment d Nation d Eid ablegen.
d Graf von Montmorin sein zu Versailles wieder Minister d auswärtig Angelegenheit, und d Graf von St. Priest Minister d Departement von Paris.
gestern früh entstehen hier auf d alt Hof Brand, wodurch einige klein Wohnung beschädigen, aber sonst keine groß Verlust verursachen werden.
aus Bordeaux werden melden, daß es jetzt daselbst so kalt, als im April sein.
Mau können nicht ohne tuchen Kleid gehen, und d Anschein zur Ernte sein traurig.
d spanisch Gesandte sein von hier nach Spaa abgehen, von da er nach Madrid reisen werden.
Schreiben aus London, vom 21 julii.
Parlamentssache.
weder im Ober noch Unterhaus sein Geschäft von Erheblichkeit vorkommen.
-- d Bill, wodurch d Tabak d Accise unterwerfen werden sollen, sein gestern zum erstenmal im Oberhaus vorlesen.
Lord Stormont überreichen darauf eine Bittschrift d tobacks- Fabrikant, darin sie ersuchen, durch Advokat gegen d Bill gehören zu werden.
d Bittschrift werden annehmen und verordnen, daß d Bill zum Gebrauch d Lord drucken werden. --
d Bill wegen d Korn-Ausfuhr werden am Mittewoche in eine Committee d Unterhaus untersuchen werden.
d, dadurch d Andenken d Revolution unter König Wilhelm von Oranien an eine Sonntag sollen feiern werden, sein gestern im Unterhaus mit eine einzig Stimme verwerfen werden.
zwölf sein dafür, daß sie passieren, und 13 dagegen.
unsere letztere Nachricht von Weymouth gehen bis zum Sonntag.
d König mit seine Begleitung befinden sich munter und wohl, baden am Sonntag in d See, welche er ungemein gut bekommen.
d drei alt Prinzessin tun fast alle Morgen eine Gleich.
am Freitag werden eine klein Seefahrt auf d Fregatte, Southampton, vornehmen.
man gehen um 11 Uhr unter Segel, und landen zu Weymouth wieder um 3 Uhr Nachmittag.
d Königin, die eine klein Verkältung haben, nehmen an diese Vergnügen keine Anteil, sein aber abends in d Komödie gegenwärtig.
da d Sonnabend eine ganz unvergleichlich Tag sein, so gehen d König nebst d Prinzessin an Bord d Linienschiff, Magnificent.
man besichtigen d Schiff durchaus, und nehmen Erfrischung in d Kajüte d Kapitän.
d Bewunderung und d Freude d Königl. Gast über die, was sie am Bord sehen, sein ungemein.
besonders scheinen d König über d Reinlichkeit, welche man überall wahrnehmen, ganz entzücken zu sein, und sagen zu d Prinzessin, sie übertreffen d Palast zu Windsor.
Herr Pitt, die eine Anfall vom Podagra haben, befinden sich gut, haben aber seit einige Tag im Parlament nicht gegenwärtig sein können.
d Graf von Rewitzky, die als Kayserl. Gesandte bei unsere Hof bisher gestehen, gehen in eben diese Charakter an d Hof von Neapolis.
seine vortrefflich Bibliothek, die besonders eine vorzüglich Sammelung kostbar und selten Ausgabe klassisch Schriftsteller unter d alt Grieche und Römer enthalten sollen, haben Lord Spencer an sich bringen.
es heißen, er haben d Graf eine Leibrente dafür bewilligen.
d ostindisch Compagnie haben in ihr Haus, in Lead eine Versammlung ihr Interessent am Freitag halten, und darin erklären, daß d Parlament Erlaubnis geben, ihr bisherig Kapital von 4 Million Pf. Sterl. mit eine neu zu sorgend Million zu vermehren.
zugleich werden anzeigen, daß bei diese neu Anleihe d bisherig Interessent und Kreditor d Compagnie d Vorzug vor andere haben sollen.
auch werden von d Vorsitzer melden, daß d Parlament d Compagnie erlauben, alle Jahr, wenn sie es für gut befinden, 100000 Pf. Sterl. neu Schuld zu machen.
Kurier, die aus Paris vom Herzog von Dorset ankommen, nebst eine Menge vornehm französisch Flüchtling, die täglich bei wir eintreffen, haben wir Nachricht von d bringen, was in Paris vorgehen.
d Herzog von Luxembourg sein auch hier ankommen; indessen enthalten unsere hiesig Zeitung so viel Unwahrheit von diese Begebenheit, daß man aus selbig keine wahr Geschichte davon lernen können.
dahin gehören d ungegründet Sage, daß eine spanisch Armee Frankreich zu Hilfe eilen, daß man auf d Kopf eine hoch Person 500000 Livres setzen haben, daß bei d König von Sardinien Ansuchung tun werden, Truppe zum Beistand zu schicken, etc. unsere heutig Hofzeitung enthalten d echt Bericht von diese merkwürdig Begebenheit, welchen unsere Ambassadeur übersenden haben.
(er stimmen mit d, welchen wir in unsere Zeitung mitteilen haben, völlig überein; nur sein in selbig noch anmerken, daß man in d Bastille nicht mehr als 4 oder 5 Gefangene finden haben.)
sonst sein hier noch d Graf von Masseree ankommen, eine irisch Pair, die in Frankreich 25 Jahr gefangen sitzen, und bei d Tumult d Glück haben, seine Freiheit wieder zu erhalten.
als er seine Fuß auf Englische Boden setzen, sein seine Freude so groß, daß er niederfallen, und d vaterländisch Erde küssen.
vor einige Tag sein schon ansehnlich Summe aus Frankreich hier ankommen, die in unsere Fonds legen werden sollen.
für eine sicher Herr sollen hunderttausend Pfund einlegen werden, wodurch selbig sichtbar steigen sein.
d König haben seine Gesandte zu Dresden, Herr Eden, zugleich zum bevollmächtigt Gesandte daselbst ernennen.
Herr Fraser sein zum Gesandtschaftssecretair in Madrid, und zugleich während d Abwesenheit d Ambassadeur zum bevollmächtigt Minister, Herr Straton zum Legationssecretair in Wien, Herr Lindsay zum Legationssecretair in Petersburg, und Herr Jackson zum Legationssecretair in Berlin ernennen werden.
aus Mogador werden melden, daß d Kaiser von Marokko d dortig Englische Kaufmann Layton, die er ohne Ursache mit empfindlich Strafe belegen haben, zur Satisfaktion dieselbe zum Staatssekretär d europäisch Angelegenheit anstellen, auch Se. großbritannisch Majestät bitten wollen, er eine beträchtlich Salär zu geben.
ferner wollen er alle europäisch Macht verpflichten, mit er in englisch Sprache zu korrespondieren.
d Brief d Herr Layton sein auch wirklich vom Kaiser kontrasignieren, so daß er als erst Minister dieselbe ansehen sein.
madrid, den 6 julii.
d Gesandte von Schweden, Dänemark und Holland, welchen schon im vorig Jahr eine Vergütung d Schaden versprechen werden, die d Untertan ihr Herr durch d im vorig Krieg geschehen gesetzwidrig Wegnahme verschieden Schiff leiden haben, sein noch immer beschäftigen, d Rechnung und Forderung darüber in Ordnung zu bringen; aber bis jetzt sein man mit diese Sache noch nicht zu stande.
d Forderung d holländisch Kaufmann sein d ansehnlich.
polnisch Grenze, vom 18 julii.
nun scheinen d Republik d Erfüllung ihr Wunsch, betreffend d Evakuation d russisch Truppe und Magazin aus Polen, ganz nahe zu sein.
zur Betreibung diese Geschäft haben d Feldmarschall, Fürft Potemkin, d Herr General-Major von Bode beordern, welche auch bereits in Ciekinowka ankommen sein, um d bisher allda gestanden General von Schamscheff ablösen.
d Wahl d Fürst Potemkin in d Person d General von Bode beweisen, daß Rußland es mit d Republik aufrichtig meinen, indem zur Zufriedenheit beide Teil keine würdig Offizier haben schicken werden können, da d nämlich Herr General schon in verschieden Gelegenheit hier in Polen kommandieren, und durch seine gerechtigkeitslieb und gut Mannszucht sich überall d Liebe d polnisch Einwohner erwerben haben, welche insgesamt über diese Wahl d Feldmarschall ungemein zufrieden sein, und sich mit Recht eine glücklich ausgangs alle bisher entstehen Mißhelligkeit versprechen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 25 julii.
Se. Königl. Hoheit, d Kronprinz, sein durch eine Erkältung noch nötigen, sich in ihr Zimmer zu halten; doch geben sie Audienz, und gestern werden höchstdieselbe von d Englische Minister d nach Stockholm gehend großbritannisch Gesandte, M. De Listton, vorstellen.
d Graf Souza, portugiesisch Minister, sein nach Lübeck abgehen, und d Kapitän Alvarez besorgen bis zu d Ankunft d zu erwartend Gesandte d Geschäft diese Hof.
d nach Warschau bestimmt dänisch Charge D'Affaire, Herr De Bourke, schiffen sich heute nach Danzig ein, und d Staatsminister, General Hut, reisen heute nach Holstein ab, wie man sagen, in Kön. Geschäft.
d Graf Reventlau, Minister d hiesig Hof an d Schwedische, sein vergangen Mittewoche von Stockholm hierher kommen, werden aber nach zwei Monat wieder nach seine Gesandtschaftsposten zurückkehren.
d Kammerherr und Adjutant, Baron Gildenkrone, haben d zweit Amtmannsstelle in Hadersleben erhalten.
d 21Sten kommen d Cutter, d fliegend Fisch, aus d Ostsee zurück.
d 22sten segeln d 2 angekommen russisch Kriegsschiff und 2 Fregatte nach d Kiöge Bucht, um sich mit d dort liegend Eskadra zu vereinigen.
d 24Sten legen d Fregatte, Schatzmeister Schimmelmann, unter Kommando d Kapitän Riegel, aus auf d Reede.
heute werden eine Kriegsschiff von 80 Kanone vom Stapel lassen, und erhalten d Name Reptunus.
berlin, den 25 julii.
d Herr Baron von Klopmann, Ober Hofmarschall d Herzog von Kurland, welche sich in d numismatisch Geschichte bekannt machen, haben neulich eine Medaille von unsere Königl. Medailleur Abramson auf d Fürst Potemkin, bei Gelegenheit d Eroberung d Festung Oczakow, schlagen lassen.
d Vorderseite stellen d Kopf d Fürst im römisch Geschmack mit d Lorbeerkranz vor, mit d Aufschrift: Princeps Potemkin Tawritscheskoi.
d Rückseite d Festung Oczakow, worauf d Fahne mit d Chiffre ihr Rußisch-Kayserl. Majestät wehen; ferner eine Teil d Stadt, und etliche Rußisch-Kayserl. Schiff im Liman, mit d Kayserl. Pavillon und d Aufschrift: hoc duce nil arduum.
unten liest man: othokakovia expugnata.
hamburg, den 28 julii.
von Sr. Wohlweisheit, d Herr Senatore Westfalen, als derzeitig wohlweise Herr Landprätor über bill- und Ochsenwärter, sein am 24sten diese, nach angehören Wahlpredigt, d Herr Johann Gerhard Runge, bisherig beliebt Kandidat eine hochehrewürdig Ministerium, zum adjungiert und sukzediert Pastor zu Billwärder an d Bille erwählen; und diese Wahl sein von eine hochedel und hochweise Rat bestätigen werden.
d Julius d historisch-politisch Magazin enthalten: 1)
d Ursprung und Fortgang d Kunst und Regierung in Asien.
2) Beschluß d Verteidigung d Rheingrafen von Salm.
3) allgemein Anschlag d gewiß Einkünfte und Ausgabe Frankreich; eine Anhang zu Herr Necker Rede.
2) untertänig Bericht von d Anschlag sowohl wider d Person d König, als auch d Wohlfahrt d schwedisch Reich, aus aufrichtig Herz zu offenbaren, von A. F. von Törne, Kapitän und Ritter.
5) Vollständige authentisch Bericht aus d Verhör d Mordbrenner Benzelstierna, und andere, an Se. Majestät, d König von Dänemark.
6) Dänemark Neutralität im gegenwärtig nordisch Krieg.
7) merkwürdig Revolution in Brabant.
8) Versammlung d allgemein Stand zu Versailles; Entlaßung d Herr Necker, und Ernennung eine neu Ministerium.
9) Aufstand zu Paris; Vereinigung d König mit d Nation, Zurückberufung d Herr Necker und d alt Ministerium. 10) Großbritannische parlements-nächrichten. 11) polnisch Reichstags-Angelegenheiten. 12) Nachricht vom türkisch und schwedisch Kriege. 13) Nachricht von verschieden Land: Türkei, barbarisch Küste, Spanien, Italien, Frankreich, Großbritannien, Deutschland, pohlen. 14) neu vermischt Nachrichten. 15) literarisch Neuigkeit.
von gelehrt Sache.
Johann Adolf Schlegel vermischen Gedicht.
zweit Band.
Hannover, in d schmidtsch Buchhandlung, 1789.
wir bemerken aus d Vorrede zu diese Bande d lobenswürdig Bescheidenheit und d fein Kritik d edel Verfasser, die auch in d gering Kleinigkeit, in Absicht auf Versbau und Stetigkeit d Ausdruck, keine Flecken dulden wollen, die einmal rügen werden sein.
schon diese Umstand werden hinreichen, seine Gedicht mit Gelindigkeit zu beurteilen, und nicht mit scharf Auge d Fehler aufsuchen, die man auch d vollkommen Posten bezichtigen können, wenn man über jede Falte im Gewand d Gedanke kritteln wollen.
aber selbst diese Nachsicht bedürfen eine Verfasser nicht, d Kritikus genug sein, um solch Mangel zu entdecken, und sie mit leicht Hand abhelfen.
in diese Bande sein enthalten:
Geistliche Gedicht, Erzählung, gelegentlich Zuschrift, und zwei merkwürdig groß Stück; eine Lobgedicht auf Mosheim, und d Unzufriedene, eine didaktisch Epopoe in 8 Gesang.
Dank sein d Verfasser, daß er d Bitte seine Freund Gehör geben, und diese letzte schön Stück nicht zur Vergeßenheit verdammt!
aus diese sehen man, wie viel d ehrewürdig Dichter haben leisten können, wenn er d episch Fach ganz umarmen, und sich zu d eigentlich Heldengedicht empor schwingen haben.
d glänzend Stelle aus d ovidianischen Metamorphose blitzen allenthalben durch, und es machen Freude, zu sehen, wie sehr es aus Meisterlippe d deutsch Sprache glücken, ihr Lehrerin getreu zu bleiben, und selbst Nuance anbringen, die jene noch fehlen.
d Versifikation sein leicht, voll, und in Alexandriner; eine Metrum, die unsere Dichter lange zurücklegen haben, die aber nun durch Schlegel und Gott Bemühung wohl wieder neu Bearbeitung erhalten werden.
Notifikation.
da in diese Tag d Buch zur Einzeichnung eine freiwillig mild Gabe, welche eine jede zur Unterstützung d hier errichtet neu Armen-Anstalt abermals auf eine Jahr, von abgeweichen Johannis anrechnen, beitragen sinnen sein, in alle Haus diese Stadt werden vorgereichen werden; so ermuntern und ermahnen eine hochedel Rat, alle hiesig Bürger und Einwohner, ihr längst bewahren Mildtätigkeit auch diesmal nicht unbezeugt zu lassen, und eine Anstalt ferner kräftig zu unterstützen, welche bereits durch d gänzlich Entfernung d Gassen-Bettelei, und durch d Versorgung und Beschäftigung eine fast unglaublich Anzahl hülf- und arbeitlos Arme so viel Gut stiften haben.
eine hochedel Rat erinnern zugleich alle und jede, d Mitglied d Löbliche Collegii d E. Sechziger, welche sich mit d Vorreichung d Buch aus patriotisch Eifer bemühen werden, mit Bescheidenheit und Willfährigkeit zu begegen, und sie diese freiwillig übernehmen Mühe auf alle Weise zu erleichtern.
da auch d vorjährig Erfahrung lehren, daß durch d von einige wenige in Keller, Saal und Bude wohnend, geschehen Einzeichnung in d Buch, bei d wöchentlich Sammelung, viel Unordnung und Mißverständnis bewirken werden, so werden hiermit nachrichtlich anzeigen, daß d Einzeichnungs-Buch für diesmal in Saal, Keller und Bude nicht werden präsentieren werden.
eine hochedel Rat zweifeln aber nicht, daß diejenige, welche etwa zur Einzeichnung in d Buch werden neigen sein sein, sich durch diese, bloß auf Verhütung alle Unordnung und Mißverständnis zielend Anordnung, nicht werden abhalten lassen, ihr gut Willen, zur Unterstützung d Armen-Anstalt, bei d wöchentlich Sammelung tätig zu beweisen.
Gegeben in unsere Ratsversammlung.
hamburg, den 24sten julii 1789.
Gottlob Leistner, von Leipzig, empfehlen sich zu bevorstehend Braunschweiger Leurentii-Messe mit Stickerei seine eigen Fabrik, als herren- und Damenkleid, auf seiden, wollen und baumwollen, etc. Fond, mit Gold, Silber und Seide sticken; moußeline- und Batist Manchetten.
stehen auf d Galerie.
im Verlag d dieterichschen Buchhandlung in Göttingen erscheinen zur Michaeli-Messe 1789.
Neu vollständig geographisch Wörterbuch d russisch Reich; nach seine jetzig Verfassung aus d glaubwürdig und gut Quelle zusammen tragen.
aus d russisch übersetzen.
d Werk werden in Moskau selbst von eine in groß Verbindung stehend Person, welche Mittel genug haben, etwas vollständig zu liefern, verfertigen, und eben daselbst von eine gleichfalls groß Bekanntschaft habend und d russisch Sprache völlig kundig Person übersetzen, und keine Mühe sparen werden, diese Werk für d deutsch Leser interessant und angenehm zu machen.
Hamburg.
d seit einige Zeit hieselbst sich aufhaltend Okulist, Herr Rainieri, haben folgend bei d hiesig armen- Anstalt eingezeichnet Blinde;
1) A. E. Zerning, 35 Jahr alt, wohnhaft auf d Kehrwieder in Saumnichts Hof, Litt. M.
2) H. J. Möller, 18 Jahr alt, wohnhaft in d Steinstraße in Heimbürger Hof, Litt. A.
3) J. L. Knoop, 55 Jahr alt, wohnhaft in d Kurzenstraße, Nr. 100. b.
4) M. Braband, 49 Jahr alt, wohnhaft in d Jacobsstraße in Wittenhof, Litt. h..
erstere am recht, und d drei letztere an beide Auge unentgeltlich operieren.
d sämtliche Arzt d Armenanstalt versichern hierdurch öffentlich, daß diese Operation in ihr Beisein mit alle Geschicklichkeit vollziehen werden, und daß einige d Operierte schon völlig herstellen sein, die andere aber d gegründet Hoffnung ihr gänzlich Genesung geben.
es sein d Herr Rainieri (welche sich nur noch kurz Zeit hieselbst aufhalten, und bei Herr Borgfeld am groß Neumarkt logieren) dieserwegen d golden Medaille d hiesig Gesellschaft zur Beförderung d Kunst und nützlich Gewerbe mitteilen werden.
ich haben einige d vornehm Tischler-Arbeit, so bei ich verfertigen werden, in Kupfer stechen lassen, und mit eine Beschreibung herausgeben, damit d Liebhaber schön Möbel im Stand sein, d Form, d Nutzen und Gebrauch eine jede Stück zu sehen, ehe sie es kaufen.
man können solch unter d Titel:
Abbildung d vornehm Tischler-Arbeit, welche verfertigen werden und zu haben sein bei Friedr. Gottl.
Hoffmann in Leipzig,
zu 1 Rthlr. 12 Gr. gehen bei d Herr Buchhändler Gösch in Leipzig haben.
F. G. Hoffmann, Tischler in Leipzig.
Dienstag und Mittewoche, die 18ten und 19ten August, vormittags um 10 Uhr, sollen auf d Börsensaal d wohlbekannt und auserlesen neumannsch Gemälde-Sammelung, von die berühmt und gut Meister, am Meistbietende verkaufen werden, und zwar auf Ordre eine Löbl.
Zehnpfennig-Amt, durch d Makler Goverts und Laporterie, bei welchen d Catalogus hierüber abfordern sein.
NB.
obig Sache sein Tag zuvor in beliebig Augenschein zu nehmen.
(mit d heutig Zeitung werden d monatlich halb Bogen Beitrag zum gelehrt Artikel dieselbe unentgeltlich ausgeben.)
Beitrag zum gelehrt Artikel d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
fünft Stück. 1789.
leipzig, bei joh. phil. haugs witwe, 1788. m. e. fr. c. rosenmülleri scholia in vetus testamentum pars prima contin. genesin & exodum, c. mappis geogr. 8. maj. (1 rthlr. 16 gr.)
d gelehrt und würdigen Herr D. Rosenmüller Scholia in Nov. Test. sein durch d wiederholt Auflage so bekannt und mit Beifall aufnehmen werden, daß d Erwartung d Publikum durch d Ankündigung seine fleißig und gelehrt Herr Sohn über d alt Testament nicht anders als vielversprechend sein können; und in d Tat müssen man sich freuen, daß gerade d Sohn d Vater Plan forschen, und d Ausarbeitung d alt Testament bei d viel Amtsarbeit d Vater übernehmen haben.
unter d Auge und d stet Unterstützung eine so erfahren Mann, und in d so selten aber unumgänglich nötig Besitz d Hilfsmittel, vereinigen sich mehrere Gegenstand, die d gut Ausführung eine so wichtig Unternehmen und d Erwartung völlig entsprechen.
man müssen d eisern Fleiß d jung Gelehrte in d Tat bewundern, wenn man d groß 3tehalb Bogen lang Verzeichnis d Autor durchgehen, woraus er schöpfen, zusammentragen, und überhaupt alle tun, seine Zweck zu erreichen.
allenthalben zeigen er d richtig Kritik und Kenntnis in d historisch Umstand, Sitte, Naturgeschichte d Orient, etc. daß Rec. mit Wahrheit zu sagen sich berechtigen halten, daß d Erklärung d Alt. Test. durch diese Unternehmen nicht nur besonders gewinnen, sondern es auch zu äußerst Erleichterung dienen, die viel verschieden Erklärung einzeln alt und neu Gelehrte, über wichtig Stelle zusammenstellen zu finden, und daß es noch nach viel Jahr eins d brauchbar Handbuch über d Bibel sein werden.
zum Beweis d eben gesagt wollen ich nun d Grundsatz und d Art, wie d Herr V. seine Plan ausführen suchen, nah angeben.
er sammeln nämlich nicht nur aus neu sondern auch aus d alt Ausleger und aus viel ander alt und neu Schrift diejenige, was zur Erklärung dunkel Stelle und zur Hebung so manche Schwierigkeit vorzüglich er geschickt scheinen.
zuerst werden bei jede Vers, die einige Erklärung bedürfen, allemal d Sinn d Wort darstellen, und d Erklärung durch Sprachegebrauch d hebräisch Sprache und d übrig mit ihr verwandt Morgenländische Dialecte zu rechtfertigen suchen, dabei diejenige, was auf historisch Umstand, Sitte, Naturgeschichte d Orient, Name d Ort und Person Bezug haben, kürzlich -- so viel es ohne Verlust d Deutlichkeit geschehen können -- erläutern sein, mit Anführung diejenige Schrift, wo man weit Auskunft finden.
hier und da sein auch d Verschiedenheit d Lesart, wo sie Einfluß auf d Sinn haben, und in schwer Stelle d vorzüglich Erklärung dieselbe bemerken werden.
bei d Stelle, die sich auf d Natur und d Sitte d Morgenland beziehen, haben d V. lang verweilen, da Reisebeschreibung, aus welchen jen Stelle so viel Licht erhalten, und andere dahin gehörig Schrift, teils nicht in alle Hand, teils so kostbar sein, daß sie nur von sehr wenige können anschaffen werden.
sehr angenehm sein es wir hierbei, oft d Wort d Verfasser selbst zu lesen, eine Gesetz, die besonders Lob verdienen, und in d meiste Fall auch zur Deutlichkeit notwendig sein. --
da sehr viel Stelle d Pentateuch ohne einige Notiz d Lage d Ort gar nicht verstehen werden können, so erheben d zwei dazu besorgt Charte d Wert d Werk noch um vieles.
auf d eine sein Syrien und Palästina vorstellen, wie diese Land zur Zeit d Patriarch beschaffen sein, nach Volney neu vortrefflich Charte, mit Weglaßung d Ort, die nicht hierher gehören, und Zusetzung die, von die heutig Tag keine Spur mehr übrig sein.
d ander Charte dienen zur Erläuterung d Geschichte von d durchgehen d Israelit durchs rot Meer, und ihr Reise durch d Wüste, aus Niebuhr allgemein gepreisen Werk.
endlich erhalten man aus d d Vorrede angehängt Verzeichnis d benutzt und zitiert Buch nicht nur gleich eine kritisch Übersicht d Hilfsmittel, sondern auch d, die einige Notiz eine zitiert Buch wünschen, haben nicht erst nötig, dieselbe wo anders zu suchen.
Rezensent wünschen zuletzt nichts aufrichtig, als daß d Herr V. durch d Beifall d Publikum recht bald aufmuntern werden, auf d Fortsetzung nicht lange warten zu lassen.
Druck, Papier und Preis d 1sten Teil machen d Verlagshandlung nicht minder Ehre.
Leipzig, bei Graf: Brief an Lina, als Mädchen.
eine Buch für jung Frauenzimmer, die ihr Herz und ihr Verstand bilden wollen, von Sophie von La Roche.
Erster Band, 266 S. 8. zweit mit eine Anhang vermehrt Auflage.
d erst Auflage haben wir nicht sehen; aber wir legen d Buch mit eine Geistesstimmung von d Hand, in die wir uns bei Lesung von Schrift diese Art nur selten setzen sehen.
Rezensent, die auch sonst Beruf haben, und ganz vorzüglich jetzt haben, auf eine dergleichen Lektüre zu denken, und unter d Gute d Beste auswählen, gestehen, nicht ohne Rührung für eine so vortrefflich Schriftstellerin, daß er noch nichts vorkommen sein, was er eine deutsch Mädchen gut Art mit mehrere Zuversicht in d Hand geben werden, als diese Brief an Lina.
nicht etwa aufblähend Wissen werden hier beabsichtigen; d Endezweck sein groß und edel: durch d Erwerbung deutlich und richtig Begriff von alle d Leben und d Mensch betreffend Ding, und durch d Kenntnis d wahr Wert d Ding eine weise Heiterkeit und vernünftig Ruhe d Geist zu begründen.
so werden d Sammelung eine klein reizend Elementarwerk d ausgesucht Kenntnis, die eine weiblich Seele schmücken können, mit d anständig edel Moral innig verweben.
Rezensent kennen d Frau von La Roche zwar schon aus ihr Sternheim und Rosalie, über die Abfaßung sie (S. 68) sich so naiv erklären; aber er erlauben es sich, zu sagen, daß sie durch d Brief an Lina ihr Verdienst um deutsch Mädchen um vieles vergrößern haben.
d Anlage sein so machen, daß d Brief ungefähr binnen d Lauf eine Jahr schreiben werden, und so führen selbst d Wechsel d Zeit und Vorfall unvermerkt und ganz natürlich auf Kenntnis und sittlich Wink, die in eine systematisch oder in jede ander Ordnung vielleicht nur d halb Wirkung haben haben werden.
anfangs sein d Interesse nur schwach, aber diese wachsen gegen d Ende, und werden in d Folge (dürfen wir doch sagen: in d folgend Band!) noch mehr zunehmen.
Recht sehr müssen wir es loben, daß jede Gelegenheit benutzen sein, die sich darbieten, auch d klein Schatten in d Charakter d Lina Derbach zu bemerken:
wir denken, wenn wir d Frau von La Roche mit d gewöhnlich Moralist vergleichen, wir denken hier an Lichtwehr Rehe.
wir empfehlen in diese Hinsicht d 20sten Brief, S. 153. Sage wollen wir es auch, daß wir ganz d Meinung d Bruder d Lina sein, oder vielmehr es schon sein, ehe wir noch seine Äußerung, S. 126. lesen haben:
Lina müssen alle durch d Weiberauge d hold Lehrerin sehen.
immer treffen sie d Ton gut, als d Mann, so oft sie zum weiblich Geschlecht reden wollen.
so recht durch diese Weiberauge sehen Lina d Schlafzimmer, d Wohnzimmer, die (leider so selten von Weiberauge gesehen) Küche, d Speisekammer, d Eßsaal, d Besuchzimmer, d Gerätkammer, ihr eigen Buchersammelung sein nicht d tändelhafte Ding unsere meiste Mädchen, und beschämen manche unsere jung schön Herr, die mit d Musenalmanach wohl gut umspringen lernen haben mögen, als mit Hallen Werkstäte oder d Bode und Schmidt.
vom Gartenbau haben wir doch etwas umständlich und belehrend wünschen, aus diese alle mit so ganz eigen Anmut darstellend Feder; vielleicht finden wir diese von d Frau ganz Unrecht vernachlässigt Teil d weiblich Wirtschaft, in d Brief an Lina als Frau, vortragen.
Recht artig, und zur Befriedigung selbst d Mann, nehmen Frau von La R. d Unterredung vom weiblich Putze in Schutz, (Nr. 47.) rührend und wichtig, als vielleicht manche denken mögen, sein auch für wir d feierlich Übergabe d Schlüssel zum Weißzeug und zur Speisekammer sein: "diese alt Mode" müssen wir mit Lina (S. 57.) davon sagen, "sein ich lieber als manche neu, die ich sehen."
wohlvorbereitet sein d Übergang aus d häuslich zu d gesellschaftlich Leben, (S. 88.)
d Entstehen d Staat und Reiche, d gegenseitig Rechte und Verbindung d Gewerbe, Manufaktur, d Handel: diese Artikel sein vorzüglich reichhaltig, (S. 126.) hierauf vom Münzwesen.
d (S. 141) empfehlen Buch:
vom Ursprung und Wachstum d Handlung, Wien 1769. werden wohl d aus d französisch d Hut übersetzt Schrift fein, Wien 1775. diese gehen aber mehr d Handel d alt Volk an.
d Sinn.
nur im Vorübergehen d Geschichte d keine froh Ende nehmend Justine: sie werden d Opfer ihr unbändig Leidenschaft, d Tanzen.
(lassen sich aus diese einzeln Faden nicht eine ganz Folge belehrend Brief in d rückständig Band ausspinnen?
schon so, wie d klein Geschichte hier einschalten sein, werden sie jede gut Herz äußerst interessant.
wie viel sterben wie Justine dahin!
es müssen d vortrefflich Schriftstellerin leicht fallen, die vier übrig Tochter d madame Bogen (S. 158.) mit in d Interesse zu ziehen, und dadurch eine neu Veranlaßung erhalten, eine Hauswesen d ander entgegen zu stellen, und neu warnend Wink für Frau zu erteilen.)
eine leicht Übergang von Justine Krankheit zu d Arzt und ihr Wissenschaft (S. 161. Ff.) so wie zu d Prediger und d Gottesgelehrsamkeit, (S. 170.)
eine Reise aufs Land, die Lina vor haben, führen auf d Schilderung d Landbeamte, die voll praktisch wahr Gedanke sein, (S. 183-188.)
trefflich sein d Bemerkung über d gutmütig Anhören d weitschweifig Vorstellung d ungelehrt Bedrängte, (S. 186, 87.) allerdings haben man Ursache, hier d vorbereitend Kunst d Verfasserin zu loben, wenn man weiterhin erfahren, wer d gut Lina ihr Hand geben.
vortrefflich sein d Gedanke über d Bestimmung d weiblich Geschlecht, (S. 189. Ff.) eine schön Vorstellung von d stufenweise Entwicklung menschlich Kraft und Fähigkeit.
d Krieg, d Kriegsmann.
hier sein fast d Übergang etwas prallen, (S. 188, 189.) endlich d schön Aussicht in Jllbergs Familie, und zugleich in Lucas Weger Schicksal und auf alle Gut und Schöne hin, was d folgend Band d Leser von Lina als Gatte und Mutter hoffen lassen.
hervorstechend Stelle zeichnen wir keine aus: wo d Herz so oft sprechen, können sie nicht selten sein. wir, wie aus d Innere herausschreiben, sein d Warnung, die Lina auf Fall aufmerksam machen sollen, wo es gut sein, von seine Empfindung über Gott Wunder zu schweigen, (S. 106, 107.) kurz -- denn noch einmal finden wir uns mit Linas Bruder auf eine Weg -- "eine Mädchen können durch diese Brief fähig werden, mit eine ernsthaft Mann zu sprechen, und vernünftig Buch zu lesen."
d Anhang sein aus d Pomona nehmen, und von er brauchen wir nicht besonders zu sprechen.
d Fortsetzung d Brief sehen wir mit froh lehregierig Erwartung entgegen.
Verteidigung d Wucher, worin d Unzuträglichkeit d gegenwärtig gesetzlich Einschränkung, d Bedingung beim Geldverkehr beweisen werden.
in eine Reihe von Brief an eine Freund.
nebst eine Brief an D. Adam Smith Esq. über d Hindernis, die durch d oben genennt Einschränkung, d Fortgang d Industrie, in d Weg legen werden.
Deutsch herausgeben von Johann August Eberhard.
Halle, bei Johann Jacob Gebauer. 1788.
126 Seite.
8.
d Verfasser diese (wie man aus d Titel nicht sehen) aus d Englische übersetzt Verteidigung eine seit viel Jahrhundert schon verabscheuen, in d Tat sehr ehrelos, und darum auch von alle Gesetzgeber mit d scharf Strafe bedroht Laster, sagen mit deutlich Wort, daß er diese Satz zu behaupten gedenken:
"keine Mensch von reif Jahr und gesund Verstand, die frei und mit offen Auge handeln, dürfen hindern werden, mit Hinsicht auf seine Vorteil, solch Bedingung eingehen, die er für bequem halten, Geld zu erlangen -- ferner, welche notwendig aus d Vorige folgen -- niemand dürfen hindern werden, jen diese (diese) Geld zu leihen, von welcher Art auch d Bedingung sein mögen, die er sich unterwerfen."
man sehen es ohne Schwierigkeit ein, daß es diese Hypothese an alle logissalisch Requisite mangeln, und daß sie sich unmöglich jemals in eine fehlerfrei syllogismum einkleiden lassen.
diejenige Ausdruck, in welchen d Verf. sein Paradoxon vortragen, sein schon an und vor sich zu weitsinnig, um auf diese viel zu locker eingelegt Grundstein eine Vestes Gebäude bauen zu können.
wer sein denn von reif Jahr und gesund Verstand?
wer handeln denn frei, und mit offen Auge?
Entscheid unsere Jahr über d Reise unsere Verstand?
und wenn in Hinsicht eine von eine Wucherer übervorteilen Jndividui d Frage beantworten werden sollen, ob d Beraubte zu seine reif Jahr und gesund Menschenverstand gelangen sein, oder nicht -- ob er frei und mit offen oder unfrei und mit verschließen Auge handeln; wer sollen entscheiden?
d Wucherer oder d Obrigkeit?
d Wucherer?
ja, da können man sich wohl d Antwort gedenken.
-- d Obrigkeit?
wie schwer werden sie die mehrmals werden?
wie oft werden sie nicht mit ihr Antwort zu spät kommen?
alle Bedingung sollen diejenige eingehen können, d Geld bedürfen, um diese zu erhalten -- alle, die er für bequem halten?
wie lassen sich d alle behaupten -- noch mehr, wie lassen sich_es erweisen?
eine jede begreifen diese Unmöglichkeit.
d Verfasser diese klein Schrift haben diese auch wohl selbst einsehen müssen -- und Rec. halten seine ganz Arbeit für nichts anders, als eine im Scherz angestellt Versuch, eine Sache zu verteidigen, die d allgemein Haß d ganz Menschheit wider sich haben -- diese auch verdienen -- und sich folglich nicht verteidigen lassen.
da d Übersetzung von eine Meisterhand kommen:
so werden es nicht nötig sein, etwas zu ihr Lob zu sagen.
philosophisch Magazin, herausgeben von Johann August Eberhard.
erst Stück.
Halle, bei Johann Jakob Gebauer.
1788. 116 S. 8.
in diese erst Stück diese seine Anlage und Ausführung nach vortrefflich Institut, sein nachfolgend Aufsatz enthalten:
1) Nachricht von d Zweck und d Einrichtung d Magazin, nebst einige Betrachtung über d gegenwärtig Zustand d Philosophie in Deutschland.
(einige Freund d Philosophie haben sich mit einander verbinden, d zerstreut Gedanke, wozu sie d neu Vorfall in d philosophisch Welt Gelegenheit geben, sich einander mitteilen, und diejenige, die eine sorgfältig Prüfung aushalten, in diese Magazin aufbewahren, und d Beurteilung d Publikum vorlegen.
d erst Abteilung dieselbe werden eigen Aufsatz, -- d zweit Rezension enthalten.
diese Aufsatz werden nicht aus lauter spekulativ Abhandlung bestehen, sie werden mit Beobachtung, Nachricht, kurz Betrachtung über Sitte, Gesetz, Begebenheit, Charakter und ähnlich Gegenstand abwechseln.
was lassen sich nicht von eine so viel umfaßend Plane unter d Direktion eine Mann, von Herr Eberhardt Geist und Herz erwarten!) D. über d Schranke d menschlich Erkenntnis.
(eine lehrreich, durchgedenkt vortrefflich Aufsatz -- von die sich keine Auszug machen lassen -- d ganz lesen, aber nicht bloß lesen, sondern studieren zu werden verdienen.)
3. über d wahr und falsch Aufklärung, wie auch über d Rechte d Kirche und d Staat in Ansehung dieselbe.
(hier finden man mit eine echt philosophisch Geist d Frage beantworten: worin d Wesen d Aufklärung bestehen? können und sollen d Aufklärung in d gegenwärtig Zustand d menschlich Gesellschaft allgemein sein?
können und sollen d Aufklärung in d Religion, in d gegenwärtig Zustand d Gesellschaft allgemein werden?
was sein falsch Aufklärung?
haben d Kirche -- haben d Staat -- eine vollkommen Recht, d Grenze d Aufklärung zu bestimmen?
haben d Staat d Pflicht und d Recht, d Aufklärung außerhalb d Kirche zu hindern?) 4.
einige Charakterzug d mexikanisch Indianer.
aus d Herr Thiery de menonville traite de la culture Du Nopol et_cetera.
(von d körperlich Bildung und d häuslich Tugend jen Völkerschaften.) 5. Epistel über d Frauenzimmer, an eine jung Gräfin.
(leicht und schön versifizieren, voll treffend Wahrheit, schalkhaft Laune und lachend Witz.)
6. Rezension.
(diesmal nur zwei, nämlich: Versuch über Gott, d Welt und d menschlich Seele etc. -- und Zweifel, über d kantisch Begriff von Zeit und Raum, von Weishaupt.)
niemals gehen d Recens. d Wunsch, daß eine neu Zeitschrift fortsetzen werden mögen, mehr vom Herz, als bei d Anzeige diese schätzbar Werk.
Honorie Warren.
eine Geschichte aus d Englischen. 2 Teil.
Frankfurt und Leipzig, 1789.
mit d Bildnis d Honorie Warren und d Kapitän Amington. Gr. 8. 1 rthlr. 8 Gr.
d prunklos Titel und d Weglaßung d Druckort und Verleger -- eine Umstand, wovon wir d Ursache nicht einsehen -- können diese Geschichte vielleicht unbemerkt lassen: sie verdienen aber doch aus d groß Menge ihr Bruder und Schwester hervorziehen zu werden.
d vornehm Charakter sein:
St. Claur, eine jung gutherzig Franzose, voll fröhlich Laune, die alle, was er vorkommen, mit Munterkeit und Witz behandeln.
Amington, eine Engländer voll Edelmut, Empfindung, und durchdringend Verstand.
neben diese Miß Warren, eine Frauenzimmer, die, man mögen ihr Herz oder ihr Verstand betrachten, d liebenswürdig, d unschuldig und vollkommen ihr Geschlecht sein.
Lady Bembridge haben von d Natur und Erziehung eine gut Herz und eine glänzend Verstand bekommen.
Zerstreuung und d Sitte d groß Welt haben sie verderben; d Unglück machen sie wieder gut.
diese Charakter sein in so mannigfaltig Situation setzen, und in so interessant Begebenheit darstellen, daß d Aufmerksamkeit d Leser sehr unterhalten werden.
indem d Einfall d St. Claur, seine komisch Beschreibung, d Witz und d Ton d fein Welt d Lady Bembridge belustigen, werden d Unterhaltung mit d Miß Warren eine wohltuend Übung alle schön und gesellig Empfindung.
hierin, dünken wir, liegen d schön Zweck, die eine Schriftsteller diese Gattung haben können, und d Verfasser d Honorie besitzen d Kunst, d menschlich Herz zu gut Empfindung zu erwecken, ohne zu moralisieren und ohne zu predigen.
Braunschweig, Herr J. A. Murray, Ritter und Hofrat etc. Arzneivorrat, oder Anleitung zur praktisch Kenntnis d einfach zubereitet und gemischt Heilmittel.
Vierter Band.
aus d Lateinische übersetzen von L. C. Seger, d Arzneiwissenschaft Doktor.
im Verlag d Schulbuchhandlung, 1788. 1 Alphabet 22 Bogen.
diese klassisch Werk sein schon zu bekannt, als daß es noch einige Empfehlung bedürfen.
d Original von diese 4ten Bande sein erst in d vorjährig Leipziper Ostermesse erscheinen.
um so viel mehr Dank verdienen d gelehrt Herr Übersetzer, daß er bei seine mit d groß Beifall begleiten viel praktisch Geschäft eine Arzt, dennoch d Übersetzung davon liefern.
demungeachtet sehen man sie keine Eile an, und sie sein vielmehr so wie in d vorig Band treu und in eine ungezwingen Schreibart abfassen.
es sein wieder 75 Art von Gewächs in d vorliegend Bande abhandeln.
nicht leicht werden sich eine hierher gehörig neu Entdeckung oder Bemerkung finden, die nicht an ihr Ort nutzen sein.
solch zeigen sich vorzüglich z. B. unter d Rubrik Kampfer, Sode und d zugleich abgehandelt Seife, Cozairabalsam, Gummigut, Caskarille, Tee und Rhabarber.
die d Werk nun wohl schon über d Hälfte ausführen, auch d berühmt Hr.
Verfasser noch fast in seine gut Jahr, und dabei in seine gelehrt Arbeit äußerst tätig sein; so haben wir d groß Hoffnung, daß solch in wenig Jahr ganz werden vollenden werden.
(kosten in d Heroldschen Buchhandlung im Dom 4 Mk.)
Amalthea.
für Wissenschaft und Geschmack.
herausgeben von D. C. D. Erhard.
Leipzig, bei J. G. Büschel Witwe, 1789. 8vo. 8 Gr.
eine Streitschrift, welche wir, unerachtet d Menge ihr Schwester, dennoch keine ungünstig Schicksal prophezeien, wenn nämlich d Herausgeber auch künftig gleich interessant Aufsatz zu liefern fortfahren, als d beide erst Stück diese Sammelung enthalten.
wir können hier nur d Inhalt dieselbe anzeigen.
im 1sten Stück sein folgend Aufsatz:
1) Idee über d Ursache und Gefahr eine eingeschränkt und falsch Aufklärung, vom Herausgeber. 2)
von d staatswirtschaftlich Nachteil eine kostbar und langsam Justizpflege.
eine Vorlesung vom Herausgeber. 3)
d Schicksal, nach Mercier, von Heidenreich.
4) Elegie von Heidenreich.
5) Schreiben eine alt Prediger, an d Königl. preußisch Staatsminister von Wöllner, d Religionsedikt vom Julii 1788 betreffend.
6) Bemerkung über einige Gegenstand d allgemein und positiv Völkerrecht, veranlassen durch d neuerlich zwischen Schweden und Rußland gewechselt Staatsschrift.
im 2ten Stück:
1) Gedicht von eine Frauenzimmer.
2) über d Prinzip d Ästhetik, oder über d Ursprung und d Allgemeingültigkeit d Vollkommenheitsgesetz für Werk d Empfindung und Phantasie, von Heidenreich.
3) Liebe.
eine Gedicht von Stamperl. 4)
an meine Freund s--. von ebendieselbe.
5) Trinklied, von Heidenreich.
6) jesuitisch Wanderung und wichtig Entdeckung d groß Ritter Wunibald.
eine Geschichte aus d neu Zeit.
7) Bemerkung über einige Gegenstand d allgemein und positiv Völkerrecht, veranlassen durch d neuerlich zwischen Rußland und Schweden gewechselt Staatsschrift. fortsetzung. 8)
einige historisch Nachricht, d Einmischung d russisch Hof in d inner schwedisch Staatsangelegenheit betreffend, vom Herausgeber. 9)
einige Bemerkung über d in öffentlich Blatt Sr. Majestät, d Kaiser, zugeschreiben Resolution, d Buchdruckerei und d Buchhandel betreffend, d. d. 20sten November 1788.
von * * l.
Gedanke zur Prüfung von Kant Grundlegung zur Metaphysik d Sitte, vortragen in Absicht auf d Begründung d hoch Grundsatz d Naturrecht.
nebst eine auf diese Grundsatz gebaut Versuch eine Beantwortung d Frage: von d Grund und Grenze d elterlich Gewalt nach d Naturrecht, und von d im Staat rechtmäßig und nützlich Ausdehnung und Einschränkung diese Gewalt, von M. C. G. Tilling.
Leipzig, bei Büschel Witwe. (kosten 1 Rthlr.)
Eins d nützlich Werk von die, welche über diese Materie schreiben werden, die aber wegen seine reichhaltig Inhalt schlechterdings keine Auszug verstatten.
d Herr Verfasser haben nicht von d Oberfläche schöpfen, sondern seine Gegenstand durchdenkt und er gründlich behandeln.
er suchen Kant nicht sowohl zu widerlegen, als in viel Stelle zu supplieren, und d Idee dieselbe sein in eine hell Licht setzen.
d Abschnitt:
von d Würde d Mensch, d Wert seine Handlung, von d Reinheit d Sitte und d hoch Gut, sein vorzüglich gut bearbeiten.
doch nicht in diese allein, auch fast in alle andere stoßen man auf neu Gedanke und scharfsinnig Bemerkung.
d Raum erlauben wir nicht, mehr von diese Buche zu sagen, die selbst d warm Verehrer Kant nicht ohne Nutzen lesen werden.
