Anno 1731.
Num. 158. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Clviii. Stück / am Freitag / d 5. Octobr.
Konstantinopel, d 16. Auge.
man vernehmen, daß allhier eine neu Münze sollen aufrichten werden, und sollen am Hof beschließen sein, d Kurs d venezianisch Dukaten zu verbieten, und d mohrisch, wovon 100 keine 110 Drachma wiegen, einschmelzen zu lassen, und eine neu Münze davon zu schlagen; d alt niederländisch Löwentaler und d acht und zwanziger, so hier für d gut Münze halten werden, sollen gleichfalls verschmelzen und in d Groß-Herr Münze verändern werden.
beim letzte Brand haben d Janitschar mehr d Feuer anstecken als zu löschen suchen, um so viel gut rauben und plündern zu können, und wiewohl d Sultan und Groß-Vezier selbst zugegen sein; sein sie doch nicht schicken sein, ihr Vermessenheit zu hemmen, die so groß sein, daß einige von sie in Lästerung ausbrechen, und ihr Monarch mit seine erst Minister für Ungläubige schalten.
wiewohl nun keine weit Veränderung in d Regierung vorfallen, und alle von außen ruhig zu sein scheinen, so murmeln d Volk doch, und drohen auch d groß- Wesir.
inzwischen scheinen diese Minister darüber nicht groß bekümmern zu sein, und sein Ver- genügen, daß er von Zeit zu Zeit in d Stille und ohne Formalität diejenige strangulieren und verbannen lassen, die nur im gering d Mißvergnügen oder d Meuterei verdächtig sein; welche Manier bisher gut Success haben und d Systema d Regierung im Stand halten.
d persisch Prinz, die seit einige Zeit bei Scutari sich enthalten, und von d Pforte wohl tragieren und Defrayret werden , sein nun nach d Golfo von Salonichi relegieren; und weil er vorgeben, d alt Bruder d jetzt-regierend jung Schach Thamas zu sein, und also eine Prätendent von Persien:
so werden diese Sache von d Pforte ansehen, als eine Vorzeichen d einstehend Frieden mit Persien, indem es sicher , daß d Türke diese Krieg ganz müde sein, und nichts anders suchen, als mit Manier daraus scheiden zu können.
Kopenhagen, d 29 Sept.
gestern sein Gewöhnlichermassen auf Friedensburg Cour-Tag sein, auch geheim Conseil halten werden.
von d fremd Gesandte sein allein d französisch Botschafter und d holländisch Resident, Herr von Coymans, daselbst sein.
sonsten vernehmen man: daß d königlich Herrschaft wohl nicht lang als 8. Tag auf besagt Friedensburg verbleiben dürfen.
ihr königlich Hoheit d Prinzessin Sophia Hedwig erlustigen sich gleichfalls annoch auf Wemmeltofft; man sein aber dieselbe einstehend Woche wieder hier vermuten.
aus Föhn haben man Nachricht: daß d Herr Justiz-Rat von d Maase d Unglück haben, mit d Wagen umwerfen, und d Bein auf zwei Stelle zu brechen.
es sollen sehr gefährlich mit er aussehen, und werden sogar an seine Aufkommen zweifeln.
d am hiesig Hof residierend schwedisch Minister Herr von Ehrencrons Gemahlin vermuten man mit d erst in diese Stadt; wie dann dieselbe, zufolge stockholmer Brief, bereits vor etlich Tag von dannen reisen , und wollen man wissen, daß dieselbe hier verbleiben werden.
diese Morgen sein d zwei im Früh-Jahr nach Archangel gegehen russisch Fregatte auf heftig Rede angelangen.
d Kommandant selbig Schiff lassen hieselbst einige Lebens-Mittel einkaufen, und werden, so bald Wind und Wetter vorteilhaft sein, seine Reise nach Haus fortsetzen.
Lublin, d 15. Sept.
d Herr Starosten von Grabowicz Leiche sein mit gewöhnlich Zeremonie und nicht gering Gepränge allhier zur Erde bestätigen werden.
d hiesig Land-Tag sein, bei Erwählung d Deputierte auf d Cron-Tribunal, wie auch d Kommissarius auf d Schatz-Tribunal zerreissen werden.
Kaminiec, d 8. Sept.
d Herr Woywode von Lublin, nach d selbig einige Zeit allhier sich aufhalten, haben d vergangen Montag eine Reise nach d Festung d Heil.
Dreifaltigkeit tun, um eine und ander Schwierigkeit, welche sich sowohl türkisch als polnisch Seits auf d Grenze ereignen, abtuen; Wannenhero gedenkt Herr Woywode, d Hr. Starosta Tarlo von Insriesks, mit eine ziemlich Gefolge an d chocimischen Baßchen und d Serraski abfertigen, so von selbig sehr höflich aufnehmen und ganz 2. Tag herrlich traktieren werden, wobei er mit diese Versicherung seine Abfertigung erhalten; daß türkisch Seits man bestmöglich dahin sehen werden, damit alle Unfug vorbeugen, und bei vorfallend Angelegenheit im Justiz-Wesen Einemjeden an d Hand gehen werden.
obgedenkt Bascha haben d Herr Starosten bei bei seine Rückkehr mit eine schön türkisch Pferd und ander Präsent reichlich beschenken, auch Lezlich d Herr Woyewoden d Ehre erweisen, daß er mit mehr als 100. Pferd am Ufer d Fluß Dniester gegen über d polnisch Festung Okop heraus rücken und sein bei sich habend Gefolge d gewöhnlich Kriegs-Übung mit d Stangen-Werfen verrichten lassen.
Mailand, d 10. Sept.
d Herr General Wachtendonck stehen mit d Republik Genua in gar gut Vernehmen, und sein er letzthin von dieselbe mit eine reich Stück Drap D'Or und eine von Drap D'Argenc, nebst einige Galanterie von Gold und eine Beutel mit 400 Dublone, so sich zusammen bei 5000 Rthlr. belaufen regalieren werden, da er sonst monatlich 400. Gulden zu seine ordinär tafel- Gehalt zahlen werden.
Rom, d 10. Sept.
verwichen Freitag werden von d Regierungs-Tribunal diejenige Korporal, welche d Tür-Hüter d polnisch Minister beschimpfen, aus d ganz Kirchen-Staat verbannen, um d Königl. polnisch Hof eine Genügen zu tun.
d ander Tag langen d Kurier, welchen d Kardinal Alexander Albaniohnlängst mit d Schluß d letztere Consistorii nach Turin abfertigen, zurück hier an; und verlangen man nun zu hören, was dieselbe für eine Antwort bringen haben.
am Montag halten d Papst geheim Konsistorium, öffnen in solch d Kardinal Aldobrandini und Grimaldi d Mund, und erteilen d erst d Titel d heilig 4. Krönung, die andere aber von Santa Balbina. Se. Heiligkeit tragen auch d Erz-Bischoffthum von Palermo für d Pater Barett vor.
es werden auch noch von viel Kardinal Kirche vortragen; sonsten aber passieren nichts neu.
am Dienstag morgens haben d spanisch Minister, Kardinal Bentivoglio, eine Partikulier-Audienz bei d Papst, wegen einige Kommission, die er von seine Hof empfangen haben und die d Infant Don Carlos betreffen.
wie man vernehmen, so haben ihr Eminenz eine Wechsel von 14500.
Scudo empfangen, welche mit die vorhin erhalten 2. wechseln eine Summa von 54000.
Scudo betragen.
am Donnerstag werden, auf Päbstl.
Befehl, die Beneventanische Cavalier Raguzzini in Verhaft nehmen.
d Herzog von Caserta müssen wegen eine Fieber d Bett hüten.
sonsten sein noch merkwürdig von hieraus zu berichten, daß d jüngstens schon gedenkt Dom-Herr von d Insul Korsika, welche bei d hiesig Hof nichts anders tun, als daß er Vorschlag anbringen haben; von d Republik Genua deswegen so ungnädig ansehen werden sein, daß dieselbe diejenige, so er lebendig in ihr Hand liefern werden, 3000.
Taler, tot aber 2000.
Taler zu geben versprechen haben.
weil er sich nun fürchten, er mögen wegen diese auf er gesetzt Preis überliefern werden; so haben er sich am Montag morgens in d Quartier d Soldat Del Sagro Monte d Pita retirieren, woselbst sich einige Corsen, seine Landsleute, befinden, von die er nun bewahren werden.
diese Tag duellieren allhier 2. Soldat mit einander; wie nun d eine im Gefecht d Degen aus d Hand fallen so werfen dieselbe sich vor seine Gegenteil nieder auf d Knie, und bitten um sein Leben; welches er auch jen ganz willig schenken, so gar, daß, weil er er verwunden zu sein glauben, er er von d Erde aufrichten wollen.
es ziehen aber diese boshaft Mensch sein Bajonett, und stoßen es seine Wohltäter so tief in d recht Seite, daß er alsobald tot zur Erde fallen.
Rom, d 15. Sept.
d parmesanisch Minister allhier haben d Papst notifizieren, daß d Schwangerschaft d Herzogin Witwe eine Ende haben, welche nunmehr nur auf d Versicherung d sie assigniert Witwen-Geld, und auf d Auszahlung die vom versterben Herzog im Testament ihr vermacht 80000.
Doppien dringen lassen.
Parma, d 14. Sept.
nachdem d verschwinden Schwangerschaft d verwitwet Herzogin Henrietta Durchlauchtigkeit, vermittels eine Altestati, von die Medici kund werden; so haben diese Morgen d Graf Carlo Borromeo, oder vielmehr d General Graf von Stampa, in die Stelle, auf kaiserlich Befehl, Possession von diese Staat, im Rahmen d spanisch Infant Don Carlos nehmen, und die Untertan andeuten, an denselben, bei die Ankunft, oder wer dazu von er werden bevollmächtigen werden, d Eid d Treue abstatten.
inzwischen sein d Ministres Vorjetzt in ihr Charge Confirmi- Ret werden, und morgen werden d durchlauchtig Herzogin, wie d Rede gehen, nach Modena, oder wie einige sagen, nach Colorno abreisen.
Fortsetzung d Inhalt d Artikel von d zu Dresden zwischen Thur-Sachsen und Thur- Hannover geschließen Traktat.
vermögen d sechst Articulus können, im Fall d Not, die Hülffs-Völcker, in gedoppelt Anzahl liefern werden, nachdem man sich darüber sodann vergleichen werden.
Kraft d siebent müssen d Hüllfs-Völcker innerhalb vier Woche liefern werden.
d acht erfordern eine richtig Kriegs-Zucht von d General, welche d Hülffs-Völcker kommandieren werden.
nach d neunt sollen d d Hüllfs-Völcker benötigt Partei d Kommando keine General von hoch Rang anvertrauen, als die sein, welche d Hülffs-Völcker kommandieren.
d zehnt verordnen, daß d Requirende Partei d Artillerie hergeben sollen.
nach d elft müssen d secourirende Partei seine Hüllfs-Völcker, die er hergeben, auf seine Kosten unterhalten.
d zwölft erheischen nach d Aufbruch eine richtig Einrichtung wegen Unterhalt d Truppe.
nach Anleitung d dreizehnt sollen alle unnötig Durchzug durch d beiderseitig Land vermeiden werden.
d vierzehnt setzen beiderseitig pacta familiae in Sicherheit.
d Funfzehende betreffen d Dauer diese Bündnis nämlich drei Jahr.
d sechzehnt vergönnen d Aufnahme auch ander Reichs-Stand in diese Bündnis.
d siebzehnt abscheiden d beiderseitig Auswechselung d Genehmhaltung innerhalb eine Zeit von sechs Woche.
Berlin, d 30. Sept.
vorgestern Nacht sein Herr Johann Heinrich Schlüter, Königl. Preußische geheim justitien-ober-appellations-auch Hof und Cammer-Gerichts-Raht und Bürgermeister hiesig Residenzien, wie auch d arm directorii kommissarius und Syndikus d Landschaft, ingleichen vice- Präses d Sozietät d Wissenschaft, an eine vor etlich Woche er zugestoßen Schlagfluß, etwa 60. jährig, versterben, welche wegen seine besondere Gelehrsamkeit und Kapazität sehr bedauern werden.
d Herr Baron von Danckelmann, d General-Lieutenant von Borke Tochter-Mann, sollen als Minister unsere König nach Regensburg gehen, nachdem sich d Freiherr Coccejus mit seine geschwächt Leibs-Kraft entschuldigen, die er aufgetragen Amt über sich zu nehmen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Stargardt.
am 1sten September Abend um 8 Uhr sein d Herr D. Joh. Wilhelm Zierold, Pastor zu St. Marie, und Präpositus d Diöces, d consistorii assessor, und beim Gröningischen Collegio Theol. Prof. Publ. an eine hitzig Fieber Tod verbleichen.
Leipzig.
nunmehr haben man d gesamt Werk d ehemalig nun selig Kanzler am schwarzburg-rudelstädtisch Hof in eine trefflich Sammelung an d Licht stellen.
d Herr Hof-Raht und Ordinarius d Inristen-Facultät in Leipzig, ich.
Heinrich Grievner, haben diese Sammelung mit eine gelehrt Vorrede begleiten.
wer d Verdienst d Gottesfürchtige, welt- erfahren und trefflich Frischen, und d Herr Hof-Rahts Griebner edel Gewohnheit: nichts anpreisen, was nicht Anpreisen würdig dabei aber auch desselben groß Einsicht und wichtig Gelehrsamkeit kennen; (wer kennen aber dieselbige nicht?) die müssen eine Hochachtung für diese Sammelung haben, welche folgend Aufschrift haben: Ahasver Fritschii, jure consulti & cancellarii schwarzburgici opusculta varia de felectioribus quibusdam argumentis ad jus Publikum atque ecclesiasticum, civile item ac feudale, nec non historiam politicam & morum doctrinam spectantibus.
olim sparsim edita; nunc uno volumine comprehensa.
accessit de b. auctoris vita; fatisque ac meritis commentatio una cum indice rerum praecipuarum locupletissimo & praefatione mich henr. gribneri, potentiss. poloniar. reg. a consiliis aulae atque justitiae & antecessoris primarii in academia lipsiensi. fol.
Halle.
letzthin haben Herr Friedrich von Freyberg unter Herr D. Carachs Vorsitz eine beträchtlich Dissertation de substitutionis directae argumentis in formula dubia verteidigen.
in diese Dissertation sein d Haupt-Kennzeichen angeben, nach welchen man in zweideutig Formul und Redens-Art d substitutionem directam vom Fidei-Commisso, unterscheiden können.
in Quarto.
allhier werden auch d zweit und durchgängig verbessert Auflage von Gottfried Arnolds Leben d Gläubige aufs neu in Quart d Presse verlassen.
Wernigerode.
eine Schule.
Büchlein von d Art, als diese sein, welche allhier herauskommen, gehören zwar unter d Buch, die in eine Nachricht von gelehrt Sache gedenken werden müssen.
inzwischen versprechen sich doch einige Kenner nach ihr Art bei d Jugend gut Nutzen von demselben.
d Aufschrift sein:
d wohl-informiert Schreib-Kunst, welche vermittels kurz Regel in fragen und Antwort eine jede Liebhaber diese edel Kunst, so sich darinnen zu üben begehren, zu verhofft Nutzen und Unterricht einfältig entwerfen von Conrad Gier, schreib- und Rechen-Meister.
in Duodez.
Berlin.
bei Ambrosius hauen sein abermals herauskommen: sonderbar nationen- Gespräch, oder curieuse Diskurs über d jetzig Konjunktur und wichtig Begebenheit; acht und zwanzigst Entrevüe, zwischen eine Türke und eine malteser Ritter; man finden darinnen 1)
eine Untersuchung, woher es kommen, daß d Türke zu unsere Zeit auf d Wissenschaft und d Buchdrucker-Kunst gefallen; 2) Nachricht von d Studieren d Page im Serail, von d hoch und niedrig Bedienung diese Hof, von d Frauenzimmer, d weiß und schwarz Verschnitten. u. d. 3)
eine Beschreibung d Ehestand d Türke und ihr Sklaven-Handel; 4)
eine Vergleichung d weltlich Monarchie d Sultan mit d Geistliche d Papst; 5) Nachricht von d Türke Kriegs-Macht und 6)
eine Urteil von d ehemalig General Bonneval und itzig Ibrahim Bassa u. a. M.
Rinteln.
allhier haben d 17. Aug. unter d Vorsitz Herr D. Joh. Herm. Fürstenau Herr Daniel Albrecht Förster Alvenslevico-Magdeburgicus, physicus hamelensis, & praesidii ibidem militaris medikus ordinarius, pro Licentia. de usu & abusu accidularum in affectibus spasmodicis & Hypochondrieaki; eine gelehrt Disputatation halten.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
