mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 31 julii.)
Num. 121.
Petersburg, d 14 julii.
von d Oberbefehlshaber d Flotte in d Ostsee, d Admiral Tschitschagow, sein eine Bericht einsenden, daß d Feind, die d Wichtigkeit unsere bei d Vorgebirge Parkulauta gefaßt Posten, wodurch d Gemeinschaft zwischen Helstugfors und andere gegen Westen liegend Ort aufheben werden, kennen, alle möglich Mühe anwenden, unsere Detaschement zu verdrängen.
zu diese Ende nähern sich d 3ten d feindlich Kriegs-Ruderfahrzeug in eine Anzahl von 3 Halbgaleere, 4 Kanonier-Kahn und eine Schebecke, aus Sweaborg, unter Ostwind d Vorgebirge Parkulauta.
d Anführer unsere dortig Detaschements, d Kapitän vom zweit Rang Scheschukow, werden diese Annäherung gewahr, und lassen seine leicht Fahrzeug, weil d groß d niedrig Wasser wegen sich dahin, ohne selbst Gefahr zu laufen, nicht wagen können, d Ruderfregatte St. Marcus, d Brigantin Neptun und d Cutter Letutschi gleich auf sie Jagd machen.
d feindlich Fahrzeug kommen in eine Entfernung von 5 Werst von d Vorgebürge aus d Meerbusen her, und eröffnen zuerst auf d unsrige eine stark Kanonade.
d Kapitän Scheschukow, die zu eben d Zeit von seine Schiff auf d Cutter, d Glückliche, zur Beobachtung eine gut Ordnung, abfahren, sehen, daß d feindlich Feuer, die schon über eine halb Stunde fortdauern, wir keine Schaden verursachen, und befehlen daher, sich er eilig, so viel wie möglich, zu nähern; da diese geschehen, werden auch von unsere Seite eine Kanonade mit solch Schnelligkeit eröffnen, daß d Feind nachgeben anfangen.
mittlerweile werden auch auf d feindlich Ufer d Kanonier viel lebhaft.
d Kapitän Scheschukow, die diese bemerken, lassen d Angriff auf d sich zurückziehend Fahrzeug fortsetzen, und zugleich auf d neu feindlich Feuer d Batterie mit glühend Kugel agieren.
d Treffen werden von beide Seite sehr hartnäckig.
d Kommandeur d Fregatte St. Marcus, Leutnant von die, richten seine Schuß auf d Batterie, d Brigantin und d Cutter aber ängstigen d feindlich Fahrzeug.
nachdem d Feind fast dritthalb Stunde unsere heftig Angriff Widerstand leisten, werden er endlich nötigen, sowohl zu Wasser als zu Land in d groß Unordnung d Flucht zu ergreifen.
d Fahrzeug suchen ihr Rettung in d Schere hinter d Klippe, wohin d unsrige sie nicht folgen können, die Jnfanterie-Detaschement aber im Wald, die wir zwei 14pfündige Kanone von gegießen Eisen, eine Menge Pulver, Kugel und Kartätsche, eine Lager von 3 Zelt, Segel, eine klein Fahrzeug und d ganz Soldaten-Bagage zur Beute hinterlassen.
vor d Flucht suchen d Feind d Kanonengestell und Platzform in Brand zu stecken; allein, d Kapitän Scheschukow eilen ans Ufer, und befehlen, die schon angebrennt Stelle auslöschen.
auf d Batterie finden man auf d Herde, wo d Kugel glühend machen werden, noch 15 dieselbe im Feuer.
d Batterie werden von d unsrige ausgraben, zertrümmern, und nebst d Hütte in Asche verwandeln.
ob man gleich d feindlich Verlust bei diese Vorfall nicht angeben können, so lassen sich dennoch aus d zuletzt sehr geschwächt Wirkung d Kanone, Regierung d Segel und d Ruder schließen, daß er keine gering Schaden leiden.
unsere Seits sein keine bleiben.
verwunden werden sein auf d Fahrzeug eine Steuermann und 3 Gemeine.
Schreiben aus Warschau, vom 22 julii.
in d 124sten Session äußern d Herr Potocki, Landbote von Podlachien, und Matuszewicz, von Brzesi in Litauen, ihr Verlangen, daß d Reichstag wegen d jetzig dringend Angelegenheit nicht mehr limitieren werden mögen, und daß d König nicht allemal d Session beiwohnen dürfen, damit d anhaltend Sitz seine Gesundheit nicht nachteilig werden.
d König nehmen hierauf d Wort, loben d Eifer, die man dadurch beweisen, daß man ohne Zeitverlust über d Angelegenheit d Land Beratschlagung zu halten bemüht sein, glauben aber, daß vier Session in d Woche hinlänglich sein.
hierauf proponieren Herr Suchodolcki, Landbote von Chelm, d Revenue d Bistum Krakau für d Schatz zu bestimmen, und nur 100000 Gulden jährlich Einkünfte d künftig Bischof zu assignieren.
diese Projekt werden von viel Landbote unterstützen, d Bischof aber, oder d geistlich Stand, protestieren dagegen aufs stark.
da sich d Debatte darüber in d Länge ziehen, werden d Turnus proponieren:
ob d Bischof von Krakau jede 100000 Gulden jährlich Einkünfte erhalten, oder ihr alt Revenue beibehalten sollen?
nach geschehen Stimmensammelung werden erstere mit 62 Stimme gegen 20 beibehalten.
in d geheim Stimme zählen man für d neu Einrichtung 56 Stimme gegen 23.
in d 125sten Session versuchen noch d geistl. Stand, die wegen d Bistum Krakau gemacht Einrichtung, durch d Verwenden d hiesig päpstlich Nuntius, welche darum ersuchen werden, zu erschwern; es werden von neu, so wie auf d letztere Session, gegen diese Ansuchen vieles sprechen, und d geistlich Stand müssen viel neu Ermahnung anhören, und sich belehren lassen, wie weit er in diese Zeit d Pflicht seine Stand aus d Auge setzen haben.
diese Session verfließen in ähnlich Debatte.
am Ende dieselbe werden diejenige Offizier, die d Fürst Poninski zurückbringen haben, zum Handkuß d König lassen, für welchen auch noch eine Belohnung bestimmen werden werden.
aus d Ukraine werden unterm 15ten diese berichten, daß eine türkisch Flotte von 100 Segel unter Oczakow sich befinden, -- daß d Russe d Nachbarschaft von Bender verlassen, und daß eine Kongreß in Jassy halten werden sollen.
d Nachricht aus Wien reden ebenfalls von Friedensunterhandlung.
in kurz werden man erfahren, in wie weit diese Friedensgerücht gründen sein.
d Kornpreis fangen hier und in Danzig an, etwas zu fallen.
d Nachricht, daß d Türke d Insel Berefan wieder einnehmen haben, haben sich noch nicht bestätigen.
d Fürst Potemkin haben wieder für 3 Million polnisch Gulden Gut kaufen, größtenteils vom Woywoden von Kiew.
d preußisch Gesandte haben d Departement d auswärtig Angelegenheit eine Note übergeben, daß bei d Arretierung d Fürst Poninski d preußisch Territorium verletzen werden.
d Streitigkeit zwischen d Herzog von Kurland und d Landstand dauern noch fort.
Schreiben aus Stockholm, vom 21 julii.
von unsere Flotte haben wir keine weit Nachricht, als daß selbig Gothland passieren sein, und weiter ostwärts gehen.
d 11ten sein 600 Mann Truppe aus Stralsund zu Ystadt ankommen, welche hier nach Finnland einschiffen werden sollen.
alle Offizier, d Erlaubnis erhalten haben, nach Stockholm zu kommen, begeben sich nun wieder nach Finnland zu ihr Regiment.
d König haben beim Schwertorden eine neu Würde errichten, und selbig können nur zu Kriegszeit vor d Fronte d Armee erteilen werden.
diejenige Offizier d Regiment, welche schon Ritter vom Schwertorden sein, und sich durch Tapferkeit im Krieg auszeichnen, werden zu Ritter d groß Kreuz ernennen, welche an eine Bande tragen werden.
werden d Ritter Kommandeur d Orden, so tragen er eine mit Silber umgeben Schwert an d link Seite d Brust.
werden er Kommandeur d groß Kreuz, so tragen er 2 kreuzweise liegend Schwert an d Spitze d Stern.
werden er Ritter d Seraphinenordens, so tragen er die mit Silber umgeben Schwert unter d Zeichen d Seraphinenordens.
weder d König, noch d Prinz und andere, können diese Orden tragen, wenn sie sich nicht wider d Feind d Vaterland hervortuen haben.
d Vernehmen nach haben man von d rußisch- Kayserl. Flotte, welche aus Cronstadt und Reval auslaufen, 22 Linienschiff bei Reval sehen; 2 russisch Linienschiff sollen sich bei d russisch Galeerenflotte befinden.
Frankfurt, d 25 julii.
Herr Necker sein durch diese Stadt nach d Schweiz gehen.
unsere Magistrat haben groß Niederlage von Steinkohle veranstalten, und d Einwohner bei d steigend Holzpreis zum Brand dieselbe ermuntern.
aus verschieden Gegend melden man, daß d Getreidepreis sehr fallen.
Schreiben aus Basel, vom 20 julii.
Herr Necker sein so eben hier angelangen, und fast zu gleich Zeit eine Kurier aus Paris mit Depesche, die seine Zurückrufung enthalten.
d eigentlich Kabinett Kurier aber sein nach Genf senden werden, und ehe er d Auftrag von diese nicht wissen, wollen er sich zu nichts entschließen.
man können aber ziemlich darauf rechnen, daß er seine Stelle wieder annehmen werden.
Schreiben aus Straßburg, vom 21 julii.
gestern haben wir eine Tag, die gewiß unsere Kindeskind noch merkwürdig finden werden.
d Bürger haben nämlich schon vor 3 Monat Repräsentant wählen, um d bei d Magistrat eingeschleichen ungeheuer Mißbrauch, und d Aristokratie, die er sich anmaßen, abschaffen, und d alt Ordnung wieder herstellen.
diese letzte verschieben seine Ausspruch von eine Zeit zur ander, bis gestern d aufgebringt Bürgerschaft d versammelt Rat öffentlich schwören, daß d Haus dieselbe morgen zum Steinhaufen werden, und sie selbst d Opfer fein sollen, wenn sie sich nicht nach ihr Willen fügen.
dennoch verziehen sich d Entschluß bis Nachmittag um 4 Uhr.
nun werden vom Pöbel alle Fenster am Rathaus einwerfen; er schäumen von Wut, und d Leben d Fünfzehner (eine Kollegium) sein in groß Gefahr.
d Kavallerie rücken an, d Tor werden schließen -- es helfen aber alle nichts, d Aufruhr werden immer arg, bis endlich d Magistrat alle unterzeichnen.
verschieden Fünfzehner haben sich aus d Staub machen; andere sein heute Nacht d Haus stürmen werden.
eine sicher Ammeister müssen vorgestern schon herhalten; sein ganz Haus sein inwendig zerstören, und unsere Kommandant sein sein Retter, denn d Empörer haben eine Sack bei sich, in welchen er stecken und ersäufen werden sollen.
diese Abend sein d ganz Stadt erleuchten.
aus eine ander Schreiben aus Straßburg, vom 21 julii.
gestern scheinen es hier wieder ruhig zu sein, aber es dauern nicht lange, indem sich d Volk d Nachmittag wieder versammeln, weil, wie man vernehmen, d Fünfzehner diejenige nicht haben unterschreiben wollen, was ihr Kollege beschließen haben.
d Pöbel dringen ins Rathaus, und verheern alle.
d Ziegel werden von d Dach heben, alle Weinfaß d Boden ausschlagen, daß man in d Keller bis unter d Arme im Wein baden.
alle Möbel und d Archiv sein zerstören, und d Fenster heraus werfen.
d Garnison halten es mit d Bürger, und alle diese Unordnung geschehen im Angesicht stark piken von Kavallerie und Infanterie, die sich nicht regen.
übrigens stehen d ganz aus einige tausend Mann bestehend Garnison d ganz Nacht unter d Waffe.
eine Teil d Bürgerschaft müssen diese Mittag zu Fuß und zu Pferd, mit weiß Band um d Arm, bewaffnet erscheinen, um d Militär, die schon 2 Tag und Nacht bewaffnen sein, ablösen.
d Ammeister Kam haben d Pöbel d Fenster und Türe seine Haus zerschlagen, auch die und d Ratsherr Treutlinger vor d Stadt liegend Gut sein so zu Grund richten, daß keine Stein auf d ander bleiben sein.
wien, den 22 julii.
es sein zuverlässig, daß d Pacha von Belgrad erklären haben, er wollen d Waffenstillstand so lange beobachten, bis er von d Pforte ander Befehl erhalten, und er wünschen, daß dieselbe in eine baldig Frieden übergehen mögen.
seitdem sein auch in dortig Gegend alle ruhig.
aber da d Pacha von Widdin d Waffenstillstand gebrechen, so haben er d Feldmarschall von Haddick erklären lassen, er werden auch seine Seits keine Waffenstillstand mehr beobachten.
auch sein schon einige Mannschaft über d Donau gehen, und haben gradistie und 4 ander türkisch Dorf in Brand stecken.
seitdem sein d Truppe d Hauptarmee nah gegen d Grenze d Wallachey hin in Bewegung.
d Kaiser sein über d Einnahme von Berber so erfreut, daß er bei d Tafel dreimal d Gesundheit ausbringen:
es leben mein Laudon und seine brav Krieger! welchem Beispiel auch d Erzherzog Franz und d Prinzessin Elisabeth folgen.
d Kaiser haben diese Vorteil wegen auch d aus 200 Person bestehend Hofbedienung zu Loxenburg 10 Eimer Wein zum Besten geben lassen, um auf Laudon Gesundheit zu trinken, die zu Hadersdorf befindlich Gemahlin d Kaiser komplimentieren lassen.
Berber Einnahme haben für wir eine 3fachen Nutzen, indem es d frei Fahrt auf d Sau bis Semlin verschaffen, d Weg nach Banjaluka eröffnen, und Haddick Operation erleichtern, die Armee sich bei Weißkirche in Bewegung setzen haben sollen.
d groß Begebenheit d Feldzug werden sich im August, September und Oktober zusammendrängen, und eine Hauptschlacht in Servien, Bosnien oder Bessarabien bringen wir vielleicht d Frieden.
schon vorgestern werden eine Beilage von Kriegsvorfall ausgeben, welche d nah Bericht d Feldmarschall von Laudon von d Besetzung Berber enthalten.
d Haupt Inhalt sein folgend:
"noch am 8ten werden alle Belagerungs-Anstalten eifrig fortsetzen.
d Nacht darauf lassen Laudon noch d letzte groß hart am Vorgraben stehend Haus abbrennen, weil es d zu Berber eine und ausgehend Türke zur Bedeckung dienen; auch übernehmen d Hauptmann Makovich es in diese Nacht, mit 48 Zimmerleute, unter Bedeckung von Scharfschütze, die gegen d banjaluker Tor stehend Obstbaum, zu welchen d Feind noch immer frei aus- und Eingang haben, durchaus niederhauen, um d Gegend so auslichten, daß d Zugang zur Festung mit Kanone gut bestreichen werden können.
d lebhaft feindlich Feuer töten wir hierbei 1 Mann, verwundet 6, und fast alle andere erhalten Quetschung.
am 9ten, morgens, sehen man mehr als gewöhnlich Türke aus d Festung in d feindlich Lager reiten, gehen und wieder zurückkommen.
nachmittags sein d Bewegung d Feind auf d offen Straße unweit stark, sie schleppen sich mit Gepäck herum, und kreuzen eilfertig und ängstlich durch einander.
es werden lebhaft auf sie schießen, in d Festung aber lassen d Feuer nach.
um sich von d Feind Absicht, d Festung zu verlassen, zu überzeugen, werden nach und nach 20 Freiwillige an d banjaluker Tor schicken, und da auf diese aus d Festung nicht schießen werden, lassen General Klebeck d Major Barthetoisky mit eine Division von Erzherzog Ferdinand an d Festung rücken, welche auch bald darauf von mehrere Seite besteigen werden.
mittlerweile sein auch d feindlich Lager im Wald aufbrechen, und d eilfertig Entfernung scheinen dadurch veranlassen zu sein, weil d Feind wegen verschieden Brücke, d Laudon bei Szrinyar zusammen tragen lassen, besorgen, unsere Armee wollen über d Sau setzen, und sie in Rücken fallen.
nach diese Offizial-Bericht bestehen d Kayserl. Verlust, während d ganz Belagerung, in 38 Tote bei d Militär, und 3 bei d Arbeiter, ferner an Verwundete in 118 beim Militär, und 15 bei d Arbeiter.
in d Festung haben sich, außer eine beträchtlich Vorrat an Kriegsbedürfnis, 35 metallen Kanone, 4 eisern Wallstück, und 4 metallen Hangpöller finden.
d Rapport schließen mit d Nachricht, daß am 9ten Julii ungefähr 1000 Türke unter Begünstigung eine dick Nebel in d groß Stille bei d Kayserl. Tschardacke Grackanicza vorbei ziehen, in d Dorf Kottaroni einfallen sein, und daselbst 10 Haus verbrennen haben, worauf sie, als d Kayserl. Truppe anrücken, mit einige erbeutet Vieh wieder zurückziehen, wovon sie jedoch 100 Stück wieder abnehmen werden.
Schreiben aus Wien, vom 22 julii.
es gehen wiederum von neu d Rede, daß sehr stark am Frieden arbeiten werden, und daß diesmal für d gut Erfolg d Unterhandlung mehr Wahrscheinlichkeit sein, als jemals.
d oft Konferenz, welche d hiesig französisch und spanisch Botschafter mit d Fürst Staatskanzler halten, sollen hierauf Bezug haben, und d Kurierwechsel zwischen d Minister d bourbonisch Hof in Wien und Konstantinopel gehen wieder häufig, und zwar über Belgrad.
merkwürdig sein, daß vergangen Sonntag über d Hälfte von d Arbeiter im Arsenal verabschieden werden.
diese Umstand scheinen für d Friedenshoffnung von Bedeutung zu sein: aber d Lieferung von Gewehr, Munition u. Dgl. zur Armee, so wie auch d Aushebung d Rekrut, werden noch fortsetzen.
vorgestern sein 4 Kadett zu d haupt- Armee und d übrig Truppencorps abschicken werden, um d golden und silbern Denkmünze zu überbringen, welche Se. Majestät zur Belohnung d Tapferkeit für d Unteroffizier und Gemeine bestimmen haben.
d Kaiser Majestät befinden sich gegenwärtig von alle Übel befreien, indem seit d jüngsthin gemeldet Zufall d Gesundheits-Umstand Sr. Majestät sich von Tag zu Tag gut.
in kurz werden Se.
Majestät hierher kommen, und d neu kreiert Kardinal, Bischof zu Passau, d Birett aufsetzen.
bei d Infanterie-Regiment Tercy sein d oberst- Leutnant von Schlegelhof zum ober, auch d Oberst-Lieutenant, Fürst von Reuß, von Calenberg, und d Oberst-Lieutenant Hiller, vom Warasdiner Regiment sein beide zu ober befördern.
d Feld-Equipage d Monarch sein noch immer bei d Armee.
auf d Anfrage d Oberstallmeister, ob nicht wegen d beträchtlich Aufwand d Kayserl. Feld-Equipage zurückbeordern werden können, erfolgen d Resolution, daß dieselbe bei d Armee verbleiben sollen.
im Banat sein alle ruhig, und d Waffenstillstand bestehen daselbst noch.
in diese Gegend stehen d Frucht auf d Feld vortrefflich, und um diese zu schonen, heißen es, geben sich d Feldmarschall alle Mühe, d Waffenstillstand so lange beibehalten, bis d Frucht reif, und von d Feld einführen sein.
berlin, den 28 julii.
gestern Morgen geben d Prinz Heinrichs Königl. Hoheit, auf die Palais hier in Berlin eine groß Dejeuner, zu welche d Frau Erbestatthalterin von Oranien, und d ganz Königl. Haus einladen sein.
mittags sein Tafel beim König in Charlottenburg, und abends Ball und Souper, nach welche zu Ehre d Frau Prinzessin von Oranien in Gegenwart d ganz Königl. Hof eine Feuerwerk abbrennen werden.
d groß händelsch Musik:
d Wasserfest, verkündigen d Anfang d Schauspiel.
d Hauptfigur d Landfeuerwerk stellen d Tempel d Freundschaft vor, die Inner durch d preußisch Genius erleuchten werden.
in d Mitte dieselbe sehen man zwei Genie, welche mit d eine Hand eine Opferschale ausgießen, und mit die andere sich umfassen.
oben in d Medaillon d Tempel sehen man auf d eine Seite d Inschrift: "Liebe."
und auf d ander Seite: "Treue"
auf d recht Seite d Tempel befinden sich unter d Pyramide Ire (d Göttin d Frieden.)
in d eine Hand halten sie eine Fackel, womit sie eine Waffenrüstung verbrennen, und in d ander eine Horn voll Frucht und Ähre, nebst eine groß Oelzweige, mit d Überschrift: "so sein beide Staat segnen."
auf d link Seite stehen d Göttin d Beständigkeit, die sich mit d eine Arm auf eine durchschneiden Säule stützen, und d ander auf zwei Schild legen.
auf d eine dieselbe sein d preußisch Adler, und auf d ander d Löwe d vereinigt Niederlande, mit d sieben Pfeil zu d Klaue, zu sehen mit d Überschrift:
"Ewig bleiben beide vereinen."
-- d Signal zum Anstecken d Feuerwerk werden durch 12 Kanonenschuß geben, worauf verschieden Rakett steigen.
nun kommen d Hauptfigur, welche durch viel tausend Lampe erleuchten werden, zum Vorschein, und hierauf folgen Rad, Stern, Rose, Pyramide, Sonne und Globi, welche nach einander anstecken werden.
Inde dieselbe brennen, steigen beständig Rakett und Luftkörper so lange auf, bis d Ende d land- und d Anfang d Wasser-Feuerwerk durch eine zweit Lage von 12 langsam Kanonenschuß andeuten werden.
hierauf folgen zu Wasser verschieden Wasserkugel, und dann eine Figur in blau Feuer, welche d Göttin Thetys vorstellen.
sie sein von Triton und Najade umgeben, und fahren nach d Hafen zu, die durch eine Leuchtturm andeuten werden.
hierauf kommen Wasserrad, Kaprice, eine Kaskade, und dann eine Figur in brillant Feuer, mit d Namenszug ihr Königl. Hoheit, d Frau Erbestatthalterin.
mit diese Figur wechseln beständig, Wasserkugel, Wasserrakett und Irrwisch ab, bis endlich verschieden Bombenröhre und Fontäne, so wie auch eine Anzahl Bienenschwarm, steigen sein.
zuletzt zeigen dann d dritt Lage von 12 geschwind Kanonenschuß d Ende d ganz Feuerwerk an.
wegen d gut Ordnung unter d Zuschauer, die am Freitag bei d Illumination in Schönhausen Stadt finden, haben ihr Majestät, d verwitwet Königin, d Lieutenant, braunsch Regiment, Herr von Gontard, die mit 2 Unter-Offizier und 20 Gemeine d Wache daselbst haben, allerhöchstdie äußerst Zufriedenheit zu bezeugen, und er mit eine prächtig golden Uhr, nebst eine Kette, zu beschenken geruhen.
zu Magdeburg sein d dortig Gouverneur, d Königl. General-Lieutenant, Herr von Längefeld, d schwarz Adler Ordens-Ritter, etc. im 62sten Jahr seine ruhmvoll Alter, mit Tod abgehen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 121. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 31 julii 1789.
malta, den 20 juni.
d Ritter Litta sein zu Petersburg mit groß Destination aufnehmen werden.
er werden zum General- Major ernennen, erhalten d Kommando über eine Division d Galeeren-Eskadre und eine Anweisung auf 6000 Rubel.
neapolis, den 7 julii.
d 3ten diese segeln d spanisch Eskadra von 13. Schiff unter Kommando d General Texada wieder von unsere Reede ab; sie gehen nach d afrikanisch Küste, von da nach Toulon, und denn wieder nach d Spanische Häven zurück, und vereiteln also alle Traum d Politiker über ihr Bestimmung.
vor d Abfahrt erhalten d gedenkt General vom König eine kostbar mit d Königl. Porträt und viel brillant geziert Dose zum Geschenk.
unsere Eskadra verfolgen d barbarisch Seeräuber in unsere Gewässer noch tapfer.
d Fregatte Palla haben an d Küste von Catalonien auch eine algierischen Korsar auf d Strand jagen, und eine ander sehr übel behandeln.
d 3ten werden eine Fregatte von 40 Kanone vom Stapel lassen, die d Name Sirene erhalten.
niederrhein, vom 26 julii.
d Reise d Erbestatthalter nach d Texel zur Besichtigung d Flotte sein bisher noch immer verschieben werden, d Flotte haben nun aber Befehl, sich auf künftig Woche zur Musterung bereit zu halten.
d General von Schlief, Gouverneur von Wesel, welche erst kürzlich aus d hessisch in preußisch Dienst treten sein, befinden sich jetzt, wie man sagen, mit Auftrag seine Hof in d Haag, haben mit verschieden Regierungsglied Konferenz haben, und gehen weiter nach England.
hamburg, den 31 julii.
d Julius d politisch Journal enthalten: 1)
d in d chur- und fürstlich Haus Braunschweig vorgenehmen Partial-Teilung d Harz.
2) nah Nachricht und Umstand von d vorjährig See-Campagne in d Ostsee.
Korrespondenz zwischen d Herzog von Südenermannland und d versterben Admiral greigh. 3)
von d dänisch Feldzug nach Schweden im vorig Jahr.
Memoiren d Feldmarschall, Prinz Carl von Hessen.
4) zwei Schreiben aus Paris.
echt Umstand groß Auftritt und Veränderung.
5) österreich.
historisch Darstellung d neu Staats-Verfassung in d Niederlanden.
6) polnisch Reichstags-Geschichte.
ander Begebenheit.
7) Tagebuch d großbritannisch Parlament (vom 9ten Juni bis 10ten Julius.) 8)
französisch Reichstags-Geschichte ander Vorfall.
9) türkenkrieg. 10) nordisch Krieg.
Dänemark erklären d Neutralität. 11) Nachricht von verschieden Land: Portugal, Spanien, Italien, Deutschland, Preußen, Türkei, Frankreich.
Herr Necker werden exilieren.
folgen. 12) authentisch Liste d schwedisch Flotte, die am 6ten Julius von Carlskrona auslaufen. 13)
Brief: aus Kurland, aus d Mecklenburgische, Kopenhagen, Berlin, Wien, Frankfurt, Haag, London, Paris; neu Auftritt; Revolution in Paris; noch eine Schreiben aus Wien. 14) allgemein Bericht von d Kriegs-Begebenheit und d ander politisch Merkwürdigkeiten. 15) vermischt Nachricht.
Sultan Selim Iii. sein eine Dichter und schön Geist.
es zirkulieren Gedicht von er auf d Vorsehung.
hamburg, den 31 julii.
auf Ersuchen viel Freund d Musik werden madame Lange am Sonnabend, als d 1sten August, mit obrigkeitlich Erlaubnis im Komödienhaus noch vor ihr Abreise eine Konzert geben, und sich darin mit einige Italienische von d berühmt Mozart unter ander Meister komponiert Arie hören lassen.
welcher Liebhaber d Tonkunst werden es wohl versäumen, d Meisterstück eine Mozart von eine so vortrefflich Sängerin, als madame Lange sein, vortragen zu hören?
d Preis sein wie bei d Komödie, und d Anfang, wie gewöhnlich.
von gelehrt Sache.
göttingenisch historisch Magazin von C. Meiners und L. T. Spittler, v. Band 1stes Stück.
Hannover, im Verlag d Gebrüder Helwing, 1789.
für d Liebhaber d Geschichte sein diese Magazin ungemein interessant, und d darin enthalten Aufsatz sein eben so lehrreich als unterhalten; auch haben d 4 Band, welche bereits von selbig erscheinen sein, d verdient Beifall d Kenner erhalten.
daß bei d Fortsetzung dieselbe d Herr Herausgeber für d Mitteilung merkwürdig Aufsatz gleich Sorge, wie bisher, tragen werden, die zeigen schon d gegenwärtig erst Stück d 5ten Band, welche folgend enthalten:
1) über d Kayserl. Verbot d Einfuhr fremd Ware.
2) über d Klima im heiß Erde-Gürtel. 3)
einige Anmerkung über d Wort unstreitig notorisch in d Kayserl. Wahl Kapitulation.
4) Revision einige Idee über d Geschichte d Gesetz d Unteilbarkeit d Würtembergs.
Land.
5) Beschreibung d neu Schulverbesserung in Neuchatel, oder Neuenburg in d Schweiz.
6) Plan d'education publique à Neuchatel. 7 Herr von Calonne Rectifications-Plan d gegenwärtig französisch Verfassung. 3 zuverlässig Nachricht von d letzte Revolution in Genf.
9) lettre d'un genevois à son ami à neuchatel. 10) extrait d'un autre lettres sur la même matiere, d'un fils à son père exile & qui s'st retire à neuchatel.
11 Bedingung d letzte Vergleich zwischen d Obrigkeit und d Bürgerschaft in Genf. 12) kurz Verteidigung gegen eine Angriff in d Annalen d Braunschweig lüneburgischen lande. 13) Gedanke d Kardinal Dubois über d Zusammenberufung d Reichsstand in Frankreich. 14) Schilderung d portugiesisch Ministerium vom Jahr 1779; aus d Brief eine Engländer d d Zeremonie d Abschwörung d Graf O. zu Lissabon in d Kirchel zusehen. 15) projet d'aliance matrimoniale entern Mr. Tiers Etat Et Mad. Noblesse.
6. □ st. g. a. u. 6. u.
Hamburg.
in d Herreisechen Buchhandlung im Dom sein folgend Buch verlegen und in alle Buchhandlung zu haben: 1)
Abendgedanke eine Frauenzimmer, mit eine Vorrede d Herr Pastor Sturm in Hamburg.
12 SSl.
da Dersel.
Sturm gerade in d Fach, wohin diese Buch gehören, Meisterwerk liefern haben, und es er nach seine bekanntlich äußerst edel und redlich Denkungsart unmöglich sein, etwas d Publikum zu empfehlen, die keine Lob verdienen; so sein sein Urteil über diese Schrift in d Vorrede vom groß Gewicht:
"nach meine Meinung verdienen d Verfasserin diese Blatt unter d deutsch Schriftstellerin, die für d Erbauung schreiben haben, eine würdigen Platz."
2) Beschäftigung für christlich Kommunikant; neu von d Verfasser verbessert Ausgabe, nebst Dessel. Pastor Albers Vorrede zur erst Auflage. 1 mk. 8 ßl. schreibp. 1 mk. druckp.
diese von eine in unterscheiden Fächer d Wissenschaft und Kunst berühmt Staatsmann, d sel. Sohndien Schuback, verfaßt Erbauungsbuch behaupten eine vorzüglich Platz unter die von aufgeklärt und religiös Weltmann herausgegeben Schrift diese Gattung.
3) Aufforderung an meine Mitbürger zur Teilnehmung an d Kanalhandel, von Georg Bruyn, Etatsrat, Kommerz.
Intendant und Bürgermeister in Schleswig. 2 Mk. enthalten eine mit vorzüglich Fleiß und genau Sorgfalt aufgesetzt Beschreibung von d mit viel Kosten zur Vereinigung d ost- und Nordsee angelegt schleswig-holsteinisch Kanal.
fünf gut gearbeitet kupfer- Tafel liefern eine Abbildung von d Aussicht bei d holtenader Schleuse -- eine Land Charte alle an d Kanal grenzend Land d ganz Norden -- eine Charte d Lage d Canals zwischen Schleswig und Holstein, nebst Profil d Steigen und Fallen d Wasser in demselben -- Prospekt von d östlich Mündung d Canals, und eine Abbildung d inner und äußer Einrichtung d Schleuse, machen die, die diese Kanal nicht sehen, d deutlich Begriff davon- und erleichtern die, die er besuchen, d Erinnerung dieselbe.
4) Professor Busch vermischen Abhandlung, 2 theile. 3 mk. 4 SSl.
diese Abhandlung von selten Menschenkenntnis, fein Spott und ungezwingen Laune, die d groß Beifall wegen, die sie finden, einzeln in verschieden Zeitschrift von neu abdrucken werden, sein hier in eine bequem Sammelung bringen werden.
5) Cede Gemälde und epiciets Handbuch Griechisch, nebst eine griechisch-deutsch sprach- und Sache-Register für Schule und Gymnasium; herausgeben von J. H. Jerobi, mit eine Vorrede seine Hochwürden, d Herr Doktor Semler, 2te auflage. 1 mk. 8 SSl.
diese Handausgabe d beide Griechische Schriftsteller, vom Herr J H. Jacobi, dienen d Beifall eine Semler und Rambach, als Sachkenner, zur stark Empfehlung zum Gebrauch in groß Schule.
6) vermischt Aufsatz in englisch Prosa, hauptsächlich zum Besten die, welche diese Sprache in Rücksicht auf bürgerlich Geschäft lernen wollen, sammeln von C. D. Ebeling, Professor am Gymnasium und Mitvorsteher d Handlungs-Akademie in Hamburg, 5te verbessert Auflage. 2 mk. 8 SSl.
Herr Professor ehelich, die vorzüglich Gelehrsamkeit, verbinden mit eine unzuermüdenden Fleiß und mit d edel Eifer, seine Schrift d höchstmöglich Grad d Vollkommenheit zu geben, längst bekannt sein, haben auch auf diese Buch, welche d groß Beifall wegen, die es finden, in kurz Zeit zum fünftenmal auflegen werden müssen, seine ganz Fleiß verwenden, und sein bei d Korrektur, welche keine Nebensache bei Schrift diese Art sein, sehr sorgfältig sein.
7) vermischt Aufsatz in französisch Prosa, von C. D. Ebeling, Te verbessert Auflage, 2 Mk. 8 SS.
in diese neu Auflage haben Herr Professor bloß d Abriß d Geographie von Frankreich verkürzen, da auch in diese Abkürzung d Lehrling mit Handlungswort genügsam bekennen werden, und da diese Buch in viel Schule einführen sein; so sein in demselben nichts ändern werden.
8) vermischt Aufsatz in italienisch Prosa, etc. von C. D. Ebeling, etc. 2te verbessert Auflage. 1 mk. 8 SSl.
je selten d gut Prosaist unter d Italiener, besonders in neu Zeit sein, desto rühmlich sein d Unternehmung d Verfasser, mit viel Mühe diese Sammelung zu stande zu bringen, die ihr Zweck so gut entsprechen.
9) vermischt Aufsatz in holländisch Sprache, . von Johann Lange, Lehrer d holländisch Sprache, in d Handlungs-Akademie in Hamburg. 3 Mk. Herr Lange folgen d Ermunterung d Herr Professor Ebeling bei Herausgabe diese holländisch Sammelung, und widmen sie eine vorzüglich Fleiß.
unter d viel oft verkennt Gute, die d Handlungs-Akademie in Hamburg wirken haben, können man auch d durch ihr Dasein veranlaßt Herausgabe diese fünf sehr nützlich Sammelung rechnen.
demnach Endesunterzeichnete als gerichtlich konstituiert Kurator d seit mehr als 30 Jahr ohne Nachricht von seine Aufenthalt aus Kurland abwesend Königl. polnisch Major, Ernst Baumann, obrigkeitlich befehligen werden, denselben, oder falls er nicht mehr am Leben, die etwannige Leibeserbe, zur Legitimation und zum Empfang d demselben aus d Verlassenschaft seine vor viel Jahr unbeerbt versterben Schwester, die weiland Ratsverwandte Elwich, gebären Baumann, zu Liebau, zugefallen Erbeportion Edictaliter und Peremtorie zu Adcitiren, und solch auch praevio praefixo termino vor eine hoch ober- und Appellationsgericht hieselbst vom 27sten Julii bis zum 8ten August d. J. bereits gebührend und landüblich erfolgen sein; so dienen es noch hiermit zur Nachricht, und haben sich alsdann d obgedenkt Major, Ernst Baumann, oder die etwannige Leibeserbe, entweder in Person oder Vollmacht, auch, wo nötig, in Assistenz und Vormundschaft, erforderlich zu melden, und zu gewärtigen, daß im Ausbleibungsfall zwar eine Terminus secundus et quidem praeclusivuo zur Angabe für sie noch anberaumen werden, dann aber auch ergehen werden, was Recht sein werden.
Mitau, d 1sten Juni 1789.
Johann David Huhn, Justizrat.
in d Behausung d wahland Herr Hofrat Härte hieselbst sollen am 20sten August diese Jahr, vormittags um 10 Uhr, eine ansehnlich Partei nelcken- und aurikeln- Pflanze in Topf, wie auch tulpen- und Hyazinthenzwiebel, ferner recht gut Ranunkel, öffentlich und meistbietend gegen bar Bezahlung in neu Zweidrittel, entweder einzeln, oder, wenn Liebhaber sich dazu finden, in ganz Sortemette verkaufen werden.
man erwarten eine zahlreich Zuspruch, da d Verstorbene bekanntlich d gut und selten Sorte diese Blume sammeln haben.
schwerin, den 26sten julii 1789.
da ich seit medio Mai diese Jahr meine vorig handlungs- Firma von Johann Elias Bähen und Compagnie verändern haben, und seitdem allein unter meine Name meine vorig Handlung von weiß Ware und Hausmachen Leinen in d schon von ich bekannt Laden am Hopfenmarkt, vom Neuenburg link Hand d fünft Laden, unter d Herr H. C. Brand Behausung, Nr. 58. weiter fortführen; so acht ich solch für meine Pflicht, d geehrt Publikum, und besonders meine Freund und Gönner, diese hierdurch weiter bekannt zu machen zumal da ich mit lauter neu gut Ware mein Lager völlig komplettieren haben.
ich ersuchen also zugleich, ich ferner mit eine fleißig Zuspruch daselbst zu beehren- an eine reell und billig Bedienung sollen und werden es von meine Seite gewiß nie fehlen.
Johann Elias Bähen, am Hopfenmarkt.
bei Herr Conrad Heinrich Hausmann in Braunschweig sein auf nächst laurentii- und folgend Messe eine Gewölbe nebst Schreibstube und Logis zu vermieten außer diese Logis sein noch einige Gelegenheit für Meßfreund zu haben.
