mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Freitag, d 12 julii.)
Num. 111.
Petersburg, d 25 Juni.
d 20sten diese haben d Königl. spanisch gevollmächtige Minister, Vicomte De La Herreria, d Ehre, bei ihr Majestät, d Kaiserin, zu eine privat- Audienz zu gelangen, in welche dieselbe ihr Kayserl. Majestät von Sr. Majestät, d König in Spanien, eine Notifikationsschreiben von d Absterben Sr. Königl. Hoheit, d spanisch Infant Franciscus Xaverius, überreichen.
d folgend Tag werden bei Hof d Kammertrauer auf eine Woche für denselben anlegen.
aus d erst Armee sein diese Tag folgend Nachricht eingehen:
da d General-Major Potemkin zur Erleichterung d nach Turno bestimmt Truppe d Aufmerksamkeit d Türke von diese Ort abziehen wünschen, nehmen er mit d er untergeben Korps seine Stellung an d Donau, gegen über d Stadtchen Orcow.
hieraus schließen d Türke, als sein er Willen, an diese Ort d Donau zu passieren, und ziehen sich daher aus Loman und Zimbra dorthin zusammen, um er an diese vermeintlich Vorhaben zu verhindern.
so bald d General-Major Potemkin solch bemerken, lassen er so viel Bram und Fischer-Kahn zusammenbringen, als nur immer möglich sein, und gehen mit 600 Grenadier und 200 Jäger nach Zimbra, woselbst er in drei Marsch d 16ten Mai bei Anbruch d Tag anlangen.
da er sich am Ufer nirgends verdeckt halten können, so fangen d Feind sogleich an aus d Stadt zu flüchten, und eine sehr heftig Sturm verursachen, daß d unsrige nicht eher, als nachmittags um 5 Uhr, über d Donau übersetzen können.
nachdem sich d Wind legen haben, gehen d General-Major mit 360 Grenadier und Jäger, nebst 100 Arnauten zu Fuß, über d Strom, und steigen 4 Werft unterhalb d Stadt an Land.
an d diesseitig Ufer, wohin er wieder zurückkehren müssen, lassen er d Oberstlieutenant Begitschew mit 200 Mann und 4 Feldstück.
d Feind sein von eine so groß Schrecken überfällen, daß er noch vor Ankunft d unsrige d Stadt verlassen haben.
Läng d Weg von d Landungs-Ort nach d Stadt zu, und auch jenseits dieselbe finden man nirgends Türke, außer etwa 300 Mann, die in d Garten verstecken liegen.
diese werden sogleich von unsere Jäger dergestalt heraustreiben, daß 82 Mann auf d Platz bleiben; unsere Verlust bestehen an Tote in 1 Arnauten; und an Verwundete in 6 Jäger und 13 Arnauten.
während Zeit daß unsere Truppe über d Strom setzen, hauen d Feind 4 groß Balakasen, die im Hafen stehen, d Boden ein, damit sie d unsrige nicht in d Hand fallen mögen.
auf d eine davon sein 5, und auf eine jede von d übrig 4 eisern Kanone.
sowohl diese Fahrzeug, als auch 3 sehr groß mit Mehl, und noch eine viert mit Zwieback angefüllt Magazin werden verbrennen, nachdem unsere Truppe aus d letzte so viel Vorrat herausnehmen haben, als sie mit sich wegführen im Stand sein.
um 1 Uhr früh gehen d General-Major Potemkin nach d diesseitig Ufer zurück, und lassen d Major Beck auf jen Seite nach, um alle in d Stadt befindlich christlich Einwohner mit herüberbringen.
(d Beschluß folgen.)
aus italien, vom 22 juni.
als d russisch Flotte d 20sten diese schon im Auslaufen aus d Hafen von Livorno begreifen sein, kommen eine florentinisch Geschwindschiff mit Dame und Herr, welche Verlangen tragen haben, d Abfahrt mit ansehen.
kaum haben solch d Herr Graf von Orlow erfahren, so lassen er noch einmal d Anker werfen, und geben d Truppe Befehl, alle ihr Manoeuvres zu Ehre diese vornehm Zuschauer zu machen, worauf d Flotte in voll Segel nach d Levante abgehen.
thorn, den 29 juni.
am 2ten diese erfahren d allhier kommandierend Rußisch-Kayserl. ober, Herr von Udam, daß d Anführer d Konföderierte, Murawsky und Wislawski, mit ihr Kommando von 300 Pferd in d Stadtchen Kleinbreslau stehen; er Detaschirte also sogleich d Kapitän Karotoff mit 80 Mann Infanterie und 36 Mann Kavallerie dahin, um solch zu verjagen.
kaum bekommen jene davon Nachricht, so nehmen sie Gewöhnlichermaßen d Flucht, und ziehen sich nach Szussewo, wo beim Anbruch d folgend Tag bemehlt Kapitän dieselbe überfallen, und, ehe sie noch von hier sich völlig auf d Flucht begeben können, 28 Mann, nebst eine ihr Offizier, niedermachen.
Murawsky selbst werden am link Arm leicht blessieren.
hierauf nehmen sie ihr Flucht nach Radziejowo, werden aber allda unvermutet von eine Detaschement d Herr ober von Lapuchin, welche von ungefähr in dieselbe Gegend seine Marsch tun, bewillkommen.
denn so bald gedenkt Herr ober erfahren, daß sie auf d Flucht sein, haben dieselbe 200 Kosak, nebst 100 Mann Carbiniers, unter Anführung d Rittmeister, Herr Graf von Melin, Detaschirt, welche denn von jen 2 Offizier, nebst 26 Mann, gefangen bekommen, im Nachsetzen aber gegen 70 dieselbe niedermachen.
von russisch Seite werden hierbei nur 4 Mann leicht blessieren.
d durch eine so unvermutet Zufall ganz bestürzt Murawsky fliehen in d groß Verzweifelung nach Klezowo, wo er aber nochmals eine russisch von Posen aus dahin gekommen und eben da sich befindend Kommando in d Hand laufen.
diese sollen er, wie man vernehmen, gänzlich zu Grund richten, er selbst aber doch noch d Glück haben haben, mit wenige Pferd zu entkommen.
d Herr General-Major von Suwarow sein in seine Operation wider d Konföderierte sehr glücklich sein.
in Zeit von 22 Tag haben d unter er stehend Truppe 100 stark Meile machen, und d Konföderierte zu verschiedenemal schlagen, die auch viel Artillerie, Gepäck und Magazin verlieren.
bleiben sein von denselben 2 Marschall, viel ihr vornehm Offizier und gegen 1000 Mann, darunter sich 250 Mann ihr gut Infanterie befinden.
Zwei Marschall, und ungefähr 300 Mann sein fangen.
diese machen etwa d 5ten Teil ihr Macht aus, ohne d Verwundete und Zerstreute zu rechnen.
d Russe haben nur 2 Offizier, 1 Unteroffizier und 31 gemein Tote, und 1 Offizier und 58 Mann Verwundete.
prag, den 30 juni.
d Teuerung, welche wir neulich hier haben, haben verschieden Untersuchung veranlassen, welche noch für manche unangenehm Folge haben dürfen.
vor wenig Woche finden eine Bauer im Rakonitzer Kreis, bei d Dorf Bodnack, an eine Bache, die Ufer durch d groß Gewässer sehr auswaschen werden, eine ansehnlich Schatz, die aus lauter alt Goldmünze bestehen, welche in eine metallen Kessel von eine Schuh im Durchschnitt befindlich sein.
d Einfalt d Bauer halten solch für messingen Knopf, und vertauschen sie an eine Müller für wenige Seidel Mehl.
als d Sache bekennen werden, suchen man weiter nach, und ungeachtet von d Münze viel verschleppen sein, so haben man doch bis gestern noch 62 Pfund 2 ½ Lot d fein Gold in vielerlei Sorte finden.
d groß, welche 2 ½ Dukaten schwer sein, haben keine ander Gepräge, als eine Buckel, oder Erhöhung.
auf d klein aber zeigen sich etwas, d Strahl ähnlich sehen.
es haben d Herrschaft, wo man diese Münze finden, ehedem d Tempelherr gehören, und es stehen zu untersuchen, ob von diese d Münze auf d Kreuzzug noch mit aus d Morgenland bringen werden, oder ob solch alt böhmisch Münze sein.
kopenhagen, den 6 julii.
von eine Frieden zwischen unsere Hof und Algier wissen wir hier nichts.
d 2ten diese sein allhier d Königl. Vize-Admiral, Herr Jörgen Torbiörnsen, sterben.
er sein im Jahr 1697 gebären.
leipzig, den 6 julii.
seit d 30sten d vorig Monat haben wir hier und in unsere Gegend solch Überschwemmung, welche alle, die man seit undenklich Zeit hier erleben, übertreffen.
eine in d Gegend Gera, am 29sten, da wir hier eine überaus stark und anhaltend Regen haben, gefallen Wolkenbruch sollen diese groß Anwachs d Pleiße und Elster verursachen haben.
d ganz an beide Fluß gelegen nieder Gegend sein eine See, und in d daran gelegen Dorf Connewitz, Lößnitz, Dölitz, Mark-Kleeberg, Wahren und andere mehr, sein viel Haus einstürzen werden.
d Flut kommen so schnell, daß viel unterwegs auf d Feld befindlich Person kaum Zeit haben, sich zu retten, und viel haben ihr Zuflucht auf Baum nehmen müssen, von die man sie auf Kahn abholen haben.
alle schön an d Pleiße und Elster gelegen hiesig Garten stehen völlig unter Wasser, so daß man mit Kahn darum herumfahren können, und in einige d Orangerie nur mit d halb Krone über d Wasser hervorragen.
an eine vor d rannstädter Tor befindlich Zeichen sehen man, daß d Gewässer diesmal um 2 Zoll hoch gestehen haben, als 1733.
da d Flut tief Loch in d Straße reissen, die man wegen d darüber gehend Wasser nicht einmal sehen, so haben d Posten teils gar nicht, und teils mit viel Mühe und Gefahr fortschaffen werden, und diejenige, welche ankommen sollen, zur bestimmt Zeit nicht eintreffen können.
nunmehr da d Wasser in unsere Nachbarschaft eine wenig gefallen sein, so gehen auch schon sehr traurig Nachricht von d dadurch verursacht Schaden und Unglücksfall ein.
d Elster allein haben in d in unsere Nachbarschaft an diese Fluß gelegen Dorf an d 50 Haus einstürzen.
d Mulde haben noch mehr Unglück anrichten.
alle an dieselbe gelegen Stadt und Dorf haben außerordentlich leiden, wovon wir etwas anführen wollen:
unweit Eilenburg haben sie d Straßendamm auf Torgau an d 50 Elle lang durchreissen, und hinter d lang steinern Brücke eine Stück Damm von 30 Elle wegnehmen.
zu Pichen, eine an d Mulde gelegen Dorf unweit Eilenburg, sollen zugleich einige Mensch mit ertrinken sein.
bei Duden haben d Flut nicht nur eine Dammbrücke, sondern auch mehr als 40 Rute von d Damm selbst wegreissen.
an ander Ort haben während d Flut zugleich d Gewitter einschlagen, und an verschieden Ort zünden, wodurch d Schrecken d Einwohner, die einander nicht zu Hilfe kommen können, vermehren werden.
d Betrübtest dabei sein, daß d Wasser sehr sparsam fällen, und durch d unaufhörlich Regen zu manche Zeit wieder anwachsen; welcher Umstand denn noch sehr traurig Folge befürchten lassen.
d meiste Schaden haben wohl d Stadt Grimma und Chemnitz empfinden.
an letzte Ort sein d Vorstadt ganz überschwemmen, und nebst einige Haus, auch eine Teil d Hospitalkirche vor d Johannistor einreissen werden.
aus Grimma sein wir folgend Schreiben vom 1sten diese zu Hand kommen:
"als eine von Angst und Schrecken noch Halbtote berichten, daß wir von gestern an eine d entsetzlich Wasserflut haben.
d Wasser d Mulde steigen so schnell, daß d Stadtrat sogleich 3 Tor verrammeln lassen, welche hier nur sehr selten geschehen.
allein, diese Vorsicht sein vergebens; denn um 11 Uhr reissen d Flut d Tor und Stadtmauer ein, und steigen nunmehr so schnell in d Stadt, daß man sich kaum d Treppe hinauf in d ober Zimmer retten können.
hinter ich springen d Türe mit eine entsetzlich Geprassel auf, und Fenster, Spiegel, Schrank, Stuhl und Bett, alle stürzen mit d fürchterlich Getöse unter einander.
d Wasser steigen zum Erstaunen, so, daß auf unsere Gasse, welche doch selten etwas vom Wasser zu empfinden pflegen, von manche Haus kaum d Haustüre zu sehen sein.
d Brause und Geheule d Flut sein schrecklich, aber noch schrecklich, überall Trümmer eingestürzt Haus, mit d Hausrate vermischen, umher treiben zu sehen.
um Mitternacht werden d Wasser so wütend, daß es zur Rechte und Linken mit d fürchterlich Geprassel Haus einstürzen.
wie kläglich lauten zugleich nicht d Angstgeschrei verunglückt Person und Kind, die doch niemand helfen können!
d morgens um 3 Uhr werden Feuer schreien, und stürmen.
diese neu Angst gehen indessen noch glücklich vorüber, weil d Sturm nach eine halb Stunde nachlassen.
wie viel Haus einstürzen, und Person ertrinken sein, sein noch nicht bekannt, weil noch jetzt niemand zu einander kommen können.
d Wasser fällen zwar, aber sehr sparsam, und Kutsche, Wagen und Geschirr schwimmen noch in meine Hof unter einander."
nach Brief aus Dresden vom 1sten diese sein d dasig Lendegraben und Kaditzer Bach gleichfalls austreten, und zwar so, daß nicht nur d Feld, sondern auch d groß Garten, und Sr. Durchl. d Feldmarschall, Chevalier De Saxe, Garten völlig unter Wasser stehen.
von Annaberg im Erzgebürge erhalten man d betrübt Nachricht, daß zwischen diese Stadt und d bekannt groß Bielberg am 29sten Juni eine Wolkenbruch gefallen, welche d traurig Verwüstung verursachen haben.
celle, den 9 julii.
d 29sten vorig Monat haben Se. Exzellenz, d Herr geheim Rat von Wenkstern, die an ihr Stadt zum Präsident d Königl. und Churfürstl. Ober-Appellations-Gericht ernennen bisherig geheim Kammerrat von Schlepegrell bei selbig einführen.
hamburg, den 11 julii.
gestern sein d Rittmeister, Herr Osborne, als Kurier von Kopenhagen durch hiesig Gegend nach London gehen, um d angenehm Nachricht dahin zu bringen, daß ihr Majestät, d Königin von Dänemark, d 7ten diese von eine Prinzessin glücklich entbinden werden.
durch d vorgestern gedenkt Bruch d Elbdeiches sein d Wasser tief in d sogenannt Vierland dringen, und im Billwärder sein man nicht außer Sorge.
indessen sein schon bei 2000 Landleute in d benachbart Gegend bis zum Hamm und Horn aufbieten, um d außen- und Binnen-Deich standfest zu erhalten.
an d Ort, wo d Deich niedrig sein, arbeiten d Einwohner eifrig an d Erhöhung dieselbe.
sonst stehen d Wasser in d Elbe hier noch sehr hoch, da es wegen d stark anhaltend Westenwind nicht sonderlich abfließen können.
in einige Gegend haben d Leute ihr Haus verlassen, und auf d Deich ihr Aufenthalt nehmen müssen.
in Lauenburg fahren man mit Kahn auf d Straße, und beim Zollensspieker sein d Überfahrt so schwer, daß d Reichspostillion gestern und heute zu Fuß mit seine Felleisen über d Deich ankommen sein.
heute haben er bloß d Brief von Braunschweig und d dortig Gegend mitbringen.
d jung Brief aus Italien und d ganz Reiche sein daselbst, wegen d groß Überschwemmung, noch nicht eingehen.
von gelehrt Sache.
"d Inokulation d Liebe.
eine Erzählung.
Leipzig, bei weidmann Erbe und Reich. 1771."
wie reizen, (sagen d Verfasser d Wilhelmine zu d Herr Kreissteuereinnehmer Weiße in Leipzig, die er diese Erzählung zueignen,) stellen ich nur d frei sicher Zeit
Horazens und Proporz, vor, wo nie eine Mensch um ander Menschlichkeit d Maul verziehen, und nur eine Wort verlieren.
man rechnen d Dichter seine Lied nicht für Verbrechen an, und Cicero rufen nicht:
"wer eine Wieland, lieb Bruder, wer eine Wieland lesen, die sein eine Bösewicht.
wir sollen nicht denken, daß auch in unsere Zeit jemand für eine Bösewicht werden ausrufen werden, wenn er d Inokulation lesen.
d lieb Macht sein allgemein, und so lange diese dauern, werden d Dichter nicht aufhören von Liebe zu singen.
zu wünschen sein es, daß von sie immer Bescheidenheit d Schimmer d allzu frei Putz vorziehen werden, wie unsere gesittet Dame es machen.
man können mit d Verfasser diese Erzählung in diese Punkt so ziemlich zufrieden sein.
sonst sein d Manier in dieselbe ganz Wielandisch; daher auch diese berühmt Dichter von einige für d Verfasser d Inokulation halten werden.
wir wollen d Plan nur kurz ausziehen.
nicht weit von Mainz
da leben kürzlich noch, d fett Vaterland, d Adel und d Welt zu Schande eine alt geizig stiftmäßig Skelett:
ich nennen es Harpagon. --
diese mit stark Farbe gezeichnet Filz verheiratet sich, und zeugen eine Tochter, die Mutter gleich nach ihr Geburt sterben.
eine gut Bauernweib nehmen d Kind für eine gering Kostgeld an, und erziehen es bis ins 15te Jahr recht mütterlich.
d Fräulein sein nun hübsch und groß, empfindlich, aber unerfahren.
einst lesen es in d Zeitung, Dimsdale, d Blatterimpfter, sein in Frankfurt sein, und haben viel Mädchen, mit Hilfe seine Kur, vor d Verlust ihr Reiz zu ihr Trost sichern.
sie wünschen sich ebenfalls eine solch Arzt, da sie sehen, wie sehr ihr Pflegmutter durch d Blattern im Gesicht verderben sein, und holen darüber Rat bei ihr Vater, d Küster, etc. ein.
auch d Alte bemühen sich, eine solch Mann auskundschaften, und fallen deshalb sogar eine jung Ritter vom deutsch Orden an, die eben vorbei reiten.
d Kavalier nehmen d Kur mit Vergnügen über sich, und gehen mit d gütig Fee zu d Fräulein.
Herr Doktor -- oder wie ihr Titel sonst heißen mögen, besitzen sie d Mittel von d d Zeitung Wunder sprechen:
so bitten ich, retten sie mein jugendlich Gesicht; sagen sie zu Ihm. freilich.
"wie gehen d Puls?
"so, so; -- da fühlen sie, mein Herr"-- er gehen sehr frisch" -- allein, in wenig Tag, fahren er prophetisch fort, werden er weit heftig in d geschwollen Ader schlagen.
und jetzt, sprechen er, halten ich für gut, -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- mit freundschaftlich Kuß d jungfräulich Winterblut vor alle Ding zu versüßen.
für eine feurig Natur sein diese d gut Frühlingskur, wie wir aus d Erfahrung wissen -- "ich folgen gern, rufen d geliebt Kind, und fühlen wirklich schon d Süßigkeit gelind mit jede Kuß durch meine Ader fließen.
d fern Fortgang d Kur und d glücklich Endigung dieselbe mögen d neugierig Leser selbst nachlesen.
d 107te Ziehung d Churfürstl. pfälzisch Lotterie sein heute mit die gewöhnlich Formalität vollziehen werden.
d aus d Glücksrad gekommen fünf Gewinst-Nummer sein folgend:
d 108te Ziehung geschehen donnerstags d 25sten Julii, und d nachherig in ununterbrechen Ordnung von drei zu drei Woche.
40. 37. 21. 60. 81.
Mannheim, d 4ten Julii, 1771.
von Seite d General-Administration besagt Lotterie.
bei d am 11ten diese in Altona vollziehen 5ten Ziehung d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie kommen d Nummer: aus d Glücksrad zum Vorschein, wodurch in unsere Comptoir, außer eine groß Anzahl wohlbesetzt Auszug und Ambe, auch drei besetzt und eine unbesetzt Terne gewinnen werden, welche gegen Einlieferung d Billett sogleich und ohne alle Abzug ausbezahlen werden.
d Nummer d 126sten Berliner Ziehung sein:
d 107ten Mannheimer: und d 21sten Strelitze:
von letztere sein bei wir eine Terne gewinnen.
zu d folgend Ziehung sowohl obbemeldet, als andere hier gangbar Lotto können täglich gefällig Einsatz in unsere Comptoir machen werden, wobei d aufrichtig und reell Bedienung versichern.
auswärtig Liebhaber halten von alle Porto frei.
von d Hochfürstl. lübeckisch Zahlen-Lotterie, die erst Ziehung d 19ten diese zu Eutin vollziehen werden, sein nebst selbst gefällig Einsatz auch von d General-Direktion ausgegeben Original-Kaufbillet bei wir zu haben.
ingleich Los von d in d 16ten Altonaer Stadt-Lotterie zu verspielend Gut Steinbeck.
20. 82. 12. 11. 67.
8. 26. 54. 1. 28.
40. 37. 21. 60. 81.
55. 64. 8. 38. 58.
hamburg, den 12ten julii, 1771.
C. P. & G. Schott. wohnhaft in d groß Johannisstraße.
bei d am 4ten diese zu Mannheim vollziehen 107ten Ziehung d Churfürstl. pfälzisch Lotterie sein d Nummer: aus d Glücksrad ziehen, durch welche Ziehung in meine Comptoir Nr. 447. außer eine ansehnlich Anzahl gut besetzt Auszug, auch auf eine Billet von Nr. 37. 40. 60. 73. 84. eine Terne gewinnen werden.
zu d 108ten Ziehung, welche nach festgestellt Ordnung am 25sten diese Monat geschehen, können eine geehrt Publikum bis zum 17ten diese mit Billett von alle selbstbeliebig Einsatzkarte aufwarten werden.
40. 37. 21. 60. 81.
hamburg, den 11ten julii, 1771.
p. H. Lieberkühn, Kollekteur, wohnhaft hinter St. Petri.
am Donnerstag, als d 8ten August, d morgens um 11 Uhr, sollen d gewesen Pulvermühle in Locksted, Collau nennen, so nahe bei Bostel liegen, allda öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
d Garten sein mit schön Allee, Kabinett und Fruchtbaum zieren, wobei zu Ende dieselbe d groß Mühlendeich befindlich, nebst eine vor wenig Jahr neuerbaut und wohl eingerichtet wohn- und Gärtnerhaus, wie auch Stall zu 7 Pferd.
diese Wesen sein zu eine Fabrik sehr schicken, indem 5 groß und einträglich Wiese rund herum liegen; auch befinden sich noch mehrere Wiese und Kornland dabei, mit vorzüglich Privilegium versehen, und frei von alle Auflage.
Liebhaber können solch täglich in Augenschein nehmen, und mehrere Nachricht davon geben d Makler Bostelmann, Heisch und Neumann in Hamburg.
es sein in Hamburg in d Herr Gleditschen Buchhandlung im Dohm eine zuverlässig Hilfsmittel zu bekommen, welche in eine Stunde d heftig Zahnschmerz, wenn nach d Vorschrift damit verfahren werden, ohne d gering Schaden d Zahn hinwegnehmen, sogar, daß diejenige, wie man sehr öfters erfahren, in viel Jahr nachher keine Anstoß von Zahnschmerz weiter verspüren haben.
jede versiegelt Bouteillechen davon nebst d Bericht kosten 1 Mk.
auch sein daselbst eine sicher und vielfältig approbiert Pflaster zu haben, welche in etlich Tag d sogenannt Leichdorn von Grund aus heilen, und selbig mit d Wurzel hinwegnehmen.
d versiegelt rasch kosten 8 SSl.
Imgleichen sein daselbst eine Salbe zu erhalten, welche bei Kind d Erbegrind, und alle ander grindig Ausschlag d Kopf in 24 Stunde ohne d gering Schaden und Schmerz auf d leicht Art heilen.
jede versiegelt Kruke kosten 2 Mk.
ferner sein d probat befinden Waschwasser noch täglich frisch wegen seine so stark Abgang daselbst in versiegeln Bouteille à 2 Mk. zu bekommen.
d auswärtig aber werden hierbei ersuchen, ihr Brief sowohl als Geld Franco einsenden.
