Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Dienstag, d 2 November.)
No. 175.
Schaffhouse, Le 13 Octobre.
les bases du traite de commerce à conclure entre la suisse et le royaume de wurtemberg sont déjà arretees entre les plenipotentiaires respectifs, qui ont negocie à zurich sous les yeux même de s. exc. le landamman.
mais la conclusion du traite même eprouvera encore quelques difficultes, parce que les plenipotentiaires suisses ont à envisager les intérêts particuliers des cantons qui ont le plus de communications avec la suisse.
afin que l'interet d'aucun de ces cantons ne soit leze, s. exc. le landamman a invite plusieurs gouvernemens cantonaux a envoyer des deputes dans notre viele, où les negociations ulterieures doivent avoir lieu.
elles ne tarderont pas à être ouvertes.
vienne, le 10 octobre.
les gazettes de berlin publient une ordonnance rendue le 8 aoaut, au quartier-general de neuder, par s. m. le roi de prusse, pour la levee d'une reserve destinee à remplacer les pertes de la landwehr.
en voici les principales dispositions:
"comme il est absolument necessaire, pour continuer la guerre avec succès, que l'armee qui est en presence de l'ennemi soit tenue constamment au komplett, et des mesures ayant été prises à cet effet pour l'armee de ligne, nous ordonnons qu'il en soit pris de semblables pour la formation d'un corps de reserve de la landwehr.
"immediatement après la publication de la presente ordonnance, il sera levé dans cha-
Schafhausen, d 13 Oktober.
d Grundlage d zwischen d Schweiz und d Königreich Würtemberg zu schließend Traktat sein zwischen d gegenseitig Bevollmächtigte, die zu Zürich unter d Auge Sr. Exe. d Landammann selbst unterhandeln haben, bereits ins Reine bringen.
allein d Abschluß d Traktat selbst werden noch einige Schwierigkeit finden, weil d Schweizer Bevollmächtigte auf d privat- Interesse diejenige Canton Rücksicht zu nehmen haben, welche d meiste Verbindung mit Schwabe unterhalten.
damit d Interesse keine diese Canton verletzen werden, so haben d Landammann mehrere Cantonnal-Regierungen einladen, Deputierte nach unsere Stadt zu schicken, wo d weit Verhandlung statt finden sollen.
sie werden bald eröffnen werden.
wien, den 10 oktober.
d Berliner Zeitung enthalten eine Verordnung vom 8ten August, die von Sr. Majestät d König von Preuße im Hauptquartier zu Neider zur Aushebung eine Reserve geben werden, welche bestimmen sein, d Verlust d Landwehr zu ersetzen.
Folgende sein d Haupt-Verfügung
"da es durchaus notwendig sein, um d Krieg mit Erfolg fortsetzen, daß d d Feind gegenüber stehend Armee stets komplett erhalten werden, und da zu d Ende Maßregel für d linien- Armee ergreifen werden, so befehlen wir, daß ähnlich zur Formierung eine Reserve-Corps d Landwehr nehmen werden.
"gleich nach Publizierung d gegenwärtig Verordnung, sollen in jede Districte, die 1 Regiment
que district qui a mis sur pied un regiment ou quatre bataillons d'infanterie, autant d'hommes qu'il est necessaire pour former deux bataillons; et dans ceux qui ont fourni un regiment ou quatre escadrons de cavalerie, ohne levera le nombre d'hommes et de chevaux necessaires pour un cinquieme escadron.
l'enrolement se fera par cercle parmi les hommes qui sont le moins necessaires à leurs familles ou à leur profession.
ainsi, ohne ne les fera point tirer au sort; mais ils seront choisis par un comité du cercle, qui jugera quels sont ceux qu'on pourra faire partir ou garder."
notre gazette confirme aujourd'hui le phenomene dont ohne avait conjecture l'existence, et qui a contribué à produire les inondations qui ont devaste la hongrie.
a rerzewitz, dans le comitat de sarosche, une montagne nommee tsarne-kwiy, d'une hauteur considerable, s'est fendue à son sommet, à la suite d'un tremblement de terre, et a lancé denormes jets d'eau à une hauteur prodigieuse.
le 3 septembre, entr'autres endroits que l'inondation a devastes dans ce comitat, le château de torrissa, solidement bati sur une haute colline, et appartenant au comte szirmaij, a été enleve par les caux de telle manière, qu'ohne ne reconnait plus la place qu'il a occupee.
le phenomene de la montagne ci-dessus, qui est nouveau pour notre continent, est tresfrequent en amerique.
suivant le voyageur humboldt, ohne compte dans les cordillieres plus de cinquante montagnes ou volcans qui, au lieu de feu, vomissent de temps en temps, après les grandes pluies, denormes colonnes d'eau, avec beaucoup de poissons, nommes dans le pays prennadillas, et par linné, pilomedus cyclopum, et une espece de boue, nommee dans le pays moya, qui ensevelit au loin les environs.
il y a au perou des parties où il ne plut pas pendant une discaine d'années de suite, et qui ne sont arrossees que par des eruptions funestes de ce genre.
le derniere a eu lieu aux environs de quito, en 1797, sur le riobomba, où plusieurs villages et 40000 personnes furent ensevelies sous l'eau et la moija.
semlin, le 23 septembre.
la peste fait maintenant de grands ravages en turquie; elle s'est aussi manifestee dans deux des endroits situees aux environs de neu- orschowa.
la prise de cladowa ayant retabli les communications avec neu-orchowa et widdin, et les serviens ayant été forces d'abandonner toute cette etendue de pays, plusieurs milliers de familles serviennes se sont refugiees d'ostrowa dans le banat.
on porte le nombre de ces individus à 6 ou 8000 ames.
toutes ces familles campent pour le moment dans
oder 4 Bataillon Infanterie stellen haben, so viel Leute stellen werden, als erforderlich sein, um zwei Bataillon zu formieren, und in diejenige, die eine Regiment oder 4 Eskadron Kavallerie stellen haben, werden man d nötig Anzahl Leute und Pferd zu eine 5ten Eskadron ausheben.
d Enrollirung sollen Kreisweise unter d Leute geschehen, die für ihr Familie oder ihr Profession am ehest entbehrlich sein.
man werden sie also nicht losen lassen, sondern fie werden durch eine kreis- Ausschuß erwählen werden, die bestimmen werden, wer marschieren oder zurückbleiben können."
unsere Zeitung bestätigen heute d Phänomen, die Existenz man vermuten haben, und welches dazu beitragen haben, d Überschwemmung hervor zu bringen, welche Ungarn verwüsten haben.
zu Parcewiz in d serroscher Gespannschaft, spalten eine hoch Berg, Name Tsarne Curry, auf seine Gipfel, in Folge eine Erdbeben, und werfen ungeheuer Wasserstrom in eine außerordentlich Höhe.
am 3ten September werden unter ander Ort, welche d Überschwemmung in diese Gespannschaft verwüsten, die auf eine hoch Hügel erbaut Schloß Dorissa, welche d Graf Szirmay gehören, von d Flut dergestalt fortreissen, daß man d Stelle nicht mehr erkennen, wo dasselbe gestehen.
d Phänomen d obenerwähnt Verges, welche eine für unsere Kontinent sein, finden sich sehr häufig in Amerika.
nach Humboldt zählen man auf d Cordilleras über 50 Berg oder Vulcane, die anstatt Feuer, von Zeit zu Zeit groß Wassersäule mit viel Fisch auswerfen, die in d Land Prennadillas und nach Linné Pilomedus Cyclopum nennen werden, und eine Art von Schlamm, die in d Land Moya nennen werden, und d umliegend Gegend weit herum bedecken.
es geben in Peru Districte, wo es in 10 Jahr hinter einander nicht regnen, und d bloß durch d berg- Ausbruch diese Art bewässern werden.
d letzte Ausbruch erfolgen im Jahr 1797 an d Riobomba, wo mehrere Dorf und 40000 Mensch unter d Wasser und Schlamm begraben werden.
Semlin, d 23 Sept.
d Pest herrschen gegenwärtig in d Türkei sehr stark.
auch in d Nähe von Neu-Orschowa sein in zwei benachbart Ortschaft d Pest ausbrechen.
als durch d Eroberung von Kladowa d Kommunikation mit neu Orschowa und Widdin wieder herstellen werden und d Servieren notwendig diese ganz Strich Land verlassen müssen, haben sich von Ostrowa gegen tausend Servische Familie nach d Banat herüber flüchten.
man schätzen d sich bisher auf zwei Seite herüber geflüchtet servischen Familie auf 6 bis 8000 Seele.
alle diese Familie campieren unterdessen in d Waldung d Beterwardein und Wallach, jllprischen Grenze-Regiment. sie
les forets des frontieres militaires de peterwaradin et de la valachie illyrienne.
elles ont déjà fait des demarches pour être admises dans les comitats voisins.
suivant des nouvelles qu'ohne a recues de plusieurs cotes, le grand-visir a detache une partie de son armee reunie au corps de recseb-aga qui était à cladowa, pour la faire avancer par parakin et resowa sur rama et passarowitz; ce qui a été ponctuellement execute la semaine derniere par les pachas sous ses ordres, de sorte que depuis quatre jours toute la rive opposee de la morave est au pouvoir de turcs.
lors de leur marche, plusieurs endroits ont été incendies.
tous les serviens sont retires au-dela de la morave, et se sont postes en masse sur la route de semendria.
la morave est maintenant tresenflee, ce qui met de grands obstacles à la marche des turcs.
du 15 au 17, il y a eu dans les environs de schabatz des affaires assez serieuses; les turcs se sont empares d'un bois et ont pris d'assaut plusieurs retranchemens; ces assauts doivent leur avoir coaute beaucoup de monde. les mouvemens de l'armee turque de ce cote ne peuvent se faire qu'avec beaucoup de lenteur, parce que leur marche est souvent arretee par des abattis et des bois où les serviens se sont fortement retranches et où ils opposent à leurs ennemis toute la résistance possible.
cracovie, le 16 septembre.
on a recu par varsovie des nouvelles certaines sur les deux forteresses de modlin et de zamosc.
la garnison de modlin est de 2000 hommes; elle a grande quantite de la farine, du riz et de la viande salee.
la place n'a été jusqu'ici que bloquee, et ohne n'en a point encore entrepris le siege dans les formes.
le commandant comte daendels a rejete toute espece de proposition de capitulation.
la garnison de zamosc a un peu souffert du scorbut; mais le général de division haucke, qui commande dans cette place, a fait dans le printems dernier une sortie heureuse contre le général russe radt, à la suite de laquelle il a fortement recrute dans les environs; il a porte à 3000 hommes la garnison qui ne montait gueres qu'a 1200 hommes en etat de porter les armes, et il a approvisionne la forteresse pour long-tems.
paris, le 23 octobre.
Les Moniteurs D'hier et d'aujourd'hui renferment les Adresse d vieles De Nogent, Chateautun, Aumale, Wesel, Loch, Limoges, vesoul, mecieres, andelys, Charleville, evreux et mons, à s. M. l'imperatrice-reine, qui respirent un zele sans bornes et le plus grand enthousiasme.
sollen zu die Aufnahme in d benachbart Komitat d Ansuchen bereits machen haben.
nach von mehrere Seite eingelaufen Nachricht haben d Großwesir eine Teil seine Armee in Vereinigung mit d Korps d recseb Aga bei Kladowa über Parakin und Resowa nach Rama und Passarowits vorrücken Detaschirt, welche auch in vorig Woche von d unterstehend Paschen genau in Vollzug setzen werden, so, daß sich nun seit vier Tag d ganz jenseitig Morawa-Ufer in türkisch Hand befinden.
-- mehrere Ortschaft sein bei d Vorrückung d Türke eine Raub d Flamme werden.
d Servieren haben sich alle über d Morawa zurückziehen und auf d Straße nach Semenderia in Maß aufstellen.
d Morawa sein gegenwärtig sehr stark anschwellen, welche d Türke in ihr Vorrückung manche Hindernis in d Weg legen.
zwischen d 15ten, 16ten und 17ten sein auch in d Nähe von Schabatz bedeutend Gefecht vorfallen, in welchen d Türke eine Wald forcieren und mehrere Verschanzung erstürmen haben.
d Erstürmung d Verschanzung sollen d Türke sehr viel Leute kosten haben.
d Bewegung d Kayserl. türkisch Armee auf diese Seite nehmen eine ganz langsam Schritt, weil selbig überall durch d groß Verhau und Waldung, welche d Servieren stark besetzen haben und d Äußerste aufbieten, sehr aufhalten werden.
Krakau, d 16 Sept.
man haben hier über Warschau zuverlässig Nachricht aus d beide Festung Modelin und Zamosc erhalten:
in Modelin sein d Besatzung noch 2000 Mann stark.
an Mehl.
Reis und eingesalzen Fleisch leiden sie keine Mangel.
da d Festung bisher nur einschließen und nicht förmlich belagern sein, so haben d Kommandant, Graf Daendels, jede Vorschlag zu eine Kapitulation abweisen.
zu Zamosc sein d Besatzung durch eingereißen Skorbuttisch Krankheit eine wenig vermindern.
d Kommandant, Divisions-General Hauke, haben aber nach d glücklich Ausfall gegen d russisch General Rat im verflossen Frühjahr d Besatzung, welche bereits nicht viel über 1200 dienstbar Leute enthalten, durch eine stark Rekrutierung im Umfang d Festung wieder auf 3000 Mann bringen und d Festung auf lang Zeit verproviantieren.
paris, den 23 oktober.
d gestrig und heutig Moniteur enthalten d Adresse d Stadt Nogent, Chateandun, anmalen, Wesel, Loch, Limoges, vesoul, mezeres, andelys, Charleville, Evreux und Mons, an ihr Majestät, d Kayserin-Königin, die alle d grenzenlos Eifer und d groß Enthusiasmus atmen.
paris, le 5 octobre.
Piece offiziell.
(suite.
voir le dernier nr.)
no 6. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 21 janvier 1813.
Monseigneur!
je sors de chez le ministre, que j'ai laisse extremement satisfait des nouvelles de paris.
voici ses projets à l'egard de son agent en angleterre.
il lui fallait un homme habile, discret, parlant la langue et connaissant a fond le systeme commercial de l'europe, il a jette les yeux sur m. de wessemberg, ministre pleni, otentiaire à munich, le même qu'il eaut voulu envoyer à paris, s'il était assez marquant.
ce ministre est attendu ici; au bout d'un trescourt sejour, il partira pour copenhague; il poussera vraisemblablement jusqu'a gothenbourg pour y chercher les moyens de s'enbarquer; arrivé en angleterre, il remettra à lord castlereagh une lettre de m. le comte de metternich, informant le ministre anglais que l'autriche, touchee des calamites qui pèsent sur l'europe, a concu le projet de travailler au retablissement de la paix; qu'elle a sonde sur ce point important les dispositions de la france, qu'elle les a trouvees favorables a ses vues, et qu'elle fait en consequence la même demarche auprès de la grande-bretagne; qu'etant de toutes les puissances de l'europe celle qui pouvait être la moins interessee aux conditions eventuelles d'une paix generale, et qui souffrait le moins de l'état actuel des choses, elle se croyait en droit d'inspirer assez de confiance pour faire agreer son intervention; que m. de wessemberg était charge de recueillir à ce sujet les intentions du gouvernement britannique, et que sa mission serait secrete, tant qu'il conviendrait au ministere de la cacher au public.
si ohne demande à m. de wessemberg ce que veut la france, il repondra qu'il ne connait autre chose de ses dispositions, si ce n'est qu'elle a consenti à traiter et qu'elle a transmis à lord castlereagh des conditions qui ont été publiees dans le tems; que sa mission est purement autrichienne, et n'a d'autre but que de faciliter les rapprochemens et de mettre un terme aux agitations de l'europe; que si les efforts de l'autriche ne produisent aucun effet, elle se verra obligee, d'après les memes sentimens, de travailler sans l'angletrere, a une pacification generale du kontinent, mesure qui laisserait à la disposition de la france une force de plus de 500000 hommes, qu'elle pourrait employer uniquement au retablissede la paix maritime et a ses operations en espagne; que l'autriche est la seule puissance du kontinent complettement étrangère au commerce de mehr; qu'elle ne met un grand
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.)
No. 6. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 21 Januar 1813.
Monseigneur!
ich kommen von d Minister, die ich sehr vergnügt über d Nachricht aus pari verlassen haben.
Folgende sein sein Plan mit seine Agent in England.
er bedürfen eine geschickt, vorsichtig, d Sprache kundig und d Handelssystem Europa gründlich kennend Mann:
er werfen d Auge auf Herr von Wessemberg, dieselbe die er nach Paris schicken haben werden, wenn er d erforderlich Rang haben haben.
diese Minister werden aus München hier erwarten, er werden nach Kopenhagen und wahrscheinlich nach Gotenburg gehen, um dort Gelegenheit zu suchen sich einschiffen.
in England werden er d Lord Casilereagh eine Schreiben d Herr von Metternich übergeben, d Inhalt, daß Österreich, rühren über d auf Europa lastend Elend, d Vorsatz fassen, an Wiederherstellung d Frieden zu arbeiten; daß es zu d Ende d Stimmung Frankreich erkunden, und sie seine Absicht geneigt befinden; daß es d zufolge d nämlich Schritt bei Großbritannien tun.
da Österreich von alle europäisch Macht diejenige sein, die am wenigste bei d etwaig Punkt eine allgemein Frieden interessieren sein können, und d am wenigste bei d gegenwärtig Zustand d Ding leiden; so halten er sich berechtigen, Zutrauen genug zu erwarten, um seine Vermittlung angenehm zu machen.
Herr von Wessemberg sein beauftragen, d Gesinnung d großbritannisch Regierung zu vernehmen, und seine Sendung sollen geheim bleiben, so lange es d Ministerium gefällig sein werden.
fragen man nun d Hrn. v. Wessemberg, was Fränkreich fordern?
so sollen er antworten, die wissen er nicht, außer daß es zu d Unterhandlung einwilligen und daß es Lord Casilereagh Bedingung übersenden, die zu seine Zeit bekannt machen werden; seine Sendung sein bloß österreichisch, und haben keine ander Zweck, als d Annäherung zu erleichtern und d Erschütterung Europa eine Ziel zu setzen.
wenn diese Bemühung Österreich ohne Erfolg sein, so sein es nach d nämlich Gesinnung nötigen, ohne England an eine gänzlich Befriedigung d Kontinent zu arbeiten, durch welche Maßregel Frankreich eine Macht von mehr als 500000 Mann zu seine Disposition erhalten werden, die es einzig zur Wiederherstellung d Seefrieden und zu seine Operation in Spanien anwenden können.
Österreich sein d einzig Macht d Kontinent, die gar keine Anteil an d Seehandel haben; es setzen keine groß Wert auf d Kontinental-Frieden, und d See Angelegenheit werden ohne seine Dazwischenkunft berichtigen
prix qu'à la tranquillite du kontinent, et que les affaires maritimes se determineraient sens son intervention. si l'angleterre neglige le moment actuel.
on demandera à m. de wessemberg ce que l'autriche entend par pacification generale du kontinent, et il repondra que ce n'est pas une paix ordinäre, mais une convention unanime des puissances de l'europe, de maintenir solidairement la paix, et de ne se meler en aucune manière dans les discussions qui pourront subsister entre la france et l'angleterre. m. de wessemberg se gardera bien de menacer le ministere anglais.
mais il laissera entrevoir, tres-vaguement, que cette pacification generale pourra être suivie de l'exclusion totale du commerce anglais.
tout ce qu'on nous demande, c'est de faire les plus grandes preparatifs pour une nouvelle campagne.
l'autriche applaudit aux bases proposees par sa majeste pour la paix de la russie et pour celle de l'angleterre; elle les trouve tres-genereuses, mais elle nous prie tres-instamment de ne pas en pa ler et de la laisser faire.
elle prend sur elle toute la responsabilite et elle s'en tient aux termes de votre avant derniere depeche que l'empereur consent à la negociation, mais que s. m. ne veut y être pour rien. m. de metternich pense qu'il faut laisser venir les anglais, engager, s'il est posslble, la discussion, et compter un peu sur les evenemens.
le ministre est enchante d'avoir les mains libres.
je ne l'ai jamais vu plus heureux qu'aujourd'hui et je partage les esperances qu'il nourrit dans ce moment.
Signe: Otto.
no. 7. extrait d'une depeche de m. le comte otto au même.
vienne, le 26 janvier 1813.
m. de stakelberg a eu une entrevue secrette avec m. le comte de metternich.
le plenipotentiaire russe a commencé par une longue enumeration des avantages remportes par son gouvernement, qui, après avoir repoussé les français, se proposait, disait-il, de venir au secours des autres puissances et principalement de l'autriche et aider cette derniere à reconquerir ses provinces perdues. après l'avoir ecoute tres-tranquillement, m. de metternich lui dit: "tenez, mon cher stakelberg, vous ressemblez à un homme qui voit le jour pour la première fois, après avoir été enferme pendant six mois dans une chambre obscure.
ce grand jour vous eblouit.
croyez que nous voyons plus clair et ne revenons pas à des projets qui ne peuvent être les notres.
le systeme de l'empereur est inebranlable, et loin de chercher des agrandissemens, qui, par une campagne, seraient trop cherement achetes, il ne veut que la paix,
werden, wenn England d gegenwärtig Augenblick nicht ergreifen.
man werden Hrn. v. Wessemberg fragen, was Österreich unter allgemein Befriedigung d Kontinent verstehen?
dann sollen er antworten, die sein keine gewöhnlich Friede, sondern eine einstimmig Konvention d europäisch Macht, d Frieden aufrichtig zu erhalten und sich auf keine Weise in d Handel Frankreich und England zu mischen.
Hr. v. Wessemberg sollen sich wohl hüten, d englisch Ministerium zu bedrohen; aber er sollen doch nebenbei merken lassen, daß d allgemein Befriedigung wohl eine gänzlich Ausschließung d Englische Handel zur Folge haben können.
alle, was man von wir verlangen, sein d äußerst Rüstung zu eine neu Feldzug.
Österreich geben d von Sr. Majestät vorgeschlagen Grundlage zu eine Frieden mit Rußland und England seine ganz Beifall; es finden sie sehr großmütig, aber es bitten wir recht sehr, nicht davon zu sprechen.
es übernehmen d ganz Verantwortlichkeit und halten sich an d Ausdruck ihr vorletzt Depesche, daß d Kaiser zu d Unterhandlung einwilligen, aber in dieselbe nicht nennen sein wollen.
Herr v. Metternich glauben, man müssen d Engländer kommen lassen, wenn es möglich, d Diskussion einleiten und eine wenig auf d Ereignis rechnen.
d Minister sein sehr froh, daß er frei Hand haben.
nie haben ich er munter sehen als heute, und ich teilen d Hoffnung, die er in diese Augenblick nähren.
Otto.
No. 7. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 26 Januar 1813.
Herr von Stakelberg haben eine geheim Zusammenkunft mit d Herr Graf von Metternich haben.
d russisch Bevollmächtigte haben mit eine lang Aufzählung d von seine Regierung erkämpft Vorteil anfangen, welche nun, da sie d Franzose zurücktreiben, d ander Macht und vorzüglich Österreich zu Hilfe kommen und letztere beistehen wollen, seine verloren Provinz wieder zu erobern.
nachdem Herr von Metternich er ruhig anhören haben, sagen er zu er: "lieb Stakelberg, sie kommen ich vor wie eine Mensch, die zum erstenmal wieder d Tageslicht sehen, nachdem er 6 Monat in eine dunkel Zimmer einsperren sein.
d hell Licht blenden sie.
glauben sie ich, wir sehen etwas deutlich, und werden wir nicht wieder auf Plane einlassen, die wir zu nichts fromm können.
d System d Kaiser sein unerschütterlich; er sein weit entfernen, Vergrößerung zu suchen, die er durch eine einzig Feldzug zu teuer erkaufen sein werden; er wünschen nur d Frieden, und er schlagen sie vor, dazu beitragen zu wollen.
wir haben zu diese Ende schon d Stimmung Frankreich erkunden, und haben sie unsere Absicht günstig finden.
wir beklagen wir nicht über unsere Verlust, und glauben nicht,
et il vous propose d'y concourir.
nous avons déjà soude, à cet egard, les dispositions de la france, et nous les avons trouvees favorables à nos vues.
nous ne nous plaignons pas de nos pertes, et nous ne pensons pas qu'un cabinet etranger soit en droit de les ressentir plus que nous-memes.
je vous ai demande cette entrevue pour connaeitre les intentions de votre cour à l'egard de la paix, qui est l'unique but de nos efforts." m. de stakelberg, revenant un peu de son exaltation vraie ou feinte, annonca que sa cour était disposee à entamer des negociations de paix, qu'elle regardait la question russe comme finie, et qu'il s'agissait de régler les affaires generales de l'europe. il fut interrompu par m. de metternich, qui lui dit que son projet n'était aucunement de discuter les conditions de la paix, mais de savoir seulement si la russie consentait a negocier.
le plenipotentiaire affirma de nouveau que telle était son intention, et qu'il était même charge de dire que son souverain recevrait avec plaisir une personne de confiance que cette cour voudrait lui envoyer; qu'il devait ajouter cependant que la russie ne ferait rien sans l'assentiment de son allie le roi de la grande bretagne.
dans une seconde entrevue, ce plenipotentiaire a été beaucoup plus calme.
peutetre avait-il une double instruction, l'une de pousser à la guerre, l'autre d'insinuer le desir de negocier.
M. De Metternich fera partir demain. M. De Lebzelter Pour Wilna.
il ne lui donne d'autre instruction que de parler de paix et d'ecouter; il ne lui dit pas un mot des conditions proposees par la france; il veut laisser venir les russes. m. de lebzeltern se bornera à faire sentir que, dans le cas d'une nouvelle campagne, les russes pourraient perdre leurs avantages actuels et obtenir une paix moins honorable.
si ohne lui parle des engagemens pris avec l'angleterre, il dira que l'autriche a prevu cet embarras, et qu'elle a déjà envoyé un agent à londres.
lorsqu'il s'agira de discuter les bases, un personnage plus marquant sera accredite à wilna, et, suivant les circonstances', ce même negociateur pourra être envoyé jusqu'en angleterre.
"c'est un grand pas, m'a dit le ministre, que cette première demarche de la russie.
comptez sur nous; nous ne lacherons rien, absolument rien; car nous y sommes pour le moins aussi interesses que vous.
tout depend de notre attitude.
l'empereur a ordonne de mobiliser 100000 hommes, y compris le corps auxilaire.
en ajoutant 30000 hommes à ce corps, nous irions au-dela des obligations de notre traite et nous autoriserions la russie a refuser notre intervention.
jusqu'ici la guerre n'est pas autrichienne.
si elle le devient dans la suite, ce n'est pas avec 30000 hommes, mais avec toutes les forces de la monarchie que nous at-
daß eine fremd Cabinet mehr berechtigen sein, sie zu empfinden, als wir selbst.
ich haben sie zu diese Zusammenkunft einladen, um d Absicht ihr Hof in Hinsicht d Frieden zu vernehmen, die d einzig Ziel unsere Bemühung sein."
Herr von Stakelberg erholen sich darauf eine wenig von wahr oder verstellt Exaltation, und äußern, wie sein Hof nicht abneigen zu Unterhandlung sein; daß er d russisch Sache für beendigen halten, und daß es jetzt d Zeitpunkt sein, d allgemein Angelegenheit Europa zu ordnen.
Herr von Metternich unterbrechen er mit d Äußerung, es sein durchaus nicht seine Absicht, mit er d Friedens-Be d Engung zu diskutieren, sondern nur zu erfahren, ob Rußland seine Einwilligung geben, daß Unterhandlung anknüpfen werden?
d Bevollmächtigte versichern aufs neu, daß diese seine Absicht sein, und daß er selbst d Auftrag haben, zu erklären, daß sein Souverän mit Vergnügen eine vertraut Person von diese Hof annehmen werden; doch müssen er hinzu setzen, daß sein Hof nichts ohne Zustimmung seine Alliierte, d König von Großbritannien, tun werden.
in eine zweit Zusammenkunft sein diese Bevollmächtigte schon viel ruhig.
vielleicht haben er eine doppelt Instruktion, eine für d Betreibung d Krieg, eine andere für d Einleitung von Unterhandlung.
Herr von Metternich werden morgen d Herr von Lebzelter nach Wilna reisen lassen.
er geben er keine ander Instruktion, als vom Frieden zu sprechen und zu hören; er sagen er keine Wort von d von Frankreich angebieten Friedensbedingung; er wollen, daß d Russe er kommen sollen.
Herr von Lebzelter sollen sich darauf beschränken, merken zu lassen, daß im Fall eine neu Feldzug d Russe leicht ihr gegenwärtig Vorteil verlieren und eine wenige ehrenvoll Frieden erhalten können.
sollen man er von seine Verbindung mit England sprechen, so sollen er sagen, Österreich haben diese Umstand berücksichtigen und bereits eine Agent nach London schicken.
sobald von d Grundlage d Frieden d Rede sein werden, dann sollen eine Person von Auszeichnung zu Wilna akkreditieren werden, und d nämlich Unterhändler können, nach Erfordern d Umstand, bis nach England reisen.
"diese erst Schritt d Russe, sagen ich d Minister, sein wir von groß Wert.
rechnen sie auf wir; wir lassen nichts nach, durchaus nichts!
denn wir sein dabei wenigstens eben so sehr interessiert wie sie.
d Kaiser haben befehlen, 100000 Mann mobil zu machen, mit Einschluß d Hülfes-Corps.
wenn wir diese Korps noch 30000 Mann beifügen, so werden wir schon viel weiter gehen, als d Verbindlichkeit d Traktat fordern, und wir werden d Russe d Recht geben, unsere Vermittlung zu verwerfen.
bisher sein d Krieg nicht österreichisch.
wenn er es in d Folge werden sollen, dann werden wir d Russe nicht mit 30000 Mann, sondern mit d ganz
Taquerons Les Russe.
en attendant, ils ne verront pas sans inquietude l'accroissement de nos troupes en gallicie, et ils se garderont bien de nous provoquer."
l'empereur a signe hier le travail qui lui a été soumis pour mobiliser une armee de 70000 hommes en gallicie et dans la buckowine.
Signe: Otto.
(la suite incessamment.)
Macht d Monarchie angreifen.
indessen werden sie doch d Verstärkung unsere Truppe in Galizien etwas beunruhigen, und sie werden sich wohl hüten, wir herausfordern."
d Kaiser haben gestern d Befehl zur Mobilisierung eine Armee von 70000 Mann in Galizien und d Bukowine unterzeichnen.
Otto.
(d Fortsetzung nächstens.)
zu Breslau, d Hauptstadt von Schlesien, werden im Jahr 1812 zählen:
4348 öffentlich und Privatgebäude, wovon nur 376 von Holz, alle übrig ganz oder doch zum Teil von fest Stein bauen, nur 481 mit Holz, und 70 mit Stroh decken sein.
Breslau haben eine eigen Feuerversicherungsgesellschaft, bei welche diese Gebäude mit 10,066875 Reichstaler versichern sein.
an Einwohner zählen man 29172 vom männlich, 33617 vom weiblich Geschlecht, zusammen 62789 Seele.
in Rücksicht auf bürgerlich Verhältnis zählen man darunter: Beamte 1062; Bürger 5221; Kunst und Gewerbe treibend Person 3283; gemein Handarbeiter 6046; Studierende 1620; Dienstleute, männlich 836, weiblich 4594; Hülfelos, unter öffentlich Versorgung 4435; im verhaften 274.
nach Religionsverhältnis finden sich: Evangelisch-Lutherische 43732; evangelisch- Reformierte 669; Römisch-Katholische 14763; Bekenner d mosaisch Religion 3625.
man zählen 84 verschieden öffentlich und privat-, schul- und Unterrichtungsanstalten, auch eine Universität.
in d Stadt sein 1646 öffentlich Laterne, 79, öffentlich Brunnen, 77 Feuerspritze; ferner 40 bestätigen Arzt, 21 Wundearzt, 11 Apotheke, 4 öffentlich Krankenanstalten etc.
Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne.
le comte de hogendorp, général de Division, aide-de-camp de l'empereur, Offizier de la Legion d'honneur, chevalier grand-croix de l'Ordre de la Réunion, Gouverneur De Hambourg,
ayant appris, que les habitans des campagnes environnantes, conduisant des provisions considerables de denrees, bois de chauffage, tourbes et autres objets, s'arretent dans la banlieue et n'osent entrer à hambourg, par la crainte, que leurs voitures et chevaux soient frappes de requisition;
arten:
que toute voiture et embarcation chargee de denrees, liquides et combustibles, destines pour le marche de hambourg, et même pour des particuliers, pourra entrer et sortir librement, sans avoir à eprouver des obstacles ou empechemens quelconques.
les preposes de la douane, de service aux portes, donneront aux conducteurs de ces voitures, des passavants, qui leurs serviront pour circuler dans la viele.
ils les rendront aux douanes en sortant.
hambourg, le 25 octobre 1813.
Le Comte De Hogendorp.
pour ampliation:
Le Chef D'Etat-Major Du Gouvernement, De Fernig.
Beschluß.
d Graf von Hogendorp, Divisions-General, Aide-De-Camp d Kaiser, Offizier d Ehrenlegion, Ritter Großkreuz d Reunion-Ordens, Gouverneur von Hamburg,
welcher erfahren haben, daß d benachbart Landbewohner, welche beträchtlich Vorrat von Lebensmittel, Brennholz, Torf und ander Sache fahren, in d Stadtgebiet anhalten, und nicht wagen nach Hamburg zu kommen, aus Furcht, daß man ihr Wagen und Pferd requirieren,
beschließen:
daß alle Wagen und Fahrzeug mit Lebensmittel, flüssig oder brennbar Sache, welche zum öffentlich Verkaufe, oder auch für Privatperson, nach Hamburg bestimmen sein, frei aus- und eingehen können, ohne d gering Hindernis oder Schwierigkeit zu haben.
d Vorgesetzte d Douane, welche d Dienst in d Tor versehen, werden d Fuhrleute diese Wagen Passavanis erteilen, welche sie, ungehindert in d Stadt zu zirkulieren, behilflich sein.
sie müssen solch beim Hinausfahren wieder bei d Douane abliefern.
hamburg, den 25sten oktober 1813.
d Graf von Hogendorp.
für d Echtheit d Abschrift:
Chef d Generalstab d Gouvernement, De Fernig.
Theater am Gansemarkt.
November 1813.
Dienstag, d 2ten: Abällino, Schauspiel in 5 Abteilung.
Mittewoche, d 3ten: Mutterlist, Lustspiel in 1 Aufzug.
d Kapellmeister von Venedig, Oper in 2 Abteilung.
d Seefahrer, pantomimisch Ballett in 1 Aufzug.
Kaiserl.
Lotterie von Frankreich.
Ziehung in Hamburg, d 1 November 1813.
54. 72. 1. 70. 59.
hamburg, den 28 oktober.
die am obig dato erfolgen Ableben unsere so innig geliebt Frau und Mutter Frau Elisabeth Katharina Müller, geb. Mackentun, an gänzlich Entkräftung, im 73sten Lebensjahr, zeigen wir unsere geehrt hiesig und auswärtig Verwandte und Freund mit trauervoll Herz, und gänzlich Verbittung alle und jede Beileidsbezeugung, die ja nur unsere groß Schmerz über d hart Verlust diese Edle, welche unsere Herz so teuer sein, vermehren werden, hiermit ergeben an.
Hinrich Müller, Witwer.
Ernst Anton Stümer, Sohn erst Ehe.
Katharina Maria Friederika, gebären Schmidt, als Schwiegertochter, und 4 Enkel.
heute Morgen sterben am Schlagfluß mein vieljährig sehr gut Freund, Herr Joh. Hinr.
Neger, in eine Alter von 76 Jahr.
Hamburg, d 1sten Nov. 1813.
Joachim Ernst Krulle.
indem wir unsere heute vollziehen ehelich Verbindung unsere Verwandte und Freund hierdurch anzeigen d Ehre haben, -- bemerken wir zugleich zu jedermann Wissenschaft, daß nach geschließen gerichtlich Ehepakt keine Gutergemeinschaft unter wir Stadt finden.
Glückstadt, d 21sten Oktober 1813.
Carl Endner.
August Amalie Endner, gebären Israel.
d Gläubiger d zufolge Erkenntnis d Handels-Tribunal vom 22sten Sept. d. J. für fallit erklärt Kaufmann, Herr David Hinrich Wedemeier, wohnhaft im alt Wandrahm No. 104, werden von d unterzeichnet provisorisch Syndics hierdurch auffordern, binnen d gesetzlich Frist von 40 Tag, welche am 10ten Dezember ablaufen, ihr Forderung anmelden und d Beweis-Dokument dieselbe gegen Empfangschein bei d Buchhalter, Johann Runge, im Grimm No. 16, oder auf d Greffe d Handels-Tribunal, gemäß d Artikel 502 d Code De Commerce, einliefern.
es werden demnächst im Beisein d Herr juge- Commissair drob am 13ten Dezember, morgens 10 Uhr, im Saal d Handels-Tribunal, groß Reichenstraße No. 28, mit d Verifikation d Forderung und die Beeidigung d Anfang machen, und werden sämtliche Gläubiger auffordern, sich daselbst in Person oder durch gehörig Bevollmächtigte einfinden.
Hamburg, d 1sten November 1813.
J. H. H. Fischer, Dr. J. N. Stahmer, unter d Firma: J. von Bergen Et Co. Georg Möller.
d hiesig Kaufmann und Banquiers Warburg Et Leidersdorff haben d hiesig Obergericht anzeigen, wie d secunda- und Tertia-Wechsel folgend, an sie von d Handlungshaus J. L. Meyer Et kommen. zu St. Petersburg indossiert treten, nämlich:
1) Bco. Mk. 5200, 5800, 6800, 7200, ziehen St. Petersburg d 3ten Juni diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
2) Bco. Mk. 4300, 4700, 5300, 5700, ziehen St. Petersburg d 6ten Juni diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
3) Bco. Mk. 4100, 4900, 5100, 5900, ziehen St. Petersburg d 17ten Juni diese Jahr a. St., 65. Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona,
wovon d Prima-Wechsel sämtlich in d Hand d hiesig Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer, an welche sie zur Akzeptierung einsenden werden, akzeptieren befindlich sein;
ingleichen
a) bco. mk. 9000, 8000, 7500, ziehen St. Petersburg d 1sten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
b) bco. mk. 7400, 6500, 6100, ziehen St. Petersburg d 11ten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
c) bco. mk. 6900, 6800, 6300, ziehen St. Petersburg d 22sten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Banklcomtoir in Altona,
wovon d Primawechsel in ihr, d Jmploranten, Hand sein, bei die Übersendung an sie, d Jmploranten, durch d unrichtig Postenlauf verlieren gehen sein, und sie daher, um gegenwärtig sowohl von d Sub Nris. 1 bis 3 aufgeführt treten d Primawechsel von d Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer ausliefern, als auch diese, so wie d Sub Lit. A. bis C. spezifizieren, in ihr eigen Hand befindlich Primawechsel von Akzeptant, die Königl. Bank-Comtoir hieselbst, bezahlen erhalten zu können, d gerichtlich Mortifikation solch verloren gegehen secunda- und Tertiawechsel zu bewirken nötigen sein.
da nun d Jmploranten zugleich um d Erlaßung eine Desfälligen Proclams geziemend ansuchen haben und diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden hierdurch alle und jede, welche an vorerwähnt sämtliche, an d Jmploranten indossieren, und bei ihr Übersendung mit d Post verlieren gegehen secunda- und Tertiawechsel, ferner an d in d Hand d Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer befindlich, Sub No. 1 bis 3 erwähnt Primawechsel, endlich auch an d bei d Jmploranten sich befindend, Sub Litt. A. bis C. spezifiziert Primawechsel irgend einige Rechte und Anspruch zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und anweisen, sich damit am 10ten Januar d künftig Jahr, als d d Ende Anberahmten peremtorisch Termin, bei d hiesig Obergericht angeben, auch ihr Angabe gehörig zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls zu gewärtigen haben, daß sie mit ihr Anspruch werden präkludieren, die Jmploranten aber für d rechtmäßig Inhaber sämtlich Wechsel werden anerkennen, auch werden befugt erklären werden, sowohl d Sub No. 1 bis 3 spezifiziert Primawechsel von d hiesig Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer ausliefern zu verlangen, als auch für sämtliche Wechsel gegen Auslieferung d Primawechsel d Bezahlung von d Königl. bank- Comptoir in Empfang zu nehmen.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 11ten Oktober 1813.
ex decreto senatus.
