Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Mittewoche, d 7 Oktober.)
no. 161.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 30 Sept.
Armee Du centre en espagne.
les details contenus dans le rapport ciapres font connaitre avec quel ordre s. m. c. a fait executer les mouvemens qui ont prepare la jonction de l'armee du centre, qui était partculierement sous ses ordres, avec celle que commande s. exc. le maréchal duc d'albufera.
rapport adresse à s. exc. m. le maréchal jourdan, chef d'etat-major-general de s. m. c., par m. le général de division treillard, date d'albacete, le 22 aoaut 1812, transmis par ordre de s. m. c. à s. exc. m.
le duc de feltre, ministre de la guerre.
les marches continuelles qu'a faites ma division depuis l'affaire qu'elle a eue le 11 de ce mois avec l'avant-garde de l'armee anglaise, m'ont empeche d'adresser plus tot à v. exc. le rapport que j'ai l'honneur de lui preseuter aujourd'hui.
le 10, à une heure du matin, je recus à naval-carrero, l'ordre d'aller avec ma division, occuper les villages de majalahonda et de las rosas, afin de m'assurer par des reconnaissances, si le corps de l'armee anglaise, venant de segovie avait passe le guadarama.
la division italienne, commandee par le général palombini, occupait en arrière de moi le village de boadilla, et le quartier-general de s. m. c. se trouvait à alcorcon.
le 11 avant le jour, j'ordonnai à la 1re brigade de ma division, composee du 13e et du 18e de dragons, qui occupait las rosas, de faire eclairer les routes de galapagar, torre la dones et colmenar, sur lesquelles elle rencontra l'avant-garde de l'armee du lord wellington,
Schreiben aus Paris, vom 30. Sept.
Armee d Zentrum in Spanien.
d in folgend Bericht enthalten Detail geben zu erkennen, mit welcher Ordnung Se. Kathole.
Majestät d Bewegung haben ausführen lassen, welche d Vereinigung d Armee d Zentrum, die besonders unter ihr Befehl stehen, mit d Armee vorbereiten, welche Se. Exc., d Marschall, Herzog von Albufera, kommandieren.
Bericht an Se. Exc., d Herr Marschall Jourdan, Chef d Generalstab Sr. katholisch Majestät, von d Divisions-General Treilleart, datieren zu Albacete d 22sten August 1812, übersenden auf Befehl Sr. katholisch Majestät an Se. Excell., d Kriegsminister, Herzog von Feltre.
d beständig Marsch, die meine Division seit d Affäre machen, welche sie am 11ten diese mit d Avantgarde d Englische Armee haben, haben ich verhindern, an Ew. Exzellenz eher d Bericht zu senden, die ich jetzt d Ehre haben, sie zustellen.
am 10ten, um eine Uhr d morgens, erhalten ich zu Noval-Carrero d Befehl, d Dorf Majalahonda und De Las Rosas mit eine Division zu besetzen, um durch Rekognoszierung sicher zu erfahren, ob d Korps d Englische Armee, welche von Segovia kommen, über d Guadarama ziehen sein.
d italienisch Division, kommandieren von d General Palombini, haben hinter ich d Dorf Boadill besetzen, und d Hauptquartier Sr. Kathole.
Majestät befinden sich zu Alcorcon.
am 11ten vor Tages-Anbruch befehlen ich d erst Brigade meine Division, welche aus d 13ten und 18ten Dragoner-Regiment bestehen und Las Rosas besetzen halten, d Straße nach Galapagar, Torre, La Dones und Colmenar vom Feind zu säubern.
auf diese Weg stoßen sie auf d Avantgarde d
composee de trois bataillons d'infanterie, cinq pieces d'artillerie et 1200 chevaux, qui descendait les montagnes.
cette brigade soutint avec fermete l'attaque de l'avant-garde ennemie; je lui envoyai l'ordre de se reployer sur la seconde brigade, conformement à celui que j'avais recu de me retirer sur la division palombini, dans le cas oau je serais attaque par des forces superieures.
cet officier-general, que j'avais prevenu de mon mouvement, m'envoya de suite un renfort composé du regiment de dragons napoleon, et des lanciers; je fis porter de suite ceux-ci en avant, avec les tirailleurs, tandis que m. le général schiasetti, commandant ces deux corps, envoya, par mon ordre, une reconnaissance dans la direction de l'escurial, pour couvrir mon flanc ganche, pendant ma retraite sur bondilla; cette marche retrograde, se fit dans le plus grand ordre, sous le feu de 5 pieces d'artillerie, et à la vue de 12 à 14 escadrons et de 3 à 4 bataillons anglais.
la division mit quatre heures pour faire une retraite d'une lieue et demie, depuis las rosas à boadilla, où l'ennemi, à qui je fis tirer quelques coups de canon, cessa de nous suivre.
a deux heures apres-midi, s. m. desirant s'assurer d'une manière positive quelle était la force de l'ennemi de ce cote du guadarama, et connaitre le nombre de troupes qui se disposait à suivre cette avant-garde, m'envoya l'ordre de reprendre ma position du matin, et de pousser vivement l'ennemi pour lui faire des prisonniers.
au recu de cet ordre, et sans attendre un renfort d'une brigade d'infanterie et de six pieces de canon, qui devaient marcher avec moi, je partis avec ma division, qui braulait d'impatience de se mesurer avec les anglais. j'arrivai à majalahonda, où l'ennemi avait pris, à un quart de lieue en avant de village, une position avantageuse, soutenue par quatre pieces en batterie; j'ordonnai de suite de l'attaquer. m. le colonel reizet, commandant la première brigade, chargea à la tête du 13e soutenu par le 18e de dragons.
trois pieces furent enlevees en un instant; de nombreux escadrons ennemis chargerent avec une valeur et une opiniatrete sans egale pour les reprendre; trois fois la brigade fut ramenee, et trois fois elle retourna à la charge; accablee par le nombre, elle était forcee de se retirer, lorsque j'ordonnai aux deux premiers escadrons, de la seconde brigade de charger; l'ennemi fut culbute; mais arrivé sur les hauteurs qui dominent las rosas, ils y trouverent plusieurs escadrons reunis, qui les obligerent à une retraite qui nous aurait fait perdre le fruit de cette journee, si je ne les avais fait soutenir par la seconde ligne, composee des 22e et 29e de dragons, et du regiment de dragons napoleon qui formait ma reserve.
cette charge, aussi vigoureuse que faite à propos, eut un succès com-
Armee d Lord Wellington, welche aus 3 Bataillon Infanterie, 5 Artilleriestück und 1200 Pferd bestehen, die von d Anhöhe herunterkommen.
diese Brigade halten entschlossen d Angriff d feindlich Avantgarde aus.
ich schicken sie d Befehl zu, sich auf d zweit Brigade zurück zu ziehen, und zwar d Ordre gemäß, die ich erhalten haben, mich auf d Division Palombini in d Fall zurück zu ziehen, wo ich von eine überlegen Macht angreifen werden.
diese General, die ich von meine Bewegung vorher benachrichtigen haben, schicken ich sogleich eine Verstärkung, die aus d Dragoner-Regiment Napoleon und d Regiment Lancier bestehen.
ich senden diese mit d Scharfschütze sogleich voraus, während d Herr General Schiasetti, Kommandant diese beide Korps, auf meine Befehl eine Rekognoszierung nach d Gegend von Escurial absenden, um während meine Rückzug nach Boadill meine link Flanke zu decken.
diese rückgängig Bewegung geschehen in d groß Ordnung, unter d Feuer von 5 Artilleriestück und im Angesicht von 12 bis 14 Englische Eskadron und 3 bis 4 Bataillon.
d Division bringen 4 Stunde auf eine Rückzug von anderthalb Lienes, von Las Rosas nach Boadill, zu, wo d Feind, gegen die ich einige Kanone abschießen lassen, wir zu verfolgen aufhören.
da Se. Majestät wünschen, auf eine bestimmt Art zu erfahren, wie groß d Stärke d Feind auf d Seite d Guadarama sein, und d Anzahl d Truppe zu kennen, welche diese Avantgarde folgen mögen, so schicken allerhöchstdieselbe ich um 2 Uhr d Nachmittag d Befehl, meine Stellung vom Morgen wieder einnehmen und d Feind lebhaft zurück zu treiben, um Gefangene von er zu machen.
beim Empfang diese Ordre und ohne eine Verstärkung von eine Brigade Infanterie und von 6 Kanone, die mit ich vorrücken sollen, zu erwarten, brechen ich mit meine Division auf, welche vor Ungeduld brennen, sich mit d Engländer zu messen.
ich kommen zu Majalahonda an, wo d Feind eine viertel Stunde vor d Dorf eine vorteilhaft Stellung nehmen haben, die durch 4 Batteriestück decken werden.
sogleich befehlen ich, dieselbe angreifen.
d Herr Oberst reizen, Kommandant d erst Brigade, greifen an d Spitze d 13ten Regiment an. welche vom 18ten Dragoner-Regiment unterstützen Wurde. 3 Kanone werden in d Augenblick nehmen.
zahlreich feindlich Eskadron greifen mit eine Tapferkeit und eine Hartnäckigkeit ohne Gleichen an, um selbig wieder zu erobern.
dreimal werden d Brigade zum Rückzug nötigen und dreimal kehren sie zum Angriff zurück.
überwältigen durch d Anzahl, werden sie zum Retirieren nötigen, als ich d zwei erst Eskadron d zweit Brigade angreifen befehlen.
d Feind werden werfen; wie sie aber auf d Anhöhe, d Rosa bestreichen, ankommen sein, finden sie daselbst verschieden Eskadron, d selbig zu eine Rückzug nötigen, durch welchen wir d Frucht d Tag verlieren haben werden, haben ich sie nicht durch d zweit Linie unterstützen lassen, die aus d 22Sten und 29sten dragoner-
plet, l'ennemi se retira dans le plus grand desordre.
outre les trois pieces d'artillerie enievees par la première brigade, et que la seconde empecha d'être reprises, de nombreux bagages et plus de 200 chevaux tomberent au pouvoir de la division; deux lieutenants-colenels blesses, avec une soixantaine de prisonniers, furent ramenes au quartier-general.
un officier superieur, et plus de 150 anglais et portugais, resterent etendus sur le champ de bataille; enfin la perte de l'ennemi peut être evaluee à 7 à 800 hommes tues, prisonniers ou hors de combat.
je ne doute pas que cette belle affaire n'ait puissamment contribué à retarder la marche de l'ennemi et à assurer la tranquillite de la nôtre.
ce combat de cavalerie est un des plus beaux et des plus extraordinaires qui aient eu lieu, tant par la valeur que par l'acharnement qu'ohne y montra des deux cotes.
tous les regimens de ma division, celui des dragons napoleon et les lanciers, ont rivalise de zele et d'intrepidite.
je ne puis trop faire l'eloge de la valeur, du sans-froid et des connaissances militaires, qu'a montres m. le colonel reizet, qui, dans la retraite du matin, a soutenu seul à la tête de la première brigade qu'il commande, tous les efforts de l'ennemi.
cet officier, dans la charge du soir, a été blesse de trois coups de sabre. m. le général schiasetti, et mm. les colonels rozat, bart et maranessi, se sont conduits, pendant toute l'affaire, de la manière la plus brillante etc.
J'ai L'honneur, et_cetera.
Signe: Baron Treilleart.
Armee Du Nord De L'Espagne.
le 27 aoaut dernier, à trois heures du soir, le général comte caffarelli est entre à bilbao; l'ennemi n'a pas osé l'y attendre et a fui de toutes parts.
cinq pieces de canon et plucieurs embarcations anglaises ont été prises à purtogalette. les habitans de bilbao, que les insurges avoient forces d'en sortir, y sont rentres à la voix du général en chef, qui, après quelques jours de sejour, a quitte cette viele pour continuer ses operations.
les bandes de marquesito, longa, mina et salazar ont été mis entierement en deroute, ayant souffert les pertes les plus considerables.
Londres, Le 21 Sept.
de nouveaux detachemens et fractions de bataillons s'embarquent encore pour le portugal.
l'iphigenie a embarque à son bord, à portsmouth, 100000 liv. sterl.
en barres d'or, pour payer l'armee en espagne.
cassel, le 1 octobre.
le ministre des finances, du commerce et du tresor, vu l'arrete pris par le prefet du departement du harz, en dato du 7 septembre dernier, concernant l'organisation d'nn service de poste de pietons dans ledit departement, publie par la feuille departementale,
Regiment und aus d Dragoner-Regiment Napoleon bestehen, welche d Reserve ausmachen.
diese nachdrücklich, zur recht Zeit geschehen Angriff, haben eine vollkommen Erfolg, und d Feind ziehen sich in d groß Unordnung zurück.
außer d 3 von d erst Brigade weggenehmen Artilleriestück, die Wiedereroberung d zweit Brigade verhindern, fallen zahlreich Bagage und über 200 Pferd in d Hand d Division.
zwei verwundet Oberst-Lieutenant und 60 Gefangene werden nach d Hauptquartier bringen.
eine Ober-Offizier und über 150 Engländer und Portugiese bleiben auf d Schlachtfeld.
kurz d Verlust d Feind können auf 7 bis 800 Mann an Tote, Gefangene oder Vermißte rechnen werden.
ich zweifeln nicht, daß diese schön Affäre sehr dazu beitragen haben, d Marsch d Feind zu verzögern und d Ruhe unsere Marsch zu sicher.
diese Kavallerie-Gefecht sein eine d schön und außerordentlich, die noch statt finden haben, sowohl in Rücksicht d Tapferkeit als d Erbitterung, die man von beide Seite an d Tag legen.
alle Regiment meine Division, d Dragoner-Regiment Napoleon und d Regiment Lancier, haben an Unerschrockenheit mit einander wetteifern.
ich können d Tapferkeit, d Kaltblütigkeit und d Militärerkenntnis d Herr ober reizen nicht genug rühmen.
bei d Rückzug d morgens halten er an d Spitze d erst Brigade, die er kommandieren, alle Anstrengung d Feind ab.
diese Offizier werden bei d Angriff d Abend durch drei Säbelhieb verwunden; d Herr General Schiasetti und d Herr ober Rozat, Bart und Maraneßi haben sich während d ganz Affäre auf d glänzend Art betragen et_cetera.
ich haben d Ehre etc.
Unterz.
Baron Treilleart.
Armee im nördlich Spanien.
am 28sten August rücken d General Caffarelli um 8 Uhr d morgens in Bilbao ein.
d Feind wagen nicht, er daselbst zu erwarten und fliehen von alle Seiten. 5 Kanone und mehrere englisch Fahrzeug werden zu Porto Galette nehmen.
d Einwohner von Bilbao, welche d Insurgent zwingen haben, sich von da zu entfernen, kehren auf d Aufforderung d General en Chef dahin zurück, welche nach eine Aufenthalt von einige Tag diese Stadt verlassen, um seine Operation fortsetzen.
d Bande von Marquesito, Longa, Mina und Salazar sein mit d groß Verlust gänzlich in d Flucht schlagen.
London, d 21 September.
neu Detaschements und Abteilung von Bataillon werden noch nach Portugal einschiffen.
auf d Fregatte Jphigenia sein zu Portsmouth 100000 Pf. St. in Goldbarren einschiffen werden, um d Armee in Spanien zu besolden.
kassel, den 1 oktober.
d Minister d Finanzen, d Handel und d Schatz, nach Ansicht d Beschluß d Präfekt d Harz-Departement vom 7ten Sept., in Betreff d im Departementalblatt No. 175 be-
no. 75; considerant que le service de pietous, tel qu'il est etabli par ledit arrete, est contraire à l'esprit et à la teneur du decret royal du 30 septembre 1810; que le prefet a excede ses attributions et les instructions qui lui ont été donnees le 16 janvier de la presente année; casse et annulle l'arrete ci-dessus mentionne.
fait à cassel, le 26 septembre 1812.
signe: le ministre, baron malchus.
berlin, le 3 octobre.
on a calcule que depuis le 28 mars jusqu'au ler septembre 1812, ohne a loge et nourri dans cette viele 240000 hommes (tant militaires qu'individus attaches au service de la grande armee), et 130000 chevaux.
(journ. de paris.)
amsterdam, le 3 octobre.
l'amiral, prefet maritime de l'arrondissement de hollande, grand-officier de la legion d'honneur, a saisie ce jour d'allegresse publique, inspire par les victoires de l'empereur et son entree triomphante à moscou, pour faire placer sur les chantiers d'amsterdam les quilles de deux vaisseaux de 74 canons, le polypheme et l'audacieux.
aux termes de l'article 4 du decret du 9 mars 1812, l'administration de la loterie imperiale de france doit avoir son etablissement organise dans les sept departemens de la hollande pour le ler d'octobre prochain.
en consequence, à dater dudit 1er octobre 1812, les bureaux de recette de la loterie imperiale seront ouverts au public, dans les principales vieles de la hollande, tous les jours de la semaine, même les dimanches et fetes.
le 1er tirage se fera le lundi 12 octobre, à midi precis dans le salle du théâtre allemand, rue de l'amstel.
arolsen, le 25 septembre.
s. a. s. le prince de waldeck est mort le 23 de ce mois, dans la 68e année de son age, et après nous avoir fait benir pendant 47 ans son gouvernement.
hambourg, le 6 octobre.
aujourd'hui a été publie le Dekret par lequel s. M. l'empereur convoque les assemblées kantonal du Departement d Bauch De L'Elbe.
la session commencera le 16 et finira le 30 octobre.
Kannt gemacht Organisation eine Dienst von Fußbodenpost im besagt Departement, erwägen, daß d Dienst von Fußbote, so wie er durch gedenkt Beschluß einführen sein, d Geist und Inhalt d Königl. Dekret vom 30sten September 1810 widersprechen; daß d Präfekt seine Befugnis und d er unterm 16ten Januar gegenwärtig Jahr erteilen Instruktion überschreiten haben; Caßirt und annullieren obenerwähnt Beschluß.
so geschehen Kassel, d 26sten Sept. 1812.
Unterz.
d Minister, Baron v. Malchus.
berlin, den 3 oktober.
man haben berechnen, daß vom 28sten März bis zum 1sten September d. J. 240000 Mann, sowohl Militär als bei d Armee angestellt Person, außer 130000 Pferd, hier einquartieren und verpflegen werden sein.
amsterdam, den 3 oktober.
d Admiral, See-Präsect d Arrondissement von Holland, Groß-Officier d Ehrenlegion, haben diese Tag d öffentlich Freude wählen, welche durch d Sieg d Kaiser und seine triumphierend Einzug in Moskau erregen werden, um auf d hiesig Werft d Kiel zu zwei neu Linienschiff, d Polyphem und Audacieux, legen zu lassen.
Zufolge d 4ten Artikel d Dekret vom 9ten März 1812, müssen d Administration d Kayserl. Lotterie von Frankreich in d 7 holländisch Departement bis zum 1sten Oktober einrichten sein.
vom 1sten Oktober an sein demnach d Einnahme-Bureaux d Kayserl. Lotterie d Publikum in alle Haupt-Ort von Holland alle Tag d Woche und selbst an sonn- und Festtag eröffnen.
d erst Ziehung geschehen am Montage, d 12ten Oktober, d Mittag, in d Saal d deutsch Schauspielhaus, in d Amstelstraße.
Arolsen, d 25 September.
vorgestern sterben Se. Durchl. d Fürst von Waldeck im 68sten Lebensjahr und im 47sten Jahr seine beglückend Regierung.
hamburg, den 6 oktober.
heute sein d Dekret bekannt machen werden, wodurch Se. Maj. d Kaiser d Kantonal-Versammlung d Departement d Elbmündungen zusammen berufen.
d Sitzung fangen am 16ten an und werden am 30sten Oktober beendigen.
Dresden.
nur aus d sich nie etwas nachsehend Strenge gegen sich selbst, verbinden mit d gewissenhaft Enthaltsamkeit und weise Mäßigung in alle Genuß, mögen d Rätsel sich lösen lassen, wie eine Mann, wie d verewigt Oberhofprediger, Dr. Reinhard, bei eine von Jugend auf sehr zerbrechlich Konstitution, bei d hart Entbehrung und Selbst-Aufopferung auf d Universität, bei d rastlos Geschäftstätigkeit, bei eine fortdauernd Kampf gegen körperlich Schwäche und Schmerz, wo er besonders in d letzte acht Jahr seine Leben kaum eine ganz schmerzlos Stunde bei Tag, kaum eine Nacht von ununterbrechen, stärkend Schlaf zählen, bis in sein 60stes Jahr nach alle Seite hin so segenvoll wirken und eingreifen können.
schon während seine Studieren auf d Gymnasium in Regensburg, von 1768 an, sein er an eine hitzig Fieber zweimal todkrank, und seine Gönner widerraten er wegen seine Schwächlichkeit d Bestimmung zum Predigtamt.
sein ganz Universitätsleben sein eine Unausgesetz Kampf gegen Armut; oft genießen er Tag lang keine warm Speise.
so regelmäßig also auch übrigens seine Lebensart und selbst seine Studiumweise im Ganze sein mögen, so werden doch unstreitig durch jen Entbehrung und Anstrengung schon damals d Keim zu d hartnäckig Blasen-Übel legen, die er Jahr lang im Stillen ertragen, bis es durch eine höchst unglücklich Beinbruch auf eine Reise durchs Erzgebirge im Jahr 1803, die er eine neunwocheentlich Krankenlager in d dumpf Erdegeschoß d Superintendenten-Wohnung in Chemnitz zuziehen, immer heftig und endlich auch d Ursache seine Tod werden.
bei alle Kränklichkeit sein er d geistreich Gesellschafter, d witzig Erzähler, d angenehm Scherzredner, doch stets in d Schranke seine Würde und d fein Ton.
sein Haus sein ein.
Tempel echt, nicht prunkend Gastfreundschaft.
jede Morgen lesen er eine Abschnitt d Bibel in d Grundsprache.
ob er gleich zweimal verheiraten, nie eigen Kind haben haben, so lieben er doch, wie alle ausgezeichnet gut und groß Mensch, d rein Frohsinn und d Spiel munter Knabe.
er verteilt jährlich bedeutend Summe an arm Studierende, die seine Pate oder er sonst empfehlen sein.
kaum eine gering Canon lassen er sich für seine gelesen Schrift von d Verlagshandlung zahlen; vieles geben er ganz umsonst oder bedingt sich eine klein Beisteuer für seine Armenkasse, woran er in d letzte Jahr oft an 120 Arme unterstützen.
im Jahr 1571 verwandeln d Tatar Moskau, d damalig Residenz d Zar Iwan Wassiljewitsch Ii., in eine Aschenhaufen.
im Jahr 1610 werden Moskau von d polnisch Feldherr Zelkiewsky einnehmen und d Einwohner zwingen, d Sohn d König Sigismund von Polen, Wladislaw, zum Zar zu wählen; d damalig Zar Basilius werden als Gefangene nach Polen schicken.
Moskau leiden sehr dabei.
im Jahr 1617 dringen d polnisch Prinz Wladislaw bis vor Moskau.
la societe de charite maternelle de hambourg, dont l'institution est de secourir pendant leurs couches les pauvres femmes hambourgeoises, mariees, et pourvoir à l'entretien de leurs enfans jusqu'à l'age d'un an revolu, a recu avec reconnaissance de mr. herzfeld, directeur du theatre allemand au gänsemarkt, la somme de 506 marks provenant de la recette du 23 sept. jour des funerailles de mad. herzfeld, et des hommages funebres qui lui furent rendus le soir par tous les artistes de ce theatre.
cette somme a été remise à mr. von achsen, maire adjoint, tresorier de la dite société.
les dames qui la composent sont d'autant plus touchees de ce don généreux qu'il leur facilite les moyens de donner le secours necessaire à un plus grand nombre de femmes que dailleurs il leur aurait été possible de faire.
mr. herzfeld en destinant cette somme au secours des pauvres meres, ne pouvait honorer plus dignement la memoire de son epouse, elle qui était une se tendre mère.
hambourg, ce 3 octobre 1812.
Signe: La Präsident Abendrot, Née Reck.
d wohltätig Gesellschaft zur Unterstützung verheiratet hamburgisch Wöchnerin während ihr Wochenbett und ihr Kind erst Lebensjahr (societé de la charite maternelle de hambourg) haben von d Herr Direktor d Theater auf d Gansemarkt, Herr Herzfeld, von d Einnahme am Tag d Todsfeier d versterben madame Herzfeld am 23sten Sept. d Summe von fünfhundert sechs Mark dankbarlich erhalten.
d Geld sein d Schatzmeister d Gesellschaft, Herr Maire Adjoint von Achse, übergeben.
d Gesellschaft freuen sich, daß durch diese großmütig Geschenk sie in d Stand setzen sein, mehrere Mutter d Sorge wegen d Kosten d Wochenbett und d Ernährung ihr Kind erleichtern zu können.
d hinterbleiben Gatte können auf keine würdig Art d Andenken seine Gattein feiern, die selbst eine so gut Mutter sein, als daß er diese Geld zur Erquickung bedürftig Mutter bestimmen.
hamburg, den 3ten oktober 1812. unterz.
d Präsidentin Abendrot, geb. Reck.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Mittewoche, d 7ten: Graf Benjowsky, Schauspiel in 5 Abteil.
Donnerstag, d 8ten:
d Trauer, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: d Schweizer-Familie, Singsp. in 3 Abteil.
Freitag, d 9ten:
d Triumph d Unschuld, Lustspiel in 3 Abteil.
Sonnabend, d 10ten; Menschenhaß und Reue, Schauspiel in 5 Abteil.
am 16ten November und an d darauf folgend Tag sollen d aus Drittehalbtausend Band bestehend Bibliothek d versterben Konferenzrat und Vizekanzler Petersen zu Schleswig in öffentlich Auktion verkaufen werden.
Katalog über diese bedeutend, größtenteils juristisch Buchersammelung, welche vorzüglich reich an Werken für d Studium d schleswig-holsteinisch Landesrechte sein, sein in Altona bei d Herr Buchhändler Hammerich, in Kiel in d akademisch Buchhandlung, zu Schleswig im Haus d Verstorbene, und in alle bedeutend Ort d Herzogtum bei eine d Herr Beamte zu erhalten.
Friederichs-Ruh.
indem ich für schuldig halten, meine Freund für d ich geschenkt Zuspruch höflich zu danken; so sehen ich mich nötigen, Unannehmlichkeit halber, meine Wirtschaft von heute an aufgeben.
ich machen solch bekannt, damit niemand eine Fehlreise tun mögen.
den 2ten oktober 1812.
August Otto.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 6 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 1061/2 Fl.
kurz Sicht.
dito Bco. 341/2 St.
dito Cassa 1063/4 Fl.
Bordeaux - - - 261/4 s.
paris - - - - 261/4 s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 83 gr.
livorno - - - 89
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in banco 42⅞ à [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
copenh. cour. -- rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. -- 215 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 215 Rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 33/4 beff.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -201/2
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -241/2
preußisch Cour. -- Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 111/2 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 2 SSl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 31 SSl. -- Pf. d St. in Cour.
Einberufung von Konskribierte.
d seit 21/2 Jahr in d Fremde gewesen Schustergeselle Thies Marquard, aus Campen, werden hiermit von seine bekümmert Eltern auffordern, sofort zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Campen, in d Mairie und Kanton Tostedt, Departement d Elbmündungen, d Sieben und zwanzigst September 1812.
mein Sohn Friedr. Wilh. Gempt, welche im Julii 1810 von Ahlburg aus als Cajütwächter in See gehen, werden hierdurch auffordern, baldigst zu Haus zu kommen, um d Konskription von 1812 Genüge zu leisten.
Bremen, d 25sten September 1812.
F. W. Gempt.
mein Sohn, Joh. Friedr. Wessel, werden hiermit zum zweitenmal auffordern, zurück zu kehren, um d Konskription Genüge zu leisten.
Bremen, d 25sten September 1812. Joh. Wilh. Wessel.
ich fordern meine Sohn, Peter Blohm, die seit 2 Jahr zur See abwesend sein, auf, eiligst zu Haus zu kommen, und als Conscribirter von 1792 seine Pflicht zu genügen.
Borstel, Mairie Jork, d 27sten Sept. 1812.
Gesche Lührs, geb. Butt.
Franz Christoph Meyer, welche vor 11/2 Jahr beim Transport zur Marine-Konskription sich entfernen haben, werden von seine tief bekümmert Mutter dringend auffordern, sich unverzüglich hier zu stellen, um d sie drohend Ungemach abwenden.
Bergedorf, d 5ten Oktober 1812.
Margaretha Meyer.
Johann Heinrich kurz, die seit mehrere Jahr als Küper-Gesell sich im Ausland befinden, werden in Auftrag die Eltern von ich, d Maire d Commune Drochtersen, auffordern, sofort zurück zu kehren, um d Konskription Genüge zu leisten.
Drochtersen, im Kanton Freiburg, Arrondissement Stade, Departement d Elbmündung, d 28sten Sept. 1812.
G. Büttner.
Meinen seit einige Monat abwesend, zu d Conscriptions-Classe vom Jahr 1812 gehörend, und von d Herr Maire d Commune Neuenkirchen, als seine gesetzmäßig Wohnsitz, von Amt wegen in d Konskriptions-Liste eingetragen Sohn, Johann Jürgen Tiedemann, fordern ich, da sein gegenwärtig Aufenthalt ich unbekannt sein, dringend auf, sofort zurück zu kehren, seine Konskriptions-Pflicht nachkommen und dadurch von sich und seine alt bekümmert Eltern d sie unausbleiblich treffend Elend abwenden.
Neuenkirchen, Canton Otterndorf, Departement d Elbmündung, d eine und zwanzigst September 1812.
Johann Tiedemann.
mit kummervoll Herz zeigen wir unsere geschätzt Verwandte und Freund d Tod unsere geliebt Gatte und Stiefvater, Herr Jean Abraham Willink, an.
d Vorsehung erfüllen seine Wunsch und lassen er plötzlich sein tätig liebevoll Leben enden; er sterben d 2ten September am Schlagfluß, im 72sten Jahr seine Alter.
wir bleiben d Schmerz, d Verlust d treu Freund zu beweinen.
Suche bei Warschau, d 12ten Sept. 1812.
die hinterlaßen Witwe, Kind und Schwiegerkind.
diese Morgen 81/2 Uhr gehen mein gut Bruder Heinrich Wilhelm, im 27sten Lebensjahr, nach eine zweimonatlich Auszehrung, zu eine gut Welt über; welches ich meine Freund hierdurch ergeben bekannt machen und ich ihr fern geneigt Andenken bestens empfehlen.
Uchte, d 27sten Sept. 1812.
Johann Daniel Tiermann.
heute werden meine Frau, geben.
Tod, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
hamburg, den 2ten oktober 1812. c. friedrich green.
diese Morgen werden meine Frau, geb. Wessel, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 3ten oktober 1812.
Heinrich Detmer.
eine still Haushaltung, welche in eine d angenehm Gegend d Stadt eine Haus alleinbewohnt, wünschen eine ledig Herr eine schön heizbar Zimmer, ohne Mobilien, welche d schön Aussicht ins Freie haben, zu vermieten.
da es keineswegs um d Miete Willen geschehen, so sein d Preis sehr unbedeutend.
wer dazu Lust haben, belieben seine Name und Wohnung unter d Adresse B. B. an d Expedition diese Blatt zu geben.
d von wir unter d Firma von Johann Christoph Albers Et Sohn, vom 1sten Januar 1801 an, geführt Handlung sein mit gemeinschaftlich Bewilligung am 30sten Julii 1812 aufheben; Johann Christoph Albers übernehmen d Liquidation d etwa noch unbeendigt Geschäft und werden d Handlung unter d Firma von Johann Christoph Albers allein fortsetzen.
Bremen, d 21sten Sept. 1812.
Anton Albers.
Johann Christoph Albers.
d verwitwet Frau Kanzleiratin Timm, weil. in Heide, sein d 21sten d. M. im nicht völlig vollendet 76sten Lebensjahr entschlafen.
diese machen ich in untenbezeichneter Eigenschaft d Verwandte und Freund dieselbe schuldig bekannt.
Heide, d 24sten Sept. 1812.
p. f. knölk, als exekutor testamenti d Verstorbene.
Person, welche verlangen werden.
eine Stellvertreter für eine Konskribierte aus d Wasser-Departement werden suchen, am Venusberg No. 20 hieselbst.
vice-consulat de france à rostock.
Vente publique d'un corsaire.
le 26 octobre prochain à 10 heures du matin, il sera procede en la chancellerie du vice-consulat de france, en presence du vice- konsul et d'un principal prepose des douanes, sur la demande de l'armateur et des interesses, à la vente publique, au plus offrant et dernier encherisseur, à l'extinction des feux, du corsaire goelette la comete, appartenant à mr. joseph castel fils, du port
D'Environ 54 Tonneaux,
56 pieds de tête en tête,
48 id. de quelle,
16 id.
De Bau,
7 id. de creux,
muni de ces agres, appareaux, armes et ustensiles.
les acquereurs seront tenus, de payer tous les droits d'usages quelconques, aux autorites locales.
les acquereurs payeront comptant, ou en lettres de change à deux mois d'echeance au plus tard, acceptees à la satisfaction de l'armateur.
la livraison aura lieu le lendemain de la vente, et dans le cas où l'acquereur ne se presenterait pas dans les trois jours, il sera procede à la revente sur folle enchere.
les personnes qui vondront acquerir, pourront s'adresser la veille de la vente chez mr.
charles burchardt, conseiller de commerce, wasserstrasse, pour prendre connoissance des agres et de l'état du navire, le tout mentionne en l'inventaire depose dans la chancellerie du vice-consulat de france à rostock.
a rostock, le 22 septembre 1812.
le vice-concul couteaux.
Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat in Rostock.
öffentlich Verkaufe eine Kaperschiff.
d 26sten Oktober diese Jahr, um 10 Uhr d morgens, sollen in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat zu Rostock, in Gegenwart d Herr Vice-Consul und eine Douanen-Beamten, auf Ansuchen d Rheeders und d Interessent, öffentlich, beim Verlöschen d Licht, an d meist- und Letztbietende verkaufen werden: d, Herr Joseph Castel Sohn zugehörig, Kaper-Schoner, d Komet, von
ungefähr 54 Tonne Gehalt,
56 Fuß über d Steven,
48 Fuß im Kiel-Länge,
16 Fuß Breite über Deck und
7 Fuß Tiefe,
mit d gehörig Takelwerk, Waffe und Gerätschaft versehen.
d Käufer sein verbinden, alle üblich Abgabe jede Art an d Obrigkeit zu entrichten.
d Käufer werden bar oder in wechseln, auf zwei Monat höchstens, zur Zufriedenheit d Rheeders, bezahlen.
d Ablieferung d Schiff geschehen d Tag nach d Verkaufe, und im Fall d Käufer sich nicht nach Verlauf von drei Tag einstellen, werden zur zweit Versteigerung für seine Rechnung und Unkosten schreiten werden.
d Kauf-Liebhaber können d Tag vor d Verkaufe bei d Herr Kommerzienrat Carl Burchard d Zustand d Schiff und d Takelwerk, so wie es in d Jnventario benennen sein, welche in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat niederlegen sein, in Augenschein nehmen.
Rostock, d 22sten September 1812.
d Vice-Consul Couteaux.
d früh angezeigt Auktion verschieden Baum, Gesträuch etc. d flottbecker Baumschule werden am 26sten Oktober ihr Anfang nehmen, wovon d Verzeichnis in Hamburg bei Herr H. Vernunft, Mühlenbrücke No. 41, in Altona bei Herr J. H. Reincke, Sestermannsstraße No. 281, und in d Baumschule selbst zu bekommen sein.
James Booth.
daß ich d laufend Geschäft meine unterm 9ten d vorig Monat versterben Schwiegersohn, Herr Ehrenfried Albrecht Frank, mit alle Activis und Paßivis übernehmen haben, zeigen ich hierdurch seine hiesig und auswärtig Handlungsfreund an, und ersuchen alle diejenige, welche Forderung an er haben, sich dieserhalb binnen sechs Woche bei ich zu melden.
hamburg, den 1sten oktober 1812.
Anthon Heinrich Meyer.
in d Bohnschen Buchhandlung, groß Johannisstraße No. 47, sein zu haben:
Charte vom nördlich Kriegstheater, Enth. d westlich Rußland, ganz Polen und Preußen, nebst Dänemark, Schweden und Deutschland, zum Teil nach d groß Reymanuschen Charte zeichnen und stechen im Jahr 1812, in 4 blättern. 2 mk. 8 SSl.
d kürzlich angekündigt neu Charte vom nördlich Kriegstheater, in 4 Blatt,
d 40 Meile über Moskau hinausgehen, und eine Teil von Dänemark, Schweden und Deutschland enthalten, von Salzenberg in Hannover stechen, sein nun fertig werden und in alle gut buch- und Kunsthandlung für d gering Preis von 2 Mk. zu haben.
d Haupt-Commission haben d Geber.
Hahn in Hannover.
(in Hamburg sein diese Charte zu bekommen in d hoffmansch Buchhandlung, Neueburg No. 22.)
neu Charte vom nördlich Kriegsschauplatz,
End.
Polen, Preußen, WestRußland, bis hinter Moscau. 4 Blatt.
Hannover, bei Geber.
Hahn. in 1 Blatt zusammensetzen 2 Mk. 4 SSl.
(zu haben bei Fr. Perthes in Hamburg.)
hamburgisch Unterhaltungs-Blatt.
d September-Heft sein erscheinen und versenden werden.
man können diese beliebt Zeitschrift, welche sowohl posttäglich, als in monatlich Heft, verschicken werden, bei alle Löbl.
Postamt und Buchhandlung bestellen.
d Preis d Jahrgang (d Kupferblatt mit einschließen) sein 4 Rthlr.
Hamb. Cour. oder 5 Rthlr.
sächsisch. (in Hamburg abonnieren man sich in d Expedition, an d Ecke d Scheelengangsbrücke.)
Nachricht an d Liebhaber schön Blumenzwiebel.
am 22sten und 29sten Oktober sollen auf d Börsensaal zwei Auktion von vorzüglich schön Blumenzwiebel halten werden.
Selbige sein von d ehemalig Korrespondierende d Sel. Hrn. Hermann Münster absenden werden.
unter d Hyazinthe befinden sich eine Anzahl d allererst und vortrefflich Sorte.
d Catalogus sein bei d Makler C. D. Brandt in d Düsterenstraße im Haus No. 202, so wie auch in d klein Reichenstraße im Haus No. 4, gefälligst abfordern.
auf angesucht Erbschafts-Verzichtleistung von sämtliche Sterbehaus-Teilnehmer d versterben Buchhalter auf d runnaby Zuckerfabrik, Peter Emanuel Runbom, haben d medelstad Kantons-Landgericht durch öffentlich Zitation d sämtliche Gläubiger d gedenkt Runbom einladen und anzeigen, daß sie ihr Forderung am zweit Gerichtstag d im Jahr 1813 gesetzmäßig Wintergericht, welche in d Gerichtshaus d gewöhnlich Runnaby Gerichtsstelle halten werden, anmelden und zu bewachen, sich über vorbemeldetes Ansuchen zu erklären, wie auch um eine gut Recht, mit einander zu streiten oder zu prozessieren, auf Weise, wie es d Königl. Konkurs-Ordnung vom Jahr 1798 vorschreiben, -- welche zum erstenmal kund tun werden.
wann ich anzeigen werden, daß d vor mehrere Jahr versterben Abnahmemann Hans Hinrich Eggers und die neulich versterben Schwester Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, eine unterm 27sten Julii 1787 errichtet und unterm 1sten April 1809 allerhöchst konfirmiert wechselseitig Testament hinterlassen haben, worin sie nach d §. 3. ihr nächst Anverwandte nach Lov und Landrecht zu Erbe einsetzen, obgleich diese schon bekannt sein, einige außerhalb d Jurisdiktion sich befinden, auch eine d angezeigt Mit-Erbe, eine Brudersohn, seit viel Jahr abwesend sein, d erforderlich Nachricht und Nachweisung d abwesend folgend sein: er heißen Claus Eggers, gebären zu Meggerdorf d 13ten März 1767, sein im Mai 1795 mit eine klein Fahrzeug von Friedeerichstadt nach Hamburg und von dort auf eine holländisch Schiff als Matrose nach Amsterdam gehen, seit d Zeit er nichts von sich hören lassen, d Erlaßung eine öffentlich Proclams sowohl überhaupt, als besonders nach Vorschrift d Verordnung vom 9ten November 1798 notwendig sein, zugleich um d Erlaßung dieselbe ansuchen, diese Ansuchen auch von ich Stadt geben werden; als werden alle und jede, welche aus d obbesagt, zwischen die vor mehrere Jahr versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers und die neulich versterben Schwester Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, unterm 27sten Julii 1787 errichtet und unterm 1sten April 1809 allerhöchst konfirmiert wechselseitig Testament, Erbe-Anspruch zu haben glauben, oder d Erbe d mehrgedenkt versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers, und d versterben Schwester dieselbe, Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, insbesondere aber d abwesend obgedenkt Claus Eggers, gleich wie alle diejenige, welche an diese Erbemasse oder an d Verlassenschaft d mehrbesagt versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers, und d Schwester dieselbe, Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, einige Forderung zu haben vermeinen, oder dieselbe aus irgend eine Grund schuldig sein, respektiv sub poena praeclusi et perpetui silentii und bei Verlust ihr Forderung, auch bei Straße doppelt Zahlung, hierdurch auffordern und anweisen, sich, und zwar d Einheimische innerhalb 6 Woche, d auswärtig aber, bei Bestellung d gehörig Procuratur, innerhalb 12 Woche, a dato d erst Bekanntmachung diese Proclams an rechnen, im Königl. Geotorf Amts-Actuariat, und zwar bei d Herr Kanzleirat und Aktuar Flor in Schleswig, zu melden und angeben, die etwa in Hand habend, ihr Angabe betreffend Dokument in Originali daselbst zu produzieren und beglaubigt Abschrift davon beim Professions-Protokoll zurück zu Lassen. wonach etc.
auf d Königl. Amtshaus vor Geotorf, d 14ten April 1812. von Ahlefeld.
in fidem copiae: c. flor.
Supplement
Supplement an No. 161 Du Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe, oder: Beilage zum hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 7 Oktober 1812.
literarisch Anzeige.
Schlosser, F. C., Geschichte d bilderstürmend Kaiser d oströmisch Reich, mit eine Übersicht d Geschichte d früh Regent Desselben. Gr. 8. 1812. 3 tlr. 12 gr. sächs. oder 6 fl. 18 Kr. im 24-Guldenfuß.
wir glauben, d Publikum diese Buch sehr empfehlen zu können, da es d beide Eigenschaft eine historisch Werk -- allgemein Interesse und eine Vortrag, die auch d mit d Geschichte unbekannt Leser ergreifen -- vereinigen.
jede Freund d Geschichte werden diese Bearbeitung eine Teil d byzantinisch Geschichte sehr erfreulich sein, da wir, Gibbon ausnehmen, welche aber in d letzte Teil gar zu flüchtig verfahren sein, durchaus keine nur lesbar Geschichte diese Reich haben.
alle okzidentalisch und orientalisch Quelle haben d Herr Verfasser benutzen, so daß d Note mit d Text zwar eine harmonisch Ganze bilden, doch aber beide als eine für sich bestehend, für sich vollständig Arbeit können betrachten werden.
da dieselbe durch ander historisch Arbeit seine Beruf zu eine so groß Unternehmen bewähren; da dieselbe eine fast unglaublich Mühe und Zeit darauf verwenden haben, so dürfen wir eine günstig Aufnahme im voraus gewiß sein.
Farrentrapp Et Sohn, Buchhändler in Frankfurt a. M.
(in Hämburg bei Perthes zu haben.)
in d paulisch Buchhandlung zu Berlin sein erscheinen: D. Joh. Geo.
Krünitz's ökonomisch-technologisch Enciklopädie, 120ster Teil, welche d Artikel Querdeich bis Rasenfalle enthalten. 746 S. 8. nebst 19 Kupfertafel auf 51/2 Bogen.
auch diese Teil d bekannt, groß, gemeinnützig Werk, handeln eine Menge Gegenstand aus d auf d Titel genennt Fächer ab, und sein in d alphabetisch Folge nun schon eine gut Schritt, in d Buchstabe R. hineinrücken.
bedeutend groß Artikel haben diese Teil nicht; d vorzüglich dürfen etwa folgend sein: Quetschung, und d nötig Heilverfahren bei Mensch und Tier; Quincailleriewaaren, Quinenlotterie, Quitte, Beschreibung, Erziehung und Benutzung d verschieden Quittenart; Quittung, Erfordernis und nötig Vorsicht dabei; Raapfe, eine Art Fisch; Rabattrechnung, Rabdonantie, d Albernheit d Wünschelrutenlehre; Rabe, d verschieden Art beschreiben et_cetera.; Rasse, Entwicklung d eigentlich Begriff mit Anwendung auf Tier und Pflanze; rachen- oder Maulseuche bei d Vieh und die Heilung; Rachitis oder englisch Krankheit, Rakete, Rad, radeberger Gesundbrunnen, Raden eine Pflanze, Rädertier, Räderwerk, Radieren, Ragout, Rah oder Segelstange, Rahmen, Rainfarre, Ralle, eine Gattung von Vogel, Rambouillet, d berühmt ökonomisch Muster-Anstalt in Frankreich; Ramme, Rammelsberg bei Goslar, wegen d stark Bergwerksbetrieb daselbst.
Rand, Rang, Ranunkel, Rapert oder Schiffslafette, Rapunzel, Ros De Cesille, eine Zeugart, Rasen in verschieden Rücksicht; Rasieren, Rat De Mare, eine sonderbar Wirkung d Flut an d Mündung groß Strom; Rathaus, Rasenfalle.
d viel hundert von klein Artikel können hier keine Raum finden.
Pränumerations-Preis 3 tlr. 8 Gr., Laden-Preis 4 tlr. 15 Gr.; alle 120 Teil sein noch auf eine kurz Zeit für 142 Thlr. 9 Gr., anstatt 403 Thlr. 10 Gr., in obig Verlags-Handlung gegen bar Zahlung zu haben, auch werden sicher terminal- Zahlung annehmen.
in Fr. Maurer Buchhandlung in Berlin sein in d Leipziger Jubilate-Messe 1812 folgend neu Buch erscheinen und um beigesetzt Preis zu haben:
Archiv deutsch Nationalbildung.
herausgeben von R. B. Jachmann und Fr. Passow, Direktor d Conradinum zu jenkan.
1s und 2s Quartalheft fürs Jahr 1812.
alle 4 Quartalheft 3 Thlr.
blumenthal, s. alb., dissert. de externis oculorum integumentis inprimis de membrana nictitante quorundam animalium, c. tab. aen. 4. maj. 8 gr.
Buchanan, J. L., Reise durch d westlich Hebriden, während d Jahr 1781 -- 90. A. d. Engl. 2te Aufl. mit eine Illum. Titelkupf.
8. Geh. 16 Gr.
Ehrenberg, Fr., Betrachtung über d wichtig Angelegenheit d religiös Sinn und Leben, in Predigt.
eine Erbauungsbuch für gebildet Christen. Gr. 8. 1 tlr. 16 Gr.
Grävell, L. F. W., Anti-Platonische Staat, oder welches sein d gut Staatsverwaltung?
zweit, mit eine anhängen Verm. Aufl. Gr. 8. Geh. 1 tlr. 12 Gr.
Hartig, G. L., Anleitung zur Berechnung d Geldwert eine, in Betreff seine ratural- Ertrag, schon taxiert Forst.
eine Nachtrag zur Anweisung zur Taxation und Beschreibung d Forsten. Gr. 8. Geh. 6 Gr.
Heinsius, D. Th., d vollkommen Geschäftsmann, oder Anleitung zur Beförderung eine richtig Kenntnis d kaufmännisch Korrespondenz und Statistik d öffentlich Geschäftsgang und d münz- und Postwesen in Deutschland. dritt Verb. und Umgearb. Aufl. 8. 6 Gr.
auch unter d Titel:
Anhang zu Moritz allgemein deutsch Briefsteller.
Krug, F., alphabetisch Verzeichnis d zum Königl. Preuß. Churfürstl. und marggräflich- Hohenzolleresche Stamm gehörig Prinz und Prinzessin.
8. 6 Gr.
Manteuffel, A. W., d deutsch obst- und Fruchtgärtner, oder Anweisung, wie man Obstbaum aus d Kern erziehen und sie in d Folge warten sollen.
mit 3 kupfern.
8. 18 Gr.
Meißner, A. G., d unsichtbar Kundschafter, nach d Engl. 1r tl. 2te Verb. Aufl. mit 1 Titelkupf.
8. 1 tlr. 6 gr.
Meyer, J., D. und Prof., Versuch eine kritisch Gesch. d Entzündung.
1r band. gr. 8. 1 tlr. 20 gr.
Müller, J., altrussisch Geschichte nach Nestor, mit Rücksicht auf Schlotzer russisch Annalen, die hier berichtigen, ergänzen und Verm. werden.
8. auf Schreibp. 18 Gr.
Müller, Ch. H., eine neu leicht Erwerbsmittel, oder Anweisung, wie d roh Salpeter als Nebenprodukt von jede grund- und Hausbesitzer und viel Gewerbeleute mit wenige Kosten und groß Vorteil erzielen und fabrizieren werden können.
8. 6 Gr.
Nikolai, K. H., Wegweiser durch d Sternenhimmel.
8. mit eine Illum.
karte. 16 Gr.
-- -- Umsicht im Sternenhimmel, als 2r Thl. d Wegweiser durch er.
mit erläuternd Figur, in Holz schneiden.
8. 14 Gr.
Nürnberger, J., Theorie d Infinitesimal-Kalkül.
4. 12 Gr.
rudolphi, dr. c. a., spicilegium observationum de hyaena.
cum tab. aen. 4. maj. 16 gr.
Sack, D. F. S. G., (Königl. Pr. Hofpred. und Ober-Consist.
Rat) über d Vereinigung d beide protestantisch Kirchen-Partei in d Preuß. Monarchie.
nebst eine Gutachten über d Beförderung d Religiosität.
8. 16 Gr.
Wilke, F., Leitfaden zum praktisch Gesang-Unterricht für Elementarschule, besonders auf d Land.
mit eine kupfern.
4. 12 Gr.
so eben sein d zweit sehr verbessert und vermehrt Auflage von: Dr. C. G. Schmalz Versuch eine medizinischchirurgisch Diagnostik in Tabelle, oder Erkenntnis und Unterscheidung d inner und äußer Krankheit, mittels Nebeneinanderstellung d ähnlich Form, Folio, erscheinen.
über d erst Auflage diese Diagnostik stehen in Hufeland Bibliothek d praktisch Heilkunde, im 5ten Stück vom Jahr 1811, folgend Urteil:
"diese Werk sein in Absicht sowohl d Idee als d Ausführung als eine d verdienstlich und mühevoll zu betrachten, die wir seit lang erhalten haben und d Verfasser gebühren dafür d gut Dank.
es befassen sich mit eine Gegenstand, die, so zu sagen, d Seele d Praxis sein, die hier als eine groß Ganze erscheinen, die einzeln Teil durch d tabellarisch Darstellung leicht Überschbar machen werden sein et_cetera.
diese in seine Art einzig Werk enthalten eine ungeheuer Reichtum von lauter, d Heilkünstler unentbehrlich und wissenswürdig Ding, so daß es Rec. in d Bibliothek eine jede praktisch Arzt aufstellen wünschen müssen.
deutsch Fleiß und deutsch Gelehrsamkeit zeigen sich auch hier im schön Glanz, da keine Nation eine ähnlich, so weit gedeihen Arbeit diese Art aufweisen können."
wer sich mit bar Zahlung an wir selbst, oder an Fr. Bruder in Leipzig wenden, erhalten d Exemplat bis Michaeli für 3 Rthlr. 6 Ggr. im Prän. Pr.
d Ladenpreis sein 4 Rthlr.
Dresden, d 10ten August 1812.
Arnoldische Buchhandlung.
wann d Eigentümer Arnold Friedrich Kracht auf Gustow sein Vermögen seine Kreditor abtreten haben, und von diese auf d Eröffnung d förmlich Konkurs antragen, solch auch hieselbst erkennen sein; so sein alle diejenige, die an denselben und d er zugehörig Gut Gustow Forderung und Ansprache zu haben vermeinen, durch die unterm heutig dato erlaßen Proclama auffordern, ad liquidandum et deducendum jura auf d 28sten Oktober, oder 2ten Dezember diese Jahr, oder am 16ten Januar künftig Jahr, hieselbst zu erscheinen, und sein zugleich zur Publikation d präclusiv-abschiedes Termin auf d 6ten Februar künftig Jahr ansetzen.
auch sein alle, die etwa als Agent und Lehnfolger ihr Rechte an d Gut Gustow geltend machen wollen, zur Wahrnehmung ihr Zustandniß auf d 28sten Oktober d. J. vorladen, da sie sonst damit alsdann werden präkludieren werden.
Greifswald, d 9ten Sept. 1812. Königl. Hofgericht hieselbst.
Oessentlicher Verkaufe eine Platz mit darauf stehend Gebäude.
vorläufig Zuschlag.
durch Me. Patow, kaiserlich Notar, residieren zu Hamburg, sollen am neunt Oktober diese Jahr, nachmittags um fünf eine halb Uhr, allhier in Hamburg in d an d Zollenbrücke belegen Casseehause d Herr Müller öffentlich an d Meistbietende verkaufen und provisorisch zuschlagen werden:
eine in Hamburg im Bleichergang zwischen Leonhard Joachim Schuld und Herr Matthias Paulsen, Doktor, Erbe, Beleger, zu d Nachlaß d versterben Wilhelm Friederich Rolffsen gehörig Platz mit darauf stehend Gebäude, in zwei Haus und zwei Speicher bestehend.
diese Platz mit darauf stehend Gebäude sollen zu d Summe von 10000 Mark Species einsetzen werden.
d Verkaufs-Bedingung darüber sein bei d benennt Notar Patow, Filterstraße No. 48, einsehen; und sämtliche Notarius d Stadt Hamburg, die Avone Patow und d Makler Krug, Thormöhlen Senior und junior, de la Camp Senior und junior, von d Breling, Lust, Ramcke, Vornhorst, Baumhauer, Paland, Lührs und von d Made erteilen darüber nah Nachricht.
öffentlich Verkaufe eine Haus.
vorläufig Zuschlag.
durch Me. Patow, kaiserlich Notar, residieren zu Hamburg, sollen am neunt Oktober diese Jahr, nachmittags um fünf Uhr, allhier in Hamburg in d an d Zollenbrücke belegen Kaffeehaus d Herr Müller öffentlich an d Meistbietende verkaufen und provisorisch zuschlagen werden:
eine in Hamburg im Cremon Sub No. 63 zwischen Johann Diedrich Stoppel und Albert Wulhasen Testament-Erbe Beleg, zu d Nachlaß d versterben Wilhelm Friederich Rolffsen gehörig Brau-Erbe, bestehend aus eine Wohnhaus und eine Wohnkeller.
diese Erbe sollen zu d Preis von 15000 Mark Species einsetzen werden.
d Verkaufs-Bedingung darüber sein bei d benennt Notar Patow, Filterstraße No. 48, einsehen; und sämtliche Notarius d Stadt Hamburg, die Avone Patow und d Makler Krug, Thormöhlen Senior und junior, de la Camp Senior und junior, von d Breling, Lust, Ramcke, Borenhorst, Baumhauer, Paland, Lührs und von d Made erteilen darüber nah Nachricht.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Herr Geheime-Conferenzrath und Verbitter d adelig Kloster zu Itzehoe, Josta von Quade, Großkreuz etc., und d Kammerherr und Propst d adlig Kloster zu Preetz, Cai Wilhelm von Ahlefeld, als verordnet Exekutor d von d versterben Landsasse Hinrich Rumohr auf Bothkamp hinterlaßen Testament, alleruntertänigst anzeigen, daß in d von d Desuncto s. d. Bothkamp d 3ten Oktober 1799 errichtet Testament, in Ansehung d adlig Gut Bothkamp, mit d dazu gehörig Meierhof und übrig Pertinentien, eine fideikommissarisch Disposition, nebst d Succeßions-Ordnung, in diese Gut verordnen werden, und d Ende Nachstehende verfügen sein:
§.
1.
zu meine alleinig und Universal-Erbe setzen und ernennen ich hiermit meine Schwester, d verwitwet Frau Kammerherrin Christina Friedericka von Bülow, gebären Rumohr, zweit Sohn, Detlev Hinrich von Bülow.
§. 2.
sollen mein instituiert Universal-Erbe vor ich mit Tod abgehen, so substituieren ich demselben in diese Eigenschaft seine zunächst auf er folgend Bruder Cai Sophus von Bülow; sollen diese eine gleich Schicksal treffen, so ernennen ich an die Stelle seine jung Bruder Friederich von Bülow als substituieren Universal-Erbe; und diese substituieren ich endlich, wenn er ebenfalls vor ich versterben sein mögen, seine alt Bruder Johann Rudolph von Bülow.
sollen, wider alle Verhoffen, diese eben genennt vier Gebrüder von Bülow vor ich Tod verfahren, so werden dieselbe d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester Dorothea Jda Johanna, verwitwet Frau Kammerherrin von Maurer, gebären Rumohr, Carl von Maurer, hierdurch in diese Qualität substituieren.
§.
3.
mein adelig Gut Bothkamp, zusamen d dazu gehörig Meierhof Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, und alle übrig dazu gehörig Pertinentien, belegen ich mit eine perpetuo fideicommisso familiae, solchergestalt, daß mein vorhin genennt und instituiert Universal-Erbe, oder die Substitutus und seine ehelich Nachkommenschaft, diese Grundstück, nach die sofort weiter festzusetzend nah Vorschrift, in Ansehung d Genuß dieselbe und demnächst vorzuschreibend Succeßions-Ordnung, als eine Fideikommiss besitzen, nutzen und gebrauchen sollen.
§.
4.
eine jede d so eben benennt erst Besitzer diese Fideicommissi, und d folgend, wenn d Ordnung d Erbfolge eine jede dazu rufen, sollen d zu diese gut Bothkamp gehörig Grundstück weder zu verkaufen, noch zu verpfänden, oder sonsten ganz oder zum Teil zu veräußern und selbig mit einige Schuld weiter zu beschwern, als ich solch im Verlauf diese zu bestimmen für gut finden werden, ermächtigen sein.
er sein ferner nicht befugen, von d vorhanden Holz, d Regel nach, mehr als zum Gebrauch und zur Unterhaltung d Gebäude und ander Gutsbedürfnis erforderlich sein, auf d Gut fällen zu lassen, Glashütte darauf anlegen, Ziegelei weiter als zur Notdurft d Gut zu halten, die bei meine Leben und zur Zeit meine Ableben geschließen Waldung und sonstig Zuschlag mit keine Art d Vieh beweiden und d Befriedigung und Einhegung verfallen, vielmehr selbst in bestmöglich Stand unterhalten zu lassen, noch wenige überhaupt zum Nachteil d Fideicommissi etwas vornehmen ermächtigen, sondern, da ich diese alle ausdrücklich untersagen und hierdurch verbieten, sich bloß mit d haushälterisch Abnutzung und d Einkünfte d fideikommissarisch Stück zu begnügen schuldig.
eben diese usufructuarischen Besitz d gut Bothkamp wegen, sein es d jedesmalig Besitzer dieselbe erlauben, d dazu gehörig Hof ganz oder zum Teil auf Zeitpacht zu geheuer, wenn er sie nicht selbst administrieren lassen wollen, die von er darüber zu errichtend Pacht-Kontrakt aber müssen, so wie d zur Verheuerung zu entwerfend Kondition, mit Zustimmung d Herr Exekutor errichten werden, und diese werden dabei vorzüglich zu sehen ersuchen, daß diese Zeitpacht so einrichten werden, daß d Substanz d Gut dabei nicht eine Deteriorirung erleiden.
sollen indessen eine Fideikommiss-Besitzer diese Vorschrift in eine oder ander Stück vorsätzlich entgegen handeln, so sollen er dadurch, eo ipso, für seine Person d Recht und d Genuß an und in d Fideicommisso verlustig sein, dasselbe seine Nachfolger Inhalt d weiter unten zu bestimmend Erbfolge anheim fallen, und er gleichwohl halten bleiben, die d Fideikommiss durch seine pervers Gebrauch erweislich zugefügt Schaden zu ersetzen.
so stehen es anbei eine jede Besitzer d fideikommiss-gut Bothkamp frei, seine Gemahlin und künftig Witwe statt d sonst gebräuchlich wiederfalls- Geld bis auf fünfzehnhundert Rthlr. jährlich Witwen-Gehalt aus d Gut zu versichern.
inzwischen gehen diese Witwen-Gehalt nur auf eine Witwe; treffen sich daher d Fall, daß zwei Witwe da sein, so müssen d jung d Abgang d alt, es sein durch Tod oder Wiederverheiratung, erwarten; überhaupt aber hören alle Witwen-Gehalt aus d Fideicommisso bei d Wiederverheiratung auf.
keine diejenige, die zum Besitz und Genuß diese Fideikommiss gelangen, es sein d erst ernennen instituiert Universal-Erbe oder d künftig Inhaber nach er, sollen zu irgend einige Kaution und Edierung eine Jnventarii schuldig sein, sondern eine jede dieselbe d auf er kommend Fideikommiss von alle diese frei antreten.
dahingegen aber haben ich zu d verordnet Herr Executoribus d Zutrauen, sie werden, vermögen ihr Amt, sich anliegen sein lassen, dahin vor alle Ding mit zu sehen, daß nach diese von ich in diese Testament gegeben Vorschrift d Gut von d jedesmalig herede fiduciario besitzen und nutzen, und d Substanz dieselbe danach konservieren und erhalten werden.
zu diese Ende bitte und ersuchen ich dieselbe, daß sie d Güte haben, sich zu Zeit, und wenn sie es nötig finden, wenigstens eine Jahr ums ander, zu eine sie bequem Zeit in Person nach d Fideikommiss-Gut zu begeben, als zu welchen Reise sie auf ihr Verlangen sogleich d erforderlich Vorspannpferd von d Hof, wohin sie solch verlangen, senden werden sollen, daselbst, allenfalls in Gegenwart und mit Zuziehung d Gutsbediente, als welche sie von alle Nachricht zu geben haben, d Haushaltung auf d Feld, besonders d hauswirtschaftlich Benutzung und Konservation d Holzung, meine Vorschrift gemäß, so wie in Hinsicht d Unterhaltung d Gebäude auf d Hof, in d Dorf und d Feld alle nachsehen, in wie ferne sich solch alle im haushälterisch Stand befinden, und wenn sie Mangel in diese oder jen Stück nach ihr Einsicht bemerken, solch d jedesmalig Besitzer d Fideikommiss zur Abstellung und Verbesserung anzeigen; in wie ferne sich dann diese Mangel bei d nächstfolgend Besichtigung nicht herstellen finden mögen, haben sie darüber hoch Ort Anzeige zu tun, damit durch richterlich Hilfe diese Mangel abhelfen werden und selbig für d Zukunft Einhalt geschehen, auch nach befinden Umstand d oben beschreiben poena privasoria gegen d Besitzer eintreten können.
§. 5.
indem ich in d Anfang d vorhergehend §. d Art und Weise, wie d Regel nach d Besitz und Genuß d von ich konstituiert fideicommissi, mit welche ich d Gut Bothkamy und d dazu gehörig Hof und sonstig Stück belegen haben, von d jedesmalig herede fiduciario einrichten und führen werden sollen, festsetzen haben; so finden ich mich doch bewegen, darüber in gewiß Fall eine Ausnahme von diese Regel eintreten zu lassen, und zu diese Behuf Nachstehende festsetzen.
so viel demnach
1) d untersagen Verkaufe und d Veräußerung d zu d adelig Gut Bothkamp gehörig Stück betreffen, bleiben es mein unverändert Wille, daß d groß Stück dieselbe, nämlich d Haupthof Bothkamp und d dabei von jeher legen gewesen Hof: Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, auch, wenn ich ich entschließen sollen, außer diese annoch eine oder mehrere neu Meierhof anlegen, so lange es immer möglich, in ihr Ganze und unzerstückelt erhalten und konservieren bleiben, auch überall nichts davon als eigentümlich veräußern werden, mithin von d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer Vorbeschriebenermaßen durch Zeitverpachtung nutzen werden, wenn auch eine solch Nutznießung mit eine mäßigen Abgang in d Revenue verbinden sein mögen.
sollen sich indessen bei d allgemein Verfassung d Gut hier in Holstein solch Umstand ereignen, wo nach d Wunsch d Besitzer und mit Gutbefinden d Herr Exekutor d Parcelirung eine oder mehrere diese mit d Fideikommiss belegt Gut und Hof unumgänglich notwendig oder auffallend und augenscheinlich nützlich werden; so autorisieren ich d Herr Exekutor hierdurch zu eine solch Einrichtung; nur bitten ich, in diese Falle beliebig dafür zu sorgen, daß eine solch Veränderung nicht zum etwaig bloß Vorteil d Fiduciarii durchsetzen, folglich, wenn es sein können, nichts an Kaufgeld sogleich bar auszahlen, dagegen aber d jährlich Canon erhöhen werden, damit überhaupt bei solch Gelegenheit d Substanz d Gut nicht leiden; in alle aber bei diese Geschäft dahin Sorge zu tragen und es zu veranstalten, daß d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer sich mit d haushälterisch Abnutzung begnügen lassen.
auf gleich Weise sollen es auch mit d Überlaßung d Hufe in d Dorf, oder d klein Heuerstellen im Gut halten werden, bei welchen auch nur d Ausnahme d sichtbar Nutzen, d Veräußerung zum Eigentum auf Erbepacht anraten lassen, sonst aber d Zeitpacht als d Gewöhnliche eintreten; da dann in d Falle d eigentümlich Überlaßung d Herr Exekutor dahin zu sehen anwenden sein werden, daß entweder gar keine Kaufgeld und desto hoch Canon, oder im Fall Kaufgeld bezahlen werden, diese gleich, wie es bei Parcelirungen d groß Hof ebenfalls geschehen sollen, wenn es bei die Zerstückelung stipulieren und bezahlen werden, mit zum Abtrag d Schuld, die auf d Substanz d Gut haften, sie mögen annoch von ich herrühren, oder nach d sogleich folgeengend Bestimmung von d Besitzer d Fideikommiss kontrahieren sein, verwenden werden.
2) auf gleich Weise wollen ich, da ich d Erhaltung und Ersparung d Holz als d groß Kleinod für d Erhaltung d Gut Bothkamp ansehen, und darauf besonders Rücksicht zu nehmen verordnen, die d Regel nach, untersagen bleibend Holz-Verkauf in demselben Cum Pertinentiis dahin modifizieren, daß auf d Fall, da d zeitigen Besitzer d Gut durch unvorhergesehen und durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, sie bestehen sonst worin sie wollen, eine solch Abgang in d Revenue erleiden, daß er bis gegen d Hälfte d sonst in gut Jahr gewöhnlich Einnahme einbüßen, oder d Besitzer in d Notwendigkeit versetzen werden mögen, bei außerordentlich Vorfall, nach die sofort weiter zu bestimmend Vorschrift.
Geld aufnehmen, es erlauben sein sollen, einiges Holz zu schlagen und zu verkaufen, um dadurch d Besitzer seine Schaden in etwas zu ersetzen, oder d aufgenehmen Schuld zu tilgen.
zu diese Holz-Verkauf sollen aber nur diejenige nehmen werden, was auf d guts- und Dorfsfeld als Sprangholz stehen, damit diese zugleich von d Holz reinigen werden.
zur Zeit und in eine Jahr müssen aber nicht mehr als für etwa zwei tausend Rthlr. fällen und verkaufen werden.
doch erweitern ich diese Erlaubnis für meine erst instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow dahin, daß es er, in so ferne von d sprang- Holz hinreichend Vorrat vorhanden, mit Gütefinden d Herr Exekutor freistehen, von diese Holz jährlich bis zur Summe von fünf tausend Rthlrn. zu schlagen, und er diese Geld nicht zu Abtragung von Schuld, sondern zu seine und seine Kind und Familie Besten anwenden frei Macht haben können.
wobei ich denn zugleich wünschen, daß, in so ferne bei d von ich dermalen vorzunehmend Einrichtung in d Gut, d Plan, so wie ich selbig auch in Ansehung d Aufräumung d Sprangholzes anfangen, bei meine Ableben noch nicht vollführen sein mögen, darin, so viel möglich, nach d Anlage, die ich darüber machen, mit verfahren werden.
d geschließen Waldung und Zuschlag bleiben aber von d Fällung zum Verkaufe ganz ausschließen, als welche forstmäßig kultivieren, mit gut Einfriedigung versehen bleiben, und nur daraus d abgängig und auf Schaden stehend Holz herausnehmen und zu d Bedürfnis d Gut verwenden werden.
d Weichholz werden gehörig aushauen, und d Abfall zum Nutzen d Gut verwenden, auch d Kultur und Anpflanzung dieselbe auf alle Weise befördern.
alle diese bleiben d Direktion d Herr Exekutor, mit welchen d Besitzer darüber zusammen treten müssen, unterordnen, die nach ihr gut Einsicht und Ermessen darüber d nah, in Einrichtung d Art d Verkauf und d Stelle, wo selbig wegnehmen werden sollen, mit d Besitzer d Gut ausmitteln belieben werden.
sollen indessen d Einrichtung d Gut eine Holzfällung außer d Vorangezeigte Fall nötig machen, so können selbig auch Vorgegenomen werden, d daraus gelöst Geld aber müssen entweder zur Abführung von Schuld anwenden, oder wenn diese nicht da sein, zur sicher Belegung aussetzen werden.
in diese Falle genießen d Besitzer d Gut d Zins davon so lange, bis d Hauptstuhl bei sich ereignend Vorfall zur verschreiben Bestimmung verwenden werden können.
3) auch d Beschwerung d Substanz d Gut Bothkamp mit darauf zu kontrahierend Schuld bleiben d jedesmalig Besitzer, d Regel nach, in alle Weg untersagen.
zu mehrere Erleichterung die aber wollen ich indessen diese als eine Ausnahme von d Regel verfügen haben, daß es d Fideikommiss-Besitzer freistehen sollen, unter gewiß Umstand darauf Schuld zu kontrahieren, und d Substanz bis auf eine Summe von Einhundert und fünfzig tausend Rthlr., aber nicht weiter, damit zu beschwern.
zu d dazu qualifiziert Fall rechnen ich teils d in Numero Praecedenti angezeigt Fall, wenn d Besitzer durch unvorhergesehen, durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, in d gewöhnlich Ertrag d Revenue d Gut schmälern werden, und dazu d vorgeschreiben Summe aus d Holz-Verkauf nicht zureichend erfinden werden sollen, teils auch d Umstand, wenn außerordentlich bevorstehend Ausgabe, als d notwendig Bau eine ansehnlich Haupt-Gebäude auf d Hof, oder d Unkosten zu eine nach Zeit und Umstand erforderlich neu Einrichtung diese oder jen groß Stück d Gut, d Ausschreibung eine außerordentlich ad tempus dauernd Auflage und dergleichen außerordentlich beträchtlich Ausgabe, die nicht durch d Schuld oder eine unordentlich geführt Wirtschaft d Fiduciarii entstehen sein, eintreten.
bei diese sich ereignend Fall sein d Herr Executores mit d zeitig Besitzer ermächtigen, d Substanz d Gut mit eine zu kontrahierend Schuldenlast bis zu d vorgeschreiben Quanto zu bebürden.
sie negoziieren alsdann d erforderlich Summe, stellen darüber gemeinsam d Verschreibung unter Verpfändung d Gut aus, und d Herr Executores werden d Güte haben, über die auf d gut haftend Schuld eine besondere Verzeichnis zu führen, damit sie sicher sein, wie weit d aufgenehmen Geld sich erstrecken, und daß sie d Creditoribus zeigen können, daß d Geld bis zu d angemerkt Quanto d Einhundert und fünfzigtausend Reichstaler mit Sicherheit anleihen werden können.
d Wiederbezahlung diese Geld können nach und nach aus d etwa zu verkaufend Holz, oder wenn bei Parcelirungen Kaufgeld bezahlen werden, aus diese Geld, so wie aus diejenige, was ich weiter im Verfolg dazu anweisen werden, geschehen, und wenn d Besitzer einige gut Jahr haben haben, so können er auch von seine Usufructu nach und nach etwas, nach Befinden d Herr Exekutor, zu Abtragung d Schuld, wenigstens eine bis zweitausend Rthlr. mit hergeben, und hierzu ersuchen ich d Herr Exekutor, d zweit Besitzer anhalten, so lange wenigstens, bis d Quantum d Schuldenlast bis zu Einhundert tausend Rthlrn. heruntersetzen werden.
zu diese Behuf und damit gleich bei d erst Besitzer d gut Bothkamp d ganz paßiv- Zustand meine Verlassenschaft ins gewiß setzen werden, extrahieren d Herr Exekutor eine landüblich Proclama; die dabei profitieren Schuld werden von meine instituiert Erbe mit d von ich nachzulaßend activis und ausstehend Kapital, so weit selbig dazu zureichen, tilgen, d übrig bleibend aber auf d voranzeigen Weise, so viel tunlich, nach und nach berichtigen.
§.
6.
d Succeßions-Ordnung in diese mit eine fideicommisso perpetuo belegt Gut Bothkamp, in Ansehung welche ich, so wie bei d erst Besitzer, also auch bei Veränderung d nachherig Possessorum, d Abzug d quartae trebellianicae oder falcidiae, unter welchem Vorwand dieselbe auch ganz oder zum Teil verlangen werden mögen, schlechterdings und gänzlich hierdurch untersagen, sollen diese sein: daß nach d erfolgt tödlich hintreten meine instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow, oder wenn diese vor Abtretung meine Erbschaft vor ich versterben sein mögen, diejenige von d er im §.
3. substituieren Erbe, welche nach d daselbst festgesetzt Ordnung Vi Substitutionis dazu rufen sein mögen, solch Fideikommiss seine alt Sohn und seine fern Nachkommenschaft zufallen, also und dergestalt, daß beide, d männlich und weiblich Geschlecht, darin sukzedieren, jedoch nur eine von jede dieselbe zur Zeit zur Perzeption kommen, inzwischen d männlich Geschlecht in dieselbe Linie d weiblich und d Erstgeborene und die Nachkomme d jung und die Descendenz immer vorgehen, so daß keine Person weiblich Geschlecht zur Succeßion in diese Fideikommiss gelangen können, so lange noch eine Person männlich Geschlecht in dieselbe Linie vorhanden sein.
sollen nun aber diese mein instituiert Erbe ohne ehelich posteitel diese Zeitliche verlassen, so fällen diese Fideikommiss an seine Bruder, die zunächst auf er folgen, Cai Sophus von Bülow und die ehelich Descendenz, nach d vorgeschreiben Ordnung.
sterben auch diese aus, so fällen es an d jung, Friedrich von Bülow und die ehelich Nachkommenschaft; nach die Ausgang aber an d alt d Gebrüder von Bülow, Johann Rudolph von Bülow und die ehelich posteitel.
werden diese ganz bülowsch Branche ausgehen, so fällen es auf d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester, Carl von Maurer und die ehelich Descendenz.
sterben d Nachkommenschaft diese meine Schwester-Sohn aus, so treffen alsdann d Reihe d Erbfolge in d gut Bothkamp d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerst d alt, Jda Margaretha, und nach die Erlöschung d d jung, Sophia von Bülow, und endlich nach die Absterben d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Maurer, Name Jda, und werden allemal d Art d Succeßion in jede Branche nach obig Vorschrift beurteilen und regulieren.
übrigens sollen d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer d Gut Bothkamp, aus rechtmäßig Ehe gebären, Hinfolglich sein d Legitimati, es sein per subsequens matrimonium, oder per rescriptum principis auf jede Fall ausschließen und dabei schuldig sein, ihr Tochter in eine d drei adelig Kloster d Herzogtum Holstein, die Wahl dieselbe vorbehalten bleiben, einschreiben zu lassen, und sollen diese gleich in d erst geburts- Jahr d Tochter geschehen, und werden d Herr Exekutor, daß solch ja nicht verabsäumen werden, mit zu sehen, belieben.
wann nun zugleich, d ausdrücklich Willen d Defuncti zufolge, darum ansuchen werden, daß zur Beobachtung und Erfüllung diese fideikommissarisch Disposition selbig zur öffentlich Publikation bringen werden, und diese Bitte Stadt geben sein; als werden diese fideikommissarisch Disposition über benennt Gut Cum Pertinentiis, so wie d darin enthalten succeßions- Ordnung, hierdurch zu jedermann Wissenschaft bringen, damit selbig in alle Punkt und Klausel erfüllen werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten Sept. 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Testaments-Exekutor d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp alleruntertänigst anzeigen, wie sie zur völlig Konstituierung und Regulierung diese Erbschaftsmasse d Extrahierung eine öffentlich Proclams über d Nachlaß d Defuncti erforderlich finden, mit d hinzugefügt Bitte, gedenkt Proclam zu erlassen.
wann nun diese Gesuch Stadt geben werden, so werden hierdurch von Gericht und Recht wegen alle und jede, welche an d Nachlaß d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp, ex capite hereditatis, fideicommissi, crediti, mandati, depositi, vel ex alio quocunque capite vel causa, irgend einige Recht begründen Anspruch oder Forderung, mit alleinig Ausnahme d testamentarisch, so wie solch durch d letzte Willens-Meinung d Defuncti d. d. Bothkamp d 3ten Oktober 1799 begründen sein, haben oder zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und befehligen, sich, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber durch d von sie hieselbst zu bestellend procuratores ad acta binnen 12 Woche, nach geschehen öffentlich Verkündigung diese Proclams, sub poena praeclusi et perpetui silentii bei d Justizrat und Landgerichts-Notario Rachel hieselbst gehörig angeben, ihr in Hand habend Dokument in Origine zu produzieren, auch beglaubigt Abschrift davon beim Protokoll zurück zu lassen.
mit d ausdrücklich Warnung, daß alle, welche ihr Angabe binnen d obgedenkt Frist zu beschaffen verabsäumen, nach Ablauf dieselbe damit nicht weiter werden gehören werden, vielmehr gänzlich mit selbig präkludieren sein sollen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten und vor Schaden zu hüten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten September 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Landsasse Ludwig Matthias Scheel auf Testtorf um Bewilligung eine Folii für die Gut Testtorf C. P. im landgerichtlich schuld- und Pfandprotokoll und Erlaßung d Desfälligen Proclams alleruntertänigst ansuchen.
wann nun diese Ansuchen Stadt geben werden, so werden alle und jede, welche an d adelig Gut Testtorf mit Zubehörrunge irgend einige, dasselbe realiter affizierend protocollationsfähige Anspruch, sie haben Name, wie sie immer wollen, machen zu können vermeinen mögen, hierdurch auffordern und befehligen, sich als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber binnen 12 Woche, sub poena praeclusi durch von sie zu bestellend procuratores ad acta bei d Justizrat und Landgerichts-Notarius Rachel angeben, die ihr Forderung begründend Dokument in Origine und unter Beifügung beglaubigt Abschrift dieselbe zu produzieren und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d ausdrücklich Warnung, daß alle diejenige, welche sich in diese Frist verabsäumen, eo ipso in d angedroht Strafe verfallen sein sollen.
nach geschließen Professions-Protokoll werden d bewilligt Folium im schuld- und Pfand-Procolle einrichten werden, und haben d Profitente zu gewärtigen, daß ihr procurato ribus ad acta d produziert Dokument nach geschehen Protocollation dieselbe werden Retradirt werden.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 8ten September 1812. v. Brockdorf. Moritz.
pro vera copia: rachel.
Rötger.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d fürstlich lübeckisch Kanzleirat Cornelius Christoph Martens, und d Doktor d Rechte, auch Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens in Eutin, als Besitzer d adelig Gut Birkenmoor, für sich und ihr Mitbesitzer gedenken Gut, nämlich d Pächter Martens auf Rathmannsdorf, d Witwe Gertz in Eutin und Joachim Hinrich Micelsen, hieselbst vorstellen, daß, da d auswärtig wie d einheimisch Gelderleiher, veranlassen durch d Zeitumstand, gegen alle diejenige Gutsbesitzer, welche sie keine Protokoll anbieten haben, mißtrauisch sein und auch bei d augenscheinlich Sicherheit sich mit sie entweder überall nicht, oder doch nicht anders, als gegen unmäßig Zins einlassen, d Supplikant es für ihr Interesse vorteilhaft finden müssen, in die für d adelig Gut eröffnen schuld- und Pfand-Protokoll eine Folium für ihr Gut Birkenmoor zu erhalten.
um d dieserwegen hinzugefügt Bitte zu willfahren, werden hiermit alle und jede, welche an d adelig Gut Birkenmoor und die Zubehörrunge aus irgend eine Grund einige, dasselbe realiter affizierend, mithin protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben glauben, hiermit d Befehl erteilen, sich mit denselben als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber innerhalb 12 Woche a dato publicationis hujus proclamatis, im hiesig Landgerichts-Notariat bei d kanzley- und obergerichts-secretair Geist in Schleswig angeben, d Dokument, worauf ihr Angabe sich gründen, daselbst in Origine und mit Zurücklaßung allda für d Gebühr zu vidimierend Abschrift zu produzieren, auch, in so fern sie nicht am Ort sein, procuraturam ad acta zu bestellen.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche solchergestalt sich angeben unterlassen, mit ihr etwaig Anspruch vorgedenkt Art bei Einrichtung d erbitten folii überall nicht mehr berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
und so wie übrigens nach abgelaufen Proclam und geschließen Angabe-Protokoll d Folium für d adelig Gut Birkenmoor in d Landgerichtl.
schuld- und Pfand-Protokoll gehörig einrichten und d Protocollation d angegeben dazu geeignet posten in rechtlich Ordnung vornehmen sein, so müssen auch d darauf lautend Original-Dokument bis zur geschehen Protocollation im Landgerichts-Notariat verbleiben, oder, durch d vidimiert Abschrift einstweilen ersetzen, demnächst zur Bezeichnung mit d Attestat wieder einliefern werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu richten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 7ten September 1812. (L. S.) F. C. Krück. Fr. Eggers.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d fürstlich lübeckisch Canzeley-Rath Cornelius Christoph Martens und d Doktor d Rechte, auch Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens, in Eutin, als Besitzer d Adel.
gut Borghorster-Hütte, für sich und ihr Mitbesitzer gedenken Gut, nämlich d Pächter Martens auf Rathmansdorf, d Witwe Gertz in Eutin und Joachim Hinrich Michelsen, hieselbst vorstellen, daß, da d auswärtig wie d einheimisch Geldverleiher, veranlassen durch d Zeitumstand, gegen alle diejenige Gutsbesitzer, welche sie keine Protokoll anbieten haben, mißtrauisch sein und bei d augenscheinlich Sicherheit sich mit sie überall nicht, oder doch nicht anders als gegen unmäßig Zins einlassen, d Supplikant es für ihr Interesse vorteilhaft finden müssen, in die für d adelig Gut eröffnen schuld- und Pfandprotokoll eine Folium für ihr Gut vorghorster- Hütte zu erhalten.
um d dieserwegen hinzugefügt Bitte zu willfahren, werden hiermit alle und jede, welche an d adlig Gut Borghorster-Hütte und die Zubehörrunge aus irgend eine Grund einige, dasselbe realiter affizierend, mithin protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben glauben, hiermit d Befehl erteilen, sich mit selbig als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber innerhalb 12 Woche, a dato publicationis hujus proclamatis, im hiesig Landgerichts-Notariat, bei d canzeley- und obergerichts-secretair Geist in Schleswig angeben, d Dokument, worauf ihr Angabe sich gründen, daselbst in Origine und mit Zurücklaßung allda für d Gebühr zu Sidimirender Abschrift zu produzieren, auch, in so fern sie nicht am Ort sein, procuraturam ad acta zu bestellen.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche solchergestalt sich angeben unterlassen, mit ihr etwaig Anspruch Vorbemeldeter Art bei Einrichtung d erbitten folii überall nicht mehr berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
und so wie übrigens nach abgelaufen Proclam und geschließen Angabe-Protokoll d Folium für d adelig Gut Borghorster-Hütte in d landgerichtlich schuld- und Pfand-Protokoll gehörig einrichten und d Protocollation d angegeben dazu geeignet posten in rechtlich Ordnung vornehmen sein, so müssen auch d dergleichen posten betreffend Original-Dokument bis zur geschehen Protocollation in d Landgerichts-Notariat verbleiben, oder durch d fidimirten Abschrift einstweilen ersetzen, demnächst zur Bezeichnung mit d Attestat wieder einliefern werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 7ten September 1812. (L. S.)
J. C. Krück. v. Egger.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
d Witwe d hierselbst im Jahr 1812 versterben Stuhlmacher Ludolph Christian Burchard, gebären Hansen, haben vorstellen, daß gedenkt ihr Ehemann keine Leibeserbe hinterlassen haben, und sie von seine sonstig Intestaterbe nicht d mindest bekennen sein, und daher zur Ausfindigmachung dieselbe um d Erlaßung eine Proclams bitten.
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat tief Stadt alle und jede, welche an d Nachlaß d weiland hiesig Stuhlmacher Ludolph Christian Burchard als Intestaterbe desselben Anspruch zu haben vermeinen, bei Strafe d Präklusion hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch, laden, daß sie, d Einheimische, am 6ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 15ten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument im Original produzieren, und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen, mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe respektiv d Präklusion, d ewig Stillschweigen und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 1sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher, wie auch Ritter vom Danebrog, ihr sämtliche Gläubiger, Schuldner, Rechnungsverwandte und etwaig Pfandinhaber d unlängst versterben Samuel Matthias Hartnack in Reinsbüttel, wie auch alle, welche sonst noch aus irgend eine Grund an d Verlassenschaft d gedenkt Defuncti Anspruch zu haben vermeinen mögen, bei nachstehend Kombination:
daß ihr ad instantiam d Antje Kälers in Reinsbüttel Cum Cur. als testamentarisch Universal-Erbein d obgenannt Defuncti -- während sie in solch Eigenschaft d auf sie abfallen Verlassenschaft nur sub beneficio legis et inventarii antreten sinnen sein -- nunmehr solch alle, und zwar sie, d Einheimische innerhalb 6, sie, d auswärtig aber unter Bestellung eine Prokurator zu d Akte in diese Gerichtszwang, innerhalb 12 Woche, von Zeit d erst Bekanntmachung diese anrechnen, und zwar bei Strafe Comparate d Ausschließung, doppelt Zahlung, ingleichen bei Verlust d pfand- und Kompensations-Recht und wie es sonst d Rechte gemäß in d Kirchespielschreiberei zu Wesselbuhren gesetzmäßig angeben und verzeichnen lassen.
wonach sie ihr zu achten.
Heide, d 16ten September 1812. (L. S.)
wann d Hausmann Claus Mohr aus Brockdorf in d Willeestermarsch sich insolvent erklären und um d Rechtswohltat d Guter-Abtretung ansuchen haben, solch er auch, mit Vorbehalt d Gläubiger Einreden bewilligen werden:
als werden hierdurch alle und jede, welche an d Concurs-Masse d Bonuszedent aus irgend eine Grund Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, dieselbe mit Schuld verhaften sein, oder Pfandgut und sonstig Sache, die zu selbig gehören, besitzen, bei Strafe d Ausschließung und d immerwährend Stillschweigen, d doppelt Zahlung und d Verlust ihr Rechte, zitieren und befehligen, sich, d Einheimische innerhalb 6, d auswärtig aber unter Bestellung gehörig Procuratur zu d Akte, innerhalb 12 Woche, von d Bekanntmachung diese Proclams anrechnen, bei die in d Königl. Landschreiberei zu Wilster abzuhaltend Angabe-Protokoll Rechtsbehörig zu melden, d Dokument, worauf sie ihr Angabe gründen, urschriftlich vorzeigen, davon beglaubigt Abschrift beim Protokoll zurücklassen und demnächst weit rechtlich Verfügung zu gewärtigen.
wonach, die es angehen, sich zu achten und vor Schaden zu hüten haben.
Königl.
Steinburger Amtshaus zu Itzehoe, d 4ten September 1812.
Ahlefeld Dehn.
d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen haben d hiesig Obergericht anzeigen, daß im Dezember 1808 an Bord d Schiff Anna Metta Katharina, führen von d Schiffer Anthonis Jörgensen von Soedersoe, welche größtenteils für ihr Rechnung mit Tran beladen sein, auch vier Kiste Indigo, merken mit eine Dreck I ecken, mit eine Null durchziehen und unten Strich, No. 38 à 41, wiegen brutto 715 Pfund, von d Agent wollen D. Krohn in Berg, an d Kaufmann Schmidt Et Plessing in Lübeck, von Berg nach Fanoe bestimmen, abladen werden; daß diese Schiff eine sehr groß Havarie machen haben, die Belaufen auf sie, d jmploranten Stoppel Et von Dadelszen, als Haupt-Ladungs-Interessent, trassieren und von sie berichtigen sein, von welcher Havarie, nach hieselbst aufgemacht Dispache, auf erwähnt vier Kiste Indigo in alle 2174 Mk. 3 SSl.
Bco. gefallen sein, welche Jmploranten mit d Zins zu fordern haben, so wie auch außerdem noch von sie für diese zu Fanoe angekommen vier Kiste Indigo, sowohl d Tarif bezahlen werden, als auch alle bisherig Kosten berichtigen werden müssen; daß hierauf d Kaufmann Schmidt Et Pleßing in Lübeck, als nach d Konnossement und d am Bord d Schiff befindlich gewesen Certisicaten, eigen und Empfänger diese Ware, selbig zu empfangen verweigern haben, auch durchaus niemand als eigen dieselbe auftreten wollen, und sie, d Jmploranten, daher, um wenigstens so weit möglich zu ihr Geld zu kommen, und dieserwegen d Schrei Disposition über d vier Kiste Indigo zu erhalten, eine gerichtlich Proclam zu Impetriren nötigen sein.
da nun Jmploranter zugleich um Erlaßung diese Proclams geziemend ansuchen haben, und diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden alle und jede, welche an vorerwähnt vier Kiste Indigo irgend eine Recht oder eine Ansprache, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen, hierdurch ein- für allemal und mithin Peremtorie auffordern und anweisen, sich damit am 14ten Dezember diese Jahr bei d hiesig Obergericht angeben, auch ihr Angabe demnächst gehörig zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls mit ihr vermeintlich Anspruch an solch vier Kiste Indigo werden präkludieren, Jmploranten d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen d frei Disposition über selbig, um sich daraus, so weit zureichen, für ihr Vorschuß nebst Zins und Kosten bezahlen zu machen, werden zugestehen, auch sie, in so fern sie aus diese Indigo ihr Befriedigung nicht erhalten sollen, ihr Gerechtsame contra quem- et quocunque werden reservieren werden.
wonach sich zu achten.
Altona, im Obergericht, d 10ten September 1812.
ex decreto senatus.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc. et_cetera.
wir eröffnen hiermit, daß in Gemäßheit eine zwischen d geheim Rat und Minister, Baron von Hammerstein auf Greven und Lindenbeck, und die Kreditor getreffen Vereinbarung, von wir zum gerichtlich Verkaufe d eben genennt, im ritterschaftlich Amt Lübz belegen, in d nachfolgend Beilage nah beschreiben Lehngut Greven und Lindenbeck, d konstitutionsmäßig drei Termin erkennen sein, welche respektiv auf d 20sten Oktober d. J. auf d 15ten Dezember d. J. und auf d 9ten Februar k. J. Anberahmet werden.
wir laden deshalb Kaufliebhaber hierdurch gnädig, sich alsdann morgens zu gewöhnlich Zeit auf hiesig unsere Justiz-Kanzlei einfinden, und nach geschehen bieten und überbieten zu gewärtigen, daß im dritt Termino, mit Vorbehalt d landes-lehnsherrlich Konsens sowohl, als d creditorischen Gleichgebots-Recht, für d annehmlich meistbietend, unter d zum Grund liegend Bedingung, d Zuschlag erfolgen werden.
es sein d Verkaufs-Bedingung nicht nur in unsere Kanzlei-Registratur, sondern auch bei d von Hammersteinschen Gevollmächtigten, Hofrat Masius hieselbst, zu inspizieren; und Kaufliebhaber, welche d Gut in Augenschein nehmen wollen, haben sich deshalb auf d Hof zu Greven zu melden.
Datum Schwerin, d 14ten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
herzoglich Mecklenb. zur Justiz-Kanzlei verordnet Direktor, Vice-Director und Räthe. v. Bülow. J. G. Trümmer.
Beschreibung d Gut Greven und Lindenbeck.
d im ritterschaftlich Amt Lübz belegen lehn- Gut Greven und Lindenbeck sein 1 Meile von Parchim und Goldberg, 4 Meile von Schwerin und Güstrow, 6 Meile von Hagenow und Wismar, 8 Meile von Rostock und 10 Meile von Boitzenburg entfernen und also zum Absatz d Produkt sehr belegen.
sie steuern von 7 Hufe 16 dreißig zwei und Fünfzigstele Scheffel und haben eine Superficial-Inhalt von 432027 []r.
d Gut Greven haben ungefähr 43/4 Hufe und eine Flächen-Inhalt von 284943 []r.
d kultiviert Acker, welche aus Weizen, Roggen und Gersten-Boden bestehen und in gut Kultur sein, halten 201226 []r.
d Wiese sein sehr bedeutend, durchgehends Zweyscheurig und halten 40778 []R., welche mit Inbegriff einige Bruch, die ebenfalls zweimal mähen werden, 300 vierspanneig Fuder Heu geben.
d geschließen Holzung, welche aus Eichen, Buche und Weichholz, nebst einige Zuschlag bestehen, haben eine Inhalt von 30358 []R., welche neben d hinlänglich vorhanden Torsomoor mehr als d nötig Bedarf gewähren.
d Holländerei bestehen jetzt aus 150 Pacht-Kuh, können aber noch erhöhen werden.
außerdem befinden sich in d Gut eine Pacht-Schäferei von 300 Schaf, eine Krug und Schmiede.
d Ertrag d Jagd und Fischerei sein zum Bedarf d Gut hinreichend.
d sämtliche hof- und Dorf-Gebäude sein in brauchbar Stand, doch bedürfen d Herrschaftl.
Wohnhaus einige Reparatur.
d Lage d Hof sein besonders angenehm, da er mit eine Englische Garten umgeben sein.
d Gut Lindenbeck haben ungefähr 21/4 Hufe und einige Scheffel und eine Flächen-Inhalt von 147048 []r.
d kultiviert Acker, welche d d Gut Greven an Güte gleich sein, halten 124613 []r.
d Wiese halten 9056 []R. und gewähren mit Beihilfe d zu bauend Klee-Heues d nötig Winterfutterung.
d geschließen Holzung, welche aus Eichen und Buche bestehen, halten 7207 []R. Torf sein hinlänglich vorhanden.
d Holländerei bestehen in diese Jahr aus 80 Pacht-Kuh; sie können aber bis zu 100 erhöhen werden.
d hos- und Dorf-Gebäude sein in gut Stand, und wohn- und Vieh-Haus erst vor 8 Jahr bauen.
übrigens sein d Gut mit keine andere, als d gewöhnlich Last beschwern.
ad instantiam d Vormundschaft d von d am 4ten Huj. versterben Schiffsbaumeister und Altermann d Schiffszimmerleute Johann Cornelius hinterlaßen minderjährig Kind werden hierdurch alle, welche aus irgend eine Rechts-Grund an d Verlassenschaft d Verstorbene Anspruch und Forderung zu haben vermeinen mögen, vorladen, solch in Terminis am 4ten, oder 25sten September, oder 16ten Oktober d. J., nachmittags um 3 Uhr, auf hiesig Weinkammer gehörig anmelden und zu verifizieren; widrigenfalls sie durch d am 26sten Oktober d. J. in öffentlich Diät zu publizierend Präclusiv-Erkenntniß auf immer damit werden abweisen werden.
Stralsund, d 17ten August 1812.
Verordnete zum Waisen-Gericht hieselbst.
Avertissement.
vor d Königl. Ober-Landes-Gericht von d Neumark werden d im Jahr 1763 gebären Handlungsdiener Daniel Gottlob Straube, welche im Jahr 1795 von Hamburg aus nach Amerika gehen sein, und seit eine aus New_York datiert Schreiben vom 27sten Mai 1799 von seine Leben und Aufenthalt niemals irgend eine Nachricht geben haben, desgleichen d von er etwa zurückgelaßen unbekannt Erbe und Erbenehmer, hierdurch öffentlich vorladen, sich binnen 9 Monat, und spätestens in d auf d 13ten Januar 1813 vor d Ober-Landes-Gerichts-Referendarius Holtzthiem, als Deputierte, anberaumt Termin auf d hiesig Königl. Ober-Landes-Gericht schriftlich oder persönlich zu melden und weit Anweisung zu erwarten.
im entgegengesetzt Fall werden auf d Todes-Erklärung d Daniel Gottlob Straube erkennen, und die im hiesig Depositorio befindlich, an 130 Rthlr. betragend Vermögen, die sich meldend Erbe, nach vorgängig Legitimation, Ausgeantwortet werden.
Soldin, d 24sten März 1812. Königl. Preuß. Ober-Landes-Gericht von d Neumark.
Reck.
