Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Sonnabend, d 17 Oktober.)
No. 167.
varsovie, le 8 octobre.
on nous promet incessamment des details circonstancies sur l'incendie de moscou.
quelque revoltante que soit l'image de cette horrible catastrophe, il est dans la natur de chercher à en connoitre toutes les particularites.
il semble que l'on soulage la peine des autres, lorsque l'on y porte l'interet, qui accompagne toujours les grands malheurs.
il est connu aujourd'hui, que le feroce rustopschin est le seul auteur le seul directeur des infernales combinaisons, qui d'une viele nagnere si florissante, ont fait un monceau de ruines, à travers lesquels ne subsiste plus, que ce que les soins de l'armee victorieuse en ont pu sauver.
ce miserable avait besoin de complices aussi barbares que lui; il les a trouvé parmi les malfaiteurs condamnes au dernier supplice, pour des forfaits bien moindres, que ceux auxquels le premier magistrat les invitait.
le monstre a prete au grand-duc constantin, arrivé après la bataille de la moskowa, l'idee d'ouvrir les cachots.
la grande armee a repoussé cette supposition.
rustopchin reste seul charge de toute l'horreur du projet.
l'execution en était adroitement combinee.
on ne concevrait point encore, comment la bourse, dont les portes étaient en fer, comment des milliers de palais bien clos et inhabites, et d'autres edifices egalement crus à l'abri d'un incendie, ont pu s'enflammer spontanement. on en a trouvé la raison, dans des amas de linge et autres matieres combustibles, inbibees de souffre et de goudron, qu'une fatale prevoyance avait fait placer dans des greniers, sous des escaliers
Warschau, d 8 Oktober.
man versprechen wir nächstens umständlich Nachricht über d Brand von Moskau.
so empörend d Vorstellung von diese schrecklich Katastrophe sein, so natürlich suchen man alle nah Umstand davon zu erfahren.
es scheinen, daß man d Leiden d ander lindern, wenn man d Teilnahme dabei bezeugen, d groß Unglücksfall beständig begleiten.
es sein jetzt bekannt, daß d scheußlich Rostopschin d einzig Urheber, d einzig Direktor d höllisch Kombination sein, die eine noch jüngst so blühend Stadt in eine Haufen von Ruine verwandeln haben, unter welchen nichts weiter übrig bleiben, als was d Sorgfalt d siegreich Armee haben retten können.
jen Elende bedürfen Helfershelfer, die so barbarisch, wie er selbst, sein; er finden sie unter d Missetäter, die für weit gering Verbrechen zum Tod verurteilen sein, als d Verbrechen, wozu d erst obrigkeitlich Person sie auffordern.
d Ungeheuer schreiben d Großfürst Constantin, die nach d Schlacht an d Moskwa ankommen, d Gedanke zu, d Gefängnis zu eröffnen.
d groß Armee verwerfen diese vorgeschieben Angabe.
alle Abscheulichkeit d Anschlag fällen allein auf Rostopschin.
d Ausführung dieselbe sein künstlich veranstalten.
man sollen sich kaum vorstellen können, wie d Börse, die Eingang von Eisen sein, wie tausend wohl verschließen und unbewohnt Palast von selbst haben in Flamme geraten können.
d Ursache davon liegen in Haufen von Leinewand und ander brennbar in Schwefel und Teer eingetaucht Sache, die mit eine höllisch Vorsicht auf d Boden, unter hölzern Treppe etc. anbringen sein.
angeschwafelt Strick kommunizieren nach außen zu und empfangen d
en bois etc.
des cordes souffrees communiquaient au dehors, et recevaient le feu, qui penetrait ainsi, à la fois, dans toutes les matieres preparees.
les satellites de rustopschin lancaient des fusees incendiaires sur les maisons, où des foyers n'avaient point été etablis.
c'es à travers ces hideux preparatifs, qu'un marchand de moscou, nomme werstiaguine, arrete, il y a quelques mois, pour avoir imprudemment pronostique la conquete de la capitale par les armes de napoleon, a été extrait des cachots et amene dans la cour du gouvernement.
on cherchait son père, pour le rendre temoin du plus barbare sacrifice.
ce vieillard s'était cache.
l'infortunee victime a été livrée à la soldatesque.
son cadavre trouvé par l'armee française, au lieu même du supplice, annoncait le rafinement des maux, qu'il aura souffert.
après le recit de tant de malheurs, il est consolant de pouvoir rassurer sur le sort d'une population nombreuse, dont la magnanimite du vainqueur a garanti l'existence et satisfait les besoins.
des municipalites sont etablies dans mossou.
les greniers, auxquels les chauffeurs, dans leur rage delirante, n'ont point songé, sont pleins, et suffiront pour six mois aux subsistances de l'armee et des habitans.
d'autres ressources se decouvrent chaque jour.
une administration econome, eclairee, paternelle, en dirige l'emploi, la repartition, et par là en double les quantites.
les paysans, les bourgeois entraeines par les arm Ruß, Rentrant En foulen Dans Leurs Feuer.
moscou offre l'etrange et unique spectacle de la civilisation renaissant à travers les ruines, et des bienfaits de la paix, apportes par les conquerants.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 10 oct.
voici une courte notice sur le général comte louis de montbrun, tue à la bataille de moskowa.
fils d'un ancien militaire, il était entre trois ans avant la revolution, et en ayant à peine dix-sept, comme simple soldat, dans le 7e regiment de chasseurs à cheval, dont il devint colonel en passant par tous les grades.
depuis cette epoque, il n'avait pas cesse d'etre en activite.
couvert de blessures, toujours remarque, toujours cité dans les campagnes glorieuses de l'empereur, pour sa bravoure et ses talens, ohne ne peut payer un plus bean tribut à sa mémoire qu'en disant qu'apres la bataille de wagram, où il servit en qualite de général de division, s. m. le mit à la tête de toute la cavallerie de l'armee de portugal, et qu'elle le rappela pres d'elle pour commander le 2e corps de reserve de cavalerie à la grande armee.
frappe d'un boulet de canon, il survecut à se coup horrible.
Pendant Six Heures, Il
Feuer, welche so auf einmal zu alle vorbereitet Material dringen.
d Helfershelfer von Rostopschin werfen Brandrakete auf diejenige Haus, in die man keine feuerfangend Sache anbringen haben.
bei diese scheußlich Anstalten werden eine Kaufmann zu Moskau, Name Werstiaguine, die einige Monat vorher arretieren werden, weil er d Eroberung diese Stadt durch d Wassen Napoleon unvorsichtigerweise voraussagen, aus d Gefängnis holen und nach d Regierungs-Platz schleppen.
man suchen seine Vater auf, um diese zum Zeuge d barbarisch Aufopferung zu machen.
diese Greis aber haben sich verstecken.
d unglücklich Schlachtopfer werden d Soldateska überliefern.
sein Leichnam, die d französisch Armee an d Ort d Hinrichtung finden, zeigen d Raffinement d Qual an, die er erleiden haben müssen.
nach d Erzählung von so viel Unglück, sein es trösten, sich über d Schicksal eine zahlreich Volksmenge beruhigen zu können, die Existenz d Edelmut d Siegers garantieren und ihr Bedürfnis abhelfen haben.
es sein nunmehr Munizipalität in Moskau errichten.
d Kornspeicher, an welche d Brandstifter in ihr rasend Wut nicht gedenken haben, sein voll und reichen auf eine halb Jahr zum Unterhalt d Armee und d Einwohner hin.
ander Hilfesquelle werden täglich entdecken.
eine ökonomisch, aufgeklärt und väterlich Administration leiten d Anwendung und Verteilung dieselbe und verdoppeln dadurch ihr Quantität.
d Bauer und Bürger, die von d russisch Armee fortschleppen werden, kehren haufenweise nach ihr Heimat zurück.
Moskau bieten d besondere und einzig Schauspiel d Zivilisation, die aus d Trümmer wieder hervorgehen, und d Wohltat d Frieden dar, die von d Eroberer überbringen werden.
Schreiben aus Paris, vom 10 Oktober.
Folgende sein eine kurz Notiz über d General, Graf Louis De Montbrun, die in d Schlacht an d Moskwa töten werden; als Sohn eine vormalig Militär sein er 3 Jahr vor d Revolution und kaum 17 Jahr alt als gemein Soldat in d 7te Regiment Jäger zu Pferd treten, wovon er Oberst werden, indem er alle Grad Durchgieng.
seit diese Zeit sein er stets in Tätigkeit sein.
bedecken mit Wunde, stets bemerken, stets anführen in d glorreich Feldzug d Kaiser, wegen seine Bravour und seine Talent, können man seine Andenken keine gerecht Tribut zollen, als wenn man anführen, daß er Se. maien ä T nach d Schlacht von Wagram, wo er als Divisions-General dienen, an d Spitze d gesamt Kavallerie d Armee von Portugal stellen, und er zu sich berufen, um d 2te Reserve-Corps d Kavallerie bei d groß Armee zu kommandieren.
von eine Kanonenkugel treffen, überleben er diese fürchterlich Schlag 6 Stunde; hierdurch empfinden er und geben d für eine tapfer Mann
eprouva, exprima l'angoisse la plus aigue pour un brave, celle de vivre encore et de ne pouvoir plus combattre les ennemis de son souverain.
il demanda, et l'on chercha vainement son frere, l'adjudant-commandant alexandre de montbrun. il voulait le charger de ses derniers adieux pour sa jeune et interessanse epouse, que sa tendresse avait entrainee jusqu'à varsovie, pour un jeune enfant qui ne peut sentir encore quel père il a perdu.
le général comte de montbrun n'eut point la consolation qu'il desirait à ses derniers momens; pendant qu'il mourait pour son prince, son frere combattait pour lui.
mont-de-marsan, le 3 octobre.
des lettres de valence annoncent que tous les corps de l'armee d'andalousie, commandes par s. exc. le maréchal duc de dalmatie, ont opere leur jonction avec l'armee sous les ordres de s. m. catholique et l'armee de s. exc. le duc d'albufera.
vienne, le 3 octobre.
il a été publie au quartier-general du corps auxiliaire d'autriche, l'ordre du jour suivant:
"il est annonce aux troupes l'importante nouvelle, que s. m, l'empereur napoleon attaqua l'armee russe près de mojaisk le 7 de ce mois à 5 heures du matin, et la mit entierement en deroute a 3 heures d'apresmidi.
a cette occasion, des salves de l'artillerie des divisions siegenthal et frimont, auront lieu ce soir à 6 heures.
au quartier-general à goluby, le 17 sept. 1812."
de munic, le 4 oktober,
s. m. l'empereur des françois a donné une nouvelle preuve de sa satisfaction pour la bravoure que les troupes bavaroises ont montree aux combats de polotsk dans les journees des 17 et 18 aoaut, en accordant 80 decorations de la legion-d'honneur aux officiers de ce corps et 40 aux sous-officiers et soldats.
l'empereur, ohne apprenant la nouvelle de ces combats et de la blessure du general d'infanterie de deroi, lui a adresse la lettre suivante:
"m. le général de division comte deroi, je vous ecris cette lettre pour vous temoigner mon entière satisfaction pour votre conduite distinguee au combat de polotsk, et mes regrets de vous savoir blesse.
je veux vous informer moi-meme que je vous ai nomme comte d'empire et que je vous ai accorde une dotation de 30000 francs transmissible à vos enfans.
comme je veux assurer le sort de votre famille, je vous envoie un decret qui donne une pension de 6000 francs à la comtesse deroi presente n'etant à autre fin, je prie dieu, m. le général comte deroi, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
donné à slaskowo, le 27 aoaut 1812.
Napoleon."
bitter Kummer zu erkennen, daß er noch leben und d Feind seine Monarch nicht mehr bekämpfen können.
auf sein Verlangen suchen man seine Bruder, d Adjut A Nt Kommandant Alexander von Montbrun auf.
er wollen er d letzte Lebewohl für seine jung und interessant Gemahlin übertragen, die bei ihr zärtlich Liebe bis nach Warschau kommen sein, und für eine jung Kind, die noch nicht empfinden können, welch eine Vater es verlieren.
General, Graf von montbru n , haben nicht d Trost, die er in seine letzte Augenblick wünschen.
während er für seine Monarch sterben, kämpfen sein Bruder für denselben.
mont de marsan, den 3 oktober.
Brief aus Valencia melden, daß alle Korps d Armee von Andalusien unter Kommando d Marschall, Herzog von Dalmatien, ihr Vereinigung mit d Armee unter d Befehl Sr. katholisch Majestät und d Armee d Herzog von Albufera bewerkstelligen haben.
wien, den 3 oktober.
im Hauptquartier d österreichisch K. Auxiliar-Corps sein folgend bekannt machen werden:
"d Truppe werden vorläufig d freudig Nachricht mitteilen, daß Se. Majestät, d Kaiser d Franzose, d russisch Armee bei Mojaisk am 7ten d. M. früh um 5 Uhr angreifen und bis 3 Uhr nachmittags gänzlich in d Flucht schlagen haben, weshalb heute Abend um 6 Uhr aus d Geschütz d Division Siegenthal und Frimont Freudenfeuer Stadt haben werden.
Hauptquartier Goluby, d 17ten September 1812."
münchen, den 4 oktober.
Se. Majestät, d Kaiser von Frankreich, haben eine neu Beweis d allerhoch Zufriedenheit mit d von d Königl. bayerisch Truppe am 17ten und 18ten August in d Gefecht bei Polotsk gezeigt Tapferkeit zu geben geruhen, indem d Oberoffizier d bayerisch Armee-Corps 80, d Unteroffizier und Soldat 40 Kreuz d Ehrenlegion bestimmen werden.
auch haben allerhöchstdieselbe auf d empfangen Nachricht von jen Gefecht und d tödlich Verwundung d General d Infanterie, von Deroi, folgend Handschreiben an denselben erlassen:
"Herr General d Division, Graf Deroi!
ich schreiben sie diese Brief, um sie meine vollkommen Zufriedenheit mit ihr ausgezeichnet Betragen in d Gefecht von Polotsk, und mein Bedauern, sie verwunden zu wissen, zu bezeigen.
ich selbst wollen sie in Kenntnis setzen, daß ich sie zum Reichsgraf ernennen, und sie eine Dotation von 30000 Franc, welche auf ihr Kind übergehen, bewilligen haben.
indem ich sie über d Schicksal ihr Familie versichern wollen, so übermachen ich sie eine Dekret über 6000 Franc Pension für d Gräfin Deroi.
da diese Brief keine ander Zweck haben, so bitten ich Gott, daß er sie, Herr General Graf Deroi, in seine heilig Schutz nehmen.
Geschrieb zu Slaskowo, d 27sten August 1812.
Napoleon.
Extrait D'une Lettre De Copenhague, Du 13 Octobre.
s. m. continue de faire executer des manoeuvres par les troupes rassemblees dans la capitale et les environs.
elles sont toutes de la meilleure tenue, et se distinguent dans les evolutions par la plus grande rapidite, et une rare precision.
le colonel brandorf, les officiers du corps d'artillerie, du regiment d'infanterie de nordenfield, du 3e bataillon du regiment d'infanterie de schlesvic, de la garnison de frederichstadt, et des corps de la bourgeoisie de toenning, de husum et de garding, ont fait des dons patriotiques à l'etat. s. m. leur en a temoigne sa satisfaction gracieuse.
Extrait D'une Lettre D'Osnabruck, Du 12 Octobre.
nous venons de celebrer une fête bien chère à nos cœurs; c'est celle consacree aux actions de graces et aux rejouissances pour les victoires remportees par notre immortel empereur.
a la première nouvelle de la prise de moscou une allegresse generale se repandit parmi toutes les klassen d'habitans, qui spontanement temoignerent le desir de pouvoir, par une fête generale, celebrer les haut_es faits de nos compatriotes victorieux.
que serions-nous devenus, se disoit-on, si l'armee ennemie avait été animee de la valeur de nos phalanges et conduite par le génie de leur invincible capitaine?
c'est donc avec autant de joie, que de gratitude envers le souverain dispensateur des bienfaits, que le te deum a été chanté hier dans tous les temples et principalement à la cathedrale, où les autorites publiques, reunies d'abord chez mr.
le prefet, s'etoient rendues en cortege.
une illumination generale et des reunions joyeuses parmi toutes les klassen, ont termine ce beau jour.
la même fête a eu lieu dans tout le departement d'après l'invitation de mr.
le prefet et de mr. l'eveque.
ce respektable prelat a fait emaner à cette occasion un mandement aux cures de son diocese, qui respire des sentimens vraiment evangeliques, l'attachement le plus pur à la personne sacree de notre souverän et l'amour de la nouvelle patrie qui vient de nous adopter.
"déjà depuis quelque tems," dit-il, "nous sentions le desir ardent de donner, par une solemnite religieuse un temoignage public de notre entier devouement, ainsi que de celui de nos diocesains, à notre souverän, l'empereur et roi.
ce moment heureux est enfin venu.
le passage du niemen, de la dwina, du boristhene, les combats de mohilow, de la drissa, de polotsk, de smolensk, enfin la bataille de la moskwa, sont vraiment autant de motifs pour adresser des actions de graces au dieu des armees, et d'attirer par nos prieres reunies toutes les benedictions celestes sur notre souverän cheri, que la providence a protege d'une manière si visi-
Schreiben aus Kopenhagen, vom 13 Oktober.
Se. Majestät lassen fortdauernd oft d Truppe, die in d Hauptstadt und in d Nähe dieselbe versammeln sein, manövrieren, und diese zeichnen sich durch d Schnelle und Präzision ihr Evolution aus.
d Oberst Brandorf und d Offizier vom Artillerie-Corps, vom Nordenfieldschen jnfanterie- Regiment, vom 3ten Bataillon d schleswigisch Infanterie-Regiment, von d Garnison zu Friederichsstadt und d Bürger-Corps zu Tönning, Garding und Husum haben Sr. Majestät ihr Epaulets zu d Staatsbedürfnis anbieten, welche sie dafür ihr Zufriedenheit haben bezeugen lassen.
Auszug eine Schreiben aus Osnabrück, vom 12 Oktober.
wir haben hier gestern eine Fest feiern, die unsere Herz sehr teuer sein d Fest d d und d Freude über d Sieg unsere unsterblich Kaiser.
bei d erst Nachricht von d Einnahme von Moskau verbreiten sich eine allgemein Freude unter alle Klasse von Einwohner, welche einstimmig d Wunsch bezeigen, durch eine allgemein Fest d Großtat unsere siegreich Landsleute zu feiern.
was werden aus wir werden sein, sagen man sich einander, wenn d feindlich Armee von d Tapferkeit unsere Schar beseelen und von d Genie ihr unüberwindlich Feldherr anführen werden sein?
es werden also mit eben so viel Freude als Dank gegen d hoch Wohltäter am gestrig Tag d te deum in alle Kirche singen, besonders in d Domkirche, wohin d öffentlich Gewalt, nachdem sie sich vorher bei d Herr Präfekt vereinigen haben, sich im feierlich Zug begaben.
eine allgemein Illumination und froh gesellschaftlich Verein unter alle Klasse beschließen diese schön Tag.
d nämlich Fest haben im ganz Departement statt, zufolge eine Einladung d Hrn. Präfekt und d Hrn. Bischof.
diese würdig Prälat haben bei diese Gelegenheit eine Hirtenbrief an d Pfarrer seine Diözese erlassen, welche wahrhaft evangelisch Gesinnung, d rein Anhänglichkeit an d geheiligt Person unsere Monarch und Liebe für unsere neu Vaterland atmen.
"schon seit einige Zeit, sagen er, fühlen wir d fahnelich Wunsch, durch eine religiös Feierlichkeit eine öffentlich Beweis von unsere und unsere Diözesan gänzlich Ergebenheit an unsere Souverän, d Kaiser und König, zu geben.
diese glücklich Augenblick sein endlich kommen.
d Übergang über d Niemen, d Dwina, d Dnieper, d Gefecht von Mohilow, d Drissa, von Polotsk, von Smolensk und dann d Schlacht an d Moskwa fordern wir gewiß zum laut danke auf und zum vereinigt Gebet, damit d Himmel, die Schutz Se. Majestät bei alle diese Gelegenheit so unverkennbar geleiten haben, er, unsere geliebt Monarch auch ferner schützen und segnen mögen.
wir hegen zu sämtliche pfar-
"ble dans ces occasions.
nous ne doutons point que mrs. les cures de notre diocese ne s'empresseront à cet effet d'inspirer aux fideles le meilleur esprit, et d'animer par consequent leur zele à faire en cette occasion, conformement au precepte du grand apotre 1 tim. 2, 1. 2. "des prieres et des actions de graces pour tous en commun et specialement pour notre auguste souverän.
ce sera pour eux un devoir d'autant plus doux, que le salut d'un grand nombre de leurs freres et amis, combattant sous les yeux et à cote de l'empereur, est etroitement lie à celui de sa majeste etc."
"Ren unsere Bistum d gerecht Zutrauen, daß sie ihr Untergebene mit d Geist diese religiös Feier bekannt machen werden, die sie desto wichtig sein müssen, jemehr sie sich auf d Weisung d groß Apostel gründen; -- unsere Bitte, Gebet und Danksagung für alle überhaupt, insbesondere aber für unsere Obrigkeit darbringen, 1 Tim. 2, 1. 2. -- und d dann auch auf ihr eigen Gefühl desto wohltuend wirken müssen, als mit d Wohlfahrt unsere Kaiser d Wohlfahrt von Tausend ihr Bruder und Freund, die an seine Seite und unter seine Auge kämpfen, unzertrennlich verknüpfen sein u. s. W."
Schweiz.
Herr Pauli von Bern, gewesen Helvetische Artillerie-Offizier, haben eine Flinte erfinden, die d Krieger und d Jäger gleichsam eine neu Epoche herbeiführen.
d Hauptvorzug diese Flinte sein, daß sie doppelt so weit treiben, als d gewöhnlich; daß sie zehn- bis zwölfmal in eine Minute losschießen werden können; daß sie weder Feuerstein noch Zündpfanne haben, und daß sie von hinten laden werden, keine Ladstock bedürfen; daß sie sich bloß durch eine inner Reibung d Hahn entzünden; daß Regen oder Untertauchung im Wasser keineswegs d Wirkung d Schuß hindern, mehrere ander wesentlich Vorteil nicht zu gedenken.
Breslau.
nach Privat-Nachricht aus Odessa vom 18ten September sein seit 10 Tag daselbst eine bösartig, ansteckend Krankheit ausbrechen; viel Arzt erklären sie für eine nervig Faulfieber.
es sein deshalb daselbst eine Quarantäne anordnen werden.
über d Einnahme von Moskau sein zu Paris bereits mehrere Gedicht erscheinen.
reglement de police pour le te deum, qui sera chanté le 18 octobre à une heure de relevee à l'eglise catholique pour celebrer les victoires remportees sur les russes par les armes de sa majeste l'empereur et roi.
art. 1. les voitures de ceux qui se rendront à l'eglise catholique, pour assister au te deum, ne pourront y arriver que par la dusternstrasse et le herrengraben.
Art. 2. les voitures iront ensuite se placer à la file dans la Michaelisstraße, Mühlenstraße etc., et s'ecouleront en descendant par la dusternstrasse et le Herrengraben.
art. 3. tout autre passage de voitures, dans les rues aboutissantes à cette eglise, sera interdit depuis midi.
Art. 4. MM.
les commissaires de police sont charges de surveiller l'execution du présent reglement, et le public devra se conformer exactement à leurs dispositions.
hambourg, le 16 octobre 1812.
Le Maire Abendrot.
Polizei-Reglement für d te deum, welche d 18ten Oktober um 1 Uhr nachmittags zur Feier d Sieg, welche d Waffe Sr. Maj. d Kaiser und König über d Russe erfechten haben, in d katholisch Kirche singen werden werden.
Art. 1.
d Wagen die, welche sich nach d katholisch Kirche begeben werden, um d Te Deum beiwohnen, können nur von d Seite d Düsterenstraße und d Herrengraben dahin gelangen.
Art. 2.
d Wagen werden darauf in d Michaelisstraße und Mühlenstraße in eine Reihe halten und ihr Rückweg durch d Düsterenstraße und d Herrengraben nehmen.
Art. 3.
jede Wagenpassage in entgegengesetzt Richtung sein von 12 Uhr an in d d Kirche zunächst gelegen Straße untersagen.
Art. 4.
d Herr Polizey-Commissairs sein beauftragen, über d Befolgung diese Reglement zu wachen, und d Publikum müssen ihr Verfügung genau Folge leisten.
hamburg, den 16ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
lundi le 19 octobre 1812.
∴ d∴ a∴ d∴ l∴ ✠. d∴ n∴ au 1r∴ g∴ à 6 h.∴ precise.
banq∴ à 9 h.∴
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Sonntag, d 18ten:
d arm Poet, Schauspiel in 1 Aufzug.
hierauf: Rudolph Blaubart, Singspiel in 3 Abteil.
Montag, d 19ten:
d Jungfrau von Orléans, Trauersp. in 5 Abteil.
Dienstag, d 20sten:
welcher sein mein Vetter, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: d Wilde, Singspiel in 3 Abteil.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 16 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito cassa 106 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 107 Fl.
bordeaux - - - 26 [formel] s.
paris - - - - 26 [formel] s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 83 gr.
livorno - - - 89
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42 [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- -- Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. Br. 208 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa Br. 208 Rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
Spec. 4 gut
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -201/2
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück - 24 [formel]
preußisch Cour. -- Pc.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 111/2 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 1 [formel] ß. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 ßl. 11 Pf. d St. in Cour.
Einberufung von Konskribierte.
d Alt-Vater Johann Ludolph Köhlert in Bardowick, Canton Bardowick, fordern seine Sohn, Christoph Nicolaus Köhlert, auf, sich eiligst nach Haus zu begeben, um d Konskription Genüge zu leisten.
ich fordern meine Sohn, Friedr. August Jansen, welche bereits 41/2 Jahr abwesend sein, hiermit auf, sich sofort einfinden und d Konskription Genüge zu leisten.
Bremen, d 28sten Sept. 1812.
Heinr. Christ. Jansen.
ich fordern meine Sohn, Joh. Died. von Seiger, Konskribierte d Klasse von 1812, auf, sich sofort bei ich einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
Delmenhorst, Departement d Weser-Mündungen, d 9ten Oktober 1812.
joh. Fried. v. Seiger.
meinen Sohn Reinhard, welche im April 1810 in d Fremde gehen und seitdem keine Nachricht von seine Aufenthalt geben haben, fordern ich hiermit dringend auf, zu seine Eltern zurück zu kommen und d Konskription von 1812 Genüge zu leisten.
Arstedt, bei Hagen, im Departement d Wesermündungen, d 11ten Oktober 1812.
Claus Woltmann.
Detje Hamm und Barthold Hink werden von ihr Eltern ersuchen, schleunigst nach Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Mairie Steinkirchen, Grünendeich, d 16ten Oktober 1812.
Hinrich Hamm und Hink.
Joseph Lucas Christian Rode, die über 5 Jahr von hier abwesend sein, werden von seine Stiefmutter auffordern, ungesäumt zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten und drohend Unglück abwenden.
hamburg, den 13ten oktober 1812.
Meinen Sohn, Johann Jacob Soltau, die sich d 31sten Dezember 1811 entfernen haben, fordern ich hierdurch auf, sich sogleich einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
Jacob Soltau.
Allen unsere Verwandte und Freund haben wir d Ehre, hiermit d für wir traurig Todesfall unsere geliebt Vater, d ehemalig Erb-Land-Drosten Gothard Ludewig von Bar bekannt zu machen; sein Tod erfolgen am 6ten, in seine 86sten Lebensjahr, nachdem er am 4ten diese von eine Schlagfluß sein befallen werden.
Haus Barenaue unweit Osnabrück, d 8ten Oktober 1812.
August von Bar, im Name meine sämtliche Geschwister.
Sanft entschlafen nach sechsmonatlich Leiden zu eine gut Leben am 7ten Oktober d. J. unsere innig geliebt Tochter Magdalena Lucia von Buchwald, Stifts-Dame d adelig Stift Itzehoe, im 28sten Jahr ihr Alter.
solch zeigen wir tief gebeugt Eltern d Verewigte unsere sämtliche Verwandte und Freund, unter Verbittung d Beileidsbezeugung, hierdurch schuldig an.
Helmsdorf, d 10ten Oktober 1812. C. v. Buchwaldt. F. S. v. Buchwald, geb. Gräfin v. Moltke.
am 14ten Oktober sterben meine innig geliebt Tochter, Anna Margaretha Wunder, verwitwen Gaevers, in ihr 34sten Lebensjahr.
ihr 2 unmündig Kind beweinen mit ich diese herb Verlust.
Borgesch, 1812.
Sel.
F. D. Wunder weh.
heute werden meine Frau von eine gesund Mädchen entbinden.
Hamburg, d 13ten Oktober 1812. J. Heine, in Firma Gebrüder Hein.
heute gebären meine lieb Frau, geb. Versmann, ich eine gesund Tochter.
hamburg, den 13ten oktober 1812.
August Schwarz.
gestern werden meine Frau, geb. Oldenburg, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 13ten oktober 1812.
Johann Nicolas Schmilinsky.
d 16ten Oktober gebären meine Frau eine Mädchen.
Behrmann, Notär.
unsere am heutig Tag vollziehen ehelich Verbindung zeigen wir hierdurch alle unsere hiesig und auswärtig Freund und Bekannte ergeben an.
hamburg, den 7ten oktober 1812.
Emannel Jsaac Getting.
Doris Oppenheim.
in meine seit 18 Jahr bestehend pharmazeutisch-chemisch Institut werden nächst Ostern eine neu Kursus eröffnen.
wer mit antreten wollen, belieben sich bald bei ich zu melden.
d Plan d Einrichtung diese Lehr-Anstalt sein bei Friedrich Perthes, Buchhändler in Hamburg, einsehen.
D. Johann Bartholme Tromsdorf, Hofrat und Professor zu Erfurt.
in Erfurt sein eine d vorzüglich Apotheke, die in d gut Ruf stehen und mit eine komplett Warenlager versehen sein, aus frei Hand zu verkaufen.
Nachricht davon geben d henningssche Buchhandlung in Erfurt.
bei Herold und Wahlstab in Lüneburg und in alle Buchhandlung sein nun ganz vollständig zu haben:
Dräseke'ns Predigt für denkend Verehrer Jesus.
5 Band in Gr.
8. mit d Bildnis d Herr verfassers. 6 rthlr. 4 Ggr.
in eine Zeitalter, wie d unsrige, müssen jede Buch doppelt hochschätzen werden, welches die still aber mächtig sich regend Bedürfnis echt religiös Erbauung erwecken, erhalten und befriedigt, und d Herz, die nach d Höheren dürsten, Beruhigung, Trost und Stärkung darbieten.
daß eine groß Menge christlich Leser diese geistvoll in alle Zeitschrift gepreisen Erbauungsschrift als eine Buch diese Art ansehen, beweisen d Umstand, daß d erst Teil schon eine zweit Auflage erleben haben, und sollen d Stimme d Einzelne, wie billig, wenn er eine Kenner sein, etwa gelten, so können wir d Urteil d jetzt schon verewigt Oberhofprediger Reinhard aus eine Brief vom August d. J., die vor wir liegen, anführen, welche von diese Predigt versichern:
"sie haben er auf seine Krankenlager zur Erbauung dienen und er haben sich mächtig erquicken fühlen durch d echt Geist d Evangelii, die in diese Predigt walten, so, daß er sie nach Inhalt und Form unter d gut, welche er bekannt werden, zählen müssen."
von demselben Verfasser und in demselben Verlag sein auch noch eine neu Sammelung von Predigt aus d neu Zeit, höchst interessant Inhalt, unter d Titel:
Hinweisung auf d eine, was Not sein, erscheinen. 482 S. in Gr. 8. Preis 1 rthlr. 12 Gr.
welthistorisches erinnerungs-blatt. gr. 8. brochirt 8 ßl.
zu eine gründlich und zusammenhängend Geschichtes-Kenntnis sein Name und Zahl d notwendig Grundlage und gleichsam d Rahmen (Cadre), in welche d Begebenheit einschichten werden können.
wie schwer aber d Behalten dieselbe d Gedächtnis fällen, sein bekannt, und jede Erleichterungs-Mittel müssen willkommen sein.
es scheinen daher eine glücklich Gedanke in diese Blatt ausführen zu sein, wenn wichtig Begebenheit, die gleich weit von Christi Geburt entfernen sein, zusammenstellen werden, wodurch d Gedächtnis d Behalten erleichtern, und d Nachdenken manche Betrachtung zuführen werden.
d Jahrszahl stehen in d Mitte d beide Kolumne; und so befinden sich Napoleon (als Kaiser) und Ninus, oder d groß-assyrisch Reich, bei d Zahl 1804; -- Cadmus und Vasko De Gama bei 1598; Josua in Kanaan und d Osmane in Konstantinopel bei 1453.
man vergleichen Ähnlichkeit und Verschiedenheit! --
daß am 1sten Oktober seine Tuch-Handlung im Laden in d Eckhaus an d Zuchthausstraße, an d Alster, No. 139, eröffnen haben, zeigen seine Freund und Bekannte ergeben an
Hermann Riemann.
meine Wohnung sein jetzt: klein Reichenstraße No. 124.
Daniel Schnelle, Avone am kaiserlich Gerichtshof.
von d bekannt amsinckschen Fabrik sein alle Sorte Meßingdrath zu d billig Preis zu haben, bei Zimbert Joachim stets, Kehrwieder No. 11. C. 3.
hamburg, den 15ten oktober 1812.
Bekanntmachung und Aufforderung an Stappsche Schuldner.
demnach unterm 18ten September d. J. über d Nachlaß d weiland Kaufmann, Spediteur und Bierbrauer Johann Jacob Stab, zu Celle, d Konkurs erkennen und d unterzeichnet Prokurator zum Kurator Bonorum Interimistico vom Königl. Distrikts-Tribunal hieselbst bestellen sein, so fordern dieselbe alle und jede, die d versterben Kaufmann Johann Jacob Stab aus irgend eine Grund schuldig sein, hierdurch auf, sich binnen sechs Woche, vom heutig dato an, so gewiß mit er abfinden, als er im Gegenteil sofort gerichtlich Klage gegen d säumig Schuldner zu erheben sich zwingen sehen werden.
Celle, im aller-depar t ement d Königreich Westfalen, am 9ten Oktober 1812.
der prokurator s. p. gans, als stappscher kurator bonorum interimistices und kurator ad lites.
auf Ansuchen d Witwe Dorothea Maria Hädeler zu Hamburg werden d dieselbe zuständig voll Hof im Dorf Fischbeck, Amt Tremsbüttel, mit d dabei befindlich völlig Jnventario, am 10ten November diese Jahr, sein Dienstag nach d 24sten Trinitatis-Sonntag, als d Martini-Tag, öffentlich, alternativ, zur Verpachtung auf mehrere Jahr und zum Verkaufe aufbieten werden.
Liebhaber dazu können sich beregt Tag, vormittags 10 Uhr, auf d Königl. Amtstube zu Tremsbüttel einfinden, auch d Bedingung 14 Tag ante terminum daselbst und auf d Hof einsehen, so wie auch auf d letztere Gelegenheit und Anweisung zur Besichtigung geben werden werden.
Reinbeck in Praefectura, d 30sten September 1812. von Lowtzow.
d vom Moskowisch adelig Vormundschafts-Gericht bestätigt Vormund d Nachlassenschaft und Kind d in Frankreich versterben Kapitän Nicolay von Luginin laden hiermit alle diejenige, die obgemeldet Kapitän von Luginin für seine eigen Person sowohl, als durch Bürgschaft schuldig verbleiben sein können, ein, sich mit ihr in Hand habend Schuldschein und Dokument binnen d nach d Gesetz anberaumt Termin bei d Herr wirklich Staats-Rat und Ritter Joachim von Könecke, wohnhaft im Moskowisch fündlings- Haus, zu melden.
alle Abseite d versterben Nicolay von Luginin gegeben Vollmacht werden hiermit förmlich annullieren.
Nachricht.
von d jetzt im Zug begreifen und bis zur nächst bevorstehend Woche beendigen werdend letzte Klasse d 111ten Kayserl. holländisch Klassen-Lotterie sein bereits fünfzig Ziehungs-Liste, mit Inbegriff d ganz Tagesziehung vom 12ten d. M., bei wir eintreffen.
in Folge die sein d Haupt-Gewinn von 200000 Fl., 80000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 15000 Fl., 12500 Fl., 2 von 10000 Fl., nebst mehrere bedeutend Prämie und Gewinn noch im Glücksrad befindlich.
qualifiziert und privilegiert Büro Kayserl. Holländ.
Klassen-Lotterie, Mönkedamm No. 87. Hein Sohn Et Co.
d früh angezeigt Auktion verschieden Baum, Gesträuch etc. d flottbecker Baumschule werden am 26sten Oktober, morgens um 9 Uhr, ihr Anfang nehmen, so wie an folgend Tag, wovon d Verzeichnis in Hamburg bei Herr H. Vernunft, Mühlenbrücke No. 41, in Altona bei Herr J. H. Reincke, Sestermannsstraße No. 281, und in d Baumschule selbst zu bekommen sein.
James Booth.
am Freitag, d 30sten Oktober, sollen im Rödingsmarkt W. S. No. 29, d morgens um 101/2 Uhr, eine klein Partei neu malen.
Cumin in bequem Cavelingen in Auktion verkaufen werden, durch d Makler Schäfer, J. H. L. Moller, Hoppius, Kalisch, Haupt und Öhr.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc.
wir haben zum öffentlich meistbietend Verkaufe unsere im ritterschaftlich Amt Crivitz belegen, Incamerirten Gut Friederichsruh mit d Bauerndorf Goldenbow, eine abermalig und letzte Termin auf d 10ten November d. J. beraumen.
Zitieren daher d Kaufliebhaber, sich gedenkt Tag, früh um 10 Uhr, hieselbst vor unsere Kammer einfinden, ihr bieten und überbieten zu Protokoll zu geben, und zu gewärtigen, daß d irgend annehmlich Meistbierende d Zuschlag werden erteilen werden.
zugleich werden als eine unablässig Bedingnug bemerken, daß eine Zehnteln d Kaufgeld in bar Geld berichtigen werden müssen, d übrig neunzehntel aber in Schuldentilgungs-Casse-Papiere berichtigen werden können.
d hoch und Mittel-Jagd auf d Guts-Feldmark werden von diese Verkaufe Ausbeschieden und bleiben zur Benutzung unsere jagd- und Forst-Bediente reservieren.
d Tradition d Gut werden gleich nach unsere höchsteigen Genehmigung d Zuschlag, und nachdem von d Käufer d erst Zahlung geschehen sein, erfolgen.
d Einsicht d Kaufbedingung können 3 Woche vor d Termin in unsere Kammer-Registratur geschehen, auch werden solch abschriftlich für d Gebühr mitteilen.
wonach Kaufliebhaher sich zu richten.
Gegeben auf unsere Festung
Schwerin, d 22sten September 1812.
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl.
Mecklend. Kammer.
W. v. Brüning.
d hiesig Tischlermeister Johann Greger haben sich für insolvent erklären und es sein daher unterm heutig dato d Konkurs erkennen werden.
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Habe und Gut d gedenkt Tischlermeister Johann Greger als Gläubiger oder sonst aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen alle, die demselben mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von er besitzen, und zwar erstere bei Strafe d Präklusion, letztere Resp. bei Strafe doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 10ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 18ten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen, mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe respektiv d Präklusion, d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 4ten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
