Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am freytage, den 16 oktober.)
no. 166.
Extrais D'une Lettre Partikulier De Moskau, Du 17 September.
je saisis le premier moment de tranquillite que me laisse la scene de desolation dont je viens d'être à la fois temoin et victime.
etabli depuis vingt années en russie, j'avois, comme tous les étrangers qui ne sont ni musiciens, ni danseurs, ni marchands de modes, ni maeitres de langues, eprouve tous les effets du caractère jaloux, astucieux et interesse des negocians russes; mais quoique souvent vole par des debiteurs de mauvaise foi, depouille par des speculateurs, chicane par des procureurs, j'etois parvenu à former une maison solide et à amasser une fortune honnete.
helas! le fruit de vingt années de travaux a été perdu dans une heure; les incendiaires ont detruit la majeure partie de mes magasins, et je me trouverois même, avec ma famille, sans toit, sans asile, si les troupes francaises n'avoient arrete les flammes qui déjà menacoient ma maison.
la feroce joie avec laquelle des hommes, n'ayant rien à perdre, mettoient le feu à la slobode allemande, qui étoit à moscou ce que le faubourg saint-antoine est à paris, n'avait rien d'etonnant pour ceux qui connoissent la haine dont tout russe est anime contre ces memes étrangers à qui la russie doit sa civilisation ebauchee; mais, le croiroit-on? ces incendiaires montroient presque le même contentement en braulant les maisons de leurs propres compatriotes!
ce fait, dont j'ai été temoin, s'expliqueroit peut-etre en admettant que ceux qui ont brule moscou etoient saurs de n'être pas blames à petersbourg. depuis long-temps j'ai observe les symptomes de cette envieuse rivalite qui
aus eine Privatschreiben aus Moskau, vom 17 September.
ich ergreifen d erst Augenblick d Ruhe, die ich d Szene d Verwüstung übrig lassen, von die ich selbst Zeuge und Opfer sein sein.
seit 20 Jahr in Rußland etablieren, haben ich, so wie d Fremde, die nicht Musikant, Tänzer, Modenhändler und Sprachemeister sein, alle Wirkung d eifersüchtig, listig und interessiert Characters d russisch Kaufmann erfahren; indes -- obgleich oft von schlecht Schuldner hintergehen, von Spekulant berauben und von Advokat Chicanirt -- sein_es ich doch glücken, eine solide Haus zu errichten und eine gut Vermögen zu sammeln.
aber ach! d Frucht von 20-jahrig Arbeit sein in eine Stunde verschwinden.
d Brandstifter haben d groß Teil meine Magazin vernichten, und ich werden mich mit meine Familie ohne Obdach und ohne eine Freistatt befinden, wenn nicht d Französ. Truppe d Flamme Einhalt tun haben, die schon mein Haus bedroht.
d wild Freude, womit Mensch, die nichts zu verlieren haben, in d deutsch Slobode, die zu Moskau die sein, was d Vorstadt St. Antoine zu Paris sein, Feuer anlegen, haben nichts Auffallende für diejenige, welche d Haß kennen, d jede Russe gegen eben d Fremde hegen, die Rußland seine angefangen Zivilisation verdanken.
allein, sollen manes glauben! eben diese Brandstifter zeigen fast dieselbe Zufriedenheit, indem sie d Haus ihr eigen Landsleute in Brand stecken!
diese Tatsache, von die ich Zeuge sein, erklären sich vielleicht dadurch, daß diejenige, die Moskau in Brand stecken, sicher sein, zu St. Petersburg nicht tadeln zu werden.
seit lang Zeit haben ich d Symptom diese neidisch Rivalität bemerken, welche zwischen
existoit entre l'ancienne et la nouvelle capitale de l'empire.
moscou, viele plus asiatique qu'europeenne, avait conserve les principes de barbarie et de ferocite qui ont rempli l'histoire de la russie de tant de pages ensanglantees; c'etoit à moscou que se reunissoient ces familles anciennes qui ont toujours montre de l'eloignement pour la maison regnante; c'etoit là que se retiroient tous ces courtisans qu'une disgrace jetoit dans le parti des mecontens; c'etoit là que se formoient ces conspirations qui si souvent ont precipite les souverains de la russie du haut de leur trône.
sans l'antipathie de la plupart des hommes en place et en crédit contre le peuple de moscou, ohne n'auroit probablement jamais concu l'affreux projet d'incendier une viele commercante et manufacturiere de 300000 habitans.
mais si quelque intrigant a pu faire croire à la cour de petersbourg qu'en braulant la meilleure viele de l'empire, ohne demontroit que cette viele étoit inutile à la prosperite de l'état, une illusion aussi etrange sera bientot dissipee, lorsqu'ohne verra la ruine des negocians de moscou suivie de celle de toutes les places de commerce de la russie.
quelques personnes assurent aussi avoir reconnu parmi les incendiaires un certain nombre de cosaques.
la haine de cette nation, particuliere contre les habitans de moscou, est connue de tous les voyageurs.
des anglais qui, en 1802, parcoururent le pays des cosaques, dans les voitures faites à moscou, furent salues par ce cri:
moskosski canaille!canaille de moscou!
on assure même que plusieurs bandes de cosaques s'en sont retournees dans leurs foyers, chargees du butin qu'ils ont fait sur les infortunes moscovites.
ce qu'il y a de remarquable, c'est que l'avant-veille de l'arrivee des français, le peuple de Moskau croyoit encore les russes victorieux.
le gouverneur avait inspire une telle terreur, que quiconque auroit osé exprimer un doute à ce snjet, auroit été livre à la furenr du peuple.
un riche banquier juif ayant demande l'autorisation de se rendre à twer avec ses effets les plus precieux, a été traine en prison au milieu des huees d'une multitude feroce.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 9 Oct. Armee De Portugal.
deux mille espagnols, de ceux qui precedent l'armee anglaise, ayant attaque le 20 septembre dernier les postes de la brigade du général gauthier, près prodanos; ce général rennit une partie de sa brigade et se porta sur l'ennemi; il a attaque à son tour et a enleve an pas de charge plusieurs fortes positions sur lesquelles l'ennemi s'était etabli.
les soldats des 118e et 119e regimens ont franchi tous les obstacles du terrein, et sont parvenus à deloger l'ennemi et à le forcer
d alt und neu Hauptstadt d Reich existieren.
Moskau, mehr eine asiatisch als europäisch Stadt, haben d Grundsatz d Wildheit und Barbarei beibehalten, welche d Geschichte Rußland mit so viel blutig Seite anfüllen haben.
Moskau sein_es, wo sich d alt Familie vereinigen, die immer Abneigung gegen d regierend Haus zeigen haben; nach Moskau begaben sich alle jen Hofleute, die durch eine Ungnade in d Partei d Mißvergnügte werfen werden; zu Moskau werden jen Verschwörung anzetteln, welche d russisch Souverän so oft vom Thron stoßen haben.
ohne d Antipathie d meiste in Amt und in Kredit stehend Person gegen d Einwohner von Moskau, sein man vielleicht nie auf d schrecklich Anschlag verfallen, eine handels- und Manufakturstadt von 300000 Einwohner in Brand zu stecken.
wenn aber eine Intrigant d petersburger Hof haben glauben machen können, daß, wenn man d gut Stadt d Reich einäschern, man zu erkennen geben, daß diese Stadt für d Wohlfahrt d Reich unnütz sein, so werden eine so sonderbar Verblendung bald verschwinden, wenn man sehen werden, daß auf d Ruin d Kaufmann zu Moskau d Ruin alle russisch Handelsplatz folgen.
einige Leute versichern auch, daß sie unter d Brandstifter eine gewiß Anzahl von Kosak bemerken haben.
d besondere Haß diese Nation gegen d Einwohner von Moskau sein alle Reisende bekannt.
Engländer, welche im Jahr 1802 in Wagen, die zu Moskau verfertigen werden, durch d Land d Kosak passieren, werden mit d Geschrei empfangen:
Moskoßki Canaille!
moskauisch Canaille.
man versichern sogar, daß verschieden Kosaken-Haufen nach ihr Heimat zurückkehren sein, beladen mit d Beute, die sie d unglücklich Moskoviter abnehmen haben.
merkwürdig sein es, daß zwei Tag vor d Einrücken d Franzose d Volk zu Moskau fortdauernd glauben, daß d Russe Sieger sein.
d Gouverneur haben eine solch Schrecken einflößen, daß jede, die sich unterstehen haben, eine Zweifel in diese Rücksicht zu erkennen zu geben, d Volkswut werden Preis geben sein.
da eine reich jüdisch Bankier um d Erlaubnis ersuchen haben, sich mit seine kostbar Effekten nach Twer zu begeben, so werden er unter d Auszischen eine wild Volksmenge nach d Gefängnis schleppen.
Schreiben aus Paris, vom 9 Oktober.
Armee von Portngall.
da 2000 Spanier, von diejenige, die d Engel.
Armee vorangehen, am 20sten Sept. d Posten d Brigade d General Gauthier bei Prodanos angreifen haben; so vereinigt diese General eine Teil seine Brigade, rücken gegen d Feind, greifen er seine Seits an und nehmen im Sturmschritt mehrere stark Stellung d Feind ein.
d Soldat d 118ten und 119ten Regiment besiegen alle Hindernis d Terrain, vertreiben d
à se retirer sur Villafranc.
on a fait 150 prisonniers.
le général gauthier se loue de la conduite des troupes; du capitaine de la 1re compagnie de voltigeurs du 118e; de l'adjudant-major m. massard; du capitaine mauthon, officier distingué; il fait aussi l'eloge de la conduite des aides-de-camp bourgouin et chevrel, qui ont constamment conduit les tirailleurs, delivre des prisonniers français et fait des prisonniers espagnols.
le général maucune, sous les ordres duquel se trouve le général gauthier, a saisi cette occasion pour rendre justice à la bravoure et à l'intelligence de ce général.
en lisant les proclamations de leurs gouverneurs russes, les prieres burlesques de leur bouche d'or et les details de toutes les ceremonies superstitieuses, avec lesquelles ils s'efforcent d'enflammer le fanatisme du peuple, ohne se rappelle qu'il employerent les memes moyens, lorsque charles xii., qui aurait renverse le trône des czars, s'il eaut montre autant de prevoyance et de sagesse que de bravoure, luttait avec une poignee d'europeens contre les forces reunies de leur empire.
la farce moderne de s.
Serge Et d Operateur de miracles, peut être comparee à l'ancienne comédie de s. Nicolas.
voltaire nous a transmis les voeux publics qu'ils adresserent au patron de la russie après la journee de narva.
"o toi, qui es notre consolateur perpetuel dans toutes nos adversites, grand s. nicolas, infiniment puissant, par quel peche t'avonsnous offense dans nos sacrifices, génufléxions, reverences et actions de graces, pour que tu nous aies ainsi abandonnes?
nous avions implore ton assistance contre ces terribles, insolens, enrages, epouvantables, indomptables destructeurs, lorsque comme de lions et des ours qui ont perdu leurs petits, ils nous ont attaques, effrayes, blesses, tues par milliers, nous qui sommes ton peuple.
comme il est impossible que cela soit arrivé sans sortilege et enchantement, nous te supplions, o grand s. nicolas, d'être notre champion et notre porte-etendard, de nous délivrer de cette foule de sorciers, et de les chasser bien loin de nos frontieres avec la recompense qui leur est due."
en comparant cette priere à la lettre que l'archeveque de moscou adressait à l'empereur alexandre, en lui envoyant l'image de s. serge, ohne doit avouer que la raison a fait peu de progres parmi les russes.
au lieu de defendre la nouvelle jerusalem, les russes l'ont incendiee; et rastopchin, dont le nom sera désormais une injure, n'a pas craint de devoner à la mort la plus cruelle trente mille de ses compatriotes blesses au champ d'honneur.
il y a dans ce crime un caractere de ferocite qui révolte l'imagination.
Les sauvage Habitans d Forts americaines braulent leurs ennemis; mais ils n'ont
Feind nötigen er zum Rückzug nach Villa Franca.
man haben 150 Gefangene machen.
General Gauthier rühmen d Betragen d Truppe, d Kapitän d erst Voltigeur-Compagnie d 118ten Regiment, d Adjutant-Major, Herr Massard, d Kapitän Mauthon, eine ausgezeichnet Offizier; auch rühmen er d Betragen d Adjutauten Bourgouin und Chevrel, welche d Scharfschutz beständig anführen, französisch Gefangene befreien und spanisch Gefangene machen haben.
General Maucune, unter die Befehl General Gauthier stehen, haben diese Gelegenheit ergreifen, um d Tapferkeit und Einsicht diese General Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
wenn man d Proklamation d russisch Gouverneur, d burlesk Gebet ihr golden Mund, und d Detail alle abergläubig Zeremonie lesen, womit sie d Fanatismus d Volk zu entflammen suchen, so erinnern man sich, daß sie dieselbe Mittel gebrauchen, als Carl d Zwölfte, die d Thron d Czaare umstoßen haben, wenn er so viel Vorsicht und Weisheit als Tapferkeit beweisen, mit eine Handvoll Europäer gegen d vereinigt Macht ihr Reich kämpfen.
d jetzig Farce d heilig Sergius und d Wundertäter können mit d alt Komödie d heilig Nicolas vergleichen werden.
Voltaire melden uns d öffentlich Gebet, welche d Russe nach d Schlacht bei Narva gegen d Schweden an d Schutzheilige Rußland richten.
"O Du, die du unsere beständig Tröster in unsere Unglück sein, groß, unendlich mächtig, heilig Nicolas, wodurch haben wir dich bei unsere Opfer, Kniebeuge und Danksagung beleidigen, daß du wir so verlassen haben?
wir haben dich um deine Beistand gegen diese schrecklich, verwegen, rasend, fürchterlich und unbezwinglich Verheerer anflehen, als sie wie Löwe und Bär, die ihr Junge verlieren, wir angreifen, in Schrecken setzen, verwunden und zu Tausend töten haben, wir, die wir dein Volk sein.
da es unmöglich sein, daß diese ohne Hexerei und Zauberei geschehen, so flehen wir dich an, groß heilig Nicolas, unsere Schutz und Schirm zu sein, uns von diese Haufen von Zauberin zu befreien und sie weit von unsere Grenze zu vertreiben, mit d Lohn, die sie gebühren."
wenn man diese Gebet mit d Schreiben vergleichen, welche d Erzbischof von Moskau bei Übersendung d Bildnis d heilig Sergins an d Kaiser schreiben, so müssen man gestehen, daß d Vernunft wenige Fortschritt in Rußland machen haben.
anstatt d neu Jerusalem zu verteidigen, haben d Russe es in Brand stecken, und Rostopschin, die Name künftig eine Beleidigung sein werden, haben sich nicht scheuen, 30000 seine Mitbürger, die auf d Feld d Ehre verwunden werden, d Tod zu überliefern.
diese Verbrechen haben eine Charakter von Grausamkeit, welche d Einbildungskraft empört.
d Wilde, welche d amerikanisch Wald bewohnen, verbrennen ihr Feind; nie aber haben sie ihr eige-
jamais livre aux flammes leurs propres guerriers.
il était reserve à un russe de donner an monde le premier exemple d'un tel forfait.
supposons un moment que la victoire ait pu etre infidele au courage de nos soldats et au génie de leur auguste chef, et faisonsnous violence pour envisager les malheurs dont l'europe seroit la proie.
que de massacres! que de ravages! que d'incendies! quels exces de toute espece n'auroient pas commis les barbares qui detruisent leur propre pays, qui mettent le feu à leurs moissons et à leurs cites, quand ils n'osent ou ne peuvent plus les defendre!
quels flots de sang verseroit dans vienne, dans varsovie, dans berlin, ou dans paris, le monstre, indigne du nom d'homme, qui a pu incendier moscou, brûler trente mille des plus braves soldats de son maître, blesses dans les combats pour sa defense, et s'exposer à perdre sans aucune necessite une population de 300000 ames!
graces aux progres des lumières; graces au génie qui nous gouverne et defend avec nous la grande famille des nations ceivilisees, le torrent devastateur est arrete dans sa course; il ne franchira plus la barriere elevee par la victoire.
oui, nous le repetons, l'europe est sauvee.
jamais victoire ne fut plus glorieuse et plus utile, jamais les peupies ne durent plus d'actions de graces à l'éternel arbitre des destinees."
des lettres de valence, à la dato du 19 septembre, disent que le maréchal duc de dalmatie étoit parvenu à operer sa réunion avec l'armee du maréchal duc d'albufera.
dans sa seance de ce jour, la klasse de la langue et de la littérature française, a elu m.
alexandre duval à la place vacante dans son sein par la mort de m. legouve.
Francfort, Le 2 Octobre.
m. le général rapp est du nombre des generaux blesses à la bataille du 7. il étoit de service auprès de l'empereur, lorsque le général compans etant blesse, s. m. le chargea de prendre le commandement de sa division.
mais bientot il fut atteint de deux coups de pistolet; l'un au bras, l'autre à la cuisse, qui fut en outre froisee par un boulet de canon; malgre cela, ce général n'a point abandonne son poste, et a continue pendant trois heures de commander la division avec sa bravoure accoutumee; alors un biscayen le frappa à la hanche gauche, le renversa de cheval, et l'obligea de quitter le champ de bataille.
par un bonheur rare, il n'a rien en de fracture, et l'on espere que, dans un mois, il sera en etat de reprendre son service. (j. de l'emp.)
Francfort, Le 8 Octobre.
m. le général de simbschen, qui était en arrestation à vienne, a passe par prague, pour se rendre à toeplitz.
(Journal De Paris.)
salzbourg, le 1 octobre.
l. a. le prince et la princesse royale sont
eine Krieger d Flamme überliefern.
es sein d Russe vorbehalten, d Welt d erst Beispiel eine solch Schandtat zu geben.
lassen wir einmal annehmen, daß d Sieg d Mut unsere Soldat und d Genie ihr erhaben Chef haben ungetreu sein können, und d Unglück bedenken, d Europa aussetzen sein.
welche Massaker, welche Verheerung, welche Brandstiftung, welche Exceffe alle Art werden nicht d Barbar begehen haben, die ihr eigen Land verwüsten, ihr ernten und Stadt in Brand stecken, wenn sie selbig nicht mehr verteidigen können.
welche Strom von Blut werden zu Wien, zu Warschau, zu Berlin oder zu Paris d Ungeheuer vergießen, unwürdig d Name eine Mensch, die Moskau in Brand stecken, 30000 d brav Soldat seine Herr, die in d Gefecht zu seine Verteidigung verwunden werden, verbrennen und ohne alle Not eine Volksmenge von 300000 Mensch d Elende überliefern können.
Dank sein es d Fortschritt d Aufklärung, dank d Genie, welche wir beherrschen und mit wir d groß Familie d zivilisiert Nation verteidigen, d verheerend Strom sein in seine Lauf aufhalten; er werden d durch d Sieg bestimmt Grenze nicht überschreiten.
ja, wir wiederholen es, Europa sein retten.
nie sein eine Sieg glorreich und nützlich, nie haben d Volk mehr Ur Ache, d ewig Lenker d Schicksal ihr Dankopfer darbringen."
Brief aus Valencia vom 19ten Sept. melden, daß d Marschall, Herzog von Dalmatien, seine Vereinigung mit d Armee d Marschall, Herzog von Albufera, bewerkstelligen haben.
d Klasse d Institut für d Franzöf.
Sprache und Literatur haben an d Stelle d versterben Herr Legouve, d Herr Alexander Duval zu ihr Mitglied erwählen.
Frankfurt, d 3 Oktober.
d General Rapp sein auch unter d Anzahl d in d Schlacht am 7ten September blessiert General.
er versehen d Dienst beim Kaiser.
als General Compans verwunden werden, erhalten er von Sr. Maj. d Auftrag, d Kommando d Division zu übernehmen.
allein bald darauf werden er von 2 Pistolenschuß treffen, eine am Arm und d ander im Schenkel, und eine Kanonenkugel streifen er d letztere; die ungeachtet haben diese General seine Posten nicht verlassen, und d Division noch 3 Stunde lang mit seine gewöhnlich Tapferkeit kommandieren, als eine Standrohrkugel er d link Hüfte treffen, er vom Pferd werfen, und nötigen, d Schlachtfeld zu verlassen.
durch eine selten Glück werden er nichts zerbrechen, und man hoffen, daß er in eine Monat oder 6 Woche wieder im Stand sein werden, seine Dienst zu übernehmen.
Frankfurt, d 8 Oktober.
d Herr General von Simschen, die zu Wien arretieren sein, sein durch Prag passieren, um sich nach Töplitz zu begeben.
Salzburg, d 1 Oktober.
vorgestern Abend um 6 Uhr verlassen ihr Kön. Hoheit, d Kronprinz und d Kronprinzessin,
parties avant-hier à 6 heures du soir, pour aller passer le reste de l'automne à innsbruck.
Extrait D'une Lettre De Copenhague, Du 10 Octobre.
le corsaire danois rostock s'était empare d'un navire charge de denrees coloniales, et le conduisait à langeland.
le 2 octobre de grand matin, 2 fregates et un brick, ennemis, s'approcherent, pour reprendre le batiment.
le major hoegh-guldberg repondit vivement à leur feu avec sa divison d'artillerie volante.
le combat dura depuis 7 jusqu'à 2 heures d'après midi, que l'ennemi se retira.
nous avons trois morts et 3 blesses.
la perte de l'ennemi est tres-considerable.
un vaisseau de ligne et un brick avaient renforce l'ennemi à 8 heures et demie.
il fut force de bruler un des ses bricks.
stralsund, le 7 octobre.
l'entree victorieuse de sa majeste l'empereur napoleon à moscou, a été celebree en cette viele le 4 octobre par un te deum, chanté dans l'eglise catholique, auquel toutes les autorites civiles et militaires qui resident à stralsund, ont assiste.
madame l'epouse de mr. le vice-consul de france a bien voulu donner aux pauvres de l'eglise un temoignage de sa bienfaisance en quetant pour leur profit pendant la celebration de cette glorieuse solemnite.
le soir il a été represente à la salle du spectacle, un petit ballet allegorique qui a excite l'enthousiasme des jeunes militaires français et les cris nombreux de vive l'empereur!
berlin, le 13 octobre.
notre gazette offizielle contient ce qui suit:
le 9 au soir, l'aide-de-camp et major de wrangel a apporte à sa majeste un rapport de m. le lieutenant-general de yorck, date de mitau le 8 octobre, contenant le resultat des combats que le corps prussien, sous les ordres de ce général, a livre a l'ennemi. les troupes de s. m. ont conserve et maintenu avec distinction dans ces differens combats l'antique gloire de l'armee prussienne, et ont entierement dejoue les plans importans de l'ennemi, qui, s'ils avaient été mis à execution, auroient pu avoir pour elles de facheux resultats.
des le 19 septembre, le bruit s'était repandu que la garnison de riga avait été renforcee et entreprendrait une attaque generale, dirigee particulierement contre mitau.
le 27 septembre, l'ennemi commenca ses attaques, etant tres-superieur en nombre.
nos troupes se retirerent à dessein, evacuant instantanement la viele de mitan.
le 29 septembre, le général de kleist se trouva engage dans un combat tres-vif, à la suite du-
unsere Kreis-Hauptstadt, um d übrig Teil d schön Herbstzeit in Innsbruck zubringen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 10 Oktober.
d dänisch Kaper Rostock haben sich eine Kauffahrteyschiff bemächtigen, welche mit Kolonialware beladen sein und es nach Langeland abführen.
am 2ten Oktober, um 61/2 Uhr morgens, nähern sich 2 Fregatte und eine Brigg, um es wieder zu nehmen.
d Major Hoegh Guldberg lassen sie sich auf Kartätschenschußweite nähern und beantworten lebhaft ihr Feuer mit fein Division reitend Artillerie.
d Gefecht dauern von 71/2 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags, wo d feindlich Schiff zur Flucht zwingen werden.
wir haben 3 Tote und 3 Verwundete; d Verlust d Feind müssen viel beträchtlich sein.
eine Linienschiff und eine Brigg verstärkt d Feind um 81/2 Uhr vergebens.
stralsund, den 7 oktober.
d siegreich Einzug Sr. Majestät d Kaiser Napoleon in Moskau sein am 4ten Oktober in hiesig Stadt durch eine solenn Te Deum in d katholisch Kirche feiern werden.
es wohnen demselben alle in Stralsund anwesend civil- und Militair-Behörden bei.
d Gemahlin d Hrn. Vice-Consul von Frankreich haben d Arme diese Kirche eine lebhaft Beweis ihr Wohltätigkeit geben, indem sie für dieselbe während d still Andacht diese erhaben Feier persönlich d reichlich Beitrag d Anwesende einsammeln.
am Abend werden im hiesig Schauspielhaus eine allegorisch Ballett Anfgeführt, welche d Enthusiasmus d jung französisch Krieger erregen, und vom unzählig wiederholt Freudenruf:
es leben d Kaiser! begleiten werden.
berlin, den 10 oktober.
unsere Hofzeitung enthalten folgend:
am 9ten, Abend, überbringen d Kön.
flügel- Adjutant und Major v. Wrangel Sr. Majestät, d König, eine Rapport d General-Lieutenant v. Yorck aus Mitau vom 3ten Oktober über d Resultat d mehrtägig Gefecht, welche d unter d Befehl diese General stehend preußisch Truppen-Corps mit d Feind haben und durch welche dasselbe d alt Wasenruhm d preußisch Truppe auf eine ausgezeichnet Weise bewähren, und eine wichtig Plan d Feind, die in seine Folge sehr empfindlich haben sein können, gänzlich vereiteln haben.
seit d 19ten Sept. haben sich d Gerücht verbreiten, daß d Garnison von Riga verstärken werden und daß sie eine allgemein Angriff unternehmen werden, wobei d Haupt-Kolonne gegen Mitau bestimmen sein.
am 27sten Sept. fangen d Feind seine Angriff mit groß Überlegenheit an.
unsere Truppe ziehen sich absichtlich zurück und räumen auf eine Augenblick Mitau.
am 29sten Sept. haben d General von Kleist eine sehr heftig Gefecht, wo-
quel l'ennemi fut culbute et force de repasser la riviere de l'aa, avec perte de 4 à 500 hommes.
le rapport finit ainsi qu'il suit:
le 2 octobre, ohne a poursuivi l'ennemi, qui s'est retire sous les murs de riga, et ohne n'a pu lui enlever ce jour, qu'une vingtaine de cosaques et quelques centaines de traineurs.
l'ennemi a eprouve, dans ces glorieuses affaires, une perte de 4 à 5000 hommes; ohne lui a fait en outre 2500 prisonniers et enleve une pièce de canon.
notre perte se monte tont au plus à 1000 hommes, tant tues que blesses.
dans le nombre des officiers qui se sont particulierement distingues, le général en chef cite entr'autes le general-major de kleist, dont l'attaque savante, du 29 a amene les heureux resultats annonces ci-dessus, le capitaine de schack de l'etat-major, le capitaine d'artillerie de rentzel, ainsi que tous les commandans de bataillons et de regimens.
ce qui prouve combien la victoire remportee par les prussiens a été importante, c'est que le gouverneur-general d'essen étoit arrivé à mitau, pour y reorganiser le gouvernement de cette province, qu'il croyoit déjà reconquise.
le général de yorck, desirant procurer aux troupes quelque repos après d'aussi grandes fatigues, a pris une position auprès de mitau, par laquelle il s'est assure des defiles d'eckau et donné les moyens d'avancer sur riga.
les avant-postes ont repris leurs anciennes positions tout près de cette viele.
schwerin, ce 13 octobre.
la nuit du 11 octobre a été funeste aux flottes ennemies.
nous apprenons par des voyageurs, arrivant de stralsund, que quatorze batimens marchands et un brick de guerre, anglais, ont peri sur la cote nord-est de l'isle de rügen.
plusieurs chalouppes, pleines de monde, sont parvenues à gagner la terre, où ohne leur a donné les secours que reclamait leur position.
on ignore au juste la somme des desastres; elle doit avoir été considerable à en juger par la vivacite et la continuite des signaux de détresse, qui se prolongeaient au loin.
bei d Feind werfen und zum Rückzug über d Aa, mit Verlust von 4 bis 500 Mann an Gefangene nötigen werden.
d Bericht schließen auf folgend Art:
am 2ten Oktober werden d Feind nachsetzen; dieselbe gehen indes bis Riga zurück, und man können von er weiter nichts, als noch 20 Kosak und einige hundert Traineurs (Nachzügler) als Gefangene einholen.
d preußisch Korps haben in diese siegreich Gefecht d Feind, die Totalverlust in 4 bis 5000 aus d Gefecht gesetzt Kopf bestehen, über 2500 Gefangene und 1 Kanone abnehmen, aber auch freilich selbst eine Verlust von höchstens 1000 Mann an Tote und Blessierte haben.
unter d Offizier, welche sich rühmlich auszeichnen haben, nennen d kommandierend General besonders d Generalmajor von Kleist, die vorzüglich Angriff am 29sten d gemeldet glücklich Resultat hervorbringen haben; d staabs- Kapitän von Schock vom Generalstab, artillerie- Kapitän von Ränzel, so wie alle Kommandeur d Regiment und Bataillon.
wie wichtig d Sieg d Preuße sein, erhellen daraus, daß d General-Gouverneur von Essen bereits aus Riga nach Mitau kommen sein, um d neu Regierungs-Einrichtung d schon von er als wieder erobern geglaubt Provinz zu treffen, was nun so unerwartet vereiteln werden.
d General von York haben, um d Truppe nach so groß Anstrengung eine Erholung zu verschaffen, eine Stellung bei Mitau nehmen, bei welche er d Defilee d Eckau und jede etwa dienlich Vorrücken nach Riga versichern sein.
auch haben d Vorposten d alt Stellung bis nahe an d Stadt wieder einnehmen.
schwerin, den 13 oktober.
d Nacht vom 11ten Oktober sein verderblich für d feindlich Flotte sein.
durch Reisende, die von Stralsund kommen, erfahren wir, daß 14 Englische Kauffahrteyschiß und eine Kriegsbrigg auf d nordöstlich Küste d Insel Rügen verunglücken sein.
verschieden mit Mensch angefüllt Schaluppe haben d Glück, d Land zu erreichen, wo man sie d Beistand leisten haben, die ihr Lage erfordern.
man kennen noch nicht d ganz Umfang d Unglücksfall.
nach d Lebhaftigkeit und d Fortdauer d Not-Signal zu urteilen, die sich weit in d Ferne erstrecken, müssen sie beträchtlich sein.
hambourg, le 15 octobre.
l'eglise reformee francoise de hambourg perdit le 9e d'octobre le premier de ses pasteurs, monsieur jean saunier, natif de berlin.
il mourut après dix jours de vives souffrances, dans la 74eme année de sa vie.
encore candidat en 1762, il edifioit par ses predications l'eglise, qu'il desservit pendant un demi-siecle avec un zele infatigable.
ses lumières, ses talens et ses vertus lui concilierent non-seulement l'amitie et l'estime de ses plus intimes connoissances, mais encore
hamburg, den 15 oktober.
am 9ten Oktober verlieren d reformiert französisch Gemeinde zu Hamburg d alt ihr Prediger, Herr Jean Saunier, aus Berlin, eine redlich, verdienstvoll Mann.
er sterben im 74sten Jahr seine Alter, nach eine schmerzlich Krankheit von 10 Tag.
als Kandidat kommen er im Jahr 1762 in diese Stadt, und betreten schon damals d Lehrstuhl d Kirche, welche er im Ganze fünfzig Jahr mit unermüdet Eifer dienen.
Zeuge seine Tätigkeit und Selbstverleugnung in Erfüllung seine Amtspflicht sein
la consideration de tous ses concitoyens.
tous pleurent en lui et un digne pasteur, entierement devoue aux devoirs de son etat, et un respektable père de famille, qui fit le bonheur des siens et un homme a tous egards d'un mérite distingué.
que ses cendres reposent en paix!
alle Glied seine Gemeinde, Zeuge seine häuslich Tugend als Gatte und Vater seine vertraut Freund.
sie alle empfinden tief mit d würdigen Familie d Verstorbene d schmerzhaft Wunde, die sein Verlust sie schlagen; denn sie alle verlieren in er sowohl d väterlich Führer zur hoch, geistig Ausbildung, als d Vorbild so manche Tugend.
Sanft schlummern er eine froh Erwachen entgegen!
d Kayserl. Ruß.
Flügel-Adjutant, Graf Orlow, ehemals Mitglied d Kayserl. russisch Gesandtschaft in Berlin, sein in d Schlacht bei Mojalk beide Bein von eine Kanonenkugel abschießen werden.
am Sonnabend, d 24sten Oktober, um 12 Uhr Mittag, sollen im Hotel d Mairie d Erbanung eine Kran zu Nothenburgs-Ort öffentlich an d Mindestnehmende lizitieren werden.
d nah darüber sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 14ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
am Sonnabend, d 24sten Oktober, mittags 12 Uhr, sollen im Hotel d Mairie d Grabung und Erbauung eine Brunnen im Hospiz De Charite (d ehemalig Hanf-Magazin) auf d Hamburgerberg öffentlich an d Mindesenehmenden lizitieren werden.
d nah sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 14ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
am Dienstag, d 27sten Oktober, um 91/2 Uhr morgens, sollen auf d Bauhof verschieden Mobilien und Gerät, worunter auch Münz-Gerätschaft, ingleichen einige Kutsche und Stuhlwagen, öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
d nah darüber sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 14ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
Einberufung von Konskribierte.
mein Anfang 1811 nach d Fremde gegehen Sohn, Johann Hinr. Friedr. Meyer, werden dringend von ich, seine bekümmert Vater, auffordern, sich schleunig wieder hier einfinden, um d Konskription eine Genüge zu leisten.
lübeck, den 12ten oktober 1812.
Johann Heinrich Meyer, Schiffs-Zimmermeister.
d abwesend Conscriptionspflichtige, Jürgen Jacob Arvid Kastemann, werden von seine Vater auffordern, sich zu stellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
lübeck, den 13ten oktober 1812.
E. A. Kastemann.
Meinen Sohn, Heinrich, welche sich d 19ten Sept. diese Jahr heimlich von ich entfernen haben, fordern ich dringend auf, sich je eher je lieber zu Haus zu begeben, um d Konskription von 1812 Genüge zu leisten.
winterhude, commune langenhorn, den 13ten oktober 1812.
Andreas Ohl.
ich fordern meine Sohn, Johann Christian Fick, hiermit auf, sich zur Konskription von 1812 zu stellen.
hamburg, den 14ten oktober 1812.
Clas Peter Fick.
Meinen Sohn, S. H. Bauer, fordern ich hiermit auf, sich unverzüglich zur Konskription zu stellen und dieselbe Genüge zu leisten.
Hamburg, im Oktober 1812. M. H. Bauer.
avis aux actionnaires de la saline de lunebourg.
un decret imperial rendu à wilna le deux juillet 1812, ordonne que la reconnaissance sera faite des droits de tous les actionnaires interesses, à quelque titre que ce soit, à la saline de lunebourg.
Qu'un Commissaire Special Du Gouvernement en fera l'examen.
que chacun sera tenu de lui adresser sa reclamation et ses titres à l'appui dans le delai de six mois à dater du 1er juillet de la même année.
enfin que jusqu'à la production des titres dans le delai presorit, et à la reconnaissance du droit de propriete, aucun dividende ou parts d'interets ne seront payes.
tous les actionnaires de la saline de lunebourg sont en consequence invites à se conformer au dit decret imperial et à adresser à mr. le commissaire special à lunebourg leurs reclamations et leurs titres.
il s'empressera de faire la reconnaissance voulue par le decret et d'en soumettre le resultat à la commission de liquidation à hambourg qui statuera et ordonnera s'il y a lieu, la rentree en jouissance des actionnaires.
Le Commissaire Special, haudry De Soucy.
Avis.
le controleur principal faisant office de directeur du büro de garantie, a l'honneur de prévenir messieurs les assujetis à se bureau, que conformement aux lois et reglemens sur les monnaies, les fabricants d'ouvrages d'or et d'argent et est tous ceux qui ont eu leur possession des laminoirs, sont tenus sous le delai de huit jours d'en faire la declaration, à la mairie, à la prefecture, et au büro de garantie, il les previent en outre qu'il est le seul à hambourg qui represente l'administration centrale et generale des monnaies, et que c'est à lui à qui l'on doit s'adresser pour tout ce qui concerne le maintient du titre des matieres et ouvrages d'or et d'argent, ainsi que tout ce qui à rapport à la surveillance et à la circulation de la fausse monnaie.
a hambourg, le 15 octobre 1812.
Bignon, Kontrolleur Prinzipal.
neu Schrift für Militär und militair- Institut.
Aster, C. H., d Lehre vom Angriff und von d Verteidigung d Festung, erst Band, mit 4 Kupfertafel in Fol.,
sein bei wir erscheinen und bis Michaelis im Prän.
Preis von 1 Rthlr. 18 Gr. zu bekommen.
d Ladenpreis sein 2 Rthlr. 12 Gr.
Dresden, im August 1812.
arnoldsch Buchhandlung.
von Gustav Schillings sämtliche Schrift sein d 16te, 17te und 18te Band unter d Titel: Geschichte von G. Schilling, 3 Teil,
erscheinen und für 2 Rthlr. 6 Gr. im Prän. Pr., im Ladenpreis aber für 3 Rthlr. zu haben.
diese Geschichte sein nicht mit d im vorig Jahr als 12ter, 13ter, 14ter und 15ter Band herausgekommen Erzählung in 4 Teil zu 4 Rthlr. zu verwechseln.
alle 18 Band können man bei bar Zahlung noch für d Pränumerationspreis von 13 Rthlr. 12 Gr. durch alle solide Buchhandlung erhalten.
d Ladenpreis sein 18 Rthlr.
in d drei Bandchen Geschichte sein enthalten:
1) Daniel, d Bergknappe.
2) angiolo. 3)
d Schlittenfahrt. 4)
d Schatz.
5) cölestine, 2 theile. 6)
d Saite, eine Nachtstück. 7)
d Aschenfrau.
eine Seitenstück zum Galleapfel in d Erzählung.
8) lottchens freier.
eine Posse in 2 theilen. 9)
d Nonnenbad. 10)
d Bär und sein Führer. 11)
d Opfer. 12) Malchen Eröffnung.
Dresden, im August 1812.
arnoldsch Buchhandlung.
für Eltern und Vormund.
eine hiesig bekannt Familie wünschen eine oder zwei jung Mädchen aus d gebildet Klasse in ganz Pension zu nehmen.
bei freundschaftlich häuslich Umgang werden Mutter und Tochter sich bemühen, zu ihr sittlich Bildung, so viel sie können, beitragen und in alle weiblich Hand-Arbeit sie zu unterrichten.
nah Nachricht in d Expedition d Korrespondierende.
Bekanntmachung.
d bisherig Handlungs-Verbindung unter d Firma Christian Freitag Et Sohn sein mit d heutig dato gänzlich freundschaftlich aufheben.
d Liquidation d Geschäft von diese Firma übernehmen Christian Freitag Senior für seine alleinig Rechnung.
Ersuchen daher alle, die noch etwas zu fordern haben, unter d Firma Christian Freitag Et Sohn, sich bis Ausgang diese Jahr 1812 bei Christian Freitag Senior zu melden.
lübeck, den 1sten oktober 1812.
Christian Freitag Et Sohn.
zugleich werden bekannt machen, daß jede seine eigen Handlung für sich allein unter seine Name führen, welche hiermit unsere Freund ergeben anzeigen Christian Freitag Senior.
Christian Freitag junior.
Johanna Juliana Christiana Elisabeth Behelin, aus Dresden gebürtig, werden auffordern, familien- Verhältnis wegen sich zu melden.
sollen sonst jemand von d Aufenthalt diese Person Nachricht geben können, die werden ergeben ersuchen, es T. L. Weber, auf d Teilfeld No. 149 in Hamburg, anzeigen.
eine Bediente von gesetzt Jahr, welche lange bei seine Herrschaft sein und sich d Zufriedenheit seine Gebieter erwerben haben, suchen bei eine Herrschaft diese Martini in Dienst zu kommen; er verstehen sein Fach gründlich.
nah Nachricht im Nachweisungs-Comtoir von H. F. Quillfeldt beim Zuchthaus No. 124.
zum öffentlich Verkaufe d zur Konkursmasse d Bonis-Cedenten Jochim brüten gehörig, zu Wedel belegen Besitzung Cum Pert., sein Terminus auf d 23sten diese Monat, als d Freitag nach d 21sten Sonntag Trinitatis, Anberahmet; solch werden hiermit bekannt machen, damit d Kaufliebhaber sich an diese Tag, vormittags um 11 Uhr, im hiesig Konkurs-Gericht einfinden.
Pinnenberg im Konkurs-Gericht, d 9ten Oktober 1812.
Levetzau. M. Matthiessen.
d vom Moskowisch adelig Vormundschafts-Gericht bestätigt Vormund d Nachlassenschaft und Kind d in Frankreich versterben Kapitän Nicolay von Luginin laden hiermit alle diejenige, die obgemeldet Kapitän von Luginin für seine eigen Person sowohl, als durch Bürgschaft schuldig verbleiben sein können, ein, sich mit ihr in Hand habend Schuldschein und Dokument binnen d nach d Gesetz anberaumt Termin bei d Herr wirklich Staats-Rat und Ritter Joachim von Könecke, wohnhaft im Moskowisch fündlings- Haus, zu melden.
alle Abseite d versterben Nicolay von Luginin gegeben Vollmacht werden hiermit förmlich annullieren.
