mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Freitag, d 2 August.)
Num. 123.
Petersburg, d 16 julii.
d 9ten werden d Gedächtnisfest d Thronbesteigung ihr Kayserl. Majestät mit d gewöhnlich Zeremonie feiern.
d Tag darauf, als am Namensfest Sr. Kayserl. Hoheit, d Großfürst, begaben sich ihr Kayserl. Majestät nach d Kathedralekirche St. Petri und Pauli, woselbst d d Tag zuvor eingegehen Relation von d Eroberung d Festung Perekop durch Se. Exzellenz, d Senateur und Ritter, Herr von Jelagin, ablesen, und sodann eine feierlich te deum, unter Abfeuerung von 101 Kanone, absingen werden.
aus eine Schreiben aus Petersburg,
vom 16 julii.
Ehe d Fürst Dolgorucky d Linie von Perekop forcieren haben, sein d General-Major, Fürst Tserbatow, von er abschicken werden, um sich von Arabat Meister zu machen, indem er seine Marsch durch Genitsch und durch d Erdezunge, auf d Seite d Asophischen Meers, nehmen.
nach d Eroberung von Perekop schicken er d General-Major Braun mit eine ander Detaschement, um sich Kosloff zu bemächtigen; d türkisch Garnison diese Platz aber erwarten seine Ankunft nicht, sondern demolieren d Festungswerk, und schiffen sich auf d daselbst befindlich Fahrzeug ein, um in ihr Land zurück zu kehren, dergestalt, daß d Herr von Braun ohne Schwertschlag davon Besitz nehmen.
d Garnison von Arabat hingegen, welche aus 7 bis 800 Mann bestehen, halten Stand.
d Fürst Tserbatow greifen darauf d Festung|an, und erobern selbig mit Sturm.
d Garnison werden mehrenteils niedermachen, zum Teil aber gefangen nehmen.
unterdessen haben sich d Fürst Dolgorucky mit d Groß d Armee zwischen Kosloff und Arabat ziehen, und nachdem er noch über Karasbazar hinaus gehen, seine Stellung 35 Weste von Cavum, und 30 Weste von Arabat nehmen, um daselbst d letzte Entschließung d Tartarrisechen Nation zu erwarten, welche wegen eine Kapitulation bereits Abgeordnete an er senden haben.
da er aber d Bedingung nicht annehmlich schienen, so lassen er sie antworten, er werden sie 5 Tag Bedenkzeit lassen, und so lange nichts wider sie unternehmen, damit sie sich unter eben d Bedingung, die vorher d ander sein bewilligen werden, unterwerfen können, wohl zu verstehen aber, daß sie alle befestigt Platz in unsere Hand liefern müssen.
d Chan sollen aus d Krim weggehen sein, und d Tartar scheinen Neigung zu haben, eine andere zu erwählen, welche d Bedingung unterschreiben werden, die d Nation mit wir eingehen werden.
d letzte Depesche d Fürst Dolgurucky sein vom 6ten diese, und er melden noch, daß er hoffen in 14 Tag oder 3 Woche mit d Eroberung d Krim fertig zu werden.
seine Armee sein in d gut Umstand von d Welt, und haben d gut Willen, vor Endigung d schön Jahrszeit noch eine Expedition ausführen, wenn es d Umstand erfordern sollen.
d unglücklich Affäre von Giurgiewo sein durch eine dritt Expedition d Herr General Weißmann, die von neu bei Tulza mit eine ansehnlich Korps über d Donau gehen, einigermaßen wieder gut machen werden.
er haben d türkisch Retranschements forcieren, einige Kanone und viel Schiff nehmen, und nachdem er sich lange Zeit gegen eine zahlreich Korps, welche zum Succurs kommen sein, und bei welchem sich, wie man sagen, d Großwesir befinden haben, wehren, sein er wieder über d Fluß zurückgehen.
Beschluß d gestern abgebrechen Relation von Petersburg.
d General-Major, Fürst Prosorowsky, die zwar nach seine vorzüglich Geschicklichkeit und Erfahrung in Kriegssache, alle nur möglich Veranstaltung treffen haben, seine Weg über Siwasch eilig zu beschleunigen, auch daher seine Marsch in d groß Geschwindigkeit fortsetzen, können dennoch, weil es Nacht sein, und sich auch seine Wegweiser in etwas versehen haben, nicht zur bestimmt Zeit an d vorgeschreiben Ort eintreffen: und diese verschaffen d Chan Gelegenheit, nach erleiden stark Niederlage, sich mit seine Truppe aus d Staub zu machen, nachdem er einige 1000 Mann gegen d General-Major, Fürst Prosorowsky, Detaschirt haben.
diese begegnen d General-Major, Fürst Peter Gallitzin, mit d Siwasch bereits passieren Husaren-Escadrons; mittlerweile d General-Major, Fürst Alexey Gallitzin, die hiernächst d Infanterie herbeiführen haben, d Ufer okkupieren.
d Feind greifen d bei diese Korps Vorausmarschierende Kosaken-Regiment an, und nötigen sie, sich nach d link Flügel d Infanterie zurückziehen, von welche aber d Feind mit kartetschen- Schuß und aus d klein Gewehr so nachdrücklich bewillkommen werden, daß, mit so viel Wut auch ihr Angriff geschehen, sie es dennoch gegen d Mut und d ausnehmend Tapferkeit d von d erfahren ober Gruschezkow und d Premier-Major Strandmann angeführt Truppe nicht aushalten können, sondern in d groß Eilfertigkeit d Flucht ergreifen, auf welche sie von unsere Kosak verfolgen werden.
nachdem sich d Feind mit eine Haufen von etwa 12000 Tartar vereinigen haben, nehmen sie sich nochmals vor, unsere Kavallerie anfallen: werden aber auch abermals durch unsere Artillerie in Unordnung bringen, und von unsere Husar und Piqueniers bis an d Salzsee verfolgen, woselbst jene in einige Entfernung davon Halt machen.
d General-Major, Fürst Prosorowsky, lassen hier d Feind keine Zeit, sich zu erholen, sondern setzen mit seine gesamt Kavallerie in sie hinein, und verfolgen sowohl diese, als d aus d Linie herausgeschlagen Flüchtling, über 20 Weste weit, bis d Pferd so ermüden werden, daß es keine Möglichkeit sein, mit sie d Feind weiter nachsetzen.
nachdem d kommandierend general en Chef in d vorig Lager diesseits d Linie eine Teil d Armee zurücklassen, und bei selbig solch Veranstaltung treffen haben, daß d in d Festung eingesperrt Feind alle Weg zu etwaig Versuch abschneiden bleiben, brechen er selbst nach jen Seite d Linie auf, und nehmen seine Stellung im Gesicht d Festung, aus die bis 11 Uhr eine unaufhörlich Feuer machen werden.
kaum aber haben man auf d Abend alle Nötige zum Bombardement in Bereitschaft setzen, als sich aus d Festung 3 Deputierte, Sarden Getschi Agaßi Ali Aga, Osmann Aga, und Emir Chan, Perekopischer Kaimakan, einstellen, und von d ganz Stadt eine Schreiben überreichen, worin um Verschonung d Stadt bitten, und zugleich d Antrag tun werden, d Festung mit alle Artillerie, Munition und Gerätschaft, Proviantmagazin und übrig Vorrat gutwillig zu übergeben, und sich nur ihr eigen Hab und Gut, auch ihr eigen Waffe, nebst frei Abzug über d Meer, ausbitten.
da sie aber diese abschlagen werden, so überlassen sie sich d Diskretion d kommandierend Herr General, stellen eine Revers von sich, nach Übergabe d Stadt sich nach Warna zu verfügen, und während d ganz gegenwärtig Krieg wider d Truppe ihr Kayserl. Majestät nicht weiter zu dienen.
diese zufolge werden gedenkt Festung d 27sten diese von ihr Kayserl. Majestät Truppe besetzen, aus welche d Besatzung herausziehen, und vor unsere Heerführer d Gewehr strecken, d Befehlshaber aber in Begleitung alle janischaren- und Kommandanten-Fahne demselben vor d Tor d Schlüssel d Festung überreichen.
d Besatzung bestehen aus 90 Offizier und 781 gemein Türke, zusammen also aus 871 Mann.
in d Festung sein vorfinden werden: 74 metallen und 56 eisern Kanone, 3 Haubitze und 10 Mörser.
unsere Verlust sowohl bei d erst Gefecht mit d feindlich Kavallerie, gleich nach unsere Ankunft bei d Linie, als auch bei Bestürmung diese Linie und bei d Passage über Siwasch, bestehen an Tote: von d Infanterie in 1 Sergeant, 8 Gemeine; von d Kavallerie in 1 Husar, 9 Piqueniers, und 6 Kosak, zusammen in 25 Mann.
verwunden sein: von d Infanterie 1 Kapitän, 1 Leutnant, 2 Second-Lieutenants, 1 Sergeant von d Jäger, 1 Fourier, 2 Korporal, 1 Feldscherer, 1 Trommelschläger und 50 Gemeine; von d Husar 1 Wachtmeister, 1 Quartiermeister und 9 Gemeine; 16 piqueniers; 1 Cosacken- Jessaul, 1 Sotnick, 2 Chorunshy und 44 Kosak, überhaupt 135 Mann.
vermissen werden 2 Musquetiers, 1 Husar, und 3 Kosak.
dagegen werden d feindlich Verlust über 1200 Mann angeben, und 23 Mann sein zu Gefangene machen werden.
erbeuten sein auf d Linie 12 metallen und 23 eisern Kanone; 10 Fahne.
nach d Bericht d Gefangene sowohl, als die, die sich in d Festung Perekop ergeben, sein d Krimische Chan Selim Girey selbst mit 7000 Türke, die er mit sich dahin bringen, und mit 55000 Tartar bei d Verteidigung d Linie zugegen sein.
Copia d zweit Schreiben d Herr von Saldo an d Groß-Feldherr Oginsky,
vom 21sten juni, 1771.
d Augenblick, als ich ihr Brief, die vom 12ten diese aus Grodno an ich ablassen sein, durchlesen, haben d Entschluß fassen, diejenige mit keine Grund zu überzeugen, die sie nicht kennen.
ich mögen von eine Mann keine Freund sein, die d Freundschaft nicht zu schätzen wissen, und mit eine so heilig Sache zu scherzen scheinen.
d Gesandte wiederholen sie d Befehl seine Monarchin, daß sie sogleich in Warschau erscheinen, sofern sie sich ihr Protektion würdig machen wollen.
in so ferne sie solch nicht befolgen, so werden sie widrig Wirkung davon empfinden.
ich treiben d Not nicht dazu, sie damit zu schrecken, etc.
Rom, d 12 julii.
d Kardinal Chigi sein heute hier mit Tod abgehen.
mit Brief aus Frankreich vernehmen man, daß d Jesuit, durch d Vermittlung d Königl. Prinzessin Adelaide, ihr Haus wieder erhalten haben.
doch bleiben sie säkularisieren, und sollen im Herzogtum Lothringen d Mission verrichten.
d Päbstl.
Breve, zur Verminderung d Feiertag in d österreichisch Land, sein nach Wien abschicken.
Herr Durini werden auf Anhalt d Konföderierte und eine gewiß Hof, in Polen bleiben, und d neu Nuntius nicht dahin gehen.
livorno, den 15 julii.
man haben Nachricht, daß d tunesisch Flotte, die d Türke zu Hilfe kommen sollen, in d Hafen von Napoli Di Malvasia von d Russe einschließen sein.
wider Aly bei sollen 7 Baß marschieren; diese aber schicken seine General und Eidam 50000 Mann Verstärkung.
d nach Mekka gehend groß Karawane sein von d Araber, vermutlich auf Anstiften d Aly bei, plündern werden.
Beschluß d Nachricht aus London,
vom 23 julii.
nachdem D.solander und seine Gesellschafter von ihr Reise zurückkommen, so werden sie von d hiesig Gelehrte verschieden Frage vorlegen.
sie haben in d südlich Teil d Erdekugel eine Vestes Land entdecken.
es haben mit d holländisch specerey- Insel einerlei Breite, woraus man schließen wollen, daß es dasjenig Land sein, die in d Charte Nova Hollandia nennen werden, welche teils in Asien, teils in Amerika liegen, und bisher unter d unbekannt Land rechnen werden.
d Einwohner diese Land sein nach d Aussage unsere Gelehrte sehr höflich und geschickt, von Kupferfarbe; allein, sonst recht wohlgewachsen.
Herr Bank haben sich einige Monat bei sie aufhalten, und etwas von ihr Sprache erlernen.
man finden keine Spur von Religion, noch Art d Gottesdienst unter sie.
Zwei d Einwohner diese Land gehen freiwillig mit unsere Gelehrte zu Schiff, sterben aber zu Batavia an d rot Ruhr.
überhaupt haben sich diese Philosoph 4 Monat in diese Land aufhalten, und er d Name Georgs Land beilegen.
d beide Jüngling, welche zu Batavia sterben, haben sich beim Anblick von Kutsche und Pferd, noch mehr aber über eine Spiegel, in welche sie sich besehen, wundern.
es geben viel Schwein in diese Land, aber weder Pferd noch Rindvieh noch Schaf.
sonst haben sie an 40 Insel entdecken, welche bisher noch gänzlich unbekannt sein, und d wohlbewohnt sein.
sie haben auch eine schön Sammelung von unbekannt Samen und Pflanze mitbringen, von welchen sie zum Besten d Publikum eine Beschreibung herausgeben werden.
einige haben sie d Königl. Garten zu Kew verehren.
man können sich leicht vorstellen, daß man sich von diese Entdeckung sehr vieles versprechen.
es sein schon neu Schiff bestimmen, welche wieder dahin gehen sollen.
d hiesig Admiralität haben alle Schrift d Offizier, welche diese Reise mitmachen haben, versiegeln lassen, und in Beschlag nehmen, indem man d Entdeckung noch geheim halten wollen.
vor einige Tag kommen hier eine Schiff von Mißisippi mit eine Ladung Pelzwerk an, die auf 30000 Pf. Sterl. schätzen werden.
diese sein d erst englisch Schiff, welche aus diese Teil von Amerika nach England kommen.
man haben mit demselben eine so vorteilhaft Beschreibung von diese Land erhalten, daß d Kommissarius d Handlung und Seefahrt d Entschluß nehmen, eine Kolonie daselbst anlegen.
aus Quebec in Kanada werden melden, daß sich auf 100 Familie auf d Insel Brevor, in d Mitte d See Ontario, häuslich niederlassen haben.
man treffen daselbst d schön und fein Sorte Pelzwerk an.
zu St. Kitts in Amerika sein häufig Regen gefallen, weshalb daselbst eine reich Zucker-Ernte erwarten werden.
d Zucker, welche daselbst wachsen, werden für d gut Sorte halten.
eine hiesig Leinewandshändler, Name William Moore, d groß Einsicht in d Mechanik besitzen, und wegen seine neuerfinden Pflug bekennen sein, haben eine besondere neu Kutsche und auch eine neu Karren verfertigen, die man sehr bewundern.
eine Pferd können in d letztere so viel ziehen, als 6 Pferd in eine gewöhnlich Karren.
d Kutsche haben 2 Rad, welche 12 Fuß hoch sein.
d Achse gehen über dieselbe; d Leute steigen von hinten hinein, und sitzen seitwärts gegen einander über.
d Sitz d Kutscher sein über d Kutsche.
sie haben sonst d Ansehen eine gewöhnlich Fahrzeug diese Art.
d Karren sein auf eben d Art verfertigen.
zwei Pferd können 30 Sack Kohle darin ziehen, da man sonst 3 Pferd zu 12 Sack nötig haben.
d ungewöhnlich Höhe d Rad erlauben d Pferd nicht, so geschwind wie sonst zu gehen.
eine nah Beschreibung davon werden unsere Journal mitteilen.
d Reise d Herzog von Gloucester sein bis zum nächstkommend Oktobermonat aussetzen werden.
zu Dauer haben man eine Korb mit Ei anhalten, unter welchen sich einige von Elfenbein, und in selbig viel golden und silbern Spitze befinden haben.
es sein diese nicht d Erstemal, daß man auf diese Art Konterbande einführen suchen haben.
d Gewinnsucht machen d Witz d Mensch unerschöpflich.
heute haben sich d Parlament versammeln sollen; es sein aber bis d 1sten Oktober proroguirt werden.
man sagen, d Graf von Harcourt werden nach seine Zurückkunft aus Frankreich eine ansehnlich Stelle im Ministerio erhalten.
aus Cadix haben man, daß einige spanisch Kriegsschiff 3 Algierische Chebecken daselbst aufbringen haben, welche sie als Kaper ansehen, da man keine Freibrief vom Dei bei selbig finden.
zwei ander Chebecken haben sie in Grund bohren.
Warschau, d 24 julii.
d russisch Gesandte, Herr von Salden, haben d Fürst Primas eine Schreiben übersenden, die Inhalt eben nicht d angenehm sein sein sollen.
seit d Zeit verlauten, daß d vorgewesen Reise dieselbe aufschieben, und vielleicht aus ganz besondere Grund gar nicht vor sich gehen werden.
bis jetzt sein d Groß-Feldherr von Litauen, Oginsky, auf die an er ergehen Einladung, nach Warschau zu kommen, hier noch nicht eintreffen.
man zweifeln auch, daß jemand von d ander eingeladen Magnat kommen werden.
d Konferenz sein fast gänzlich abbrechen, und d russisch Ambassadeur sein schon an einige Courtage nicht bei Hof erscheinen.
d General-Konföderation fahren noch immer fort, nach die von ihr bekannt gemacht Art zu handeln.
man sagen, daß selbig d seit einige Zeit von d König vergeben Starosteyen nicht in Besitz nehmen lassen wollen.
auch sollen eine Erläuterung in französisch Sprache über d Deklaration vom 25sten Mai herauskommen sein.
laut Nachricht aus Petersburg sollen d Kayserl. Gesandte, Fürst Lobkowitz, d dasig Hof verlassen haben.
zufolge Brief von d ungarisch Grenze, haben sich d Kayserl. Cordon zurückziehen, und werden auch gänzlich aufheben werden.
d Kastellanin von Podlachien, Miczzinsca, haben sich für d gefangen Marschall Beyko interzedieren; es sein aber fruchtlos sein, und man werden dieselbe nach Kiow transportieren.
bei Wilkomir sein zwischen d Russe und d Mundschenk von Kanne, Kossakowsky, eine hart Scharmützel sein, wobei letztere viel einbüßen haben sollen.
Zaremba, die seine Truppe verlassen haben, haben sich in Polen wieder einfinden, und werben jetzt von neu.
d Rittmeister Grabsky von d Konföderierte haben d Woywoden von Smolensk, Mirzcjewsky, und d Hn. Dzickonsky, welche von d bielakischen Ulan 50 Mann zur Bedeckung bei sich haben, aufheben, und dieselbe 700 Dukaten und 11000 Fl. Pohln. abnehmen.
kopenhagen, den 27 julii.
Se. Majestät, d König, haben d General-Commerz-Collegium aufheben, und die Geschäft d Königl. Finanz-Collegio und d Kammer übertragen lassen.
d Deputierte im Finanz-Collegio sollen, d Vernehmen nach, an jährlich Gage zu genießen haben, 3000 Rthlr.
d Kommittierte 12 bis 1600 Rthlr.
d Sekretär 500 Rthlr.
d Renteschreiber 900 Rthlr.
d Bevollmächtigte 200 Rthlr.
d Archivarii 6 bis 800 Rthlr.
d Registrator 300 Rthlr.
d Expeditions-Secretairs 600 Rthlr. und d Copiisten 150 Rthlr.
d in diese Jahr auf hiesig Akademie geschickt Student, 143 an d Zahl, sein d 25sten diese immatrikulieren werden.
heute haben d Kriegsschiff Wilhelmina, führen vom Kapitän Bendir Bille, auf d Reede legen.
vorgestern sein d Hochsel.
König Friedrich V. Bildsäule zu Pferd in d neu Friedrichsstadt entblößen werden.
Hamburg, d 1 August.
Piscator haben drucken:
eine sehr lehrreich und rührend Gedicht, auf 1 Bogen in 4. es führen folgend Titel:
an seine, durch Überschwemmung, unglücklich geworden Landesleute.
von eine Hamburger in R -- d ehrewürdig Herr Verfasser haben sich schon längst durch manche geistvoll Schrift bekannt machen.
empfindsam Gemüt werden d erwähnt Gedicht gewiß mehr als einmal lesen, und ihr Menschenliebe werden sich dabei eine sanft Zähre nicht enthalten können.
es sein bei Piscator zu haben: auf fein Papiere für 2 SSl. und auf gering Papiere für 1 SSl. weil d edel Absicht d Herr Verfasser wollen, daß es zum Nutzen die, die durch d jung Überschwemmung in Unglück geraten sein, verkaufen werden sollen.
wir hoffen also mit gut Grund, daß niemand so unchristlich sein werden, diese Gedicht auf irgend einige Weise nachdrucken, und d Notleidende dadurch d ihrige zu entziehen.
d Wasser sein bis jetzt überhaupt 7 Fuß gefallen.
d Brücke, welche nach d Deich gehen, sein nun völlig frei, und im Billwärder nehmen d Wasser schon so ab, daß einige Einwohner ihr verlaßen Haus wieder zu beziehen anfangen.
d Abfall d Wasser werden indessen viel stark sein, wenn d beständig Regen und d anhaltend Westenwind, die wir nun seit Johannis fast täglich haben, d Ablauf nicht verhindern.
wegen unsere Schleuse sein nun weiter nichts zu befürchten.
von gelehrt Sache.
"geheim Tagebuch.
von eine Beobachter seine selbst.
Leipzig, bei weidmann Erbe und Reich.1771."
diese Tagebuch enthalten eine merkwürdig Beitrag zur Geschichte d menschlich Herz.
d Herausgeber versichern, daß d Verfasser wohl nie daran gedenken, daß seine Empfindung und Beobachtung einmal unter d Auge d Publikum treten sollen.
wir wollen diese auch glauben; denn sein eine Anschein da, daß d Beobachter, um drucken zu werden, schreiben haben, so werden wir einige Stück in diese Tagebuch aus eine ganz ander Gesichtspunkt ansehen, als wir jetzt tun.
überhaupt scheinen d Verfasser zu d streng Moralist zu gehören, die gemeiniglich in d Fehler verfallen, daß sie d Charakter eine rechtschaffen Christ mehr in Spekulation und Betrachtung, als in Tätigkeit und herrschend Fertigkeit, d Gut ausüben, zu setzen pflegen.
d Christ hören nie auf, eine Mensch zu sein.
er haben also eine Körper, die zu genau mit seine Seele verbinden sein, als daß er ganz ohne alle Sinnlichkeit sein können.
verlangen man also diese ganz ausrotten, so wollen man etwas wider d menschlich Natur.
setzen, ich haben eine Nacht schlaflos hinbringen müssen, ohne daß meine vorhergegehen böse Handlung Schuld an diese Schlaflosigkeit sein, und ich empfinden nun d morgens keine solch lebhaft Munterkeit zum Gebet, als sonsten, so werden ich meine Herz sehr Unrecht tun, wenn ich es wegen diese Mangel d Munterkeit träge, verderbt oder feindselig wider Gott nennen wollen.
d Körper haben zu viel Einfluß aufs Denken, d Bewegung dieselbe geraten zu oft, auch wider unsere Verschulden, in Unordnung, als daß man allezeit d Ursache d nicht gegenwärtig Munterkeit d Seele, eine freiwillig Trägheit dieselbe zuschreiben können.
einige Stelle in d gegenwärtig Werk haben wir Anlaß zu diese Anmerkung geben, die wir aber gar nicht zum Nachteil d nötig Selbsterkenntnis und pflichtmäßig Aufmerksamkeit auf wir selbst ausdehnen wissen wollen.
wir sein mit d Beobachter sehr zufrieden, daß er d geheim Falte seine Herz ausspähen suchen, und d Treuherzigkeit, mit welche er einige seine Empfindung niederschreiben, lassen wir an seine redlich Charakter nicht zweifeln.
man urteilen über sich selbst so streng, als man Grund dazu bei sich finden.
man hüten sich aber, nun nicht gleich über ander Ding oder Person, bloß in Rücksicht auf d Grund, die mich zu diese oder jen Urteil über ich selbst bewegen haben, eben so zu urteilen, als wenn nun d bei andere notwendig eben so sein müssen, als bei ich.
diese können zu manche Ungerechtigkeit verführen.
daher kommen vermutlich d befremden d Verfasser, daß viel Schriftausleger mit er über d Sinn d Stelle:
so du jemand eine Streiche geben auf d recht Backe, etc. nicht einig sein; daher d Urteil über einige Geistliche, die er am 16ten Januar niederschreiben, aber nicht haben niederschreiben sollen, es sein denn, daß er mehrere beibringen haben, aus welche man d Richtigkeit seine Urteil haben einsehen können.
(d Fortsetzung folgen.)
Erfurt.
Herr Riedel haben seine Professur niederlegen.
Nachricht.
heute werden bei H. C. Grund d 13te Stück d Wochenschrift: Nahrung d Vergnügen für denkend Leser, ausgeben.
d Verfasser stellen darin eine Betrachtung über d allhier gefeiert Bußetag an.
alsdann erzählen und beurteilen sie d Mittel, welche unglücklich Person insgemein zum Trost vorschlagen werden.
-- es stehen jede noch beständig frei, auf d ganz Jahr 2 mk. 8 SSl. zu pränumerieren.
auswärtig aber, die diese Wochenschrift wöchentlich zusenden werden sollen, bezahlen, nebst d Couverttier, für d ganz Jahr 1 rthlr. 8 Ggr. in zweydrittel- Stück voraus.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 123. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
freitags, d 2. August, 1771.
Bürgermeister und Rat d Stadt Flensburg tun hiermit kund, wie zwar d diese Ort im Herbst zu haltend Viehmarkt auf Simonis Judä-Tag ansetzen sein, oder sodann, wann dieselbe auf eine Sonnabend oder Sonntag einfallen, zweien Tag spät halten werden; d Erfahrung von verschieden Jahr aber hierbei lehren, wie ungefähr zu dieselbige Zeit viel Viehtrift aus d Norden nach d Süden westwärts am Schäferhaus d Stadt vorbeigehen, jezuweilen auch sich allda einige Tag aufhalten, und gleichsam ausruhen, wiewohl an sich zum nachteilig vorprangen vor Eröffnung d hiesig ordentlich Marktzeit Gelegenheit geben, die mit hiesig Einwohner sowohl, als selbst unter Fremde mittels vielerlei Erfindung also pflegen einrichten zu werden, daß d zu Abwendung solch Vorkäuferei oftmals vorgekehrt untersuch- und Bestrafung fast nichts fruchten.
damit nun diese allemal schädlich bleibend vorprangen Wandel schaffen, und doch daneben die Fremde eine Bequemlichkeit, allhier ihr Markt zu versuchen, anbieten, die hiesig Einwohner auch d Einkauf zu ihr winter- Provision, und entweder früh oder spät nötig habend Bedürfnis erleichtern werden:
so sein von ihr Königl. Majestät auf geschehen alleruntertänigst Ansuchen, besagen hoch Statthalter-Rescripti vom 24sten Oktober a. Pr. gnädig zugestehen werden, daß d hiesig im Oktobermonat einfallend Viehmarkt künftighin nicht zur angezeigt Zeit allein, sondern auch dergestalt halten und erweitern werden sollen, daß ebenmäßig d beide Donnerstag d beide voll vorhergehend Woche, oder wann d 28ste Oktober, als d Simonis Judä-Tag, auf eine Sonnabend oder Sonntag einfallen, die beide Donnerstag d voll Woche, die vor d gesetzt ordentlich Viehmarkt hergehen, und nicht wenige hiernächst d beide, d gewöhnlich Marktstag in d voll Woche nachgehend Donnerstag zu besagt Herbst-Viehmarkt mit zulegen werden mögen.
diese allerhoch Conceßion werden hierdurch d Publikum bekannt machen, und zugleich verordnen, daß d eigen oder Treiber jen Viehtrift sich keineswegs bei d Schäferhaus aufhalten, oder allda einige Absatz machen, sondern entweder alsobald weiter nach d Süden passieren, oder, wenn sie allhier d Markt zu versuchen geneigt sein, sich mit ihr Vieh herunter zur Nahheit d Stadt hinziehen, und am freesischen Berg bei die dort zur Wahrschauung hingesetzt Pfahl, oder in d hinter d Schützenhaus belegen Lücke ihr Markt zu d gesetzt Zeit halten sollen, woselbst sie dann auch mit Fremde zu handeln Freiheit haben mögen.
wie aber durch d aus und vor d Stadt mit Vieh und Pferd vor Eröffnung d gesetzt Marktzeit häufig unternehmen Vorkäuferei die Einwohner nicht gering Nachteil zuwachsen:
so werden überhaupt alle, sowohl zu diese Herbstmarkt, als auch zu d im Vorjahr auf d Dienstag und Mittewoche nach Oculi angesetzt vieh- und Pferdemarkt, bei welche es allerdings sein Verbleiben haben, sich einfindend Verkäufer und Käufer Wohlmeynentlich und ernstlich erinnern und warnen, daß sie ihr Pferd auf d Stadtsgasse, und ihr Vieh anders nicht, als an d bemerkt Ort, auch allemal zu die gewöhnlich und vorstehendermaßen geordnet Zeit, keineswegs aber bei d Schäferhaus, noch vor Öffnung d ordentlich markt- Tag, feilbieten oder zu kaufen sich unterfangen; widrigenfalls Vieh oder Pferd halb d Königl. Fisco, und halb d Stadt zum Besten zu konfiszieren, und gegen d Übertreter ohne Unterschied d Person mit d Exekution zu verfahren, oder sonsten nach Befinden geschärft Bruch über sie zu verhängen.
wonach sich männiglich hinfür zu achten, und in alle dergestalt zu verhalten haben, daß d hiesig Markts-Ordnung damit bestehen, anbei eine jede d angedeutet Ungelegenheit oder einige Nachteil sich selbst bloßstellen, hüten können.
decretum in judicio flensburgensi, d. 19. juni, an. 1771.
Bürgermeister und Rat hieselbst.
Bürgermeister und Rat d Stadt Flensburg fügen alle und jede, welchen daran liegen, hierdurch zu wissen, wasmaßen d hiesig Bürgere und Kaufmann, auch resp. Hospitals-Vorsteher, Herr Hinrich Henningsen, und Claus Rall, als nächst Anverwandte d Kalesche Sterbhaus, wir zu vernehmen geben, wie nachdem sie weil.
Schwager und Bruder, d Ratsverwandte, auch kauf- und Handelsmann, Herr Abraham Rall, neulich Zeit unvermutet mit Tod abgehen, und nach er nicht nur Kind erstere Ehe, sondern auch, nebst d jetzig Frau Witwe aus letztere Ehe, verschieden größtenteils unmündig Kind vorhanden, sie bei eine vorläufig gehalten Nachsicht, d Beschaffenheit und d Umfang d von Defuncto geführt Handlung dergestalt befinden, daß zuvörderst d auf d Sterbbude haftend, teils verdeckt Schuld, und überhaupt alle Umstand d Massae zur Richtigkeit bringen werden müssen, ehe und bevor an eine anderweitig künftig einricht- oder Erbeteilung gedenken werden können.
dannenher sie, d Witwe cum curatore, und d Anverwandte d Kind, mit Vorbehalt d beneficii legis & inventarii, an die Creditores und Debitores-Massae eine stadt- und Landübisches Proclama ergehen zu lassen bitten haben wollen.
wann nun solch Ansuchen zu deferieren wir nicht entlegen können:
als werden alle und jede, welche an d Nachlaß d mehrgedenkt versterben Ratsverwandte, auch Bürger und kaufmann Herr Abraham Ralls, einige an- und Zuspruch zu haben vermeinen, Kraft diese Peremtorie zitieren und vorladen, daß sie samt und besonders, und zwar d Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber innerhalb zwölf Woche a dato hujus proclamatis, und also Resp. bis auf d 27sten Julii und d 7ten Sept. als an welchem letztere Tag d Protocollum Professionis für d Ausheimischen vollends zu schließen, sich in hiesig Stadt-Sekretariat gebühren angeben, und ihr habend Forderung und Praetensiones. selbig rühren her ex quocunque capite vel causa sie immer wollen, sub poena praeclusi & perpetui filentii, mit Produzierung d etwa in Hand habend Original-Urkunde und Dokument, auch die copeylicher Zurücklaßung ad protocollum, und insofern Profitentes d hiesig Gerichtszwang nicht unterwerfen, mit Bestellung eine darunter angesitzen procuratoris ad acta rechtlich profitieren, damit solchergestalt d Passiva zuverlässig ausfindig machen werden können.
auch werden diejenige, welche d Sterbbude etwas schuldig sein, solch binnen gleichmäßig Frist sub poena dupli zu melden anweisen.
wonach sich männiglich, die daran liegen, zu achten, und für Schaden zu hüten haben.
signatum flensburg, den 15ten juni, 1771.
Bürgermeister und Rat hieselbst.
da d candidatus juris; Lot Pfeil, eine Sohn d ehemalig Kriegs-Kommissarius Pfeil zu Stettin, nachdem er 1742. seine Studia zu Halle absolvieren, seit 29 Jahr aus diese Stadt sich wegbegeben, und seit d Zeit nicht d gering Nachricht von er mehr einlaufen, durch d Tod seine kurz versterben Schwester, die Melle Louise Philippine Pfeil, er eine Erbschaft hieselbst zufallen:
als werden auf geziemend Anhalt seine noch lebend beide Geschwister, gedenkt Candidatus Juris, Lot Pfeil, falls er noch am Leben, oder die ehelich Leibes-Erbe hiermit zitieren, binnen Präclusivischer Frist von 12 Woche, und besonders auf d 19ten October. C. a. in d französisch Kolonie-Gericht zu Prenzlow zu erscheinen, und die Leibes-Erbe, Daferne Citatus schon versterben, sich gehörig zu legitimieren, widrigenfalls er pro Mortuo erklären, und d er zugefallen Erbschafts-Anteil seine übrig gebleiben Geschwister zuerkennen werden sollen.
bei d Magistrat zu Havelberg sein d seit 40 Jahr abwesend Schneider-Geselle, Caspar Lente, und die etwaig Leibes-Erbe, ad instantiam einige Seiten-Verwandte Edicaliter, und sub comminatione. daß er im Fall Außenbleiben pro Mortuo werden deklarieren, und sein Vermögen die nächst Verwandte werden verabfolgen werden, auf d 25sten April a. Fut. Peremtorie vorladen; auch zugleich die etwa noch übrig ad acta nicht bekannt seiten- Verwandte und Erbe, in selbig Termin sich zu melden, und sich gehörig zu legitimieren, sub poena praeclusi & perpetui filentii, anweisen werden.
Havelberg, d 24sten Julii, 1771.
bei d d 19ten Julii zu Berlin geschehen 127sten Ziehung d königlich-preußisch privilegiert Zahlen-Lotterie, sein aus d Glücksrad zum Vorschein kommen.
alle in meine Comptoir gefallen ansehnlich Gewinn werden, wie bekannt, gleich und ohne d mindest Abzug ausbezahlen.
Nr. 31. 26. 15. 54. 62.
zur 128sten Ziehung können eine jede täglich mit gefällig Billett in meine Comptoir aufwarten werden.
d Einnahme werden in meine Comptoir schließen von d Königl. schwedisch Lotterie zu Stralsund heute Abend.
Copenhagener d 6ten diese.
Eutiner d 7ten Ejusd.
coblenzer eodem.
Mannheimer Eodem.
diejenige, welche für d königlich-preußisch Zahlen-Lotterie, die folgend Ziehung immer und beständig ununterbrechen von 3 zu 3 Woche geschehen werden, eine Kollekte unter annehmlich Bedingung zu übernehmen belieben, können sich desfalls in meine Comptoir einfinden, und mit alle dazu Erforderliche versehen werden.
Hamburg, d 2ten August, 1771. F.Karstens, Königl. Preußische General-Lotterie-Inspector.
d 108te Ziehung d kurfürstlich-pfälzisch Lotterie sein heute mit die gewöhnlich Formalität vollziehen werden.
d aus d Glücksrad gekommen fünf Gewinst-Nummer sein folgend:
d 109te Ziehung geschehen, wegen eine einfallend Festtag, eine Tag früh, wie gewöhnlich, und zwar Mittwoch, d 14ten August, d nachherig aber, in sonstig ununterbrechen Ordnung, von 3 zu 3 Woche.
38. 49. 42. 58. 36.
Mannheim, d 25sten Julii, 1771.
von Seite d General-Administration besagt Lotterie.
nachdem nunmehr d herzoglich-braunschweig- Lüneburgische privilegiert Zahlen-Lotterie zu Stand bringen, auch dieselbe Fond von eine Hunderttausend Rthlr. bereits zu Braunschweig deponieren, und d erst Ziehungstag auf d 21sten nächstkommend Monat August Anberahmet werden; so können d Herr Liebhaber, welche hierinnen zu spielen Belieben tragen, ihr Einsatz bei ich bewerkstelligen.
und da ich hiernächst zur Annahme d Herr Kollekteur allhier autorisieren werden; so werden auch diejenige, welche eine Kollekte zu diese Lotterie zu übernehmen intendieren, bei ich in meine auf d Berg errichten General-Comtoir sich gefälligst melden.
hamburg, den 30sten julii, 1771.
J. H. To d Horst.
da nunmehr d Ziehung d zweit Verteilung d Wismarisechen Privat-Lotterie d 22sten diese mit d äußerst Genauigkeit und Akkuratesse auf hiesig Rathaus vollziehen werden; so können diejenige, die d Gewinn zu Teil werden, selbig täglich, wo sie ihr Einsatz machen, in Empfang nehmen.
d Appellierung d nicht geziehen Los müssen vor d 1sten September geschehen, weil mit Ziehung d dritt Verteilung präzis auf d 9ten Ejusd. verfahren werden werden.
wismar, den 30sten julii, 1771.
Lotterie-Direktion hieselbst.
plusieurs tant habitans de cette viele qu' etrangers ayants sonhaite deja depuis quelques années, d'obtenir quelques stübgen d'un certain vin de france renomme, parfaitement bien conserve, et age audela de 120 années, ce qui n'a pau jusques à present se faire sans prejudice, neanmoins, comme le même vin dont ohne s'est servi pour remplir, va finir vers la fin de cette année, le proprietaire se trouve contraint, de vendre le dit vin, consistant en 2 pieces ou 10 bariques d'exzellent vin vieu de bearne, et il a resolau de faire tirer ce vin en bouteilles, aussitot qu'il se trouvera un nombre suffisant d'amateurs, pour pouvoir être partage entre eux.
a ce sujet ohne a ouvert la souscription ches les courtiers à vin, timmermann et saß, auquels ohne pourra s'adresser pour savoir le prix des dits deux pieces de vin, et oau ohne en peut aussi avoir les epreuves chachettees en quart bouteilles à 14 sols kurant pour eviter un usage contraire.
hambourg, le 2. aoaut, 1771.
