mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 7 August.)
num. 126.
Verfolg von Petersburg, vom 19 julii.
aus d zweit Armee sein auch d bei Perekop erobert Fahne anher schicken; und aus d erst sein d umständlich Nachricht von d Vorteil, die d General-Major Potemkin bei Turno über d Feind erfechten, als auch von d neu für wir glücklich ausgefallen Begebenheit überbringen werden.
d Bericht d kommandierend Hn. General-Feldmarschall, Graf Peter Alexandrowitsch Romanzows, enthalten hierüber Folgende:
sobald d Feind von d Abzug d General-Lieutenant, Fürst Repnin, Kundschaft erhalten, fangen er gleich am folgend Tag, nämlich d 7ten Juni, an, sich aus Nicopolis nach Turno herüberziehen.
noch an eben diese Tag, nachmittags um 3 Uhr, rücken die sämtliche Kavallerie in d Dorf Karali, d Infanterie aber auf d Wiese zwischen Mogurany und d Festung.
diese Infanterie sein so zahlreich, daß d unsrige sie an d Einnahme d Tete De Pont, die zur Ausführung d Attacke auf d Festung anlegen sein, nicht hindern können.
d General-Major Potemkin lassen daher zur Unterstützung d Oberstlieutenant Fabricien noch d Bataillon d Oberstlieutenant und Ritter Tolstoy, nebst 2 Eskadron Carabiniere, sogleich dahin aufbrechen, mit d Auftrag, nach Paßirung d dasig Bucht d Feind zu attackieren.
d Oberstlieutenant Fabricien mit d Infanterie, und d Oberstlieutenant, Fürst Kantemir, mit d Kürassier, richten diese mit so viel Mut aus, daß d zahlreich feindlich Infanterie d Flucht ergreifen, und d groß Teil d in d Tete De Pont postieren gewesen Truppe in d Pfanne hauen werden.
in eben d Zeit, da man d Feind zu verfolgen beschäftigen sein, teilen sich die Kavallerie in 2 Partei, die eine von Karaly her, d ander aber gerade Weg über d Bucht herüber kommen sein, und mit d groß Hitze d unsrige anfallen.
ihr Menge sein zu groß, als daß unsere leicht Truppe wider sie haben Stand halten können.
da sie aber d Absicht hegen, nach d Gegend von Mogurany vordringen, um unsere daselbst am Ufer stehend Truppe in d Rücken zu fallen; so kommandieren d General-Major Potemkin d Bataillon d Oberstlieutenant Begitschew und d Reserve d Regiment und Bataillon, unter Kommando d Major Nicolai Rachmanow, gegen sie.
durch diese werden d groß Teil diese Kavallerie aufhalten, und in d Flucht bringen.
d Vortrupp dieselbe jedoch haben sich zwar bis Mogurany durchschlagen, auch bereits eine 12 pfundig Kanone bemächtigen; allein, die Curaßiers setzen d Augenblick mit solch Nachdruck in sie hinein, daß von diese Feind nicht eine Mann davon kommen.
so kühn und wütend auch d Feind seine Angriff tun, so zeigen er doch noch weit mehrere Eilfertigkeit, d Flucht zu ergreifen, nachdem er von d unsrige zurückschlagen werden.
d General-Major Potemkin haben er an Infanterie 7000, und an Kavallerie 3000 Mann stark schätzen; d Gefangene dagegen geben seine Anzahl in alle auf 13000 Mann an.
d Verlust d Feind erstrecken sich an Tote allein auf 600 Mann.
zwei Fahne sein bei diese Vorfall erbeuten werden.
d Tag darauf, als d General-Major Potemkin mit seine Truppe zum Korps d General-Lieutenant, Fürst Repnin, stoßen sein, zeigen sich eine Korps von mehr als 10000 Mann Feind.
da d Lage d Ort, an welche sich unsere Korps nur in d Absicht postieren haben, um d Ankunft d gedenkt general- Majors abwarten, schlecht sein, auch Defilee nebst d sumpfig Fluß Sobor im Rücken haben; so lassen d General-Lieutenant, Fürst Repnin, so lange es Tag sein, d Feind nicht über d Fluß Argi kommen, ziehen sich auf d Abend hinter d Defilee, gehen über d Sobor, und lagern sich nicht weit von Bucharest bei d Kloster Bakaretschy.
(d Beschluß folgen.)
marseille, den 19 julii.
d Contre-Admiral Hoogland haben sich d 10ten diese an Bord eine d 2 dänisch Kriegsschiff, die auf unsere Reede vor Anker liegen, begeben, worauf sie, nebst noch eine Fregatte diese Nation, die 12ten unter Segel gehen.
d beide Fregatte, la graciense und la Fläche, sein d 11ten von Toulon nach d Archipellago segeln, um diejenige, welche d Ritter von Glandeves kommandieren, ablösen.
Brief aus Kairo vom 15ten Mai zufolge, haben Aly bei d französisch Kaufmann d 30 Ballen Tuch bezahlen, welche sie auf sein Verlangen d Kondukteur d Karawane von Mekka liefern haben.
auch haben sie keine Kontingent zu d 600000 Pataquen (ungefähr 3600000 Livres) zahlen dürfen, welche Aly bei von alle Korps d Kaufmann, die sich zu Kairo befinden, zur Fortsetzung d Krieg fordern haben.
paris, den 29 julii.
man wollen versichern, daß d exiliert Prinz von d Freigebigkeit Sr. Majestät, d König, während die Regierung, über 60 Million erhalten.
es sein also keine Wunder, daß es sie jetzt an Geld fehlen.
d Kanzler sollen d Präsidentenstelle für seine Sohn mit bar Geld bezahlen haben.
es heißen, daß in unsere Finanz-Conseil mit viel Fleiß an d Untersuchung d Pension, welche d Staat ausbezahlen, arbeiten werden.
alle diejenige, welche eine genießen, sollen ihr Titel angeben, und d Grund anführen, warum sie eine solch Gnadenbezeugung zu Teil werden.
man sagen, d polnisch Konföderierte haben eine Deputation hierher schicken, um sich eine General zu ihr Befehlshaber ausbitten, und d Graf von Maillebois werden dahin abgehen.
es heißen, daß d König in kurz, zur Ersparung d Kosten, d Gens D'Armes, d Carabiniere und d Grenadier von Frankreich, abdanken werden.
d Herzog von Aiguillon haben d Herr de la chalotais d Bezahlung ihr Rückstand von ihr Besoldung als General-Procureurs zugestehen, mit d Versicherung, daß sie selbig inskünftig als Pension empfangen sollen.
beinahe 3 Monat lang haben man versichern wollen, daß d Gräfin von Provence schwanger sein; gegenwärtig aber hören man nichts mehr davon.
Se. Majestät, d König, haben erklären, daß während die Regierung d Jesuit nicht wieder ins Königreich kommen sollen.
d General-Kontrolleur, Abt Terray, werden, d allgemein Gerücht zufolge, seine Amt entlassen werden.
auf d letztere Vorstellung d Parlament haben d König versprechen, d Auflage auf d Adel, und d Edikt wegen d zehnt Pfennings etwas zu vermindern; im übrig aber verlangen er völlig Gehorsam.
Se. Majestät sein seit einige Tag unpäßlich sein, welche von eine zu groß Ermüdung auf d Jagd herrühren sollen.
london, den 30 julii.
es scheinen, als wenn man Entdeckung in Absicht d Brandes machen werden, welche vor eine Jahr zu Portsmouth sein.
vergangen Freitag Nachmittag erhalten d Lord Mayor, brassen Crosby, eine Brief.
d Schreiber dieselbe klagen sich an, daß er an diese Verbrechen gegen sein Vaterland Schuld sein, und berichten, daß er d ganz Sache, und noch mehr als d Brand zu Portsmouth entdecken wollen, wenn er d Lord Mayor Pardon vom König auswirken können.
es haben er d Agent eine gewiß Nation zu diese Schandtat erkaufen; er selbst aber sein eine Engländer.
d Lord Mayor haben in Person diese Brief d Staatssecretairs überbringen.
es werden sogleich Pardon versprechen, und d Schreiber haben sich angeben, und sein bereits zweimal examinieren werden.
man reden schon von groß Entdeckung, und sein auf d Ausgang d Sache sehr begierig.
d Flotte d Admiral Spry haben im Kanal eine hart Sturm ausstehen, wodurch dieselbe nötigen werden, nach d Hafen von Torbay zurück zu segeln.
Eins seine Schiff haben alle Master verlieren, und d übrig sein wenige oder mehr beschädigen werden.
es sein nach alle seehäven Befehl senden werden, d klein Kriegsschiff zur Bedeckung d Englische Handlung bereit zu halten.
General Conway werden nach Schottland gehen, d Festung d Land zu besehen, und in Irland sollen Generalrevue über alle daselbst befindlich Truppe halten werden.
von d Land Otahitee, welche d unsrige d St. Georgen-Insel nennen, die von D. Solander und seine Reisegefährte besuchen werden, lesen man folgend vorläufig Nachricht: D. Solander und d Herr Green und Bank verlassen England d 29sten August, 1768.
sie gehen zuerst nach Madeira.
auf diese Insel entdecken Herr Bank viel selten Pflanze, die d Portugiese noch völlig unbekannt sein.
nachdem sie sich mit Wein versehen, segeln sie nach Kap Horn, und landen auf d Insel Del Fuego.
d Einwohner empfangen sie sehr freundlich, und es werden entdecken, daß sie Gemeinschaft mit d Spanische Amerika haben.
von Del Fuego gehen sie nach d St. Georgen-Insel oder d Land Otahitee.
diese Insel liegen in d Südersee, und schon vor einige Jahr sein Kapitän Wallace mit d Schiff Dolphin da sein.
d Einwohner nehmen sie höflich Auf. D. Solander schlagen sein Gezelt auf, und beobachten d Durchgang d Venus durch d Sonne.
eine Mann unter d Einwohner, Name Tobia, eine Priester d Land, verstehen etwas Englisch, und sein ihr Dolmetscher an seine Landsleute.
von er erlernen sie in Zeit von 4 Monat d Landes-Sprache so ziemlich.
er sagen sie, es sein vor kurz eine groß Schiff daselbst sein, er wissen aber nicht von welcher Nation.
Kapitän koken, d Kommandeur d Fregatte Endeavour, zeigen er alle Flagge d europäisch Seemacht, worauf er sagen, es haben spanisch Flagge haben.
nachher aber finden man, daß es eine französisch Schiff unter spanisch Flagge sein.
diese Insel haben 90 englisch Meile im Umkreis, und sein mit viel ander Insel umgeben.
nach 4 Monat verlassen sie d Insel.
Tobia und noch eine Mann gehen mit sie, aus Verlangen, England zu sehen.
sie segeln nach d Insel Neuseeland.
d Einwohner dieselbe, welche gegen alle Fremde sehr eifersüchtig sein, wollen unsere Reisende nicht ans Land kommen lassen, sondern wehren sich mit Stein, Bogen, Spieß, etc. so daß etlichemal unter sie müssen schießen werden.
endlich werden sie vom Tobia, die ihr Sprache verstehen, besänftigen, und nehmen d sie angebieten Geschenk an.
von da segeln sie nach Batavia, und kommen an eine Ort d Insel an, wo nur eine Holländer, aber sehr viel Indianer unter er, befindlich sein.
sie werden unter d Titel: König alle König, von er beherrschen.
hier verlieren sie d Herr Green und d gut Tobia, nebst seine Gefährte, an eine Fieber.
überhaupt haben sie auf ihr Reise von 90 Person 45 verlieren.
von da segeln sie nach d Vorgebürge d gut Hoffnung, welche sie d irdisch Paradies nennen, und so kommen sie d 20sten Julii diese Jahr nach England zurück.
man erwarten nächstens eine vollständig Beschreibung diese Reise.
(d Beschluß folgen.)
Stockholm, d 26 julii.
zu d am 30sten diese festgesetzt Begräbnis d hochselig König werden noch immer d groß Anstalen machen.
wenn diese werden vollziehen sein, so dürfen d Reichstags-Angelegenheit anfangen wichtig zu werden.
d gegenwärtig zwei Vakanz im Reichsrat werden, wie man sagen, durch d Graf Horn und Baron rippig versetzen werden, wodurch denn d Klingsporschen Memorial Folge leisten werden, nach welchem d auf d vorig Reichstag Dimiitirten Reichsrat wiederum nach ihr Anciennität in d Reichsrat eintreten sollen, sobald Platz darin ledig werden.
zürich, den 29 julii.
d 19ten diese sein d Stadtchen Frauenfeld von d morgens um 6 bis Abend um 10 Uhr fast gänzlich in d Asche legen werden.
Haag, d 2 August.
d Baron von Thulemeyer, außerordentlich Envoyé Sr. preußisch Majestät bei d Generalstaat, sein diese Tag von Berlin hier zurückkommen.
Hamburg, d 6 August.
aus Bergedorf sein nunmehr d zuverlässig Nachricht hier eintreffen, daß, nachdem d beide vereinigt Kayserl. frei Reichsstadt, Lübeck und Hamburg, Abgesandte d Ort d Einbruch unsere d Gamme-Ort selbst mehrmals in Augenschein nehmen, sie nicht nur über d vorgefinden stark und gedeihlich Fortgang d Verstärkungs-Arbeit zur Erhaltung d anschießend Deich, die bei ihr Dasein fast zum völlig Beschluß kommen, vergnügt und zufrieden sich bezeugen, d Anweisung zu Stopfung d Hauptbruch und zur Anlegung eine um- und Klopfdamm, welche hiernächst zur gehörig Höhe d Hauptdeich bringen werden sollen, nach eine von zweien Wasserbau erfahren, als d hamburgisch Herr Major kohlhart und d lübeckisch Baumeister, Herr Sohr, hergegeben Plan und Rist, Voigten, Hauptleute und Deichgeschworene gesamt Vierland, mit Anbefehlung genau und ungesäumt Vollstreckung, womit auch d Anfang seitdem machen werden, erteilen, sondern daß auch noch bei ihr Dasein alle Bruch in d corslaker Hausdeich stopfen, und eine gleich, so viel dien- und tunlich sein, im Kirchewärter geschehen, Solchemnach nunmehr auch, um aus d nach Hamburg weiter vorliegend Bergedorfisch überschwemmt Gegend, d Wasser Auszuschaffen, und folglich d billwärder und hammerbrock baldmöglichst d Befreiung von demselben mit zu Weg zu bringen, an d Bergedorfisch neu Deich eine Öffnung zum Abfluß machen, und damit an dienlich Ort, um darauf alle solch Deich wieder in gut Stand setzen, und d eingebrechen Loch verstopfen zu können, unverweilt von Zeit zu Zeit kontinuieren werden sollen.
d Wasser vor d hiesig Deichtor sein bis heute Morgen in alle 8 Fuß 8 Zoll gefallen.
von gelehrt Sache.
Berlin.
bei d Buchdrucker Rellstab sein nunmehr d gottesdienstlich Altertümer d Obotrit, aus d Tempel zu Rhetra, am Tollenzer-See, nach d Originalien aufs genau malen, und in Kupferstich, nebst Herr Andr. Gottlieb Maschen, Herzogl.
Mecklenburg-Strelitzischen Hofprediger, Konsistorialrat und Superintendent, Erläuterung dieselbe, herausgeben von Daniel Woge, Herzogl. Mecklenb. Strelitzischen Hofmaler, fertig werden, und sehr sauber drucken, auf 19 Bogen in groß Quart, ohne d Vorrede, die besonders 5 Bogen ausmachen, und 53 Kupfer.
d Freund d Altertümer empfangen hier eine Werk, die sie besonders angenehm sein müssen.
bei d vorläufig Ankündigung dieselbe sein bereits erzählen, wie und bei welcher Gelegenheit diese Altertümer entdecken werden.
man haben es für eine Glück zu achten, daß sie Mann in d Hand geraten, die davon eine gemeinnützig Gebrauch zu machen d edel Entschließung fassen.
d berühmt Herr Hofprediger Masch aber haben sich durch seine gelehrt Erläuterung dieselbe eine besondere Verdienst um diese Teil d Geschichte erwerben.
in d lesenswürdig Vorrede haben er von d eigentlich Lage d ehemals berühmt Stadt Rhetra handeln. und vornehmlich dreierlei sehr bündig dartuen: A) warum man d eigentlich Stelle diese Stadt nicht finden können; b) an welchen Merkmal d wahr Stelle diese zerstört Stadt zu erkennen sein müssen; und c) wie davon d Anwendung auf d Dorf Prilwitz zu machen sein, welche jetzt auf d Sampelberg in Rhetra liegen.
weil sich aus dergleichen Abhandlung nicht leicht eine Auszug machen lassen, müssen wir d Liebhaber d alt Geographie diese selbst durchlesen überlassen.
sie sein mit viel historisch Genauigkeit verfertigen, und daß d Herr Superintendent Masch nichts mit flüchtig Eilfertigkeit niederschreiben, lehren d Augenschein eine jede bald.
von eine, diese Gegend kundig, Gelehrte können man auch eine gehörig Erörterung eine solch Materie nur erwarten.
denn bloß mit d Auge d alt Geschichtesschreiber in eine weit Entfernung von d Ort d Gegend beschauen zu wollen, dünken wir kaum zureichen zu sein.
was d Werk selbst betreffen, so liefern Herr Masch zuerst eine umständlich Geschichte d Denkmal, die Beschreibung diese Werk widmen werden, hernach allgemein Betrachtung, die zur Erläuterung diese Sammelung dienen, und beleuchten endlich einige Stück ausführlich.
wie Gelehrte, die eine besondere Materie unter d Feder nehmen, beiläufig manche ander Ding zu erörtern nicht umhin können:
so haben auch hier d Leser oft Gelegenheit, von merkwürdig Sache, die in d Altertümer überhaupt einschlagen, eine vergnügend Nachricht unvermutet zu bekommen.
d ganz Geschichte d gottesdienstlich Gebrauch d vorig Wende jedoch werden mit vorzüglich Fleiß in eine neu Licht setzen.
denn d Herr Konsistorialrat haben nicht eine bloß Sammler oder Abschreiber abgeben, sondern was d alt Geschichtesschreiber in diese Sache vorarbeiten, prüfen, mit einander vergleichen, und solchergestalt zu eine neu Grad d historisch Gewißheit erheben.
die merken eine aufmerksam Leser bald, und d in d Anmerkung angeziehen häufig Werk d Gelehrte veranlassen er, d Mühe zu bewundern, welche sich d Herr Verfasser bei d Ausfertigung diese Werk geben.
desto mehr müssen auch bei Mann von Einsicht sein Urteil gelten, welche er über d Zuverlässigkeit und Richtigkeit diese Denkmal fällen haben.
(es sein diese Werk allhier in Hamburg bei H. C. Grund am Fischmarkt für 10 Mk. 8 SSl. zu haben.)
Nachricht.
bei H. C. Grund, bei d Witwe Tramborg und an alle sonst gewöhnlich Ort sein zu bekommen : d Entstehen und Falle d kleider- und sonstig Mode, in alt und neu Beispiel aus d Geschichte zeigen.
1 Bogen.
kosten 2 SSl.
ferner sein bei erstgedenkt Verleger noch folgend Schrift in Commoßion zu haben: 1)
Jugel Bergwerkskunst 1ster theil. 3 mk. 2)
eine Wochenschrift zum Besten d Erziehung d Jugend. 1ter abschnitt. 1 mk. 8 ßl. 3)d Lotto d Genovum in seine wahr Größe. 1 mk. 4)
Lotto Practica auf d gegenwärtig 1771ste Jahr, alle Lotto-Einnehmer und lotto- Liebhaber zum besondere nützlich Gebrauch herausgegeben. 1 mk. 5)
d aufrichtig Lotterie-Wahrsager.
4 ßl. 6)
d ägyptisch Traumdeuter, welche d wahr Mittel anzeigen, in alle Zahlen-Lotterie zu gewinnen.
3 ßl. 7)
d neu Goldmacher, oder d wahr Geheimnis d Freymaurer. 1 mk. 8)
Geschichte d Don Felix von Aredo und d Seraphine. 1 mk. 9)
d Zauberkunst und Beschwörung d Geist; 1ster und 2ter Teil, à 12 ßl. 10) Begebenheit d Abulfaüaris, eine persisch Geschichte.
10 ßl. 11) Geschichte d Sindbad, eine berühmt Seefahrers. 8 ßl. 12) Sammelung einige Nachricht, d Umgang d Hn. Swedenborg mit d Geisterreich betreffend.
4 SSl.
übermorgen, als d 9ten diese, Abend um 8 Uhr, sein Schlußtag zu d 58sten Ziehung d reichsstadt- augsburgisch Lotto.
es werden also diejenige, so daran Anteil zu nehmen gedenken. höflich ersuchen, ihr gefällig Einsatz in Zeit zu besorgen, dieweil nach bemehlt Zeit keine Spiel mehr annehmen werden.
Hamburg, d 7ten August, 1771. J. C. Seifert, reichsstadt-augsburgisch Commissaire.
nachdem bei d Königl. preußisch Regierung d Herzogtum Magdeburg d versterben Pastorin Dorothee Elisabeth Witwe Boden, gebären Ludewiginn, einzig Sohn Friedrich Wilhelm Bode, aus Lochau gebürtig, so d 22sten Januar 1737 gebären, und über 16 Jahr abwesend, oder die etwaig sonstig Erbe, auf Anhalt seine Mutter Schwester, Christiane Elisabeth Montage, gebären Ludewiginn, nach Maßgabe d Edikt wegen d Abwesende, Edictaliter zitieren werden, sich a dato über neun Monat in Termino Peremtorio d 28sten Oktober diese Jahr entweder in Person, oder durch eine mit gerichtlich Zeugnis seine Leben und Resp. Legitimation, auch Vollmacht versehen Gevollmächtigten, vor gedenkt Regierung zu Magdeburg zu erscheinen, und wegen Verabfolgung seine Vermögen weit Verfügung, bei erfolgt Außenbleibe aber zu gewärtigen, daß dieselbe pro Mortuo deklarieren, und sein Vermögen seine Mutter Schwester, Christiane Elisabeth Montage, gebären Ludewiginn, verabfolgen werden sollen : als werden solch alle die, so es zu wissen nötig, zur Nachricht und Achtung hiermit öffentlich bekannt machen.
Magdeburg, d 24sten Januar, 1771. Königl. Preußische zur Regierung d Herzogtum Magdeburg verordnet Präsident, Direktor und Rat.
von d Königl. preußisch Amt Egeln sein ad instantiam d gebrüde Kiewagen dieselbe an d 20 Jahr abwesend gewesen Vater Bruder, Johann Nicolaus Kiewage, eine Chirurg, aus Etgersleben, oder die Leibeserbe, Edicaliter zitieren werden, daß er in Zeit von 3 Monat vor besagt Amt sich Gestell, und sein Vermögen an sich nehmen, oder gewärtigen, daß er in Termino d 26sten September a. C. per Decretum für versterben erklären, und Mentionirtes sein hiesig Vermögen obbenennt seine nächst Vetter zusprechen und verabfolgen werden.
wonach sich zu achten.
Egeln, d 10ten Juni, 1771. Königl. preußisch Amt allhier.
hiermit werden alle diejenige, welche an d von d Schuster Brasch hieselbst Ehefrau Delia, gebären Ringen, an d hiesig Schutzjude Heine Levi verkaufen, auf d alt Straße zwischen d Becker Johann Friedrich Mohrmann und Arend Tremwedeln belegen Wohnhaus, nebst Garten und dazu gehörig mit gedenkt Mohrmann in Gemeinschaft habend Brunnen, eine nah Recht, oder sonstig Anspruch zu haben vermeinen, es rühren solch her aus welchem Grund es wollen, zu die profitir- und Liquidierung auf d Sonnabend nach d 13ten posen Trinitatis, werden sein d 31ste d künftig August-Monat, d morgens um 9 Uhr, vor d hiesig Amtsstube sub poena praeclusi zitieren.
Bremerförde, die 12ten Julii, 1771. Königl. und Churfürstl. Amt. G. H. von Reiche.
auf geschehen Ansuchen d Caßirer Wolff, werden alle und jede, welche eine noch unbezahlt, auf d Artill-Train-Casse lautend rein Kassa-Schein in Hand haben, in so fern die Forderung nicht vorhin klagbar machen werden, oder noch jetzt in Lite versieren mögen, vorladen, sich deshalb dahier binnen 6 Woche a dato zu Rathaus zu melden, sub poena praeclusionis.
hannover, den 10ten julii, 1771.
da am 10ten d bevorstehend August-Monat d zu Neuendorf unweit Elmshorn befindlich und mit beträchtlich Emolumentis versehen Korn-Windmühle anderweit auf zehn Jahr, so May-Tag 1772. ihr Anfang nehmen, verheuern werden sollen:
als werden d etwaig Liebhaber diese Pachtstück zu d zu sothanem Endezweck besagt Tag, früh um 10 Uhr, hieselbst vorzunehmend Lizitation hierdurch einladen.
Osterhof, d 25sten Julii. 1771.
L. F. Zimmermann.
am morgend Donnerstag, als d 8ten August, d morgens präzis um halb 11 Uhr, sollen auf d Steenhöft eine Partei frisch holsteinisch Heu, bestehend in pferde- und Kuh-Futter, an d Meistbietende durch d Makler Johann Gottfried Kühlich verkaufen werden.
