mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Mittewoche, d 22 julii.)
num. 116.
Schreiben aus London, vom 14 julii.
konstantinopel, den 1 juni.
d heutig Hofzeitung enthalten folgend Nachricht unsere Minister zu Konstantinopel:
"d Pest dauern in d Bagnino noch fort, und es sein nun gewiß, daß sie sich auch am Bord eine Schiff von d Flotte äußern haben, die durch widrig Wind sich noch beim Eingang d Canals aufhalten."
eben gedenkt Hofzeitung bestätigen auch unter Paris d (bereits gestern gemeldet) Nachricht, daß d Baron von Breteuil, Präsident d Finanz-Conseils; d Herzog de la vauguyon, Minister d auswärtig Angelegenheit, und d Marschall von Broglio, kriegs- Minister werden.
Parlamentssache.
d lange gedroht und von manche vielleicht gefürchtet Vortrag d Herr Sheridan über d Zustand d Finanzen d Reich haben endlich am Freitag im Unterhaus Stadt.
er machen d Eingang dazu mit viel Laune und zum Teil bitter Satire, in welcher Herr Pitt und seine Freund ziemlich herhalten müssen.
es sein vier Satz, die er in d Folge seine Rede zu beweisen sich bemühen: erstlich, daß in d drei letzt verflossen Jahr d Ausgabe d Staat d Einnahme dieselbe jährlich um 2 Million übersteigen haben, und noch in d zweien nächst folgend übersteigen werden.
zweitens, daß d Bericht, welchen d zur Untersuchung d Finanzen im Jahr 1786 niedergesetzt Committee abstatten haben, in alle Hauptpunkt ungegründet befinden werden.
drittens, daß von d National-Schuld nichts abtragen werden, sondern dieselbe seit d Jahr 1786 vergrößern sein.
viertens, daß bei d gegenwärtig Zustand unsere Einnahme und Ausgabe auch nicht eine entfernt Hoffnung unterhalten werden können, d national- Schuld zu vermindern.
es sein unmöglich, in d eng Raum diese Blatt d Redner durch eine Menge von Zahl und Berechnung zu folgen, wodurch er seine Satz zu beweisen sich bemühen.
da seine Behauptung sich auf d auf d Tafel d Haus vorgelegt Papiere, welche er vorläufig fordern haben, gründen, so haben sie allerdings einige Anschein d Glaubwürdigkeit.
weil indessen Herr sheridan nicht bloß auf sein Wort und auf d in seine Rede angebracht Zeugnis glauben zu werden verlangen; so tun er d Antrag, daß eine Committee von 15 Parlamentsglied ernennen werden, um d Zustand d Finanzen d Königreich zu untersuchen, und d Haus neu Bericht darüber abstatten.
seine Unparteilichkeit dabei wollen er dadurch zeigen, daß er meistens solch Parlamentsherr dazu vorschlagen, die auf d Seite d Minister sein, und für er stimmen.
er lesen d Name dieselbe von eine Papiere ab, auf welche er sie niedersetzen haben. --
Herr Pitts vertraut Freund, Herr Grenville, die letzthin Sprecher sein, und jetzt Staats-Secretair sein, widersetzen sich diese Antrag aus alle Kraft.
er heißen d Vorschlag zu eine Finanz-Committee läppisch und verdrießlich, behaupten auch, daß nicht d gering Ursache dazu vorhanden sein.
nach Parlaments-Gebrauch legen d Minister an eine dazu bestimmt Tag d finanz- Zustand d Nation im Parlament vor.
haben Herr sheridan mit Grund etwas einwenden haben, warum haben er es denn damals nicht gleich tun?
es sein völlig wahr, daß d Einkünfte d Staat, wie Herr Pitt es vorlegen haben, d Ausgabe übertreffen, und daß d Schuld d Nation um mehr als 3 Million vermindern sein.
ums Jahr 1791 werden alle auf eine solch Fuß sich befinden, daß d Minister für d Bedürfnis d Jahr keine neu Anleihe zu machen notig haben werden. --
Herr Fox lachen über die, was Herr Grenville vorbringen, und sagen, es sein töricht, wenn d Staats-Secretair versichern, d vorgelegt Finanz-Bericht sein ungezweifelt wahr; aber zu gleich Zeit alle nah Untersuchung und unparteiisch Prüfung dieselbe verbitten.
eben diese sein eine Beweis, daß d Minister keine gut Gewissen haben, und es sich bewußt sein, daß sie nicht ehrlich zu Werk gehen.
Herr sheridan haben d töricht Finanz-System d Minister, und d falsch Grundsatz, worauf er dasselbe bauen, ins hell Licht setzen; er haben es arithmetisch beweisen, daß d Ausgabe d Einnahme übersteigen, und, daß anstatt Schuld abbezahlen, wir tief in dieselbe sinken sein.
d Minister sollen um ihr eigen Ehre Willen, und um ihr Kredit zu retten, für d vorgeschlagen Committee stimmen, und sie aus alle Kraft befördern.
es scheinen aber, als ob sie sich lieber verstecken, und Ding verbergen wollen, von die es gefährlich für sie sein, dieselbe öffentlich vorlegen; obgleich für d Staat nichts schädlich und nach, theiliger sein können, als gerade eine solch Verfahren. --
Herr Pitt verteidigen in eine lang Rede sich selbst und seine Freund, Herr Grenville.
er suchen durch Berechnung es zu erweisen, daß d Einkünfte d Staat nicht allein d Ausgabe, sondern sogar d lebhaft Erwartung d im Jahr 1786 niedergesetzt Committee übersteigen. --
Herr sheridan greifen d vom Herr Pitt so eben angestellt Berechnung mit Wärme an, und suchen zu beweisen, daß sie auf falsch Grundsatz bauen sein.
-- noch lange streiten man sich auf beide Seite mit Heftigkeit, bis endlich um halb 2 Uhr, am Sonnabend Morgen, Herr Sheridan Antrag, ohne darüber zu stimmen verwerfen werden. --
Ehe d Finanz-Debatte ihr Anfang nehmen, benachrichtigen Herr Pitt d Haus, daß eine londoner Kornfaktor auf eine betrüglich Weise 8000 Sack Weizen von Shoreham nach Havre De Grace haben abschiffen wollen, worauf er sogleich Ordre haben ergehen lassen, d Getreide-Ladung in Beschlag zu nehmen.
er wissen, es sein diese sein Verfahren nicht ganz d Verfassung gemäß; allein, er haben in d Eile aus d Not eine Tugend machen müssen, und hoffen, d Haus werden seine getan Schritt genehmigen.
sogleich geben man er selbst von d Opposition d vollkommen Beifall, und es sollen eine Bill unverzüglich einbringen werden, um dergleichen betrüglich Korn-Ausfuhr nachdrücklich zu verhindern. --
im Oberhaus sein gestern d Bills wegen d neu Taxe, d Tontine, d Anleihe auf Kredit d königlich Exchequer und ihr Obligation, nebst eine Menge ander, vorkommen. --
im Unterhaus sein eine lang Debatte über d Bittschrift d ostindisch Compagnie, um vom Parlament Erlaubnis zu erhalten, unerachtet ihr gerühmt blühend Zustand, durch eine neu Anleihe ihr Schuld zu vermehren.
Erlaubnis werden dazu erteilen.
d Nachricht aus Weymouth lauten ungemein günstig.
d König sollen nicht allein ungemein wohl aussehen, sondern sich auch wirklich sehr gesund befinden, und außerordentlich munter sein.
d Königl. Reisegesellschaft haben in d Fregatte, Southamton, auf d dortig Reede d daselbst liegend und vollbemannt Kriegsschiff besehen.
d Friedensbezeugung von d Kriegsschiff sein groß und sehr herzlich sein.
d Matrose, welche d Verdeck wie Biene bedeckt, sein unermüdet im Freudengeschrei, welche von d Ufer her durch d daselbst versammeln Menge Mensch beantworten werden.
gegen d 10ten d nächst Monat werden d Königl. Familie zu Windsor wieder erwarten, um am 12ten d Geburtstag d Prinz von Wallis feierlich zu begehen.
d Herzog von York sein von d Masern völlig wieder herstellen, und werden in eine paar Tag zum Prinz von Wallis nach Brighthelmstone abgehen.
durch d hiesig holländisch Gesandte sein eine ähnlich Ansuchen von Seite d Republik, wie die von Frankreich, um Getreide-Beistand ergehen.
es werden demselben auch eine ähnlich Antwort erteilen werden.
d ostindisch Schiff, Datton, sein glücklich auf d Themse ankommen.
es heißen, d Compagnie werden in diese Jahr mehr Schiff nach Asien schicken, als sie jemals tun seitdem sie Handlung dahin treiben.
heute früh werden, nach eine gehalten Ratsversammlung, Befehl nach Portsmouth schicken, 6 Fregatte und 4 Cutter ausrüsten.
d nach Stockholm ernennen Königl. Minister, Herr Listton, haben seine Reise dahin antreten.
seit 1758 sein in England über 25000 Mensch Schuld halber im Gefängnis.
rechnen man ihr Familie dazu, die dadurch unglücklich machen werden, so können man wohl 80000 annehmen.
man sagen deshalb, es werden in d künftig Parlamentssitzung eine neu Gesetz wegen d Bankerott machen werden.
d beide schwedisch Ostindische Retourschiffe sein glücklich zu St. Helene ankommen.
portsmouth, den 10 julii.
"gestern kommen Befehl, daß d Schiff, Culloden und Bombay Castle, beide von 74 Kanone, sogleich zum Auslaufen fertig machen werden sollen.
Schreiben aus d Haag, vom 18 julii.
mit d sogenannt Pariser Nachpost sein noch folgend eingehen:
d National-Versammlung haben d 13ten folgend Entschluß nehmen:
1) daß Herr Necker und d übrig entlaßen Minister d Achtung und d Bedauern d Nation mit sich nehmen.
2) daß d Minister, und sowohl d civil- als militärisch Chef, ihr Betragen bei d Nation verantworten müssen.
3) daß d Rat d König, von welchem Rang und Kondition sie auch sein mögen, für d schlimm Folge stehen müssen, welche aus d Lage d Angelegenheit entstehen können.
4) daß, da d Versammlung d Gläubiger d Staat unter d Schutz d Ehre d Nation nehmen, keine Macht d Recht haben, d infam Wort von Bankrott aussprechen; keine Macht d Recht haben, auf irgend eine Art d öffentlich Kredit zu brechen.
5.) daß d Versammlung bei alle ihr vorig Beschluß, besonders bei die vom 17ten, 20Sten und 23sten Juni, beharren.
Lissabon, d 25 Juni.
d Hof haben d von d französisch Hof reklamieren von unsere Eskadra d Algierer abgenehmen und hierher geführt französisch Schiff frei geben.
man sagen, daß über d Kommandant d portugiesisch Fregatte Minerva Kriegsrecht halten werden sollen, weil es er zuschreiben werden, daß d algierische Korsar nicht nehmen werden.
madrid, den 30 juni.
d Hof haben Ordre nach unsere Häven in d mittelländisch See senden, daß man alle ankommend algierische Schiff aufs freundschaftlich aufnehmen, und sie alle Unterstützung widerfahren lassen sollen.
zu Cadix sein 2 Schiff aus China für d philippinisch Compagnie ankommen.
brüssel, den 16 julii.
ihr Königl. Hoheit sein am Sonnabend von Bonn zurückkommen.
in d vorig Woche sterben hier d Vicomtesse Walkier, gebären Nettines.
sie sein an d Spitze d groß Handlungshaus, unter d Firma: "d Witwe von Nettines und Sohn," bekannt, welche von d beide Kind dieselbe fortführen werden.
auch d Stand von Namur haben d Subsidien bewilligen.
St. Petersburg, d 3 julii.
Bericht von d abermalig Versuch d General- Lientenants Michelson auf d feindlich Befestigung bei Parasalm, und von d Eroberung von St. Michael.
d 18ten Juni rücken d General-Lieutenant Michelson aus Christina mit seine ganz Korps aus, und bei seine Annäherung nach Parasalm schlagen er eine feindlich Pikett.
hier machen er Halt, und ordnen seine Truppe dermaßen, daß 4 Jäger-Compagnie und 100 Kosak und Baschkire d Avantgarde ausmachen, um d Attacke auf d recht feindlich Flügel zu unternehmen; 4 Grenadier Kompanie, die mit 4 Stück d Feld Artillerie versehen sein, 60 Jäger, mit eine Anzahl Kosak und Baschkire, gehen gerade auf d feindlich Retranschement und d Batterie los, und 10 Kompanie von d leib- Grenadier-Regiment decken d recht Seite.
d Korps De Reserve bestehen aus 4 Grenadier-Compagnie, und d Ariergarde aus d übrig Teil d leicht Truppe, die in eine Entfernung von 2 Werst, hinter eine Berg, im Hinterhalt liegen.
d Feind machen unsere anrückend Truppe keine ander Hindernis, als daß er auf sie, ohne d gering Schaden zufügen, beständig feuern.
unter diese Disposition von beide Seite brechen d Nacht ein.
d General Leutnant Michelson machen sich diese zu nutzen, und legen einige Batterie an, die Spiel d 19ten diese, um 2 Uhr früh morgens, mit eine so vortrefflich Wirkung eröffnen werden, daß d grob feindlich Geschütz bald zum Schweigen nötigen werden.
hierauf bemerken man, daß d Feind auf unsere Jäger, die seine recht Flanke in d Rücken zu kommen suchen, mit eine stark detaschement Fußvolk eine neu Versuch machen wollen; um diese also vorbeugen, werden 9 Grenadier-Compagnie, unter d Kommando d General-Major Bergmann, absenden.
diese eilen d Jäger beistehen, und tun eine Ausfall; d aber zur Reserve gestanden 4 Kompanie vereinigen sich mit d auf d erst Standort verbleiben Compagnie, und greifen d feindlich Befestigung von d ander Seite an.
und, obgleich d Feind d erst durch zwei zur Unterstützung d seinigen abgesendt Kanone und eine neu Detaschement Infanterie Einhalt zu tun suchen, so fallen doch d General-Major Bergmann, welche gleichfalls Kanone mit sich führen, d Feind so heftig an, daß dieselbe unverzüglich zu d Retranschement zurückkehren, und da er zu gleich Zeit auch auf d link Seite von d Oberst-Lieutenant Oblamofskoy mit eine Grenadier-Compagnie und d erwähnt 4 Kompanie d Kexholmschen und Sofiesche Regiment angreifen werden, geraten er in Verwirrung, und fangen an, innerhalb d Retranschements verschieden Bewegung zu machen, aus die d General-Lieutenant Michelsen leicht schließen können, daß d von alle Seite umgeben Feind nicht so sehr auf neu Widerstand, als auf d Rückzug bedachen sein, und lassen daher 2 Grenadier-Compagnie, die d Retranschement gegenüber stehen, mit d Bajonett auf d Batterie losgehen, wobei d daselbst sich gehalten 200 Mann, nach zwei vergeblich Schuß, d Flucht ergreifen.
allein, sie werden von d unsrige einholen und niedermachen.
nur wenige haben sich retten, d übrig sein in unsere Gefangenschaft geraten.
mittlerweile bemühen sich d General Leutnant Michelson, d Retirade d Feind aus d Retranschement zu verhindern, allein er enteilen er.
er haben schon Anstalten machen, zur Erleichterung seine Flucht, und so ziehen er sich schleunigst nach St. Michel zurück, in die Nähe er auf eine dortig Anhöhe, zu die eine schmal Weg und eine baufällig Brücke führen, Halt machen.
allein, um er auch auf diese Stelle nicht Ruhe zu lassen, befehlen d general- Leutnant Michelson d Brücke ausbessern.
er können sich aber kaum mit d neu hinzugekommen 400 Mann vereinigen und in Fronte stellen, so flüchten auch von hier d Feind nach St. Michael.
hier, auf eine Ebene, sammeln er sich zum letzte Mal, und machen ordentlich Fronte; aber kaum rücken unsere Grenadier an, so verwandeln sich seine Stellung; alle eilen hinter eine Kirche fort, nach Joka zu.
d Feind kommen unterdessen dadurch, daß er, sobald er nur hinter d Kirche sein, eine Pulverkeller anstecken, seine gänzlich Niederlage zuvor.
diese tun er, teils um d Nachjagd zu verhindern, teils aber um d unsrige zu schaden; allein, zum Glück haben seine Absicht keine Erfolg, denn es werden keine beschädigen.
d general- Leutnant Michelson gehen, um d Feind nicht Zeit zu geben, entgehen zu können, und um sich d er eingejagt Furcht zu nutzen zu machen, noch denselben Tag weiter, um sowohl auf diese Ort, als auch auf Pamalasund, mehrere Versuch zu wagen.
er hinterlassen in St. Michael einige Kompanie d leibgarde- Regiment, mit eine Teil d Jäger und leicht Truppe, unter d Kommando d General Major Denisow, die seine Wunde zu streiten, selbst zu Pferd zu sitzen verhindern.
(d in St. Michael gefinden Vorrat, und d feindlich Verlust an Mannschaft, sein gestern schon melden werden.)
obgleich d in Pumalasunda umringt Feind, die nun nicht zu Land nach Karelien zurück kehren können, um sich mit d zerstreut Überbleibsel seine Truppe zu vereinigen, sich mit d General-Major knorrig, die diese Ort gegenüber postieren sein, wegen d Übergabe d klein Festung und alle seine Waffe in Unterhandlung einlassen haben, setzen er sich doch plötzlich in d Nacht zum 23sten Juni auf 8 groß und einige klein Fahrzeug, richten seine Weg zu d Seite nach Neuschlot, und verlassen also seine Posten.
d bemeldete General-Major, die sich nicht so viel um d Einnahme d von d Feind verlaßen Ort bekümmern, als Mittel zu finden suchen, er noch auf d Flucht beikommen, eilen einige klein Bauerkahn, die er just bei sich haben, zu besetzen.
er stellen auf eine dieselbe eine Regiments-Kanone, und jagen d Feind nach.
es gelingen er auch, indem er noch eine Kahn einholen, auf welche d Jäger-Capitain Jägerhun, 1 Feldscherer und 5 Gemeine gefangen nehmen sein.
hierauf detaschirte d General-Major knorrig 1 Bataillon d wyburgischen Regiment, und ziehen ohne d gering Widerstand in d feindlich Retranschement ein, wobei 14 Mann Gemeine gefangen nehmen werden; überdem sein wir noch 16 Kanone von 3- bis 12pfündigen Kaliber, eine Menge Flinte, Ladung, Kugel und Pulver, wie auch Proviant, ferner 2 groß auf d Wasser liegend Fahrzeug mit Mast, und andere auf d Strandbank liegend groß und viel klein Fahrzeug, und eine groß Menge Material, die zur Bauung von neu fertig liegen, einige Werkzeug und Gerätschaft zur Beute werden.
nach d Aussage d Gefangene belaufen sich d Anzahl d Feind in Pumalasunda bis auf 800 Mann, unter d Kommando d Majors Hahn.
auf diese Art werden d feindlich Bemühung, um auf d See Saima eine Flottille zum Anfall auf unsere Küste zu errichten, vergeblich.
es werden er überhaupt von alle seine hier erbaut Fahrzeug wohl keine einzig dienen können; denn auch diejenige, auf welchen d Major Hahn jetzt noch flüchten, werden, wenn er sie nicht selbst verderben sollen, gleichfalls in unsere Hand kommen.
unterdessen sein d weit Vorrücken d Detaschements d General-Major, Baron Schulz, nachdem er d Feind auf d sulkowschen Posten schlagen, durch Abbrennung und Zerstörung d Brücke, die nun immer wieder herstellen werden müssen, sehr schwer machen; und deswegen treffen er bei seine Ankunft nach Joka d Feind nicht mehr an, die seine dort befindlich Magazin in Asche verwandeln, und seine Flucht nach Joras ergreifen haben.
d vorder Detaschement aber verfolgen d Feind, und holen noch seine Ariergarde ein, die mit ihr 3pfündigen Kanone sich zu wehren versuchen; allein, d Kosak, die von 3 Infanterie-Compagnie unterstützen sein, schlagen auf d Ariergarde so tapfer los, daß d Feind in d Wald entfliehen, und wir seine Kanone zur Beute lassen.
bei diese Vorfall sein eine Fähnrich von d Artillerie, und 3 Gemeine gefangen nehmen, und einige töten.
unsere Seits aber bestehen d ganz Verlust in eine verwundet Kosaken-Pferd.
d Ober-Befehlshaber d Armee beschließen seine Rapport damit, daß d Feind in St. Michael zwei Fahne und eine Standarte abnehmen, die durch d Major d Leibgrenadier-Regiment Sasonow überbringen werden sein.
St. Petersburg, d 12 Juni.
am 9ten diese erhalten d Graf von Anhalt, Chef d Kayserl. adelig Landkadett Korps, von ihr Majestät, d Kaiserin, eine schriftlich Befehl, daß 36 von d geschickt Kadett, als Offizier bei d Truppe, die auf d Galeere einschiffen werden sein, anstellen werden sollen.
d Herr Graf machen diese d Kadett bekannt.
sogleich unterschreiben sich 45 freiwillig, ohne weit Aufforderung zu diese Expedition.
d Herr Graf berichten diese am 10ten mündlich d Kaiserin, und ihr Majestät befehlen, daß alle 45 Kadett als Leutnant aus d Korps entlassen werden, eine jede zu seine Equipirung 100 Rubel zum Geschenk erhalten, und sie auf Kosten d Krone nach Wiburg transportieren werden sollen.
d Herr Graf reden sie hierauf am 11ten Juni in französisch Sprache ungefähr Folgenderstalt an:
"sie haben gestern schon erfahren, wie gnädig ihr Majestät, d Kaiserin, ihr Begierde, sich in Kriegsdienst hervortuen, ihr Vaterlandsliebe, und ihr brennend Verlangen, echt Beweis ihr Dankbarkeit für d Erziehung an d Tag zu legen, die sie durch d Gnade d Kaiserin genießen, aufnehmen haben.
ich wünschen sie von Herz Glück zu ihr Entschluß.
sie betreten d Weg d Ehre und d Ruhm.
Ehre und Ruhm können sie nur durch gewissenhaft Erfüllung ihr Pflicht erwerben.
sie kennen schon eine Teil ihr Pflicht.
lassen sie sehen, daß sie sie nicht nur kennen, sondern sie auch ausüben wissen.
Studieren sie jederzeit d Pflicht und d Wesen d besondere Dienst, in die sie versetzen werden.
nichts gleichen d Eifer, womit sie diese Pflicht in Ausübung bringen.
allein, dadurch erlangen sie Ehre und Ruhm.
in bedenklich Fall, wo sie eine sicher Wegweiser fehlen, sein Mut ihr einzig Begleiter, und d verlassen sie nie.
er beseelen sie in d alle entscheidend Augenblick, wo Glück oder Unglück, Leben oder Tod viel Tausend, wo unverwelklich Ruhm oder unauslöschlich Schande von ihr Betragen abhängen."
diese wenige Wort mit Nachdruck und Würde aus d Mund ihr Chef, die sie Vater und Lehrer sein, bei d freiwillig Entschluß in d Augenblick d Waffe zu ergreifen, wo eine entscheidend Schlag nahe sein, welchen unwiderstehlich Trieb, sich hervortuen, müssen sie nicht erregen?
was können d Staat nicht von solch Jüngling erwarten?
diese sein alle heilsam Folge von d alle belebend rastlos Tätigkeit d Graf, die nur für sein Korps leben.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 18 julii.
d Kronpinzen, Königl. Hoheit, sein von eine klein Erkältung, mit welche sie einige Tag beschwern sein, gegenwärtig vollkommen wieder herstellen, und werden, wie es nun sicher verlauten wollen, im nächst Monat d schon seit einige Zeit vorgehabt Reise nach Holstein antreten, sich aber daselbst nur einige Woche verweilen.
nach diese Herzogtum werden noch immer von hier Kriegsgerätschaft versenden, und erst vor eine paar Tag sein wieder eine Compagnie Artillerist mit d dazu gehörig Bagage dahin abgehen.
d Kammerjunker d König, Herr von Mösting, sollen von Sr. Majestät d Amtmannschaft zu Hadersleben erhalten, und an die Stelle d Kammerjunker von Walmode kommen.
aus d Nordsee sein 2 neu in Archangel gebaut, und d Winter über in Norwegen gelegen russisch Kriegsschiff, No. 8 und 9. nebst 2 Fregatte, ankommen, und haben sich außen vor d hiesig Reede vor Anker legen.
Se. Majestät, d König, haben durch ihr Konsul in London d Englische Kauffahrtey-Capitain, William Danson, d golden Medaille pro Meritis zustellen lassen, zur Belohnung, daß dieselbe im November vorig Jahr d Mannschaft d bei Riga gestrandet flensburger Schiff, Emanuel, Kapitän Niß Lorenzen Collund, mit Gefahr seine und seine Leute eigen Leben, retten haben.
da man nun aus d Ostsee d gewiß Nachricht erhalten, daß sowohl d russisch als schwedisch Flotte in d Gegend von Bornholm kreuzen, so können man täglich wichtig Nachricht erwarten.
berlin, den 18 julii.
Se. Königl. Majestät haben d gewesen Landrat, Herr Carl Rudolph Wilhelm von Billerbeck, erb- und Gerichtsherr auf Domken, Glysno, etc. in WestPreußen, in Betracht seine geleistet treu Dienst, zu die geheim Kriegsrat gnädig zu ernennen, und er d Patent darüber huldreich ausfertigen zu lassen geruhen.
d Königl. geheim Etatsminister, Freiherr von Werder, sein von Frankfurt an d Oder allhier eintreffen.
d englisch Gesandte, Herr Hailes, sein von hier nach Warschau reisen.
hamburg, den 21 julii.
da d Königl. preußisch ober, Freiherr von Grothaus, in eine hiesig Zeitung für tot sagen werden, selbig sich aber in gut Gesundheit zu Potsdam befinden; so haben er d Verfasser d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende ersuchen, d folgend Brief, die eigentlich an d Verfasser d Blatt richten sein, in die sein Tod ankündigen werden, auch in d Korrespondierende zu rücken:
potsdam, den 16 julii 1789.
mein Herr!
da ich nunmehr tot sein, und bereits in Potsdam an eine Schlagfluß schleunig versterben, wie ich ganz deutlich selbst in ihr Zeitung lesen haben, so dürfen ich mich wohl aus Bescheidenheit nicht anders als eine aus d Unterwelt zurückgekommen Schatten ansehen.
ich haben indessen auch einige brav Freund in diese Oberwelt, und meine alt Mutter, die mich herzlich lieben, und d mein Tod erschrecken haben müssen, wohnen in ihr Nachbarschaft.
ich ersuchen daher, auch meine Wiederkunft aus d elisäischen Feld bekannt zu machen, damit eine alt Frau d Tod ihr Sohn nicht zu frühzeitig zu beweinen brauchen, und meine Freund und Anverwandte wissen, daß ich wohl sein. --
es haben übrigens nichts zu bedeuten; einmal mehr oder wenige tot tun nichts zur Sache.
diese sein nun wenigstens d viertmal, daß ich d Ehre haben, zu sterben; bald in London und bald in Venedig, und ich glauben gar schon einmal in Konstantinopel.
-- indessen haben ich allemal d Vergnügen haben, unter d groß und gut Mensch von Europa Teilnehmer meine Schicksal zu finden. --
ihr Charakter, mein Herr, ihr gut Denkungsart und ihr Person, sein ich so wohl bekannt, daß ich gewiß sein, daß sie aus keine übel Absicht diese Nachricht verbreiten haben; es können auch niemand aus Feindschaft gegen ich sie solch geben haben, denn ich haben keine Feind, weil ich selbst niemand Feind sein.
nur müssen ich diese klein medizinisch Anmerkung machen, daß jemand, die sein Blut durch Bewegung so wissen in Schock zu setzen, als ich, nicht am Schlagfluß sterben können.
wie d olimpischen Spiel noch stehen, sein d Schlagfluß vermutlich nicht bekannt, samt alle die viel Krankheit, die durch d Nichtbewegung entstehen.
ich werden daher vermutlich meine Tod nicht durch eine Schlagfluß oder Krankheit, sondern in eine Krieg finden, und werden schon sorgen, daß durch eine meine brav Kamerad sie gleich davon benachrichtigen werden, damit ich meine alt Platz in ihr Zeitung wieder einnehmen können.
ich wünschen sie gut Gesundheit und alle möglich Glück, bitte, alle diejenige, die mich in ihr vortrefflich Hamburg kennen, vielmals von ich zu grüßen, und zu glauben, daß ich mit stet Hochachtung sein
mein Herr, die gehorsam Diener von Grothaus, Kön. Pr. Oberster.
d Königl. preußisch ober, Freiherr von Grothaus, führen 1775 300 englisch Rekrut nach England, und gehen im Winter mit sie unter Segel.
es entstehen fürchterlich Sturm, und andere mit er ausgelaufen Schiff suchen ihr Zuflucht in Holländische und ander Häven.
er aber halten ungeachtet d Sturm d See.
da nun niemand glauben, er werden sich retten, wegen die von d eingelaufen Schiff erhalten fürchterlich Nachricht, so werden auch diesmal d ober von Grothaus mit alle seine Mannschaft für verlieren schätzen, und bereits tot sagen.
eine gleich werden in England glauben, bis auf einmal, nach eine lang und gefährlich Fahrt, d Herr von Grothaus vor Dover erscheinen, und glücklich in d er bestimmt Hafen mit seine Mannschaft einlaufen.
er bekommen hierauf, als bloß Kapitän, 2000 Mann in Stade und Harburg unter seine Kommando, unter d damalig ober, nunmehr General-Lieutenant und General-Adjutant, Ritter Faucitt, welche sich in Kassel aufhalten.
-- d Englische Transportschiff werden an er Addreßirt, und er führen d Kommando diese Truppe, nach d einhellig Zeugnis diejenige, die er kennen, mit äußerst Akkuratesse, Gerechtigkeit und Uneigennützigkeit. --
von gelehrt Sache.
iphigenie en tauride tragedie en quatre actes par mr. guillart, dediee a sa majeste la reine de prusse, friderique louise et arrangee pour le clavecin par j. c. f. rellstab, mise en musique par le chevalier gluck.
Berlin, Avec Privileg Du Roi; dans le Magazin & de l'imprimerie de musique de Relistab.
Herr Rellstab verdienen d gut Dank für d gemeinnützig Bekanntmachung diese in alle Absicht so vortrefflich Werk.
Gluck groß Theater-Komposition können, ihr Natur nach, bis jetzt noch immer keine recht Sensation im deutsch Publikum machen, und die nicht ohne Grund.
d neu Form sowohl d Text als auch d Musik müssen erst fassen sein, ehe man weiter gehen und sich an etwas ergötzen können, die man bisher noch nicht begreifen haben.
diese Mangel sein durch d vor wir liegend clavier- Auszug ziemlich abhelfen.
d Liebhaber d schön, edel, rührend Gesang und d stark Ausdruck können jetzt d Ganze übersehen, und Rezensent sein überzeugen, daß man bei wiederholt Durchsingen diese schön Oper nie ohne neu Vergnügen vom Klavier gehen werden.
d Klavier-Auszug sein gut geraten, als Rezensent er von eine glucksch Oper erwarten haben; Druck und Papier sein schön, und machen d Offizin d Herr Rellstab Ehre.
Rezensent wünschen, daß d Publikum durch gut Aufnahme diese Oper d Herr Rellstab bald zu eine neu Versuch aufmuntern mögen, und schlagen dazu d Oper Alkeste von Gluck vor.
(diese Oper kosten 2 Rthlr. 12 Gr. und sein im addreß Comptoir und d westenfalsch Musikhandlung zu haben.)
musikalisch Anzeige.
zwölf geistlich prosaisch Gesang, mit Begleitung d Klavier, werden zur Michaelis-Messe d. J. in d breitkopfischen Buchhandlung zu Leipzig im Druck erscheinen.
d Verfertiger dieselbe sein d dom- und Stadt-Kantor zu Meißen, Herr Johann Gottfried Weiske, welche längst als eine geschickt Kompositeur rühmlich bekennen sein, und sie zum Besten d dasig Armenschule herausgeben.
sie empfehlen sich sowohl durch ihr alsbald wahrzunehmend vorzüglich Güte als besonders dadurch, daß er dieselbe, um d Tempo angeben, nicht mit d gewöhnlich Wort: langsam, geschwind, mäßig etc. bezeichnen, sondern weil diese d Zeitmaß eine Stück viel zu unbestimmt ausdrücken, als daß es sich hiernach stets richtig beurteilen und finden lassen, gleichwohl jede Stück seine Wert verlieren, wenn d gehörig Tempo nicht beobachten werden, so haben er solch nach eine gewiß Instrument, welche er eine Taktmesser nennen, auf eine ganz neu und dabei so genau und sicher Weise vorschreiben, daß es hiernach von jedermann auf d untrüglich völlig treffen werden können.
weil er glauben, daß, wenn diese Instrument in Betracht d Mensur gebrauchen und einführen werden wollen, es d Kompositeur sowohl als d Spieler angenehm Dienst leisten werden, so wollen er sich in eine anhängen zu diese Gesang darüber weiter erklären, und dasselbe in Kupfer stechen beifügen.
damit jedoch niemand eine Werk von viel Mechanismus erwarten, so versichern er, daß, auf so verschieden Art es auch einrichten und formen werden können, dasselbe doch an sich so leicht, einfach und geringfügig sein, daß es sogleich jedermann, ohne alle Kosten, zu fertigen, und dadurch, wie er d Sache mit Kenner verschiedentlich erproben, sowohl d Kompositeur d erforderlich Tempo jedesmal bestimmt angeben, als eine ander nach diese Angabe richtig zu finden vermögen.
hieraus ergeben sich, daß diejenige, welche in Ansehung d Zeitmaß bei irgend eine ander musikalisch Stück ungewiß sein, sich auch von eine Abwesende, zu die er Zutrauen haben, dasselbe nach diese Wettskischen Taktmesser schriftlich anweisen lassen können.
d Exemplar diese Gesang nebst d anhängen kosten 16 GGr. und werden bis zum Ende d Monat August a. C. hier in Meißen bei d Herr Verfasser und ich, d Superintendent; in Dresden, im Addreß-Comtoir, und in Leipzig in d breitkopfischen Buchhandlung, gleichwie in d Buchhandlung ander Ort, als warum dieselbe Andurch ergeben ersuchen werden, Pränumeration annehmen.
auf 9 Exemplar werden d 10te frei geben, und d Name d Pränumeranten, welche diese Werk befördern, werden vordrucken.
meißen, den 15ten juni 1789.
Gottlob Siegmund Donner, Superint.
in d keyserschen Buchhandlung zu Erfurt kommen von d Buche:
voyage au pays de bambouc, suivi d'observations interressantes sur les castes indiennes, sur la hollande, & sur l'angleterre.
8. eine deutsch Übersetzung unter d Titel: Reise nach d Land Bambouc in Afrika, nebst wichtig Bemerkung über d indisch Kasten, über Holland, England etc. etc. heraus.
auch sein daselbst in verwichen Jubilatemesse folgend neu Verlagsbuch heraus kommen, und in hiesig und ander Buchhandlung zu haben:
Branntweinbrennerei, die, nach theoretisch und praktisch Grundsatz, 8. 3 Gr. Chambon De Montaux, von d Krankheit d Frau, aus d französisch von Dr. C. H. Spor, 1ster Th. 8. 18 Gr. v. Dachröte E. L. W., I. von d Verdienst d Römer um d Ausbreitung und Berichtigung d Erdkunde oder Geographie.
Ii. H. A. Frank über d Wort d Tacitus: De Germania Cap. Xix.
Plus ibi boni mores valent, quam alibi bonae leges, durch eine Parallele zwischen d Römer und Deutsche, in Ansehung d Tugend d Keuschheit erläutern, Gr. 4. 3 Gr. Donndorf, J. A., über Lebensart, Sitte, Gebrauch und natürlich Beschaffenheit verschieden Volk und Land.
eine Lesebuch für Freund d erd- und Volkerkunde, mit viel Bemerkung aus d Naturgeschichte, 8. 1 Thl. 8. Gr. Ebend. Anti-Pandora, oder angenehm und nützlich Unterhaltung.
eine Lesebuch zur Tilgung d Aberglaube und Beförderung gemeinnützig Kenntnis, aus alle Teil d Wissenschaft.
dritt Teil.
8. 1 tl. 8 gr. Horrer, M. Georg Adam, Religionsvortrag, während d Leidensfeier unsere Herr Jesu Christi, 8. 5 Gr. Liebner, M. Joh. Adolph, nötig Unterricht über d noch herrschend schädlich Aberglaube unter d Christ.
eine Lesebuch, besonders für d Jugend.
8. 8 Gr. Lorenz, Joh. Gotth., von d Betragen d Lehrer in seine Schule; oder: wie können eine Lehrer in seine Schule recht gemeinnützig werden?
nebst einige praktisch Klugheits-Regel und tabellarisch, schematisch schulkinder- und Lektionsverzeichnis.
eine Taschenbuch für Lehrer in stadt- und Landschule, 8. 4 Gr. Lossius, Joh. Christ., etwas über kantisch Philosophie in Hinsicht d Beweis vom Dasein Gott, Gr. 4. 2 Gr. Loßius, Rud.
Christ., d neu Geschichte d Bibel, oder d Leben Jesu, in Erzählung für Kind, 8. 12 Gr. Roman, sommer- tags- nachts- und abenteuerlich, 2ter Teil, 8. 8 Gr. Schröter, Joh. Hier., Beobachtung über d Sonnenfackel und Sonnenflecken, samt beiläufig Bemerkung über d scheinbar Fläche, Rotation und d Licht d Sonne.
mit 5 Kupfert. Gr. 4. 1 Thl. Schröter, F. A., deutsch Sprachelehre für d schön Geschlecht, in Brief, nebst eine anhängen, d Einrichtung d Brief betreffend, 8. 16 Gr. über d Studium d ökonomisch und Camerale-Wissenschaft, 8. 3 Gr. Unterricht in Spruchwort, moralisch, durch Beispiel und Erzählung erläutern, für d Jugend, nebst eine Vorrede von Joh. Rudolph Gottl.
Bayer, Pfarrer zu Schwerbore, 8. 8 Gr. Weisheit und Torheit, ökonomisch, oder Journal von und für Ökonom, Kameralist, Hausmutter, Gartenliebhaber und Freund d stadt- und Landwirtschaftskunde etc. Erster Teil.
8. 8 Gr. d Buchdrucker Schlegel Verlagswerk, so sie an sich kaufen:
Mappe Monde Literaire von C. W. Rot. 181/2 Bogen Tabelle, in groß stark französisch Royalfolio-Format, oder Landkartenpapier, auf stark Schreibp. 3 tl. 12 gr. druckp. 2 tl. 8 Gr. Schak Hermann Ewald, über d menschlich Herz, eine Beitrag zur Charakteristik d Menschheit, 3 Band, 8. 2 tl. 8 Gr. natürlich Religion, nach Ursprung, Beschaffenheit und Schicksal, 8. 14 Gr. Wehr, D. C. G., de cessionario privilegiato ad usum privilegiorum fuorum admittendo:
nec non de jure pignoris fendalis in causa quadam illustri constituti primum deinde cessitum in disceptationem vocati atque sententiarum responsiorumque varietati ac dissentione subjecti, 4. 6 Gr. M. C. A. Lilie, Beweis, daß d Wunderwerk Jesu Christi und seine Apostel eine d stark Grund für d Wahrheit und Göttlichkeit d Lehre Jesu sein, und daß man sich von ihr historisch Gewißheit noch heute zu Tag überzeugen können, 8. 3 Gr.
Prellerei über Prellerei, oder hierin bespiegeln ihr.
eine deutsch Familienstück in 3 Akte, von Sigi.
grün, Schauspieler.
10 Bogen auf fein Schreibp. und eine Titel-Vignette, von Liebe.
9 GGgr. bei Hartung in Riga und Königsberg, und in Kommission bei Friedr. Maurer in Berlin, 1789.
wir sein keineswegs entschließen, diese mit so viel typographisch Schönheit geziert Lustspiel völlig fehlerfrei zu erkennen, aber wir glauben auch, überzeugen zu sein, daß diese Produkt eine noch wenig bekannt Verfasser nicht allein unter d Ausnahme zu rechnen sein, sondern können es auch jede Bühne zur Aufführung empfehlen, mit d gewiß Überzeugung, daß Etwanniges Mißfallen nicht am Stück selbst liegen können.
d Dialog sein leicht und fließend, und d Caractere stechen getreu gegen einander ab.
R.
es haben d Magistrat von Carlscrona, in Schweden, eine Proclama ergehen lassen, durch welche d gesamt in d Fremde befindlich Erbe d daselbst versterben Kaufmann, Jonas Olofsson, belangen werden, am 12ten November diese Jahr vor d dortig Magistrat zu erscheinen, und ihr Gerechtsame wahrnehmen, in eine Rechtsfrage über d Vollziehung eine Bürgschaft, die d Großhändler, Jonas Krook, d 30sten Nov. 1763 für oben genennt Olofsson leisten haben, und Kraft welcher Olofsson d 20sten Januar 1764 d verbürgt Summe heben.
da sich aber Olofsson nachgehen diese Summe wieder zu erstatten unvermögend erklären haben, und vor d Ende d hierüber rege gemacht Prozeß mit Tod abgehen, so sein d Creditores sinnen, ihr Anspruch gegen seine Erbe ausführen; welche alle d Magistrat haben zur Benachrichtigung d olofssonschen Erbe bekannt machen lassen wollen.
demnach d von d General-Postamts-Secretaire, Älteste, zu Berlin, angekündigt post- cours- meilen- und Porto-Berechnung, ingleichen d dazu gehörig Postcours-Charte von ganz Deutschland, wie auch besonders d Postcours-Charte vom Königreich Preußen und ganz Schlesien, die pressen verlassen haben, so werden hierdurch bekannt machen, daß solch im Kön. preußisch Postamt zu Hamburg, auch in alle Kön.
preußisch Postamt zu haben sein.
in Braunschweig bei d Wundearzt, Herr Mayer, nahe bei d Martinuskirche auf d Messe wohnhaft, sein auf bevorstehend und folgend Messe eine Logis wie auch eine Meßstand, mit oder ohne Logis, zu vermieten.
Avertissement.
Fischbach, hirschbergisch Kreis, in Schlesien, d 2ten Januar 1789.
d Gräfl. von Hoymsche Gerichtsamt hieselbst zitieren d angeblich als Dragoner unter d ehemalig Hochlöbl. von Schorlemarsch Regiment gestanden von hier gebürtig und seit 35 Jahr verschollen Gottlieb Müller, oder die etwaig Leibeserbe, ad instantiam seine Anverwandte, womit dieselbe oder dieselbe binnen neun Monat, Peremtorie aber auf d 12ten Oktober diese Jahr, als d sub praejudicio anberaumt Termino, früh um 10 Uhr, auf hiesig herrschaftlich Hof persönlich oder durch eine Bevollmächtigte, wozu d Herr Justiz-Kommissarius Lange in Hirschberg vorschlagen werden, und welcher mit gerichtlich Zeugnis vom Leben und Aufenthalt d Citati, ingleichen daß d etwan vorhanden Leibeserbe es auch wirklich sein, versehen werden müssen, erscheinen, und solchergestalt, daß Citatus noch am Leben, oder die Erbe d wahr Erbe sein, dartuen, widrigenfalls aber gewärtigen, daß dieselbe per Sententiam für tot erklären, und über die in Einhundert Reichstaler Handgeld bestehend nachgelaßen Vermögen nach Vorschrift d Gesetz disponieren werden werden.
von d Stadtgericht zu Egeln sein d daselbst versterben Töpfermeister, Jacob Christian Zeisig, seit 1752 und lang abwesend, eigentlich aus Wittstock gebürtig, und nach ihr Leben und Aufenthalt unbekannt Bruder, als d Schloß, Joachim Michael, und Hutmacher, Johann Christian Zeisig, oder auch dieselbe Erbe oder Ceßionarien, Edictaliter zitieren, aus die von ihr erstgenannt Bruder wegen ihr 26 Rthlr, 8 Gr. 4 Pf. Erbegeld unterm 11ten Juni 1777 sie bestellt, und auf desselben nunmehr verkauft Haus noch eintragen stehend Kaution ihr Anspruch geltend zu machen, widrigenfalls sie: in Termino Peremtorio d 21sten April 1790 für tot erklären, ihr nachgelaßen Erbe präkludieren, und obgedenkt Kaution im Hypothekenbuche werden löschen werden.
wann Johann Ludwig Hartwig Schütte, eine Sohn d gewesen und versterben Mitpächter Schütte hieselbst, vor einige Zeit, ohne Leideserbe zu hinterlassen, Verstorhen; so werden alle und jede, welche an d Verlassenschaft dieselbe aus Erberecht, wegen Schuld oder sonst aus irgend eine ander Grund Ansprache haben oder zu haben vermeinen, hierdurch vorladen, sich am 9ten September diese Jahr, vormittags um 10 Uhr, vor d hiesig Gericht persönlich oder durch hinlänglich Bevollmächtigte einfinden, und ihr Ansprache sodann angeben und rechtlich Art nach zu bewahrheiten, unter d Nachteil, daß diejenige, welche diese nicht leisten, mit ihr Forderung und Anspruch ausschließen und zum ewig Stillschweigen verweisen werden sollen.
Großen-Lukow, unweit Penzlin, am 4ten Julius 1789. von holsteinisch Gericht hieselbst.
auf d cum eventuali oblatione ad cedendum bonis begleiten Gesuch d hiesig Schutzjude, Joseph Milchel, werden die gesamt Gläubiger bei Strafe d Ausschließung, und seine Schuldner bei Strafe doppelt Zahlung laden, erstere, ihr Forderung an d Joseph meucheln und sein Vermögen, und letztere, ihr Schuld an demselben d 15ten September d. J. vormittags 9 Uhr, vor hiesig Herzogl.
Stadtgericht vollständig und ohne Vorbehalt zu liquidieren, auch d Forderung bei Strafe für bloß Chirographarie achten zu werden, mit d in Hand habend Original-Beweistimer zu belegen, und demnächst d Bekanntmachung eine nah Termin durch d schweinisch Intelligenz allein zum Versuch eine gütlich Auskommen, unter d Nachteil, daß d Ausbleibende an d Beschluß d Einkommende binden sein sollen, wie auch weit Bescheid gewärtig zu sein.
signatum malchin, den 10ten julii 1789.
Herzogl.
Stadtgericht.
da ich willigen sein, mein in d Hauptstraße Beleg Wohnhaus, nebst Garten, Länderei, Pferd, Kuh, Ackergerät, zu verkaufen; es bestehen solch in eine massiv Wohnhaus, mit rot Ziegel decken, 54 Fuß breit, 60 Fuß tief, unten 4 Stuben16 Fuß breit, 16 Fuß lang, 2 Kammer, 8 Fuß lang, 8 Fuß breit, 2 Küche, 2 Saal, 1 vorder- Saal, 2 Boden; eine 114 Fuß lang und 53 breit groß korn- Scheune, von stark gut Holz bauen; eine Wagenremise, alle im gut baulich Stand, wobei eine groß hof- und Mistplatz; eine groß Garten hinter d Haus, von 6 hemmen Korn Einsaat, mit sehr schön Fruchtbaum, etc. besetzen; eine Garten zur Seite d Haus; 8 Morgen, 7 hemmen Einsaat, ganz frei Marschland; 3 Morgen Geestland; eigen Torfmohr; 8 Kirchenstuhl und 2 Begräbnis.
und können sich Kaufliebhaber bei Unterschreibene, als Bewohner und Eigentümer dieselbe, melden, die Conditiones daselbst vernehmen, und sollen nach annehmlich bieten zuschlagen werden.
Ritzebüttel, d 25sten Juni 1789.
Joh. Fr. W. Nay, M. Dr.
Korn. und Jan De Graf, Gärtner zu Lisse, zwischen Harlem und Leiden in Holland, machen d geehrt Publikum bekannt, daß sie abliefern stark und gesund Hyacinten-Zwiebeln, für Topf und Glas, bei Stück und bei Hundert, d Stück von 2, 4, 6, 8, 10, 15 und 20 Fl. um in Parterre zu pflanzen, von 5, 7, 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60 und 100 Fl. d 100 Stück.
Frühe und spät Tulpe, von 3, 4, 5, 10, 20, 30, 40 und 100 Fl. d 100 Stück.
Tros-Narcissen, von 6, 8 und 10 Fl. d 100 Stück.
Iris von Persien, 6 Fl. d 100 Stück.
Doppelte Joncquilles, 10 Fl. d 100 Stück.
Narziß von Zion, inkomparabel Orange Phönix, 2 eine halb Fl. d 100 Stück.
crocus corona jmperialis, Englische und spanisch Iris, cirlamen, jxia, Celien, martagon, auricula, Pruna-Vera, Pflanzblume, Englische und amerikanisch baum- und Heistergewächsen, Fruchtbaum, als Pfirsich, Birne, Apfel, Kirsche, Abricosen, etc. etc. Rosenbaum, in 10 Sorte, 15 Fl. d 100 Stück; in 20 Sorte, 20 Fl. d 100 Stück; in 50 Sorte, 50 Fl. d 100 Stück, in 100 Sorte, 100 Fl. d 100 Stück; Centifoli-Rosen, 5 Fl. d 100 Stück; gelb doppelt Rose, 15 Fl. d 100 Stück.
Aspergi-Pflanzen, 30, 40 und 60 Fl. d 100 Stück.
getrocknet Gemüse, weiß Bohne, 3, 2 eine halb, und 2 Fl. d Pfund.
Zucker-Erbsen, 4, 3, 2 eine halb und 2 Fl. d Pfund.
Grüne Erbsen, in Schale, 2 eine halb, 2 und 1 eine halb Fl. d Pfund.
fitz- und Aspergie-Bohnen, 1 eine halb Fl. d Pfund.
Antikoken, Blumenkraut, Kirsche, Apfel, Birne, etc. Gemüse-Samen, und alle, was zu dergleichen Handlung gehören.
wir empfehlen uns d Gewogenheit von alle Kaufmann und Liebhaber, und versichern eine gut und aufrichtig Bedienung, et_cetera.
bei d Commissair, Herr Joh. Heinr. Hampe, in Braunschweig, auf d Schöppenstädter-Straße wohnhaft, sein Creme De Bretagne Blanc, die d mahagony- und alle übrig Holz eine fein d Pariser Lack gleich Glanz mitteilen, d Pfund zu 18 Ggr. und d Viertelpfund zu 4 Ggr. 6 Pf. ferner Creme De Bretagne gries, die alle Leder, als Schuh, Stiefel, Kutsche und Geschirr, eine schön Schwärze und Glanz geben, und im mindest nicht abschmatzen, d ganz Pfund zu 1 Rthlr. 4 Ggr. und d Viertelpfund zu 7 Ggr. nebst Gebrauchzettel gratis, in Kommission zu haben.
da beide Teil seit einige Zeit stark Absatz gesund, und an weit entfernt Ort senden, auch mit viel Beifall verbrauchen werden sein; so erbieten sich d Verkäufer, wenn es nicht d angeführt Nutzen haben, jede, die es verlangen, sein Geld zurückzahlen.
ingleich d echt spanisch Pomeranze Extrakt, sein noch allezeit bei ich zu haben in Glas à 4 eine halb Ggr.
es haben unterm 29sten April diese Jahr eine gewiß Herr Magister Schmidt, aus Neuwort, an ich Endesbenennte wegen eine gewiß Angelegenheit schreiben, welche ich er auch nach seine Willen bestens besorgt haben; aber da weder d hiesig noch d Leipziger Postamt eine Ort desgleichen Name bekennen sein, so müssen ich d Antwort so lange an ich behalten, bis d Herr Magister Schmidt noch einmal an ich schreiben, und dabei anzeigen werden, in welcher Provinz d Ort Neuwort liegen.
Johann Samuel Fesecke, aus Holle, in Sachsen.
am Donnerstag, die 23sten Julius, d morgens um 10 Uhr, sollen in d Gröningerstraße, im Haus Nr. 37, eine Partei d allerbest Malaga-Wein, so wie sie aus d Land kommen sein, bestehend in ganz, halb und Quarte-Boot, auch Faß von ungefähr 18 Stubechen, in öffentlich Auktion an d Meistbietende verkaufen werden, durch d Makler pupsen, Heins, Lübbers, Flor, Wunderlich, Engelhardt, Nienau, pupsen, Jun. Hoffmann, Buhrmann, Seipel, Link, Fick, Gießer, Jahr, Lager, Lüders und Caro.
Dienstag und Mittewoche, die 18ten und 19ten August, vormittags um 10 Uhr, sollen auf d Börsensaal d wohlbekannt und auserlesen neumannsch Gemälde-Sammelung, von die berühmt und gut Meister, am Meistbietende verkaufen werden, und zwar auf Ordre eine Löbl.
Zehnpfennig-Amt, durch d Mokieren Goverts und Laporterie, bei welchen d Catalogus hierüber abfordern sein.
NB.
obig Sache sein Tag zuvor in beliebig Augenschein zu nehmen.
