mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Freitag, d 19 julii.)
Num. 115.
Rom, d 28 Juni.
d Kardinal Cavalchini wollen, als Decan d heilig Collegii, alle Kardinal ersuchen, zu d Unkosten d Seligsprechung d versterben Kardinal Paolo Buralio, welche d ganz heilig Gesellschaft so viel Ehre machen, d ihrige mit beitragen.
d König von Portugal haben d Bischof von Binare, die im letzte Konsistorio präkonisieren werden, zum Bischof von Porto, an d Stelle d daselbst versterben Bischof, ernennen.
in eben diese Konsistorio haben d Papst auch d Kardinal d Brief mitteilen, in welche d chaldäisch Patriarch Simon, welche sich mit 6 Bischof und 10000 er unterwerfen Familie, mit d römisch Kirche vereinigen, seine Gehorsam erklären haben.
Se. Heiligkeit sollen von d Konföderierte in Polen eine Brief erhalten haben, in welche sie melden, daß sie keine neu nuntium annhemen werden.
es sollen aber auch d jetzig nicht eher nach Rom gehen, bis sie werden bekannt machen werden, was für eine Bedienung er wieder bekleiden sollen.
mailand, den 29 juni.
d Tribunal d heilig Inquisition sein völlig aufheben; d Gefängnis sein niederreissen, und d Patent von d sogenannt Kreuzgezeichnete zurückfordern werden.
Beschluß d Nachricht aus London,
vom 9 julii.
d Nachricht von d groß Hungersnot, welche im vorig Jahr in Bengalen wüten, sein sehr gründen sein.
man lesen von selbig in eine Schreiben aus Kalkutta vom 30sten Nov. 1770. Folgende:
"als wir hier anlangen, finden wir d Revier voll tot menschlich Leichnam.
sie schwimmen auf d Wasser wie Floß, und d Straße d Stadt sein ebenfalls mit Tote und Sterbende anfüllen.
niemand bemühen sich, sie zu retten, oder sie einige Beistand zu leisten.
d Mensch, welche noch gehen, und sich Lebensmittel verschaffen können, sein es schon gewohnen, ihr elend Mitbruder ohne Mitleiden verschmachten zu sehen.
d Anzahl d Tote in Kalkutta allein erstrecken sich, so lange man eine Rechnung darüber halten können, wöchentlich aus 10 bis 11000; nachgehen aber sein d Zahl so groß, daß man sie nur alle Morgen zusammensammeln, und sie in d Fluß werfen, ohne mehr eine Rechnung über d Menge halten zu können.
ich sein selbst durch d Straße gehen, und haben 20 bis 30 Sterbende in selbig finden.
ich haben Kind an d leer Brust ihr sterbend Mutter saugen, und Mutter auf d Straße gebären sehen, die nachher mit d Frucht ihr Leib vor Hunger sterben.
d Hund laufen mit Menschenknochen in d Ort herum, und viel d Sterbende nagen an d sie zunächst liegend tot Körper ihr Mitbruder.
überhaupt sein d dritt Teil diese sonst so volkreich Land durch diese Not wegraffen werden.
d Hunger haben zwar nunmehr aufhören; allein, d Wirkung dieselbe sein noch sichtbar genug.
diejenige, welche d Jammer überleben, können sich größtenteils keine Versorgung schaffen, und ihr Anzahl sein zu groß, als daß alle können helfen werden.
d Gestank so viel Kadaver haben d Luft anstecken, und Krankheit auch selbst unter d Europäer verursachen.
darüber aber beklagen man sich nicht; denn es sein sie zu viel, welche auf Dienst warten, und froh sein, daß Raum für sie machen werden."
gestern früh, um 8 Uhr, werden 2 Missetäter zum Galgen führen, und an d Ort, wo sie ihr Verbrechen begehen, nämlich zu Bethnal Green, eine halb Stunde von London, da sie d unglücklich weber- Geselle Clarke steinigen helfen, henken.
d eine heißen Stroud, und sein eine Gärtner; d ander Campbell, eine Seidenweber.
es sein zwar bestellen, daß sich eine groß Menge d letztere versammeln sollen, um diese Mörder aus d Hand d Justiz zu reissen; allein, d Sherif haben auch, ohne Soldat zu gebrauchen, solch gut Anstalten machen, daß d Exekution ohne Unruhe vor sich gehen.
ihr Körper werden hernach d Chirurgis zum Anatomieren überliefern.
Auszug eine Schreiben aus Cronstadt, in Siebenbürgen,
vom 26 juni.
d Türke, welche mit 60000 Mann, unter d Kommando eine Bassa, über d Donau kommen sein, haben Miene machen, gerade auf Bukarest losgehen; sie wenden sich aber gegen Giurgiewo, und haben solch ohne viel Umstand wegnehmen.
d Fürst Repnin haben unterdessen alle russisch Truppe zusammenziehen, daß er auch eine Armee von 30000 Mann sammeln haben.
mit diese wollen er Giurgiewo zu Hilfe eilen, wohin er aber einige Stunde zu spät kommen.
er ziehen also darauf bis gegen Bukarest zurück, und setzen sich in d dabei liegend Wald; vor selbig aber postieren er eine klein Korps, um d Türke eine Masque zu machen.
diese greifen solch auch an, welche nach eine kurz Zeit bis zum Hinterhalt zu weichen anfangen, worauf dann alle russisch Truppe zum Vorschein kommen, und d Türke in d groß Unordnung zum Weiche bringen.
d ganz zuverlässig Umstand davon sein noch nicht bekannt.
man sagen zwar, es sein 15000 Türke, darunter drei Aga, und verschieden ander Vornehme, auf d Platz bleiben, außerdem auch noch 5000 auf d Flucht umkommen und ersaufen.
desgleichen sein d ganz Artillerie von 180 Kanone und d sämtliche Bagage erbeuten; allein, hiervon müssen man noch d wahr Bestätigung erwarten.
eine Aga, nebst viel Türke, sein fangen werden.
nach die Aussage stehen d Großwesir bei Babadag, und haben nur 10000 Mann bei sich.
d Bataille sein d 10ten alt Stil, oder d 21sten Juni neu Stil, vorfallen, und haben dauern d morgens von 3 Uhr an, bis um 9 Uhr vormittags, wo alle entscheiden sein.
ohne Zweifel werden d Fürst Repnin suchen, Giurgiewo wieder zu okkupieren.
man vermuten aber, daß d Türke solch freiwillig verlassen werden.
Beschluß d Auszug aus d Tagebuch d russisch Armee.
mittlerweile, als man also d türkisch Kavallerie abfertigen, so haben d Feind auf 60 Fahrzeug d Infanterie von Nikolopolis übersetzen lassen, um unsere Korps in d Rücken zu kommen.
da sie aber d Niederlage ihr Mitbruder sehen haben, so haben sie sich wieder einschiffen, ohne etwas unternehmen zu haben.
d 6ten Juni n. St. rücken 2 Korps von unsere Truppe, unter Kommando d General-Major Potemkin und Gudowicz, gegen d Stadt Turno an; und da d General-Lieutenant, Fürst Repnin, daselbst zu gleich Zeit ankommen sein, um d Kommando zu übernehmen, so wenden er sich mit d Korps d Gudowicz gegen Giurgewo, weil d Türke, welche d Fluß passieren sein, Anfall auf diese Stadt machen.
d Feind, welche von d Absonderung d beide Korps Nutzen schöpfen wollen, und mit neu Truppe aus Nicopolis verstärken werden sein, umringen mit seine Kavallerie d Korps d General-Major von Potemkin, und greifen es zugleich von d Seite von Turno mit seine Infanterie an, die 6000 Mann stark sein; allein, er werden aufs Haupt schlagen, und mit sehr groß Verlust fortjagen.
d General-Major Potemkin sagen davon nur einige Wort, weil er seine erst Augenblick nur dazu anwenden, um d Hoch unter d Stadt turno Dank zu sagen, daß er eine fünfmal stark Feind überwinden, und d Walstatt mit tot Körper ohne groß Verlust bedecken haben.
wir erwarten eine umständlich Bericht von diese Aktion.
inzwischen, da d Türke von eine ander Seite sich Giurgiewo, nähern, nachdem sie bei Anbruch d Tag d Donau passieren, so machen sie alle Anstalten, um d Schloß mit Sturm einnehmen.
ihr Anzahl belaufen sich nach Aussage d Gefangene auf 4000 Mann.
sie haben anfangen, unsere klein Posten an d Ausfluß d Talomitz, unter Kommando d Majors Taube, angreifen; und da sie 6 Stunde sich vergebens bemühen, d Redoute, wo besagt brav Major sich befinden, einnehmen, so werden sie nicht allein zurücktreiben, sondern gänzlich schlagen.
man haben auf d Platz 300 tot Körper zählen; und d Flüchtling sein noch in groß Anzahl in d Donau ersaufen, als sie sich in ihr Fahrzeug haben werfen wollen.
wir haben bei diese Gelegenheit 2 Standarte erobern, und 16 Gefangene machen.
man haben von wir 28 Mann in alle töten, unter welchen sich weder Offizier noch Unteroffizier befinden.
unsere Verwundete sein d Majors Taube und Zedelmann, 1 unter- Leutnant, 3 Unteroffizier und 55 Soldat, Husar und Kosak.
d Spion, die in unsere Hand gefallen sein, versichern, daß d Türke d Hälfte ihr Truppe verlieren haben.
während diese Aktion haben eine ander Korps Türke Mittel finden, die Major Henkel, welche in d Schloße von Giurgiewo kommandieren, eine Furcht einjagen, die d Feigheit haben, diese Ort durch Kapitulation d Feind zu übergeben, nachdem er mit seine Leute eine frei Abzug erhalten.
er sein schließen, und nach Choczim schicken werden.
aus polen, vom 11 julii.
d Kronejägermeister, Graf Branicki, sein mit 400 Mann d Kronetruppe in Krakau einmarschieren; d übrig sein zum Suwarowschen und Drewitzschen Korps stoßen.
d Radziminski und Schutz, welche so lange in d Gegend Landskron gestehen, haben solch verlassen, und werden vermutlich zum Pulawski stoßen, welche aus d Gebirge herauskommen, und bei Wieliczka stehen.
d Herr Zaremba haben d Kommando über seine Truppe d Mazowieski übergeben, welche in d Wielunschen stehen; erstere aber sein für seine Person zur General-Conföderations-Commißion abgehen.
von Lemberg haben man, daß d General-Conföderations-Häupter eine in Czernowoda vom 4ten Februar ergehen Universal, welche d bekannt dreist Schritt wagen, an d Starosten von Lemberg schicken haben, mit Verlangen, es in d Gericht bekannt zu machen.
er haben solch nach Warschau melden, und um Verhaltungsbefehl ansuchen.
an letzte Ort haben d Rußisch-Kayserl. Ambassadeur, Herr von Salden, d brühlsch Palais, welche seit 1763 d russisch Botschafter zur Wohnung dienen, verlassen, und d Palais d Bischof von Cujavien, welche jährlich 1400 Dukaten Miete geben, beziehen wollen.
d neulich mitgeteilt russisch Deklaration sein besonders deswegen bekannt machen werden, weil d Konföderierte eine Brieftasche mit d Depesche wegnehmen, und sonst noch Räuberei auf d Landstraße begehen haben.
d Herr von Salden haben deshalb auf selbig in eine gewiß Weite Galgen, und bei jede eine Säule mit gedenkt Deklaration in polnisch und französisch Sprache, aufrichten lassen.
meißen, den 7 julii.
wir sein nun schon wieder seit 5 Woche mit Überschwemmung und groß Wasser plagen, und d Elbe sein in diese ganz Zeit nicht einmal in ihr alt Herbstlager, geschweige in ihr Sommerufer treten.
wenn sie ja einmal eine Elle tief fallen, so wachsen sie doch d folgend Tag wieder eben so hoch, und oft noch eine Elle hoch.
d meiste Haus an d Elbe werden solchergestalt künftig Winter unbrauchbar bleiben.
vor 12 Tag stürzen eine Stück Felsen eine Viertelstunde von hier im sogenannt Spar ein, reissen eine Haus mit fort, und werfen d eine Teil dieselbe in d Elbe, und unter d ander Teil werden eine Frau erschlagen, und eine Mann tödlich verwunden, so, daß er d ander Tag gleichfalls sterben müssen.
d Haus stemmen sich an unsere Brücke an, und verursachen hier viel Unruhe.
zum Glück werden es von d Wasser zerbrechen, und ohne Schaden d Brücke fortführen.
kopenhagen, den 13 julii.
am 10ten diese sein d königl Kriegsschiff, Prinz Friedrich, welche d Commandeur-Capitain Becker führen, aus d mittelländisch See wieder auf hiesig Reede ankommen, und werden nun einige Tag d Quarantäne halten.
diese Tag sein 2 Westendienfahrer, Kapitän Nobolt und Rothwid, mit Zucker aus St. Croix hier eintreffen.
unsere Kunstverständige haben bis jetzt noch keine Gold aus d auf diese Insel gefinden und hierher gesendt Arzt bringen können.
hanau, den 13 julii.
d 11ten diese sein ihr Königl. Hoheit, d Frau Erbeprinzessin, von eine jung wohlgebildet Prinzessin glücklich entbinden werden, welche froh Begebenheit sogleich d nächst Verwandte und ander hoch Hof bekannt machen sein.
boitzenburg, den 16 julii.
d Elbe sein von neu durchbrechen, und haben nicht nur d Dorf Tello, Neuhaus und Gothmann, sondern auch unsere Stadt unter Wasser setzen; es sein so hoch, daß d Schiff an einige Ort in d Stadt fahren können.
vom Tor bis zu d Anhöhe vor dieselbe sein Fahrböte anlegen werden.
d Elend d Dorfschaft und unsere arm Einwohner sein nicht zu beschreiben.
ihr Vieh kommen für Hunger um, und ihr fruchtbar Garten sein gänzlich ruinieren, und davon müssen sie doch leben.
hamburg, den 18 julii.
in d vorig Nacht sein d Wasser noch 3 Zoll steigen.
d Schlaufe können so viel nicht abziehen, als durch d groß Deichbruch beim Gammer-Ort, die über 60 Rute lang sein sollen, wieder einströmen, weshalb man auch Willen sein sollen, d Elbdeich an einige Ort durchstechen.
eine hochweise Rat haben wegen diese betrübt Vorfall auf d Sonntag über 8 Tag eine Bußetag anordnen, an welche zugleich d Becken zur Unterstützung d Notleidende aussetzen werden sollen.
von gelehrt Sache.
Leipzig.
von d adversariis medico-practicis sein bereits d erst Hälfte d 2ten Band in d verwichen Ostermesse bei Weidmann Erbe und Reich ausgeben werden.
zu Anfang d erst Teil stehen eine Abhandlung von d verschieden Entwicklung d gichtisch Materie.
d Verfasser zeigen mit eigen Erfahrung, daß sie oftmals zwar lange ruhig bleiben; allein, unter allerlei Gestalt bald plötzlich, bald aber durch langwierig Gebrechen Gesundheit und Leben zerstören.
-- hierauf folgen eine Rede, worin erweisen werden, daß bei d Verabsäumung d Naturkenntnis weder gründlich Einsicht, noch vorteilhaft Ausführung d Arzneikunst Platz finden.
eine Lektion, welche sich unsere stolz Afterarzt wohl verdeutschen lassen mögen. --
d dritt Abhandlung lehren in einige Beispiel, daß man gemeiniglich d Verunstaltung d Frucht ohne Grund d gerührt Einbildungskraft ihr Mutter zuschreiben.
sie sein schon im Jahr 1759 besonders abdrucken, und eben nicht von groß Gewicht. --
d viert Aufsatz sein von Herr Greding.
er haben 120 Historie von melancholisch, toll und epileptisch Person in d waldheimisch Krankenhaus sammeln, und nachher dieselbe Leiche öffnen.
d Beschreibung ihr Krankheit haben er hier und in d zweit Teil liefern; d anatomisch Wahrnehmung werden künftig folgen.
diese sehen wir mit Verlangen entgegen.
jene sein zwar kurz, und zeigen nicht oft d Einfluß d Hauptkrankheit auf d Tod.
jedoch kommen hie und da eine Umstand vor, welcher denkend Arzt nützlich sein können.
d 5te Stück sollen d Folge d Krankheit mit Ausschlag erläutern.
so werden durch eine Fall zeigen, daß d zurückgetreiben Krätze nicht allein allerlei schwer Krankheit, sondern auch d Tod bewirken können.
es werden auch etwas von d Folge d Blattern und Masern berühren.
in d Tat aber sein nichts recht erschöpfen, und vieles zu sehr suchen und ausdehnen.
-- zuletzt werden noch eine tödlich Milchfluß eine säugend Kind beschreiben, und mit sehr entbehrlich Anmerkung begleiten.
d zweit Teil fangen mit eine langweilig Erzählung einige Fall an, welche beweisen sollen, daß Kind und Jüngling, d Wachstum wegen, oft gichtisch Schmerz leiden.
-- hiernächst werden in eine Rede erweisen, daß d empirisch Arzt oft mehr Hypothese anhängen, als d dogmatisch.
-- in d dritt Stück werden gerichtlich Bericht von verrenkt Halswirbel, als Ursache schleunig Todesfall, ordentlich erzählen und gut beurteilen. --
von Herr Greding folgen eine paar merkwürdig Beobachtung von d geschwind und vorteilhaft Wirkung d Belladonna in langwierig Gelbsucht.
d Saft frisch Gartengewächs scheinen an d Kur groß Anteil haben zu haben.
-- sodann werden d erst Teil eine Abhandlung von d verwachsen Rückgräte liefern.
d wohlgefaßt Beschreibung d verschieden Art werden mit gut Kupfer und Anmerkung erläutern.
-- d Beschluß machen einige Erinnerung von d gut und schädlich Gebrauch abführend Mittel nach überstehen Krankheit.
Nachricht.
heute werden bei H. C. Grund d 11te Stück d Wochenblatt: Nahrung d Vergnügen für d denkend Leser, ausgeben.
in diese Stück fahren d Mann, welche neulich eine Quaterne gewinnen haben, fort, d Welt alle er seit d Zeit aufgestoßen Abenteuer bekannt zu machen.
alsdann lesen man d Fortsetzung d Verteidigung d Herr Doktor Pauli.
wir Direktor und Assessores bei die Stadtgericht d Königl. Stadt Schweidnitz fügen nachbenennen von hier abwesend, als: 1)
d in An. 1755. von Troppau als Badergesell weggegehen von hier gebürtig Franz fröhlich; 2) die Schwester Helena, verehelichen gewesen Kriebelinn, gebären Fröhliche, welche nach ihr Mann Tod, so zu Neukirch bei Troppau wohnhaft sein, schon über 10 Jahr von da weggehen; und 3) d von hier gebürtig und seit 1744. abwesend Johanna Hartwiginn, oder die Allerseitigen etwan vorhanden Leibeserbe hierdurch zu wissen, wasmaßen d Vater Bruder Kind d erst beide Fröhlichesche Geschwister, und d Geschwister d zuletzt benennt Hartwiginn allhier, da selbig, alle angewendet Mühe ungeachtet, von die Leben und Aufenthalt nichts erfahren können, geziemend bitten, selbig Edictaliter zu zitieren, und wenn sich dieselbe in d angesetzt Termin nicht Gestell sollen, pro Mortuis zu deklarieren.
wann wir nun die Gesuch zu deferieren keine Anstand nehmen mögen:
als zitieren wir gedenken Franz fröhlich, die Schwester Helena, verehelichen gewesen Kriebelinn, und d Johanna Hartwiginn, oder die etwaig Leibeserbe, Kraft diese Peremtorie, daß salben sich in Termino d 29sten Juni, 31sten Julii und 2ten September diese einlebend 1771sten Jahr allhier vor wir in Curia Gestell; widrigenfalls aber, daß sie gedenken Fröhlichsche Geschwister, und d Johanna Hartwiginn, nach Vorschrift d unterm 27sten Oktober 1763. allerhöchst emaniert Königl. Edikt pro Mortuis werden deklarieren, d Außenbleibende Erbe aber präkludieren, und daß allhier Sub Cura stehend Vermögen die obbenennt Resp.
Vater Bruder Kind und Geschwister die abwesend Ausgeantwortet werden, gewärtigen sollen.
wonach sich also zu achten. signatum
Schweidnitz, d 16ten Mai, 1771.
hiermit werden alle diejenige, welche an d von d Schuster Brasch hieselbst Ehefrau Delia, gebären Ringen, an d hiesig Schutzjude Heine Levi verkaufen, auf d alt Straße zwischen d Becker Johann Friedrich Mohrmann und Arend Tretwedel belegen Wohnhaus, nebst Garten und dazu gehörig mit gedenkt Mohrmann in Gemeinschaft habend Brunnen, eine nah Recht, oder sonstig Anspruch zu haben vermeinen, es rühren solch her aus welchem Grund er wollen, zu die profitir- und Liquidierung auf d Sonnabend nach d 13ten posen Trinitatis, werden sein d 31ste d künftig August-Monat, d morgens um 9 Uhr, vor d hiesig Amtsstube sub poena praeclusi zitieren.
Bremerförde, die 12ten Julii, 1771. Königl.
und Churfürstl. amt. g. h, von Reiche.
da d allgemein Handlungs-Compagnie zu Kopenhagen von nun an alle d Schiff, welche bisher jährlich mit ihr Ladung von Plattfisch und ander isländisch Produkt aus Island auf d Elbe destinieren sein, direkt hier auf Kopenhagen bestimmen haben; folglich diese Art sein nach diese hieselbst, und an keine ander Ort, aus d erst Hand zu bekommen sein:
so werden solch jedermänniglich zur beliebig Nachricht bekannt machen, um sich desfalls an die hiesig Freund addreßiren zu können.
überdem werden man d Preis gleichfalls nach geschehen Ankunft d Schiff Publique bekannt machen.
kopenhagen, den 9ten julii, 1771.
Direktion d allgemein handlungs- Compagnie daselbst.
anhauen, d 10ten Julii, als an d versprechen planmäßig Termin, sein d 1ste Ziehung d hiesig Herzogl.
Zahlen-Lotto mit die anderwärts gewöhnlich Feierlichkeit, unter d Angesicht eine Menge Zuschauer, mit d pünktlich Akkuratesse vor sich gehen.
d herausgekommenden Nummer sein folgend:
d Gewinn können bei die H. Herr Einnehmer heben werden.
d nächst Ziehung geschehen d 31sten diese Monat.
ludewigsburg, den 10ten julii, 1771.
General-Administration d Herzogl.
Zahlen-Lotto. N. S.
bis d 23sten diese können beliebig Einsatz bei ich machen werden, und eine jede d prompt Begegnung gewärtig sein.
nr. 1. 4. 56. 82. 89. 59.
hamburg, den 18ten julii, 1771.
Daniel Richter, wohnhaft bei Hn. Lüders in d groß Bäckerstraße.
bei d erst Ziehung d Herzogl.
württembergisch Zahlen-Lotterie zu Ludwigsburg sein folgend Nummer herauskommen:
d dadurch gefallen Gewinn werden sogleich gegen Einlieferung d Billett bei jede Kollekteur, wo d Einsatz machen, ausbezahlen.
zur zweit Ziehung, als welche d 31sten Hujus festsetzen sein, können eine jede mit selbstgefällig Spielart und Billett bedienen werden.
d Plan werden unentgeltlich verabfolgen.
1. 4. 56. 82. 89. und 59.
Hamburg, d 19ten Julii, 1771. D. L. Faßmann.
d dritt Ziehung d Kayserl. frei Reichsstadt Wetzlarischen privilegirt- und garantiert Zahlen-Lotterie werden d 10ten Julii auf d vor dasig Rathaus besonders dazu errichten Balcon, unter gewöhnlich Feierlichkeit und öffentlich Probe d streng Richtigkeit, vollziehen.
d dabei zum Vorschein gekommen Nummer sein folgend:
d General-Administration bezahlen in diese Ziehung, außer eine Menge Extrait Dererminee und simpel. an- noch eine sehr beträchtlich Anzahl amben- und ternen- Gewinn et_cetera.
d viert Ziehung diese sehr vorteilhaft Zahlen-Lotterie geschehen d 31sten Julii, und werden folgend von 3 Woche zu 3 Woche damit kontinuieren.
64. 13. 1. 84. 30.
hamburg, den 18ten julii, 1771 j. c. kraatz, general-collecteur.
d zehnt Ziehung d Kayserl. frei Reichsstadt Regensburg privilegirt- und garantiert Zahlen-Lotterie geschehen daselbst d 10ten Hujus mit d gewöhnlich Formalität, und kommen d Nummer: aus d Glücksrad.
d Gewinn werden prompt und ohne d mindest Abzug ausbezahlen.
d 31sten Julii geschehen daselbst d elft Ziehung diese solide Zahlen-Lotterie, und d folgend von 3 zu 3 Woche.
d Kollekte zur 11ten Ziehung werden allhier schließen d 23sten Julii, vormittags um 9 Uhr.
44. 22. 41. 71. 30.
hamburg, den 18ten julii, 1771 j. c. kraatz, general-collecteur.
