Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Dienstag, d 5 Juni. No. 132. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 29 Mai.
d König, d Königin, Mad. Adelaide und d Herzog v. Nemour sein gestern Morgen von St. Cloud nach Compiegne abreisen.
gestern Mittag finden hier wieder eine Versammlung d in Paris anwesend Oppositions-Deputierte bei Hrn. Laffitte statt.
zugegen sein 33 Person, nämlich Laffitte, Lafayette Vater und Sohn, Odilon-Barrot, Tracy, Comte, Mauguin, cormenin, subervic, cordier, v. Girardin, Pourrat, Galabert, Arago, Gouve De Nuncques, v. Herambault, Laboisstere, Bernard (vom Var), Jollivet (vom Allier), Audry De Puyraveau, corcelles, larabit, bavour, Cabet, Blacque-Belair, Tardieu, Nicod, Gautier De Rumilly, Cesar Bacot, Tribert, v. Bryas und Garnier-Page.
mehrere diese Mitglied zeigen an, daß sie von eine ziemlich Anzahl ihr Kollege bevollmächtigen sein, d zu faßend Beschluß beistimmen.
Hr. Odilon-Barrot verlesen im Name d Kommission d "Rechenschafts-Bericht an unsere Kommittent", die mit allgemein Beifall aufnehmen werden.
eine Stelle geben jedoch zu Debatte von hoch Wichtigkeit Anlaß, nämlich diejenige, wo d Ansicht aussprechen sein, daß unsere gegenwärtig Regierungsform alle nur möglich Entwicklung d Freiheit gestatten.
eine Mitglied (G. Pages) verlangen eine Modifikation und minder entschieden Ausdruck in d Redaktion diese Stelle.
er machen bemerkbar, man können vielleicht eine ander politisch Kombination auffinden, welche mehr Freiheit ertragen dürfen, als d jetzig Regierung; es lassen sich eine Ereignis denken -- welches er übrigens weit entfernen sein, herbeiwünschen -- wodurch d Land zu eine solch Kombination drängen werden.
durch d Beitritt zu d vorgeschlagen Glaubensbekenntnis werden man sich d Hand für d Zukunft binden, und sich eine nützlich Mitwirkung zu d neu Ordnung d Ding, die sich in Frankreich gestalten dürfen, entziehen; eine solch Verpflichtung aber werden d Interesse d allgemein Sache hinderlich sein.
hinsichtlich d Einwurf, die man aus d individuell Eidesleistung jede Deputierte ziehen dürfen, suchen d Redner d Beweis zu führen, daß politisch Eidschwur nur eine beschränkt Wirksamkeit haben und fügen zum Beleg die d unter d Restauration geleistet an, welche d Aufstand gegen d Verordnung nicht verhindern haben.
d nämlich Deputierte glauben auch anzeigen zu müssen, daß er d Meinung von mindestens 15 bis 20 Mitglied d jung Rechte (la jeune droite, d Ultra-Liberale) repräsentieren, die vermutlich d rechenschafts- Bericht nicht beitreten werden, wenn er nicht selbst beitreten.
Hr. Odilon-Barrot widersetzen sich d verlangt Modifikation.
indem er d Andeutung d vorig Redner ohne Umschweif erörtern, sprechen er d Unmöglichkeit aus, zu verkennen, daß d Aussicht eine Republik d Gemüt in Schrecken setzen; daß selbst eine noch so indirekt Wunsch irgend etwas, was nur eine Rückhalt gleichen, d Glaubensbekenntnis d Opposition eine Menge von Adhäsion entziehen werden.
es sein daher viel daran liegen, aufs positiv zu erklären, daß d Freiheit und alle ihr Entwicklung mit d erblich Monarchie, wie sie in d Charte von 1830 konstituieren werden, vereinbar sein, und daß d Oppositions-Deputierte an d Eid, die sie d Charte und d Juli-Dynastie leisten, fest halten.
eine ehrenwert Mitglied, die Name leicht zu erraten sein, nehmen hierauf d Wort, und berufen sich auf manche historisch Erinnerung.
in zwei groß Zeitpunkt, 1789 und 1830, haben Frankreich d Experiment d repräsentativ Regierung machen:
1789 haben Ludwig Xvi. eine trefflich konstitutionell König abgeben können, sein aber d böse Ratschlag seine Umgebung erliegen; im Juli 1830, wo es sich um d Begründung d neu Regierung handeln, haben er (d Redner) d Herzog v. Orléans erklären, er sein im Herz Republikaner, jedoch d Ansicht, d Königtum sagen d gegenwärtig Sitte Frankreich gut zu:
nur aber eine Königtum mit republikanisch Institution, und in d möglichst Annäherung zu d Regierung d vereinigt Staat, welche, nach seine Ansicht, als Muster-Regierung ansehen werden müssen.
damals haben d Herzog v. Orléans er erwidern, man können keine zwei Jahr in d V. St. zubringen haben, ohne diese Überzeugung zu teilen, und er sein bereit, d Königswürde annehmen, mit d Verpflichtung, alle zu tun, was d Wohl d Land erheischen.
übrigens billigen d Redner d Rechenschafts-Bericht, bis auf einige Wortänderung.
d Kommission bleiben zum Behuf d Revision beisammen, worauf abends eine neu Versammlung statt haben, die bis über Mitternacht hinaus währen.
d Rechenschafts-Bericht werden mit gering Änderung von alle anwesend Deputierte unterzeichnen und werden morgen in d Oppositionsblatt publizieren werden.
d Original-Urkunde bleiben in d Hand d Hrn. Laffitte, welche d Adhäsion d übrig Deputierte entgegen nehmen.
d heutig Moniteur enthalten umständlich Bericht über d Vorfall im Westen, die zwar eine weit Verzweigung d carlistischen Komplott beweisen, jedoch im Einzelne meist nur kleinlich sein.
bei Amaillour, unweit Niort, werden eine Bande von 100 Chouans betreffen, worunter auch d Häuptling Diot und Robert.
man verhaften d Hrn. v. Chiffre, bei die man 1000 Fr. finden, so wie noch acht ander Person, meist aus gut Familie.
dieselbe Bande sollen sich seitdem wiederum rekrutieren und mehrere jung Leute mit Gewalt mitnehmen haben.
bei d Brücke über d Clay in d finden zeigen sich am 24 d. eine Bande von etwa 40 Chouans, mit welche es zum Handgemenge kommen, wobei es einige Tote und Verwundete geben.
eine ander Bande zeigen sich in d Sarde-Departement, werden aber von eine zahlreich Detaschement Linien-Infanterie und Nationalgarde auseinandertreiben.
im Mayenne-Departement sein man eine ähnlich Bande auf d Spur.
im Morbushahn-Departement treiben sich Unruhestifter umher, ohne jedoch Rekrut zu finden.
überhaupt scheinen zum 24 oder 25 d. eine allgemein Aufstand im Westen verabreden sein, aber fehlschlagen zu sein.
am Schluß sagen d Moniteur:
"alle Maßregel sein treffen, um töricht Versuch zu unterdrücken.
Behörde, Truppe, Nationalgarde wetteifern an Ergebenheit und Patriotismus.
d Regierung werden sie mit alle Macht d Staatsgewalt unterstützen, und d Vertrauen d Volksmasse entsprechen, die sich überall diese Unordnung fremd zeigen, und d Wunsch äußer, daß sie auf entschieden Weise unterdrücken werden: diese Wunsch sollen befriedigen werden."
-- überhaupt scheinen es d Regierung jetzt Ernst, gegen d Zarlift zu verfahren.
zweiundzwanzig finanz- und Post-Beamte, die d Anhänglichkeit an d gestürzt Regierung verdächtig sein, sein absetzen oder entlassen.
eine Bericht d Graf v. Montalivet, die sich "Sr. Maj. ergeben und getreu Untertan" unterzeichnen, betreffen d Beitritt mehrere Mitglied d Munizipalrat von Jssangeaux, (Ober-Loire) zu d politisch Glaudensbekenntnisse d Gazette, welche eine Art von Protestation gegen d bestehend Regierung enthalten.
diese Schritt werden als unverzeihlich und feindselig gegen Charte und König darstellen; er haben d Unwillen d Freund unsere Revolution erregen, ja sogar d Tadel die veranlassen, die, wenn auch von Vorurteil gegen jen Prinzip befangen, den- noch d Gefühl d Heiligkeit d Eid in sich bewahren.
obwohl nun nicht d Hälfte d Munizipalrat diese Beitritt unterzeichnen, so schlagen d Minister dennoch d Auflösung d gesamt Kollegium vor, um d Mitglied, die sich d Juli-Revolution treu erweisen, würdig Kollege zu verschaffen.
wirklich sein mittels Königl. Verordnung jen Municipal-Conseil auflösen, und d neu Wahl anordnen werden.
-- unsere Blatt enthalten eine Menge von einzeln Bericht aus d Westen, welche d Sache weit ernstlich darstellen, als d Moniteur, und eine Privatschreiben aus man_es sprechen sogar von eine Truppe von 500 Chouans, an die Spitze General Cloud stehen.
d Jugend von man_es und Laval organisieren sich zum Freicorps, entschließen, die Chouans tot oder lebendig einbringen.
eine ander Bande haben nicht weit von man_es d Nationalgarde eine Flecken entwaffnen.
eine Haufen von 300 Chouans haben sich bei zoffen zeigen und 300 Mann Nationalgarde sein gegen sie aufbieten.
d Adjutant d König, Hr. v. Rumigny, die d besondere Vertrauen Sr. Maj. genießen, werden sich nach d finden begeben.
eine Tagsbefehl d ober d Nationalgarde von Nantes, Hrn. Robineau, sein geeignet, d ernstlich Besorgnis zu erwecken.
er fordern seine Untergebene auf, sich Tag und Nacht zum Aufbruch bereit zu halten.
auf verabredet Zeichen sollen alle sich versammeln; wenn d General-Marsch schlagen werden, sollen man in d einzeln Straße auf seine Hut sein.
d dringend Gefahr werden durch eine Kanonenschuß vom Schloße anzeigen, auf welches Zeichen jede sogleich seine Fenster erleuchten müssen.
vorgestern, am 27 Mai, werden gleichzeitig mit d Hambacher deutsch Nationalfest auch von d hiesig Deutsche eine patriotisch Feier begehen.
General Lafayette führen d Vorsitz und bringen d erst Gesundheit auf d heilig Allianz d Volk aus.
unter d Anwesende bemerken man auch d Deputierte De Corcelles, Audry De Puyraveau, Georg Lafayette etc.
auch sein d Portugiese Saldanha, d Spanier Pinto, d Pole Chodzko, d italienisch General Sercognani, d Graf Wladislaw Ostrowski, Professor Lelewel, d Redakteur d National, Hr. Armand Carrel, etc. zugegen.
es werden sehr viel revolutionär Gesundheit ausbringen.
beim Herausgehen stützen sich General Lafayette auf d Arm eine deutsch Student und eine Zögling d polytechnisch Schule, und die zahlreich versammeln Volk rufen: Vive Lafayette!
während süden-französisch Blatt d Herzogin v. Berri in Barcelona ankommen lassen, um sich von da nach Madrid zu begeben, behaupten d Tribüne, sie befinden sich in Compiegne, und werden mit d König Leopold über d Grenze reisen.
d Messager missen diese Angabe wenig Glauben bei, und meinen vielmehr, daß d Herzogin sich wohl nicht mehr in Frankreich befinden dürfen.
auch fahren er fort, seine Aufschluß über Carlistische Umtrieb mitteilen, die man zwar anfangs für fabelhaft halten, die aber jetzt Aufsehen zu erregen anfangen, zumal da sie nicht offiziell widerlegen werden.
im ganz Königreich, melden er, geben es oder bilden sich Carlistische Committee, im Mittelpunkt eine leitend Ausschuß, aus 5 Mitglied von sehr hoch Rang bestehend, von die zwei kürzlich durch andere ersetzen werden.
als Ursache diese Veränderung werden angeben, jene beide Mitglied haben gewiß einflußreich Person Eröffnung machen, daß man Dereit sein, d dreifarbeig Fahne beibehalten und eine allgemein Amnestie zu erteilen, wenn dieselbe sich zu d konträrevolutionär Partei schlagen wollen.
diese erregen in Holyrood Unwillen und es werden andere statt ihr ernennen, die ihr förmlich Bestallungs-Patent mit streng bestimmt Instruktion aus Edinburg erhalten.
alle bisher erfolgt Ausbruch werden als voreilig schildern; um d Mitte Juli sollen dagegen eine allgemein Aufstand stattfinden, die freilich nur dann gefährlich sein, wenn er mit eine allgemein Krieg zusammentreffen.
in diese Falle dürfen sich, nach bestimmt Angabe, 30,000 Chouans in Westen erheben; dann aber werden d Juli-Regierung auch alle Patriot unter ihr Fahne versammeln, und d Wunder von 1794 erneuern.
man können sich d Ansicht nicht erwehren, daß diese Mitteilung, die sich mehr d Ton d Opposition geben, als eigentlich Opposition bezwecken, nicht ohne Mitwirkung eine Behörde machen werden, um so mehr, da ausdrücklich sagen werden, daß d Regierung um d Waffenmagazin wissen, und Maßregel treffen haben, eine nach d ander wegnehmen zu lassen.
unsere bisherig Gesandte am schwedisch Hof, Marquis v. Dalmatien, sein zu unsere Gesandte im Haag ernennen; obwohl jung, haben diese Diplomat bereits Beweis von hoch Tüchtigkeit geben.
d jetzig Gesandte, Hr. Durand De Mareuil, werden während d Abwesenheit d Fürst Talleyrand d Botschafts-Geschäft in London vorstehen.
Graf Argout werden mit d 1 Juni seine Funktion wieder übernehmen.
Oberst Paixhans, eine bekannt Patriot und eine unsere ausgezeichnet Ingenieur, sein in Metz zum Deputierte erwählen werden.
d bekannt keßnersche Angelegenheit haben d Ministerium vorsichtig machen.
d general- Finanz-Inspektor, Hr. Bocquet De St. Simon, sein zum Kassierer d Central-Casse ernennen, müssen aber zuvor 300,000 Fr. Kaution bar stellen.
d Pariser Anleihe von 40 Mill. sein Hrn. v. Rotschild zuschlagen werden und zwar zum niedrig Kurs von 4 fl. 891/2 C.
d beide letzte Cholera-Bulletin melden 17 und 10 Todesfall.
Brüssel, d 30 Mai.
vorgestern Morgen sein Se. Maj. d König, in Begleitung d Graf v. Aerschot, d Marquis v. Chasteler, d General v. Hahn und noch vier ander Person von hier nach Compiegne abreisen.
an demselben Tag haben Hr. Van De Weyer erst noch zwei Audienz beim König.
heute sein bereits Nachricht von d Ankunft d König auf französisch Gebiet, zu Valenciennes, eintreffen, wo er von d Herzog v. Choiseul, die Marschall Gerard, d Präfekt d Nord-Departement, d General Achard, Corbineau etc. empfangen werden.
d Behörde halten Anrede an d König in d gewohnt Stil, worin auch von d Verbindung mit d französisch Königshaus d Rede sein.
d König erwidern hierauf kurz und ohne sich auf jen Anspielung einlassen.
General Gobelet sein mittels K. Verordnung zum außerordentlich Bevollmächtigte bei d londoner Konferenz ernennen.
er haben bei d Repräsentanten-Kammer um Urlanb anhalten, und es erheben sich daselbst gestern eine Debatte darüber, ob er nicht durch Annahme eine neu Amt seine Eigenschaft als Deputierte verlustig gehen.
in d heutig Sitzung sein d Minister zugegen und erteilen Auskunft, so daß d Urlaub gewähren und eine neu Wahl für unnötig erachten werden.
vorgestern sein geheim Committee d Repräsentanten-Kammer, worin d Minister d auswärtig Angelegenheit, obwohl er zugeben, daß Hr. Van De Weyer zur Auswechselung d russisch Ratifikation in ihr gegenwärtig Gestalt in keine Weise autorisieren sein sein, sich dennoch von d Reinheit d Gesinnung diese Diplomat überzeugen erklären.
daß d Note vom 11 Nov. d Konferenz nicht zustellen werden, entschuldigen er dadurch, daß sie zu eine Zeit in London eintreffen, wo keine Ministerium dort vorhanden sein, indem Lord Palmersion, als man sie er mitteilen, erwidern, er sein keine Minister mehr.
auch verlesen er eine Note d Hrn. Van De Weyer vom 7 d., in welche zwar von d Räumung d belgisch Gebiet, allein weder von d Vorbehalt, noch von d Staatsschuld d Rede sein.
d Minister zeigen an, General Gobelet werden eine neu Note, die ganz im Geist d vom 11 Mai abfassen sein, überreichen.
er ersuchen d Kammer um Vertrauen zum Kabinett und er mit weit Anfrage zu verschonen.
es entspinnen sich eine ziemlich lebhaft Diskussion, wobei d HH.
Lebeau und Carl v. Brouckere d Ministerium sehr nachdrücklich angreifen.
man verlangen d neu Note zu sehen, was d Minister aber verweigern.
auf eine weit Anfrage d Hrn. Leclercq erklären d Minister, General Gobelet haben Befehl, alle Vorschlag, die d Konferenz er machen dürfen, zurückstellen.
als hierauf wieder öffentlich Sitzung stattfinden, werden d Kreditbewilligung von dritthalb Million für d Kriegsministerium genehmigen.
Straßburg, d 28 Mai.
unsere Vermutung treffen ein.
so eben erfahren wir, daß viel Person von Straßburg, und namentlich Hr. Coulmann, Deputierte d NiederRhein, die sich nach Hambach begeben wollen, an d Grenze anhalten werden, weil sie keine Reisepaß nach d Ausland und insbesondere für Bayern haben.
d bayerisch Behörde haben ausdrücklich Befehl, niemand passieren zu lassen, die nicht mit eine vom Präfekt d Departement, wo d Reisende wohnen, ausgefertigt Reisepasse nach d Ausland versehen sein.
unter d sechs politisch Rede, welche am gestrig Tag auf Hambach halten werden, sein d d Dr. Wirt durch ihr Energie besonders bemerkenswert. --
laut d diese Abend wir zukommend Tagsblatt haben Freitag Abend und Sonnabend morgens zu Nancy Unordnung vor mehrere Bäckerladen statthaben.
Stein werden werfen und Fenster gebrechen.
teuer Preis und schlecht Brot sein Ursache diese betrübend Unordnung.
in d Nacht vom Sonnabend auf d Sonntag haben sich diese Auftritt mit fürchterlich Heftigkeit erneuern; d meiste Bäckerbude werden erbrechen und verheern.
Hoffen wir, daß diese Auftritt bald aufhören haben, und daß d Bürger, gut unterrichten von ihr wahr Interesse, bei solch strafbar Exzeß nicht beharren haben.
(niederrh.
Cour.)
Rom, d 17 Mai.
d Kardinal Albani werden jetzt wirklich hieselbst erwarten.
Mgnr.
Capaccini haben demnach sein Talent aufs neu bewähren.
Mgnr.
Brignoli, bisherig Nuntius in Toskana, werden d Stelle d Kardinal in Bologna vertreten.
-- groß Aufregung erzeugen hier d neu Begebenheit in süd- Frankreich.
d Herzogin v. Berri haben, bei viel eifrig Gegner, vielleicht nirgends ergeben Anhänger als hier, und am Ende dürfen manche hoch Person d christlich Liebe Mantelschutz vonnöten haben. --
in verwichen Woche treten Sir Walter Scott seine Rückreise an über Florenz, Venedig, München, Stuttgart, Frankfurt, Köln, Holland und England nach Abbotsford.
im Ganze sein er d Aufenthalt in Italien sehr wohltätig, obgleich d Folge d Schlagfluß wohl nie ganz aufhören werden, da d Lähmung seine Fuß sehr vermehrt werden, und er mit Schwierigkeit sprechen.
wer es gelingen, d Gang seine Rede genau zu folgen, die werden bald klar, daß tief im Innere d Strom seine Geist in ununterbrechen Frische, kräftig, rasch, hellabspiegelnd Fortwogt.
diese beweisen auch seine Tätigkeit.
außer d schon abgesendt Werk, "d Belagerung von Malta", vollenden er jetzt eine calabresisch Novelle, "Bizarro", auf sehr merkwürdig Lebensverhältnis eine weitgefürchtet Banditen-Anführer gründen.
erfreulich für Deutsche sein d lebhaft Anteil, welchen er an unsere Literatur nehmen.
d Tod Göthe beklagen er doppelt, da er, wie er sich ausdrücken, "so gern an seine eigen Herde d kräftig Mann sehen haben, um d d Welt sich drehen" (the world turnen ohne Him).
Scott haben eine Einladung nach Weimar gerade in d Todeswoche Göthe empfangen.
folgen er allein d Sorge für seine Gesundheit, so werden er über Meer zurückkehren sein, allein unwiderstehlich ziehen es er nach d Berg und Burg, die ernst in d Rhein schauen.
(A. Z.)
Schreiben aus Krakau, vom 15 Mai.
(beschluß. s. gestr. ztg.)
diese Vereinigung (mit Rußland unter gemeinschaftlich Oberherrschaft) sein keine Zwang d Siegers, sondern d Wunsch und d Bitte d polnisch Nation, welche sie in eine von sämtliche Wojewodschaftsrat d Herzogtum unterschreiben Supplik an d Kaiser Alexander aufs Lebhafteste und Bestimmtest aussprechen.
diese national Bittschrift werden d Kaiser in seine Hauptquartier zu Freiburg im Breisgau überreichen, und späterhin, als Alexander schon in Bar-Sur-Aube sein, von d Fürst Czartoryski, welche deswegen zum Kaiser eilen sein, aufs Angelegentlich und so heftig unterstützen, daß d Kaiser sich nötigen sehen, d patriotisch Sprecher über diese Gegenstand einstweilig Stillschweigen auflegen.
nach d Buchstabe d Wiener Kongreß sein somit d neu König von Polen auf keine Weise verpflichten, eine frei Verfassung, als d zwei ander Macht ihr polnisch Anteil geben, d Königreich zu erteilen, in sofern nur d besondere Verwaltung demselben erhalten werden.
demungeachtet verleihen d Gnade d Souverän d Königreich d Konstitution von 1815.
da d König dieselbe aber seine Volk auf keine Weise schuldig sein sein, so sein dieselbe auch keine oktroyiert Charte, wie es d französisch von 1814 als eine Vorbedingung d Thronbesteigung Ludwigs Xviii. sein sein.
denn daß unter d "Repräsentation", welche d Vertrag zwischen Rußland und Österreich, und Rußland und Preußen d Pole zusichern, eine Repräsentation durch zwei Kammer nicht notwendig zu verstehen sein, haben d Organisation Großpolen und Galliziens bis jetzt faktisch ausweisen.
Fürst Adam Czartoryski sprechen deswegen bei Proklamation d Konstitutions-Urkunde im Senat sehr wahr und sachgemäß, als er behaupten: "durch Macht allein können Alexander herrschen, aber geleiten von d kräftig Geist seine Tugend, wollen er nicht durch Macht allein herrschen, sondern durch Dankbarkeit, durch Anhänglichkeit und durch jen Wunderkraft, die statt d Schrecken Verpflichtung, statt d Zwang Dahingebung und freiwillig Aufopferung erzeugen."
d polnisch Konstitution von 1815 werden folglich auch durch keine fremd Macht garantieren, und am wenigste können d Wiener Kongreß etwas garantieren, was bei seine Schluß noch unbekannt, nur in Alexanders großmütig und schön Seele leben.
leider sein diese neu Verfassung nicht aus d Blut d polnisch Geschichte erzeugen, und daher von Anfang an, d polnisch national Leben fremd.
sie sein es stets bleiben.
und diese Disharmonie zwischen Gesetz und Kultur d Volk machen sehr bald Modifikation d Gesetz notwendig.
solch werden zur Erhaltung d öffentlich Moralität, zur Unterstützung d Verfassung selbst, geben.
aber d Partei, die Ehrgeiz sich dadurch beschränkt sehen, wünschen d Zeit zurück, wo es heißen:
polonia confusione regitur.
sie suchen deshalb d Zerwürfnis zwischen Fürst und Volk um jede Preis.
da sterben Polen Wiederhersteller.
Kaiser Nikolaus finden d Modifikation d Konstitution vor und lassen sie bestehen, weil sie auf wahr individuell Volksbedürfnis sich gründen, wie Kaiser Franz sogar jen Veränderung in Tirol Verfassung beibehalten, welche daselbst eine feindlich Okkupation gewalttätig einführen haben.
Tatsache sein, daß in Polen jen, durch jede Mittel rekrutieren gewesen Faction unter d Schein d Patriotismus seit 1816 Unablassig nur dahin arbeiten, d Vereinigung Polen mit Rußland, d. h. d Konstitution von 1815, in ihr ganz und alleinig völkerrechtlich Bedeutung zu zerstören.
d Revolution haben hierin alle aufdecken.
aber d Ausgang dieselbe befestigen d Wiener Volker-Vertrag.
an diese schließen d Großmut d Kaiser Polen neu Organisation an.
wo d Parlament von England 1775 in gleich Lage nur nach Rache verlangen und nur diese Gehör geben, -- da behaupten Rußland d hoch Ruhm seine Mäßigung.
in völkerrechtlich Hinsicht haben d neu organisch Statut Polen früh Zustand völlig unverändert erhalten.
allein in staatsrechtlich Beziehung sein d lokal und national Erfordernis angemessen und notwendig Veränderung machen werden.
wir erinnern hier daran: daß in ähnlich Zustand d Ding, mit d Beifall von ganz Alt-England, d Charter d Provinz Massachusetts annullieren werden, obschon dieselbe dort geschichtlich bestehend Landrecht sein, und durch d Parlaments-Akte, welche jen Freibrief aufheben, d Rechte d Provinz gänzlich vernichten werden.
wenn nun fremd Macht sich in d inner Angelegenheit eine unabhängig Staat einmischen wollen, so werden solch eine Angriff auf d bestehend Völkerrecht sein, welche hier nicht sowohl Rußland als d Freiheit und Unabhängigkeit alle Mittelstaat Europa -- d ohne alle Autonomie in Zukunft dastehen -- empfindlich verletzen werden.
von denjenig Staat, welche d Grundsatz d Nichtintervention zuerst aufstellen und ins neu Völkerrecht einführen haben, werden diese Unternehmen höchst überraschend sein.
Griechenland, Belgien und d Kirchenstaat fühlen sich zu ohnmächtig ihr inner Angelegenheit ohne Intervention, um welche sie selbst ansuchen, ordnen zu können.
die mit Rußland vereinigt Polen leiden an diese Schwäche nicht.
sollen indessen jen Grundsatz d jetzig Völkerrecht nicht weiter gelten, so werden d Folge und Übel davon unabsehbar sein.
und zu diese, fürwahr nicht wünschenswert Zustand d öffentlich Leben in Europa, haben Rußland nicht d entfernt Veranlaßung geben.
denn zur Widerlegung d Behauptung von Polen Einverleibung mit Rußland sein nichts nötig, als ohne Vorurteil lesen zu können, weil d Buchstabe d Statut auf d Allerbestimmtest von Vereinigung (Réunion) und nicht von Einverleibung (Inkorporation) sprechen.
wer daher nicht absichtlich Irrlicht sehen wollen, wo keine sein, die werden es unmöglich sein, beide so wesentlich verschieden Begriff zusammen zu verwechseln.
nach alle diese können wir mit Recht d Wort d Fürst Czartoryski aus erwähnt Rede wiederholen:
"heute vereinen d Schicksal durch d Mund d Schöpfer, d Wohltäter, d König, d polnisch Nation mit d verbrüdert, edel, russisch Volk, die Größe sie nicht mehr erschrecken, sondern sichern."
Schreiben aus Berlin, vom 2 Juni.
wie E sehr unsere König Maj. bei Gelegenheit d Veränderung in d ober Leitung d Ministerium d auswärtig Angelegenheit d Verdienst d auch in d übrig Europa so allgemein verehrt Graf v. Bernstorff anerkennen geruhen haben, gehen aus d nachstehend, an denselben unterm 10 d. M. erlaßen und hier bekannt geworden allerhoch Cabinets-Ordre hervor:
"mit groß Teilnahme haben ich aus ihr Anzeige vom 30 v. M. ersehen, daß d immer mehr geschwächt Zustand ihr Gesundheit sie in d Notwendigkeit versetzen, auf eine gänzlich Entbindung von d Geschäft d mit so viel Auszeichnung und zu meine voll Zufriedenheit von sie geleitet Ministerium d auswärtig Angelegenheit antragen.
aus Rücksicht auf ihr Erhaltung und zur Beförderung ihr Wiederherstellung diese Wunsch für jetzt nachgeben, haben ich d wirklich Geheimen-Rat und staats- Sekretär Ancillon zum Minister d auswärtig Angelegenheit ernennen, und überlassen sie, demselben auch diejenige Geschäfts-Branche zu überweisen, welche nach meine Ordre vom 25 Juli v. J. ihr unmittelbar Leitung vorbehalten werden sein.
ich rechnen dabei mit voll Vertrauen darauf, daß indem sie als Staatsminister und Mitglied d Staatsministerium und d Staatsrat in Wirksamkeit bleiben, sie auch ferner, wie bisher, von d Gang d politisch Verhandlung vollständig Kenntnis nehmen, d Minister Ancillon dabei mit ihr Rate und ihr Erfahrung unterstützen, und ich d Gelegenheit geben werden, bei alle wichtig Veranlaßung ihr Ansicht und Vorschlag unmittelbar zu erfordern, indem ich sie im Voraus meine Genehmigung zu jede Reise, oder Bade-Aufenthalt, welche sie für d bevorstehend Sommer beabsichtigen können, erteilen, wünschen ich aufrichtig, daß solch, so wie eine groß Geschäftsruhe zur Wiederherstellung ihr Gesundheit beitragen mögen.
wenn diese Hoffnung erfüllen werden, und sie sich fähig fühlen, wieder eine tätig Anteil an d Geschäft zu nehmen, werden ich ihr Anzeige darüber entgegensehen.
Berlin, d 10 Mai 1832.
(Gez.)
Friedrich Wilhelm."
an d staats- und Kabinetts-Minister, Graf v. Bernstorff.
da J. Maj. d Kaiserin von Rußland ihr Entbindung entgegensehen, so werden allerhöchstdieselbe nicht, wie es anfänglich heißen, in diese Jahr d Bad Ems besuchen.
dagegen gedenken zwei jung Großfürstin d Bad bei Dobberan zu gebrauchen, und man sprechen davon, daß Se. Maj. d König ebenfalls nach Dobberan gehen dürfen, bevor sie ihr gewöhnlich Badereis nach Töplitz antreten.
Prinz Wilhelm, Sohn Sr. Maj. d König, welche sich gegenwärtig auf eine Inspektionsreise in Sachsen befinden, werden seine durchlauchtig Schwester in St. Petersburg noch in diese Sommer eine Besuch abstatten.
d Treiben und d Bewegung von Kurier und angesehen Militärperson, besonders russisch, in unsere Hauptstadt sein in d letzte Tag sehr bedeutend sein.
d Fürst Barclay De Dolly und v. Wrede, beide in russisch Dienst, sein als Kurier über Berlin nach Dresden, von wo d letztere sich nach Wien begeben, reisen; ebenfalls nach Dresden sein d K. sächsisch Generalmajor v. Schreibershof zurückkehren.
vorgestern treffen auch d russisch Generalmajor v. Anrep, bekannt durch seine Teilnahme am polnisch Krieg, aus St. Petersburg hier an.
d russisch Gesandte, Hr. v. Ribeaupierre, sein in Begleitung d Fürst Elin Metschersky nach Stettin abreisen, vielleicht mit Bezug auf d Reise d Großfürstin, und d Gesandtschafts-Attache, Hr. v. Gasnowski, als Kurier nach St. Petersburg.
aus letztere Residenz sein auch d spanisch Cabinets-Courier Uribarri hier eintreffen, die Depesche sich auf d portugiesisch Angelegenheit beziehen sollen, an die eine hoch Person, wie es heißen, sehr ernstlich Anteil nehmen.
mehrere d kommandierend General unsere Armee-Corps haben sich gleich nach Beendigung d Manöver wieder auf ihr Posten begeben, Freiherr v. mufflig nach Münster, Hr. v. Grolmann nach Posen, Hr. v. Natzmer nach Königsberg, wo letztere d definitiv Rückkehr d unsere Staat noch immer zur Last fallend Pole nach ihr Vaterland betreiben sollen.
man sprechen kürzlich wieder mit Bestimmtheit von Veränderung in d Ministerium d Unterricht, und es fehlen nicht an Kandidat, die man diese Portefeuille zuteilen.
ob Hr. Alexander v. Humboldt es annehmen dürfen, werden in Zweifel ziehen, obwohl er d erst sein mögen, die es antragen werden können.
man zweifeln hier noch immer daran, daß d Prinz Otto von Bayern d Krone Griechenland annehmen werden, da gegenwärtig bedeutend Geldmittel und eine ansehnlich Waffenmacht nötig sein, um diese Thron zu behaupten.
unterdessen sollen Professor Thiersch wesentlich zur Vertreibung d Präsident Kapodistrias beitragen haben, obwohl d Hoffnung, welche er d Haupt d Insurrektion machen, schwerlich von München aus realisieren werden dürfen.
d Stelle eine Direktor d Sing-Akademie, die durch d Tod d Professor Zelter erledigen werden sein, haben viel Bewerber finden, da mit dieselbe d Professur an d Universität und bei d Akademie d Kunst verbinden sein.
auf d Kandidatenliste sollen sich Spor, Spoutini, Meyerbeer und Felix Mendelsohn befinden.
Nordheim, d 30 Mai.
sieben und dreißig Wohnhaus nebst Hintergebäude und Scheune sein, außer d Rathaus, durch d vorgestrig Feuersbrunst in Asche legen werden.
schrecklich, daß diese als eine Werk menschlich Bosheit betrachten werden müssen, indem an d Anlegung d Feuer um so wenige zu zweifeln sein, als heute morgen wieder zwei Brandbries hier auffinden werden sein, in die aufs neu mit Anzündung ander Teil d Stadt drohen werden.
d hiesig Magistrat haben vorläufig eine Belohnung von 100 Taler auf d Entdeckung d Urheber diese Brief setzen.
Hamburg, d 2 Juni.
in d heutig Versammlung d ehrbar Kaufmann übergeben d bisherig Präses, Hr. Peter Godeffroy, d Präsidat an Hrn. Georg Heinrich Kämmerer, und an d Stelle d abgetreten Hrn.
Jacob Heinrich De Chapeaurouge werden Hr.
Gottfried Gesscken zum Deputierte d Commercii erwählen.
Hamburg, d 4 Juni.
heute Abend erhalten wir noch eine englisch Post mit Blatt bis zum 1 d., die im wesentlich Folgende melden:
London, d 1 Juni.
vorgestern im Oberhaus rechtfertigen d Graf v. Münster, alt Sohn d König, sein Benehmen, und erklären sich für eine gemäßigt Reform, indem er sagen, man müssen d Bill um so mehr unterstützen, als eine Opposition von er falsch Ansicht hinsichtlich d Meinung diejenige veranlassen können, die er alle verdanken.
Liste a und b d Reform-Bill, d Erteilung und Entziehung von Wahlrechte in Burgflecken betreffend, werden mit erstaunlich Schnelligkeit ohne alle Abstimmung annehmen: kaum daß d wenige anwesend Tory irgend eine Widerspruch äußern.
heute Abend werden d Bericht d Committee über d Reform-Bill ins Oberhaus bringen; am nächst Montage finden d dritt Verlesung statt; am Dienstag gehen d Verbal-Amendement d Oberhaus an d Unterhaus zurück, wo sie natürlich keine Widerspruch finden werden, und am Mittewoche, am 6 d., werden d Reform-Bill mittels d Königl. Sanktion zum Gesetz von England erheben werden.
alle Blatt beschäftigen sich bereits mit d künftig Wahl und welche Bürgschaft man von d Kandidat zu verlangen haben, da d Versprechen, für d Reform zu stimmen, jetzt, wo ganz England reformieren sein, hoch Verpflichtung Platz machen müssen.
d Konferenz haben sich gestern wieder im auswärtig Amt um 2 Uhr versammeln und bleiben bis 6 Uhr beisammen.
Fürst Talleyrand werden am 15 d. von hier nach d Festland abgehen, um einige Monat dort zubringen.
Hr. Durand De Mareuil werden in wenige Tag hier erwarten, Hr. Van De Weyer aber erst zum 12 oder 13 d. General Gobelet sein am Dienstag in Begleitung d Ingenieur-Kapitän Beaulieu hier eintreffen.
d erstere Sendung beziehen sich darauf, eine positiv Intervention d Konferenz zu erlangen, um d König von Holland zur Räumung d belgisch Gebiet zu zwingen.
vorgestern bilden sich d Unterhaus zur Committee über d Bill d Hrn.
Ewart wegen Abschaffung d Todesstrafe, und Lord Milton setzen seine Antrag über d Korngesetz zum 6 d. an.
gestern im Unterhaus werden auf Antrag d bekannt Schriftsteller, Hrn. Bulwer, eine erlesen Ausschuß ernennen, zur Untersuchung d d Schauspielhaus zustehend Monopol und d Zustand d dramatisch Kunst überhaupt.
diese geben zu eine sehr interessant Debatte Anlaß, wobei Hr.
Shiel einige bitter Bemerkung über d dramatisch Zensur machen.
auch werden eine Ausschuß ernennen, um d Zustand d südlich Irland zu prüfen, und Mittel vorschlagen, d Gesetz daselbst in Wirksamkeit zu setzen.
Prinz Adalbert von Preußen sein unter d Name eine Graf v. Ravensberg gestern aus Holland hier eintreffen.
vorgestern halten d König eine Hoftag, bei welche sich d Graf v. Mulgrave vor seine Abreise nach Jamaica beurlauben.
auch d Königin sein aus Windsor hierher zurückkehren.
seit einige Tag gehen d Gerücht, Lord Hill haben d Oberbefehl d Armee niederlegen, aus Unwillen darüber, daß Oberstlieutenant Fox, Lord Hollands Sohn und d König Schwiegersohn, mit Uebergehung so viel alt Offizier, zum Adjutant d König ernennen sein.
diese werden in ministeriell Blatt widerlegen, indem Lord Hill mit d König eine Übereinkommen treffen haben, daß mit d neu Ernennung d Oberstlieutenant Fox keine ander militärisch Rang verbinden sein sollen.
d Sache sein bloß zwischen d König und d General abmachen werden und d Minister haben gar nichts damit zu tun haben.
allgemein werden bedauern, daß eine hinter d Thron stehend Partei täglich sichtlich hervortreten, so daß d Minister d Nation von d Minister d Hof deutlich unterscheiden werden.
Sir James Mackintosh sein vorgestern früh nach dreimonatlich Leiden, jedoch bei voll Bewußtsein, sterben.
an er verlieren England eine seine ausgezeichnet Geschichtesschreiber und Staatsmann.
zu Pernambuco sein am 15 April eine furchtbar Rebellion ausbrechen.
schon kurz vorher sein eine Verschwörung zu Gunst d Exkaiser im Gang, werden aber zu recht Zeit entdecken.
diesmal sein es d Liberale oder Anarchist, welche d Aufstand veranlassen.
eine meist aus Portugiese bestehend Miliz-Bataillon leisten eine ganz Tag hindurch Widerstand, bis d bewaffnet Pöbel, meist Farbige, dasselbe fast ganz vernichten und sich hierauf d Stadt bemächtigen, wo d furchtbar Greuel gegen d Portugiese verüben werden.
Fremde bleiben verschonen; indessen herrschen noch allgemein Schrecken, d Laden sein schließen und alle Geschäft stocken.
nach Depesche aus S. Miguel vom 16 v. M., haben D. Pedro dort 11,000 Mann Truppe beisammen, und zwischen d 25 und 26 v. M. erwarten man d Rest.
d gesamt Expedition bestehen aus 15,000 Mann Landtruppe und 2400 englisch und portugiesisch Seeleute.
zwischen Terceira und Portugal finden beständig Kommunikation statt, und man zweifeln nicht an eine herzlich Mitwirkung d Portugiese bei Ankunft d Expedition.
d Hofzeitung vom Dienstag ernennen Lord William Russell während seine Aufenthalt in Portugal zum General-Brigadier, was viel Aufsehen erregen.
aus Vera-Cruz sein mit d Paketboot Hope Nachricht vom 7 April eingehen.
d Regierung sein in d groß Not, die Partei santa- Anaes nehmen zu; man sehen eine allgemein Umwälzung entgegen, da sich d Truppe zu Tampico und Tamanlipas gegen d Regierung erklären haben.
vierzehn Tag vorher wollen letztere 600,000 Dollar zu 3 PCt. monatlich aufnehmen, können aber nur eine Drittteil finden.
zu Anfang April sein von eine Anleihe von 4 Mill.
Doll. zu 8 PCt. monatlich d Rede.
d Paketboot haben 100,000 Doll. für Privatrechnung, aber nur 970 (?) Doll. für d Dividende mitbringen.
Paris, d 30 Mai.
d König sein vorgestern zu Compiegne eintreffen und mit groß Jubel empfangen werden.
eine telegraphisch Depesche melden d Ankunft d Herzog v. Orléans in Lyon.
-- hier in Paris sein infam Flugschrift unter d Titel: "Ludwig Philippes Flucht" ausstreuen werden, in welchen behaupten werden, d König machen sich aus d Staub, wie Ludwig Xvi. nach Varennes, und nehmen 150 Million mit.
obgleich in jakobinisch Stil abfassen, scheinen diese Machwerk dennoch carlistischen Ursprung zu sein.
-- aus d finden gehen d betrübend Nachricht ein.
diese Departement, so wie d Departement Sarthe, Mayenne und Maine-Und-Loire, sein so gut wie im Aufstand begreifen, und es stehen viel Blutvergießen zu befürchten.
es sein zu mehrere blutig Gefecht kommen: in eine dieselbe bleiben 50 Mann auf d Platz, und d Moniteur geben bei Weite noch nicht alle an.
eine Zirkular d Minister d Innere an d Präfekt d finden, deuten auf d Notwendigkeit hin, diese Departement in Belagerungsstand zu erklären und ernstlich Maßregel gegen d Geistlichkeit zu ergreifen.
an d Spitze d ganz Bewegung sollen d Marschall Bourmont stehen.
-- d rechenschafts- Bericht d Opposition sein in d heutig Blatt erscheinen und überaus lang, übrigens sehr gemäßigt Abfgefaßt.
am scharf werden d Regierung wegen d Nichtunterstützung Jtaliens und d Aufgebung d polnisch Nationalität tadeln.
herausgeben von Runkel.
literarisch Anzeige.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung (in Hamburg bei Herold) zu haben:
vollständig Auszug aus
Dinter Katechisationen;
oder d sämtliche christlich Religionswahrheit populär bearbeiten.
als Handbuch für Lehrer beim Religions-Unterricht, wie auch zur Selbstbelehrung für fromm Familie.
herausgeben von eine Schüler Dinter.
Erster Teil, enthalten: Unterredung über Dasein, Eigenschaft und Erkenntnis Gott aus Natur und Bibel und über sämtliche Pflichtenlehren. Gr. 12. 1832.
500 S. stark. à 21 Ggr.
bei Logier in Berlin sein so eben erscheinen:
Lipp, die sämtliche bau- und Meubles-Zeichnungen in 338 Nummer; nebst Abbildung eine Holzschneide-Maschine.
drei Abteilung mit 38 Kupfertaf. in eine Heft bestehend.
pr. 6 .
-- -- Meubles-Zeichnungen für Tischler, bestehend in 166 Nummer verschieden Art dieselbe, nebst eine Holzschneide-Maschine, welche beachten zu werden verdienen, indem solch d Holzschneide sehr erleichtern, und mit wenige Kosten, auch bei beschränkt Raum, aufstellen werden können.
erst Fortsetzung. 2te vermehrt Ausgabe.
3 .
-- -- Meubles-Zeichnungen für Tischler, in 66 nummern. 2te fortsetzung. 1 8 Β.
(in Hamburg bei Herold zu haben.)
bei G. Basse in Quedlinburg sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
H. G. Hermanns Anweisung zur Fabrikation d Pottasche nach d neu englisch und französisch Methode.
nebst Belehrung über d Eigenschaft und Kennzeichen eine gut Pottasche, d verschieden Sorte dieselbe und Anleitung, sie zu prüfen.
für alle diejenige, welche sich mit d Fabrikation d Pottasche beschäftigen, sie in groß Quantität verbrauchen, oder mit diese Artikel Handel treiben, so wie für diejenige, welche Pottaschsiederei anlegen wollen. gehen.
Preis 12 Gr.
(Hamburg bei Herold zu haben.)
Seebad Norderney.
d schnellsegelnd und gut eingerichtet Ever, Schiffer Reckmann, fahren während d Badezeit, vom 30sten Juni bis Ende d Badezeit, jede Sonnabend von Hamburg nach Wangeroog und Norderney, à Person 6 Rthlr. Cour., Kind und Domestiquen d Hälfte, eine Wagen 5 Rthlr.; zu erfragen bei
Joh. von Berg, Steinhöft No. 62.
Hotel-Garni am neu Jungfernstieg Hamburg
dieselbe werden d respektiv Reisende bestens empfehlen, und eigen sich d ganz Etage oder mehrere in einander gehend Zimmer und Kabinett mit alle Bequemlichkeit besonders für Familie.
d Restauration werden von d jetzig Ökonom, eine bekannt erfahren Koch, vorstehen, und werden gewiß eine jede zufrieden stellen.
d Wein sein gut und billig.
im Fall Familie Zimmer oder Etage zu haben wünschen, werden um vorherig schriftlich Anzeige höflich bitten.
Benachrichtigung für d korrespondierend Publikum.
d unterzeichnet Postamt sehen sich zu d Anzeige veranlassen, daß d auf d Route von Hamburg für d Großherzogtum Oldenburg hier einlaufend Korrespondenz nur dann, wenn dieselbe auf ordnungsmäßig Weg durch d Wohllöbl. stadt- Postamt zu Hamburg an d hiesig Stadt-Postamt gelangen, von letztere mittels d ausschließlich von demselben expediert Oldenburger Post an d Bestimmungsort befördern werden, und daß daher Brief diese Art, die d entgegen bei ander Postamt in Hamburg aufgeben und von diese hierher senden werden sollen, von d unterzeichnet Postamt nicht befördern, sondern unter Verantwortlichkeit d Postamt, welche sie Colligirt haben, ohne sie von hier aus weiter befördern zu können, zurückschicken werden.
Bremen, d 2ten Juni 1832.
d Stadt-Postamt d frei Hansestadt Bremen.
am Himmelfahrtstag sterben schmerzenlos und sanft mein geliebt Ehegatte und meine beide Tochter gut Vater, Johann Hientzke, wohlverdient Pastor zu Billwärder an d Bille.
von d still Teilnahme Aller, welche in und außer seine Gemeinde er ehren, sein ich versichern.
Billwärder, d 4ten Juni 1832. H. M. Hientzke, geb. von Hanfstengel.
d unerforschlich Ratschluß Gott gefallen es, ich heute mein gut Weib, Frau Maria Christiana Johanna, verwitwen gewesen Springhorn, geb. Stoß, im 62sten Jahr ihr so rechtschaffen als tätig Leben und im 16ten Jahr unsere glücklich Ehe, von d Seite zu nehmen.
sie sein eine Muster weiblich Tugend.
mein Verlust sein unersetzlich; tief fühlen ich dieselbe.
Sanft Ruhe ihr Asche!
Verwandte und Freund widmen ich, unter Verbittung alle Beileidsbezeugung, mit tiefbetrübt Herz diese Anzeige.
Hamburg, d 3ten Juni 1832.
Bernhard Jacob Heitmann.
nach langwierig Krankheit enden sanft, am 3ten diese Monat, mein Vetter, Herr Jgnacio Antonio Van Zeller, aus Porto, im 50sten Lebensjahr, welche ich seine Bekannte, Name d auswärtig Anverwandte, hierdurch bekannt machen.
Hamburg, im Juni 1832.
Joaquim Van Zeller.
Sanft entschlummern am gestrig Morgen nach kurz Leiden Jungfrau Anna Elisabeth Wiebcke, tief betrauern von
die hinterlaßen Bruder und Schwiegerin.
Hamburg, d 4ten Juni 1832.
gegenwärtig sein d letzte Sendung italienisch Strohhut für diese Sommer in Florentiner und Venezianer Sorte für Dame, Mädchen und Kind auf d bekannt Lager, Catharinen-Straße No. 76 in Hamburg, ankommen.
☞ eine sowohl zum Absatz günstig als reizen Beleg Gut von 500 Tonne, à 240 □R., d schön Weizenboden, welche sich im gut Stand befinden und mit Compl.
Jnv. versehen sein, woselbst 70 Kuh halten, d Einnahme von d Untergehörige gegen 1000 Pf Pr. Ao., d Abgabe dagegen nur ca. 200 Pf betragen, sein eingetreten Verhältnis halber sofort für d sehr billig Preis von 30.000 Pf zu verkaufen.
d beeidigt Makler, Hr. G. L. Kratzenstein in Hamburg geben dieserhalb nah Auskunft.
Matilde Palazzesi
aus Italien,
Kammersängerin Sr. Maj. d König von Sachsen, logieren: König von England.
von heute an wohnen ich groß bleich No. 306.
Hamburg, d 5ten Juni 1832. R. C. G. Salzmann, Schneidermeister.
Hamburg, d 4 Juni.
Aktie 1161 g. 3 PCt. Dan. 66_1/8 B. russ.- Engl. 96 G. Silbe.
Rub. 871/2 B. neu Inscript.
87 B. 5 PCt. Metall. 881/2 g. 4 PCt. Metall. 77⅜ g. poln. part. 1101/2 b.
Stadt-Theater.
Dienstag, d 5ten: Figaro Hochzeit, Oper in 4 Aufz.
Musik von Mozart. --
mad.
Rosner: Gräfin.
Demoiselle Lindner, vom Herzogl.
Hoftheater zu Braunschweig: Susanne, als erst Gastrolle.
Mittwoch, d 6ten:
d Jungfrau von Orléans, Tragödie in 5 Aufz., von Schiller, -- Demoiselle Hildebrand, vom kasseler Hoftheater: Johanna D'Arc, als Gastrolle.
Langhoffsche Buchdruckerei.
