mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Mittewoche, d 26 August.)
Num. 136.
smirna, den 1 julii.
aus d Archipelagus erhalten wir d Nachricht, daß sich d daselbst kreuzend russisch Kriegsfahrzeug schon auf 14 vermehrt haben.
hier sein eine Sourigi von d Pforte ankommen, mit d Befehl, daß sich alle, was Gewehr tragen können, schleunig zur Armee begeben sollen.
seit d 6ten d v. M sein hier einige Person an d Pest sterben, die von außen einbringen werden.
d französisch Fregatte, Jphigenie, sein von hier nach d Dardanellen segeln.
am Bord dieselbe befinden sich d Prinz von Rohan-Guemene, welche Konstantinopel besehen wollen.
d berühmt Cara Osmann Oglu, welche zur Beschützung d Insel Scio ernennen sein, schicken nun seine Neffe dahin, die morgen mit 1000 Mann d Reise antreten werden.
Haag, d 22 August.
d Deputierte d Admiralität Kollegium sein hier ankommen, um ihr Konferenz anfangen.
Se. Durchl. d Erbestatthalter, reisen ihr Gemahlin, Königl. Hoheit, bis Loo entgegen, um sie hierher zu begleiten.
Dordrecht, d 22 August.
auch hier sein wieder Unruhen wegen d Nichttragen von Orangezeichen vorfallen.
d Regierung haben deshalb bekannt machen, daß jede eine sichtbar Orangezeichen, entweder eine Kokarde oder Schnur auf d Hut, oder eine Band vor d Brust tragen sollen.
wer mit eine solch Zeichen nicht erscheinen, sollen d Erstemal 3 Gulden, die zweitmal 6 Gulden, und d drittmal eine willkürlich zu bestimmend Strafe zum Besten d Arme erliegen.
da auch d Anstifter d hiesig Unruhen mit eine Instrument versehen sein, die mit Kugel anfüllen sein, dergleichen Instrument aber nicht tragen werden dürfen, so sein d Trage dieselbe aufs neu verbieten werden.
Amsterdam, d 22 August.
d 18ten sein hier bei d lutherisch Gemeine an d Stelle d Herr Mützenbecher Herr Rudolph Jenisch, Prediger zu Altengamme bei Hamburg, berufen werden.
Brüssel, d 18 August.
d Einleitung zu d merkwürdig Kayserl. Edikt, wodurch d bischöflich Seminarien wieder herstellen werden, lauten folgendermaßen:
"durch unsere Edikt vom 16ten Oktober 1786 haben wir in Löwe eine Generalseminarium errichten, welche zum moralisch und einförmig Unterricht alle die von unsere Untertan bestimmen sein, welche sich d Heil. Predigtamt widmen wollen.
wir haben bei diese Einrichtung keine ander Absicht haben, als d geistlich und zeitlich Wohl unsere niederländisch Untertan zu sicher, indem wir sie aufgeklärt und mildtätig Prediger verschaffen, die in alle Wissenschaft unterrichten, und in alle nötig Tugend üben sein, um d Pflicht diese wichtig Amt in ihr ganz Umfang zu erfüllen.
indessen haben wir mit Schmerz sehen müssen, daß d groß Teil d Nation unsere heilsam Absicht über diese, so wie über so viel ander Punkt, verkennen haben, und sich überreden lassen, daß d Errichtung eine einzig theologisch Schule in d gedenkt Seminario zum Gegenstand haben, eine neu, unsere heilig Religion entgegen gesetzt Lehre einführen, da doch ihr wahr Gegenstand keine ander sein, als d wahr Grundsatz unsere göttlich Religion in ihr ganz Reinheit wieder herstellen.
bei diese Zustand d Sache, und in Betracht d fatal Vorurteil, welche sich fast alle Gemüt gegen d gedenkt Einrichtung bemächtigen haben, sein es unsere väterlich Herz entgegen, d Gewissen unsere getreu Untertan mit Gewalt zu zwingen, die Ruhe und Glückseligkeit d teuer Gegenstand unsere Sorgfalt sein, und die wir jederzeit gerne auch d groß Aufopferung machen.
da wir nun durchaus alle Unruhe über eine so wesentlich Punkt, als d sein, welche d Religion betreffen, aufhören lassen wollen, so haben wir, mit Zuziehung unsere Königl. Gouvernementsrat, für gut befinden, an d Stelle d Disposition unsere Edikt vom 16ten Oktober 1786, d folgend Punkt und Artikel zu setzen, et_cetera" (man sehen d Artikel von Brüssel in unsere gestrig Zeitung.)
d Bekanntmachung diese Edikt, wodurch d Bischof diejenige erlangen haben, was sie wünschen, haben allgemein Vergnügen erwecken und man schmeicheln sich, d Monarch werden auch in Betreff d aufgeheben Konstitution diese Land bald eine gewünscht Veränderung machen.
Paris, d 17 August.
(über Holland.)
d Graf Clermont von Tonnere sein statt d Herr von Chapelier, die Termin ablaufen, zum Präsident d Nationalversammlung wählen werden.
am Freitag werden d Anleihe von 30 Million zu 41/2 Prozent in d Haus d Herr Durvey, Administrator d Königl. Schatz, eröffnen.
seit d Gegenwart d Baron von Bezenval zu Brie werden selbig daselbst von 160 Mann d Bürgermiliz von Paris bewachen, welche d Regierung täglich 800 Livres kosten.
um diese Kosten zu sparen, sein er nach d neulich angezeigt Schloße bringen werden.
d Kind d Herr Graf von Artois befinden sich noch zu Brüssel.
seit d Anfang d Monat Julius bis jetzt rechnen man, daß von d französisch Truppe (d französisch und Schweizergarde nicht mitrechnen) ungefähr 13000 Mann ihr Fahne verlassen haben.
d Herzog de la bauguyon sollen bereits seine Freiheit wieder erhalten haben.
es sein eine Brief d Siegelbewahrer mit eine Kön.
Deklaration zur Herstellung d Ruhe erscheinen, worin d Militär anbefehlen werden, d Bürger Beistand zu leisten; ferner eine Königl. Circulairschreiben an d französisch Soldat, welche mit groß Jauchzen aufnehmen werden; auch sein d Projekt von d Ausschuß d Konstitution über d rechtausübend Macht einliefern werden, welche groß Beifall erhalten haben.
d Rede gehen, daß d König wünschen, daß Se. Königl. Hoheit, d Graf von Artois, bald wieder nach Versailles zurückkommen mögen, und er deshalb geraten haben, eine Brief an d Nationalversammlung zu schreiben.
London, d 14 August.
(d Brief vom 18ten sein ausbleiben.)
vorgestern werden d 28ste Geburtstag d Prinz von Wallis zu Brigthelmstone feiern, und d Abend sein in diese Stadt verschieden Haus von Particuliers erleuchten.
man sagen, unsere Ministerium haben sich bei d spanisch Gesandte beschwern, daß d Kommandeur d spanisch Eskadra d Englische Wallfischfang an d Küste von Süd-America Hindernis in d Weg legen, und erklären haben, d König, sein Herr, wollen nicht erlauben, daß daselbst eine fremd Schiff fischen.
man zweifeln nicht, daß diese Sache in d Güte werden beilegen werden.
es heißen, daß d Herzog de la vauguyon schon gestern Abend aus Havre hier erwarten werden.
d Baron von Schlief sein aus Berlin hier ankommen.
ob er eine Auftrag haben, d vermählungs- Angelegenheit betreffen, wie d hiesig öffentlich Blatt melden, werden d Zeit lehren.
es werden nächstens verschieden irisch Pair machen werden, unter welchen sich auch Herr Eden, unsere Gesandte zu Madrid, befinden werden.
d Graf von Effingham haben d Posten eine general- Münzmeister zum Vorteil d Lord Chesterfield resignieren, und gehen als Gouverneur nach Jamaica.
Warschau, d 15 August.
d Truppenvermehrung gehen gut von Statten, und d Republik werden nun bald ihr Zweck erreichen.
d 500 Mann, die d Herzog von Kurland d Republik stellen, werden, laut eingegehen Nachricht, bald vollzählig sein.
d Fürst sparen keine Kosten, rüsten sie mit Artillerie und alle übrig aus, geben neu Gewehr, und sie werden ganz auf preußisch Fuß exerzieren und behandeln.
d meiste Offizier diese Bataillon sein gedient preußisch Offizier.
d Major von Driesen, d Kommandeur dieselbe, die vom Herzog nicht längst dazu ernennen werden, sein auch eine preußisch Offizier.
Danzig, d 16 August.
die von eine schwedisch Cutter aus d hiesig Fahrwasser weggeholt österreichisch Schiff liegen noch zu Carlskrona.
d Schiffer verlangen, daß, da er gegen d Völkerrecht nehmen sein, er wieder an Ort und Stelle bringen werden, wo er liegen haben.
er verlangen auch täglich 70 Holländische Gulden Liegegeld für d Zeit, die er versäumen müssen.
auf d Olivesche Länderei sein 100 Mann preußisch Husar vom Golzischen Regiment ankommen, ander 100 sein nach d preußisch Werder marschieren
d Rogenpreis sein hier ziemlich gefallen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 22 August.
vorgestern, morgens zwischen 3 und 4 Uhr, treten Se. Königl. Hoheit, d Kronprinz, d Reise nach Holstein an, gehen zu Mittag über d groß Belt, und steigen um 2 Uhr d Nachmittag zu Nyburg ans Land.
noch selbig Abend sein sie Willen, nach Brahetrolleburg zu kommen, sodann d 21sten diese in Augustenburg, und d 24sten in Schleswig eintreffen, wo, d Vernehmen nach, eine Lager formieren werden sollen.
in d Gefolge Sr. Königl. Hoheit sein d Hofmarschall Bülow, d Kammerjunker Brochenhuus, d Justizrat Häßler, d Leutnant Kirchhof, und d Sekretär Blume.
während d Abwesenheit Sr. Königl. Hoheit, die bis zum Ausgang d September währen werden, bleiben d Referat d Kollegium im Staatsrat unausgesetzt.
d Ausfuhr d Pferd aus Dänemark und d Herzogtum landwärts in d Fremde sein wiederum erlauben; so wie auch d Verbot wegen Ausfuhr d Heu aus d Herzogtum aufheben werden.
S. Exzellenz, die Graf Bernstorf, sein diese Nacht von eine heftig Kolik befallen werden, befinden sich aber heute gut.
d General-Lieutenant Ahlefeld, welche, wie jüngst melden werden, in Gnade als Deputierte im Generalitäts-Collegio seine Entlaßung erhalten, haben auch zugleich als Chef d fühnschen Dragoner-Regiment seine Dimission nehmen, jedoch dergestalt, daß er in d Generals-Detaille stehen bleiben.
sein bisherig Regiment sein d als Oberst-Lieutenant bei selbig stehend ober Conrad lehnen von Adeler als wirklich ober und Chef verleihen.
in künftig Woche gehen Se. Exzellenz von hier nach ihr Gut ab.
d Justizrat, Friedrich Bagger, sein zum Etatsrat bestellen.
d astatisch Compagnie haben d angenehm Nachricht erhalten, daß ihr beide diese Jahr aus OstIndien zurück erwartet Schiff, Dänemark und Kastellet Dansborg, beide in gut Stand, erstere d 6ten, und letztere d 18ten Mai zu St. Helena ankommen, und d 21sten zusammen von da absegeln sein.
auch sein d ausgehend Schiff d Compagnie, d Prinzessin Louisa Augusta, Kapitän Winter, in d Mitte d April zu kap de bonne Esperance ankommen.
d 21sten diese versterben hierselbst sehr plötzlich d General-Major, Caspar Adolph von Roepstorf, Chef bei Sr. Königl. Hoheit, d Kronprinz, Regiment, in eine Alter von 65 Jahr.
d Prinz von Würtemberg Durchl. werden heute oder morgen ebenfalls zum Lager nach Holstein abreisen.
NiederElbe, vom 25 August.
Se. Königl. Hoheit, d Kronprinz von Dänemark, sein gestern in Schleswig eintreffen.
d russisch Flotte kreuzen nach d neu see- Nachricht auf d Höhe von Reval.
bis zum 2ten diese sein in Finnland nichts von Erheblichkeit vorfallen, man erwarten aber täglich Nachricht von wichtig Auftritt.
Se. Majestät, d Kaiser, haben d rußisch- Kayserl. general en Chef, Herr von Suwarow, die bei Focksan so tapfer fechten, eine kostbar golden mit brillant besetzt Dose zum Geschenk übersenden.
nach d neu Wiener Nachricht sein d Waffenstillstand mit d Türke in Belgrad am 8ten diese noch nicht aufkündigen.
*Verden, d 21 August.
am verwichen Dienstag und Mittewoche sehen wir in unsere Stadt eine Feierlichkeit, die desto eindrucksvoll sein, je selten d Veranlaßung dazu zu sein pflegen.
d Herr Konsistorialrat, Superintendent d Denar Diocese, erst Lehrer am Dom und Proto-Scholarche d Königl. Lyzeum, feiern sein 50-jahrig Amt Jubiläum, und beschließen dadurch d erst Viertelhundert d Lehrer, die nach d Reformation in d Herzogtum Bremen und Verden ihr Amts-Jubiläum feiern.
eine allgemein Geläut auf alle Kirche verkündigt Tag zuvor d Ankunft d Fest, und eine zweit Geläut, früh morgens um 7 Uhr, seine Eintritt.
eine klein Demoiselle, eine taufelich d Greis, d warm Freund d ihrige sein, haben d Freude, die schon im Zirkel eine zahlreich Familie angesehen Kind, Enkel und Urenkel weilend würdigen Mann, auf eine atlassen Kissen eine Lorbeerkranz, als Beweis ihr tief Hochachtung, überreichen zu können.
gegen 8 Uhr bezeugen sämtliche Lehrer d hoch Schule ihr herzlich Teilnahme an d Feier d Tag, wobei d Herr Rektor in ihr alle Name eine Glückwünschungsschrift übergeben.
kurz vor d letzte Geläut überreichen d Ministerium d auf diese Tag geschlagen Medaille in eine silbern Dose.
alle anwesend Prediger aus d Stadt sowohl, als vom Land, begleiten nun d Jubel-Greis und seine würdig Familie zur Kirche, wohin er 8 jung Mädchen wissen kleiden aus niedlich Korbchen d Weg mit Blume bestreuen.
bei seine Eintritt in d Kirche empfangen er eine vollständig jnstrumental- Musik und d schön Lied:
bis hierher haben ich Gott bringen.
nach d Hauptgesang halten d Herr P. Moths eine Vorlesung über Hebr. Xiii. 15 bis 21. d d Feier d Tag sehr angemessen sein.
nach d Schluß dieselbe werden eine sehr gut komponieren Musik aufführen.
nun bestechen d Greis d Lehrstuhl, wohin er sein Sohn, Schwiegersohn und zwei Enkel, alle vier Geistliche, begleiten.
mit eine Rührung, die beinahe seine Wort ersticken, preisen d würdig Greis d viel Gnadenerweisung Gott an d Mensch, und besonders an er selbst, nach Anleitung seine Text, 1 Cor. Xv. 10.
nach d Predigt und eine paßend Gesang endigen sich d Gottesdienst, und d Prozession gehen auf d oben bemerken Art wieder zurück.
nun legen d Magistrat durch Deputierte, so wie alle Freund und Verehrer d ehrewürdig Mann, ihr Glückwunsch in seine Haus ab; nach die Endigung sich d Geladene zu eine Mahl von 70 Couvert, die d Herr Konsistorialrat anrichten lassen, begaben, wo d voll Musik und eine darauf folgend Ball d Freude in ihr ganz Größe, bis nachts 1 Uhr, erhalten.
am folgend Tag legen d Schüler d erst Ordnung durch eine feierlich Redeübung ihr Hochachtung gegen d Jubel-Greis an d Tag.
zu diese Feierlichkeit holen d Lehrer d hoch Schule d Greis mit seine Gattein und seine ganz Familie in Equipage ab und d letzte Redner lassen durch zwei artig gekleidet Mädchen d Jubel Paar, die nächstens auch d Jubel-Hochzeit feiern werden, eine Myrtenkranz überreichen.
d Feier beide Tag beschließen eine d ehrewürdig Mann von d jung Redner gebringt Nachtmusik.
mehrere von seine Kind sowohl, als ander Mann übergeben Schrift und Gedicht, beweisen d Hochachtung, die man für d verdient Greis haben, und seine Rechtschaffenheit und Treue rechtfertigen d allgemein Wunsch, daß er noch lange und glücklich leben mögen.
von gelehrt Sache.
Johann David Michaelis Übersetzung d alt Testaments. 1ster und 2ter Band.
Göttingen, im Verlag d vandenhoek- und ruprechtsch Buchhandlung, 1789. 9 alphab. 3 Bogen in 4to. außer d gedoppelt Vorrede.
d Ausgabe diese Übersetzung mit d Anmerkung sein durch d Anzahl d Band zu eine solch Preis hinansteigen, daß ihr Anschaffung manche zu kostbar sein, die doch gleichwohl d Übersetzung selbst gern haben mögen.
auf Anraten d Herr geheim J R. M. entschließen sich also d benennt Buchhandlung, diese allein ohne d Anmerkung abdrucken zu lassen, und Rezensent zweifeln im mindest nicht, daß dadurch nicht eine groß Teil d lesend Publikum eine Gefallen sollen geschehen sein.
vom Hiob, d Pentateuch und d Psalm sein hier d Text nach d dritt, von d übrig Buch aber nach d ander Ausgabe abdrucken.
d Ordnung, in welche d Buch d A. T. hier abdrucken sein, sein nicht d, in welche sie in Luther Übersetzung oder in d Vulgata folgen, auch nicht d d Hebr.
Text, sondern eine mehr natürlich, in die sie sich, wenigstens nach d Herr Verfasser Meinung, am gut verstehen lassen.
zuerst kommen Hiob und d Pentateuch als d bei weit alt Schrift, dann folgen d Geschichtesbuch bis auf d babylonisch Exil nach d Zeitordnung d Geschichte, nicht d Schrift Steller, hierauf d Psalm, die Spr. Sal. und d Prediger, (d Hohel. sein aus bekannt Grund auch hier nicht übersetzen) ferner d Prophet in d gewöhnlich Ordnung, weil d Herr Verfasser diese nicht von einander reissen wollen, endlich d Geschichtesbuch d Zeit nach d Babil.
Exil.
von d Übersetzung selbst dürfen Recens. wohl nichts sagen, da sie, selbst nach d verändert und verbessert Ausgabe, schon bekannt genug sein.
zugleich können Recens. d Leser d angenehm Nachricht erteilen, daß nunmehr auch eine Übersetzung d N. T. vom Herr Geh. J. R. M. mit Anmerkung, die aber besonders drucken und verkaufen werden, herauskommen, und daß bis gegen d Mitte d september Subskription darauf annehmen werden.
d Subskriptionspreis sein 12 Ggr. in Louisd'or zu 5 Rthlr. für d Alphabet.
man können auf d Übersetzung mit d Anmerkung, oder auch auf d Text allein, subskribieren.
zur Michaelismesse kommen von d Text d erst Hälfte, welche d vier Evangelist und d Apostelgeschichte enthalten werden, und von d Anmerkung eine Teilchen heraus.
Unterzeichnete erbieten sich, d Subskription, wenn sie zu recht Zeit bestellen werden, zu besorgen.
R. Jenisch.
über d Wert d Geld.
Gepredigt am dritt Pfingstfeiertag, und herausgeben zum Besten zweier Geldbedürftige, eine arm Zürcher und eine arm Predigerwitwe bei Hanau.
von M. J. O. Thieß.
Hamburg, bei Herold, 1789.
40 S. 8.
d Absicht diese gedruckt Predigt zeigen schon d Titel an, und wir wünschen d Herr Verfasser recht viel Beihilfe von tätig Menschenfreund, zumal da wir diese Predigt auch als eine Muster eine edel Vortrag eine nach d erst Anblick nicht für d Kanzel gehörig Materie ansehen können.
besonders gut sein d Beweis von d Verachtung d Geld wählen, die Jesus und seine Apostel zeigen haben, S. 36. Fgg.
da viel neu Herr Interessent d allgemein Handlungszeitung, welche seit 1789 bei ich fortsetzen werden, äußern haben, d vorhergehend drei Jahrgang zu besitzen; so haben ich mich entschließen, d ganz aus 40 Exemplar bestehend Vorrat von d erst Verleger an mich zu kaufen, und diejenige, welche solch zu besitzen wünschen, für 2 Rthlr. 12 Gr. zu lassen, weshalb man sich bei unterzeichnet Buchhandlung zu melden, und d Brief postfrei einsenden haben.
Beer, Buchhändler in Leipzig.
heute Nachmittag (wenn es d Witterung erlauben) werden d Luftjagd, welche aus wild Tier, Hund und eine prächtig Jäger zu Pferd bestehen, auf Hammels-Bleiche zu St. Georg, auf d Schlag 5 Uhr, frei und unangebinden auffliegen.
alle 7 Figur werden vor d Zuschauer auf eine hoch Gerüst schnell anfüllen, welche eine sehr schön und interessant Anblick gewähren, und sich alsdann in eine solch Höhe schwingen, bis sie sich gänzlich aus d Auge verlieren.
alle Resp.
Liebhaber werden bitten, sich um halb 5 Uhr einfinden, um auf d bestimmt Stunde d Anfang machen zu können.
um 3 Uhr werden d Tor zum Eingang eröffnen.
mit hoch obrigkeitlich Bewilligung werden d hier angekommen Gesellschaft d Königl. Reitkunst d vier Nation, welche von verschieden hoch Hof privilegieren sein, d Ehre haben, am Donnerstag, d 27sten diese, ihr Schauplatz mit groß Pferdereiten zu eröffnen, und täglich, wann d Witterung es erlauben, fortfahren, mit neu Stück und viel Veränderung, wovon d desfalls gedruckt Zettel eine mehrere sagen, aufwarten.
d Schauplatz sein aufm Hamburger-Berg, in die dazu neu erbaut Bude.
auf d erst Platz bezahlen d Person 1 Mk. auf d zweit 8 SSl. und auf d dritt 4 SSl.
d Anfang sein nachmittags um 4 Uhr.
es werden d geehrt Publikum zur freundlich Nachricht erteilen, daß hier in Hamburg zu haben sein, verschieden Sorte Papagei, darunter eine grau sein, die perfekt Deutsch sprechen können; ingleichen eine klein schwarzbraun Affe, die ganz zahm sein, für eine billig Preis.
Möller, wohnhaft hier in Hamburg bei d klein St. Michaelis-Kirche, an d Ecke d Pastorenstraße.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 136. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 26 August 1789.
in d Gräffschen Buchhandlung in Leipzig sein in letztverflossen Oster-Messe folgend neu Buch herauskommen:
Gedicht von Selmar. 2 Band, 8. Thlr.
Gräter, F. D., nordisch Blume, 8. 1 Thlr.
Kosegarten, 8. T., Psyche, eine Märchen d Altertum; zweit umgearbeitet Ausgabe, 8. 9 Gr.
Würzer, D. H., Bemerkung über d preußisch religions- Edikt, 8. 12 Gr.
ferner in Kommission:
Anti Thomas Aketholicus, oder d entlarven Biest und Konsorte; mit Beilage von Leopold, Freiherr von Hirsch, 8. 8 Gr.
Arnim, M. W. von, über d jetzig Handlungs-System, Bestimmung d Kornpreis und d Kornhandel, 8. 1788. 8 gr.
Beobachter, die, eine Wochenschrift Politisch-Moralisch-Satyrischen Inhalt, mit Kupfer und Musik, 1stes bis 3tes Heft, 1789.
d Jahrgang komplett 2 Thlr. 16 Gr.
Brenckenhoffs Paradoxon, 2tes Bandchen, nicht militärisch, sondern d pseudo Aufklärung betreffend Inhalt, 8. 10 Gr.
happii, a. f., botanica pharmacevtica, exhibens plantas officin. quarum nom. in dispensatoriis recensentur, cum icon. ac auct. aere. inc. et vivo col. expr. adj. nominib. pharmac. e syst. linn. depromtis, fasc. xvii. xviii. feu tab. 106-121.
fol. 4 tlr.
ejusdem, plantae selectae et rariores, fasc. i et ii.
cum xii tab. fol. 4 tlr.
Heckel, Joh. Christoph, Lied für leidend Christ, 8. 12 Gr.
Jesuitismus, die, in Nuce, oder Charakteristik d heilig Jgnatz von Loyola, und d Geist d von er gestiftet Orden, 8. 9 Gr.
lettre à m. m. les rédacteurs du journal de berlin sur le magnetisme animal à breme. 8 gr.
Literatur-Zeitung, allgemein, Staat 10tes, und Jurist. 1stes Quartal, 1789.
d Jahrgang komplett 4 Thlr.
Martel, J G., Vorschlag zur Erziehung in Rücksicht auf Bildung d Verstand und Religion, 8. 1 und eine halb Gr.
Reise eine Engländer durch eine Teil von Schwabe, und einige d unbekannt Gegend d Schweiz, 8. 6 Gr.
Schilderung, interessant, und Gemälde zur Erholung d Geist für empfindsam und denkend Leser, von Heinr.
Georg hoffen, 8. 7 Gr.
Tempelherr, die, eine dramatisch Gedicht in fünf Aufzug, 8. 12 Gr.
Vertumnus; eine Monatsschrift aufs Jahr 1789, 1stes Quartal.
d Jahrgang komplett 1 Rthlr.
Ziegra, Kanoniker, Standrede am Sarg d weiland hochwürdig und hochgelahrt Herr, Joh. Melchior Göze, 8. 4 Gr.
(Obiges sein in Hamburg in d matthießenschen Buchbandelung zu bekommen.)
Anzeige.
d Journal d Luxus und d Mode vom Monat August sein erscheinen, und enthalten folgend Artikel: i. Skizze d Lektüre und Aufklärung d achtzehnt Jahrhundert.
ii über d Petit Maitresse, Kleinmeister, Stutzer.
Iii. Theater-Nachricht und Anekdote.
Iv. Schreiben eine Wiener thier- Hatz Liedhaber, an d Herausgeber d Journals. v. Moden-Neuigkeit: 1)
aus Frankreich; 2) aus Deutschland.
Vi. Vorschlag zu Abschaffung eine Mode geworden Barbarismus in d deutsch Sprache.
Vii. Ameublement:
1) Fortsetzung d Nachricht von d Glasarbeit d Churfürstl. Spiegel.
Fabrik zu Dresden; 2) Herr Doktor Bieber zu Gotha, Tableau von skelettiert Pflanze:
3) Klavier-Instrument d Herr Schenke zu Weimar; 4)
neu Französische Geschmack in Ameublement. Viii. Erklärung d Kupfer-Tafel, welche diesmal liefern:
taf. 21.
eine jung dame en chemise retrousse; Taf. 22.
eine Dame in eine Robe à la turque, mit eine neu Fichu-Caraco, und Hut von neu Form; Taf. 23. zwei Eiskessel von schön Form.
(sein auf d Addreß-Comtoir in Hamburg pränumerando zu 12 Mk. Kurant zu haben.)
d Resp. Pränumeranten auf d 1sten Band meine neu Übersetzung und durchaus anwendbar Erklärung d N. T. d mit ich bisher auf d Erscheinung dieselbe gewarten haben, können ich nun im Name d verlegend Andreäischen Buchhandlung zu Frankfurt am Main d gewiß Versicherung geben, daß er Michaelis diese Jahr an sie werden abliefern werden.
Thieß.
Avertissement.
*** es sein diese Tag d bereits so sehr berühmt als auch geschickt Professor d Physik d französisch Hof, d Herr Pinte, die außerordentlich Talent schon gar zu oft in öffentlich Zeitung erwähnen werden, aus Holland in Hamburg mit eine ansehnlich Equipage ankommen.
wir kündigen nunmehr an, daß diese groß Professor noch vor seine Abreise nach Hannover, Braunschweig und Berlin aus d getreffen Veranstaltung seine selten Geschicklichkeit im hiesig hamburgisch Drillhaus eine geehrt Publikum zeigen werden.
auf Befehl ihr Kayserl. Majestät, d Selbstherrscherin alle Reuße, werden von d Revalschen Kreißgericht Hiemittelst zu allgemein Wissenschaft eröffnen und bekannt machen:
daß von demselben, da d Herr Rittmeister bei d hiesig tödlich Korps d schwarz Haupt, Jacob Johann Jllig, in d Gouvernementsstadt Reval ab Intestato ohne Erbe vor kurz mit Tod abgehen, und einiges Vermögen hinterlassen haben, auch desselben Geburtsort im Ausland allhier nicht zuverlässig bekennen sein, diese gerichtlich Anordnung treffen werden, mittels zu erlaßend Edictal-Citationen dieselbe im Ausland etwa befindlich Blutsverwandte von seine hier kürzlich erfolgt Ableben zu d Ende d nötig Nachricht mitteilen, damit sie sich noch vorher über ihr Verwandtschaft und ihr Erberecht gesetzlich geführt Beweis zu d Empfang desselben Verlassenschaft melden können.
diese gerichtlich Verfügung zufolge werden Solchemnach alle d im Ausland etwa befindlich Blutsfreund obgenannt weiland Rittmeister, Jacob Johann Jllig, hierdurch und Kraft diese Edictaliter Et Peremtorie zitieren, binnen eine Frist von eine Jahr und sechs Woche, a dato hujus proclamatis, und d spät am 30sten März 1790, sich entweder in Person oder durch eine mit gehörig Vollmacht versehen Mandatarium hieselbst vor diese ihr Kayserl. Majestät Revalschen kreyß- Gericht, bei Verlust ihr Etwanig zu habend Erberechte, einfinden, d Nähe ihr Verwandtschaft und d sie dadurch entspringend Erberecht an desselben Verlassenschaft durch beizubringend gerichtlich Zeugnis zu deduzieren und zu begründen, und sodann nach d hierüber genügsam geführt Legitimation sich d Überantwortung Mentionirten Verlassenschaft nach die Landesgesetz und Verordnubnenverordnungen zu gewärtigen.
ebenmäßig werden zugleich alle und jegliche, welche an d Verlassenschaft d versterben Herr Rittmeister, Jacob Johann Jllig, irgend einige Anforderung ex capite crediti vel ex alio que juris titulo zu haben vermeinen, hiemittelst sub poena praeclusi et perpetui silentii gerichtlich anweisen, während d vorbemerken präfigiert Emtorischen Frist von eine Jahr und sechs Woche sich mit sie etwa zu habend Forderung bei diese Kreißgericht zu melden, solch gehörig in Duplo zu verifizieren, widrigenfalls diejenige, die diese angesetzt Präclusivischen Termin verabsäumen werden, es sich selber beimessen haben, wenn er nicht weiter gehören, noch mit seine Forderung hieselbst zulassen werden können.
wonach eine jede, die es angehen, sich gebührend zu richten haben.
Gegeben in ihr Kayserl. Majestät Revalschem Kreißgericht zu Reval, am 31sten Januar 1789.
c. g. v. barunoff, kreyßrichter. (l. s.) b. brehm, secrs. in fidem copiae: braisch, archvrs.
da d Königl. Amt Poel auf Trinitatis d künftig 1790sten Jahr aus d Pacht fällen, und d 3ten d nächstkommend September-Monat im Königl. gouvernements- Haus allhier wiederum öffentlich d Meistbietende, und zwar auf d alternativ Art, verpachten werden sollen, daß entweder beide Amtshof zusammen, oder eine jede dieselbe einzeln zum aufbieten gelangen; so werden solch d Publikum hiermit gebühren anzeigen.
nach eine neulich beschafft Vermeßung bestehen d Superficial-Inhalt d groß Amtshof an Acker, Wiese, Weide, Möhre, sollen, Hofgarten, etc. etc. in 217665 □R. und diejenige d klein, oder sogenannt Oertzenhofes, unter gleich Rubrik, nebst eine ansehnlich Vorwerbung, in 125035 □ r.'
d nah Umstand hiervon, so wie d Pachtbedingung, können 14 Tag vor d Termin in d Königl. Gouvernements-Kanzlei inspizieren werden.
d Zuschlag für d annehmlich Meistbietende sollen nach Bewandtnis d Sache entweder sofort, oder höchstens binnen 8 Tag nach vollbringt Lizitation, erfolgen.
aus d Kön.
Gouvernements-Kanzlei zu Wismar, d 4ten Aug. 1789.
wann Johann Ludwig Hartwig Schütte, eine Sohn d gewesen und vorstorbenen Mitpächter Schütte hieselbst, vor einige Zeit, ohne Leibeserbe zu hinterlassen, versterben; so werden alle und jede, welche an d Verlassenschaft dieselbe aus Erberecht, wegen Schuld oder sonst aus irgend eine ander Grund Ansprache haben oder zu haben vermeinen, hierdurch vorladen, sich am 9ten September diese Jahr, vormittags um 10 Uhr, vor d hiesig Gericht persönlich oder durch hinlänglich Bevollmächtigte einfinden, und ihr Ansprache sodann angeben und rechtlich Art nach zu bewahrheiten, unter d Nachteil, daß diejenige, welche diese nicht leisten, mit ihr Forderung und Anspruch ausschließen und zum ewig Stillschweigen verweisen werden sollen.
Große Lukow, unweit Penzlin, am 4ten Julius 1789. von holsteinisch Gericht hieselbst.
wir Friedrich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. et_cetera.
Tun hiermit zu wissen, wie wir auf untertänig Bitte d Doktor Beckmann, als Communis Mandatarii von Wangelin Alt-Schwerinscher Gläubigere, die unten nah beschreiben Gut Alt-Schwein, Mönckbusch, Jürgenshof und Werder zum öffentlich konstitutionsmäßig Verkaufe bestimmen, und d Ende drei nacheinander folgend Termin, als
d 31sten August zum erst,
d 12ten Oktober zum zweit, und
d 24sten November zum dritt Termin
beamen haben.
Laden demnach alle diejenige, welche vorgenannt Gut zu kaufen geneigt sein mögen, hierdurch gnädig und wollen, daß selbig an obbemeldet Tag, morgens um zehn Uhr, auf unsere hof- und Landgericht hieselbst erscheinen, ihr Bote und Gegenbote zum Protokoll abgeben, und darauf gewärtigen, daß unter Vorbehalt landeslehnsherrlich Kompetenz d Meistbietende im erst oder zweit Termin auf d in selbig vorher zu verlesend Bedingung, (welche in unsere hof- und Landgerichts-Registratur, und, nebst d Charte und d Feld-Register, bei obgedenkt communi mandatario einsehen sein) d Zuschlag mehr besagt Grundstück zwar nur sub lege addictionis in diem, in d dritt und letzte Termin aber d konstitutionsmäßig meistbietend pur geschehen sollen.
es bleiben jedoch d jung bei d letzte bieten mit ihr Forderung, oder eine Teil dieselbe leer ausgehend Kreditor, so wie eine jede, cujus interest, d exercitium des juris idem offerendi, und eventualiter unter sich allein und mit d letzte Käufer d Juris plus Licitandi, in eine demnächst konstitutionsmäßig anzuberohmenden Termin vorbehalten, und können übrigens oftgedenkt Gut die kauf- Liebhaber auch durch d dazu beordert Holzwärter Heitmann, zu Alt-Schwein, vorweisen werden.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 16ten julii 1789. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium vt c. g. warnemünde. j. h. wulffleff.
Beschreibung d Lehngut Alten-Schwein, Cum Pertinentiis.
d Superficial-Inhalt d ganz Gut Cum Pertinentiis betragen 2072057 □R. und es stehen zur steuerbar Hälfte, bis auf 6 Scheffel nach, in 11 Hufe.
Alten-Schwein an und für sich liegen in Cammunition mit d Bauer in 3 binnen- und 4 Außenschlag.
eine von d Binnenschlag halten 2 Last Rogen, die beide ander aber 1 eine halb Last Rogen klein Maß Einfall; d außen- Schlag halten im Durchschnitt jede eine halb Last Aussaat.
außerdem sein noch daselbst eine Koppel von 3 Drömt, und 3 klein Koppel, zusammen von 16 Scheffel Einfall.
d Pertinenz Jürgenshof liegen in 10 Schlag, à 1 Last Aussaat.
d Hof Mönckbusch liegen in 4 binnen- und 7 außen- Schlag.
im Durchschnitt rechnen halten d erstere jede 2 Last 2 Drömt, und d letztere jede 1 Last 2 Drömt Aussaat.
d Werder, im plauer See belegen, liegen in 3 Schlag, welche im Durchschnitt jede 1 eine halb Last Einfall halten.
für gesamt Hof werden jährlich 120 bis 130 Fuder Heu werden.
d zum Werder gelegt Wiese betragen etwa 13 Fuder Heu.
bei d Gut befinden sich 6 in gut Stand befindlich Bauer mit d benötigt Hofwehr, welche täglich mit zwei Gespann zu Hof dienen.
Einlieger sein daselbst 22, wovon jede für d Wohnung, etc. 78 Tag jährlich durch seine Frau Hofdienst leisten, so wie auch einige Witwe, wovon jede jährlich 30 Tag zu Hof dienen.
d Acker können man im Durchschnitt als gut annehmen, so daß bei verändert Schlag jährlich eine Last Weizen säen werden können.
auf d Werder sein eine groß Vorrat von schön Büchen; es befinden sich auch eine ziemlich Tannen-Heide, auch Tannen-Zuschlag, besonders bei d Pertinenz Mönckbusch, so wie auch d Notdurft an Eichen und Weich-Hölzung, ingleich Torf vorhanden sein.
d Rohrwerbung sein sehr beträchtlich, und es können jährlich im Durchschnitt 200 Fimm Rohr werben werden.
d Fischerei sein ansehnlich, und können Zährlichjährlich zu 400 Rthlr. nutzen werden.
d Gut haben seine eigen Kirche, die Patronatrecht zu Zweidrittheilen bei d Hauptgut sein, so wie auch d benötigt Kirchenstuhl daselbst vorhanden sein.
außerdem haben d Gut eine Kalk Ofen, eine Windmühle, eine Schmiede, eine Holländerei, die bis zu 70 Kuh bringen werden können, eine Schäferei von 7 bis 800 Schaf, und diese Unterpech nebst d Krug, können zu eine Ertrag von etwa 1000 Rthlr nutzen werden.
sämtliche Hofgebäude befinden sich in gut Stand, und d Dorfgebäude bedürfen größtenteils keine beträchtlich Reparatur.
es sein eine sehr schön Mahagonny Fünfoctaviges Klavier, vom berühmt Haß verfertigen, wie auch eine überaus kostbar Guitarre, woran alle möglich Zierat verschwenden werden, zu verkaufen.
nah Nachricht hiervon sein in d Königsstraße im Haus No. 237. zu haben.
