Anno 1751num. 156 stats-u.gelehrte Zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Freitag, d 1 Oktober.
Petersburg, d 14 September
verwichen Freitag werden am Hof d Ritter-Fest d heilig Alexander-Newsky mit gewöhnlich Zeremonie begehen.
alle anwesend Ritter, die Anzahl sich auf etliche 40 erstrecken, besuchen d Grabstätte diese Heilige im nevischen Kloster, und wohnen daselbst d solenn Gottesdienst bei, nach die Endigung d Kanone lösen werden.
zu Mittag speisen d sämtliche Ritter bei Hof an eine prächtig und mit allerlei auf diese Fest allegorisch Verzierung geschmückt Tafel.
d Abend aber werden Cour im groß Saal d Kayserl. sommer- Palast und Ball bis gegen Mitternacht halten.
Brief, die man von d finnländisch Grenze erhalten haben, bekräftigen, daß d schwedisch Truppe, so in diese Provinz angelangen sein, d Miliz ablösen haben, die allda zur Arbeit an d Festungswerken gebrauchen werden, und setzen hinzu, daß man allda 2 Festung an d Ufer d Fluß Kieme anlegen, ingleichen, daß an d Ausbesserung und Erweiterung d Werk von Helsingfors arbeiten werden.
man sein desfalls allhier im gering nicht argwöhnisch, indem eine jede Macht d Recht haben, in ihr Gebiet solch Einrichtung von diese Art zu machen, die sie am bequem scheinen.
d ober Panin, die sich nach Stockholm begeben haben, können nicht genug rühmen, was man er bei seine Reise durch Finnland für vorzüglich Ehrenbezeugung erweisen haben.
man sehen allhier d Frieden in Norden für so gewiß an, daß d Reise nach Moskau d 30 August beschließen werden, und daß d Garde zu Pferd schon Ordre erhalten haben, sich zum Marsch dahin zu bereiten.
London, d 21 Sept.
vorgestern sein eine königlich Verordnung ausfertigen, Kraft welche alle Schiff und Fahrzeug, die ins künftig aus d Levante in unsere Häven anlangen werden, verbinden sein sollen, Quarantäne zu halten, indem in Konstantinopel und ander türkisch Stadt d ansteckend Seuche dergestalt wüten, daß in kurz Zeit 70 bis 80000 Mensch dadurch hinraffen werden.
es sein d 16ten, als d Marquis von Mirepoix d König zu Kensington d Nachricht von d Geburt d Herzog von Burgund überbringen.
Se. Maj. nehmen dieselbe sehr gnädig auf, und sagen d Marquis:
"sie sehen d Geburt diese Prinz als d glücklich Begebenheit an, die d Krone Frankreich begegnen können, und daß sie Sr. christlich Majestät aufrichtig dazu Glück wünschen."
mit d Kurier, die d Gesandte diese erfreulich Nachricht bringen, haben er auch vernehmen, daß d König, sein Herr, er zum Herzog und Pair von Frankreich ernennen haben.
er lassen bereits zu prächtig Festins Veransaltungen machen, und werden vor seine Palast wegen d Geburt d Herzog von Burgund eine Feuerwerk abbrennen lassen, wozu er aus Frankreich 60000 Reichstaler sollen übermachen werden.
aus Boston in Neu-Engeland werden vom 19 Jul. melden, daß mit eine Fahrzeug von Chignecto d Nachricht eingehen, daß d Franzose beschäftigen sein eine sehr ansehnlich Festung Anderthalbe Meile von d Englische ausbauen; daß sie aus dieselbe verschieden Kanonenschuß auf d englisch Chaloupe, d Dover, tun haben; und daß d französisch Kriegsschiff, die man vor einige Zeit in d Bay von Fundi sehen, auf d Fluß St. Jean angelangen sein.
d korn- und Tobak-Ernte in Sr. Majestät amerikanisch Land sollen in diese Jahr sehr gut und reichlich sein, und d glücklich wallfisch- Fang bei Virginien werden bekräftigen.
man vernehmen, daß d Unterredung zwischen d Gouverneur d Engel.
Kolonie, auf d fest Land von Amerika und d sechs indianisch Nation d 11 Jul. vor sich gehen, und daß, nachdem d Haupt d letztere d denselben bestimmt Geschenk übergeben werden, man sich wegen eine ewigdauernd Frieden und eine Freundschaft vereinigen, so von beide Seite unverbrüchlich sollen halten werden:
d Kapitän d Paterboot von Lissabon berichten, daß eine Escadre französisch Kriegsschiff auf d Küste von Portugal kreuzen.
Paris, d 21 September.
d Dauphine und d jung Herzog von Burgund befinden sich sowohl, als man es wünschen und d Zustand diese Prinzessin es zulassen können.
d Kurier, so nach Dresden gehen sein, um allda d Nachricht von d Geburt diese Prinz bekannt zu machen, haben Ordre, um so viel mehr zu eilen, weil er wichtig Depesche auftragen werden.
d Herzog von Burgund sein gleich nach seine Geburt d Besprengung widerfahren.
d öffentlich Tauf-Zeremonie diese Prinz sollen mit ehest auf d feierlich vollziehen werden.
man werden bei diese Gelegenheit eine allgemein Verzeihung d weggelaufen Soldat und Matrose bekannt machen.
man rechnen, daß seit d 13ten d morgens mehr als 25 Kurier nach auswärtig Land abfertigen werden.
es sein auch eine nach Konstantinopel abgehen, die anbefehlen werden, seine Reise so viel als möglich zu beschleunigen, indem sich d Großherr so eifrig und fleißig nach d Befinden d Dauphine erkundigen und bezeugen haben, daß es er höchst angenehm sein sollen, wenn sie von eine Prinz werden entbinden werden.
d 13ten diese Monat d Abend und d drei darauf folgend Tag sein hier wegen d Geburt d jung Prinz in alle Gasse Illumination.
d Bürgerschaft bereiten sich, sich durch außerordentlich Festins bei diese erwünscht Gelegenheit hervortuen.
d König aber haben verlangen, daß diese Feierlichkeit auf eine viel edel und d Gesinnung eine groß Monarch viel gemäß Weise sollen begehen werden.
Se. Majestät haben daher nach Paris und d ander Stadt d Reich Ordre hinschicken, daß d zu d öffentlich Friedensbezeugung bestimmt Summe zur Ausstattung arm Mädchen sollen verwenden werden.
gestern werden d Te Deum über d Geburt d Herzog von Bourgogne in d hiesig Hauptkirche mit viel Solennität singen.
um 5 Uhr d Abend kommen d König, d Königin, nebst d Dauphin und Madame von Frankreich in diese Stadt und wohnen demselben bei.
in d Tor werden ihr Majestät von d Magistrat diese Stadt, welche d Herzog von Gesvres, Gouverneur von Paris, ans Haupt haben, bewillkommen.
d beide französisch und schweizer-garde-regiment Stunde dabei von d Tor bis an unsere lieb Frauen-Kirche unter d Waffe.
vor d Karosse, worin d Königl. Familie sitzen, gehen d Königl. Haus-Truppe, und verschieden von d Garde du Korps, so bei d Karosse Sr. Majestät sein, haben eine Summe von 15000 Livres, welche sie unter d Volk ausstreuen, so unaufhörlich schreien:
es leben d König!
nach diese Solennität begeben sich d König wiederum nach d Castel von Muette, wobei alle Gasse illuminieren sein.
um 8 Uhr werden auf d Platz La Greve eine Feuerwerk anzünden, so gegen d Rathaus aufrichten sein, und eine Tempel vorstellen, worin Frankreich unter d Bild eine Frauensperson gegen eine Altar über stehen, auf welche sie opfern, und d Himmel für d Geburt eine Prinz Dank abstatten, die d Gott d Ehe auf d Arme halten.
d König haben d Marquis von Mirepoix, Ambassadeur beim großbritannisch Hof, zum Herzog und Pair von Frankreich erheben.
Amsterdam, d 24 September.
über England haben man d unangenehm Nachricht erhalten, daß d ostindisch Schiff Kleverskerk, welche laut eine Brief, so d 28 Jan. auf eben diese Schiff schreiben werden, von Batavia nach Macassar segeln wollen, kurz nach seine dahin angetreten Reise verunglücken sein.
d letzte Schiff von d Straße Davis sein vor d Wall oder bereits einlaufen.
von d 45 Holländische diese Jahr dahin gesendet Schiff sein eine bleiben, eine beschädigen und sechs sein ledig zurückkommen, und von d übrig sein gefangen 67 Fisch und eine Cachelot, so zusammen 3300 Quarteelen oder Faß Speck ausmachen.
Kopenhagen, d 25 Sept.
man arbeiten gegenwärtig an eine kostbar Feuerwerk, welche, die verlauten nach, gleich nach Michaelis auf Friedensburg abbrennen werden sollen.
diese Tag haben sich allhier d betrübt Zeitung verbreiten, daß eine von unsere westen-indisch Compagnie-Schiff in d Nord-See durch eine unglücklich Feuersbrunst aufbrennen sein; d darauf gewesen Mannschaft aber sollen durch eine holländisch Schiff retten werden sein.
Berlin, d 28 September.
verwichen Sonnabend, d Abend, gefallen es ihr Majestät, d Königl. Frau Mutter, die an diese Tag eingefallen Geburts-Fest Sr. Kön. Hoheit, d Prinz Friedrich Wilhelms, alt Sohn Sr. Königl. Hoheit, d Prinz von Preußen, in die Sommer-Palais Monbijou zu feiern.
es sein dazumal eine Anzahl d vornehm jung Standes-Person beiderlei Geschlecht, die mit hochgedenkt Prinz meistens einerlei Jahr haben, einladen werden, welche d Ehre genießen, mit Sr. Königl. Hoheit an eine prächtig serviert Tafel zu speisen. ihr Königl. Hoheit, d Prinz und d Prinzessin von Preußen, und d Prinzessin Amalia machen sich d Vergnügen, diese jung und munter Gesellschaft soupieren zu sehen.
nach aufgeheben Tafel werden eine Ball eröffnen und bis sehr spät in d Nacht fortsetzen.
Nieder-Elbe, d 30 Sept.
es laufen noch immer betrübt Nachricht von d Ansehnl.
Schaden ein, welchen d groß Wasserflut d 11ten und 12ten diese in alle d Gegend, welche an d See und d Elbe liegen, verursachen haben.
zu Ripen in Jütland sein alle unter Wasser sein, und d Welle haben auf d platt Land eben so heftig, als in d offenbaren See toben, wodurch denn d schade an Kirche, Haus, Deich und Damm sehr beträchtlich sein.
zu Tundra sein d Wut d Wasser und d Wind nicht minder allgemein sein, und es sein nicht nur alle Feld und Wiese überströmen, und d Segen d Jahr fortreissen werden, sondern es sein auch sehr viel groß U klein Vieh ertrinken.
zu Husum haben d Wasser auf d Markt 2 Fuß hoch gestehen.
d Kog zu Pellworm sein durchbrechen, und d neu Kog zu Nordstrand sein ganz mit Wasser anfüllen.
bei d Norder-Kog sein d Deich gänzlich weg, und d strabinger Deich sein halb fort.
viel Schaf und anders Vieh sein umkommen, und sonsten sehr viel Hausgerät wegtreiben.
bei Friedrichstadt und bei Husum sein d Flut mit solch Gewalt ins Land gebrechen, da d Deich in d Landschaft Stapelholm an verschieden Ort durchgehen und mehr als 18000 demat Land überschwemmen sein, daß d Einwohner dadurch in d betrübt umstehen sein setzen werden; nicht nur viel Mensch und vieles Vieh sein ertrinken, sondern auch an d noch im Feld stehend Getreide sein eine unglaublich schade geschehen.
zu Süderstapel sein gleichfalls einige Mensch und vieles Vieh umkommen.
in d Herzogtum Bremen und Verden haben d Austretung d Elbe und Weser gleichfalls d Unglück verbreiten, da bei d durchgebrechen Deich vieles Vieh ersaufen, Haus fortreissen und einige Mensch verunglücken sein.
d schade, welchen d Hr. Baron von Düring sollen erhalten haben, werden allein auf 30000 Rthlr. schätzen.
d Stadt Stade und dieselbe Festungs-Werk haben auch vieles leiden.
von gelehrt Sache.
Altenburg.
Paul Emanuel Richter haben verlegen:
Herr Hellot, Mitgl. d Kön. Akad. d Wissenschaft zu Paris und d Königl. Gesellschaft zu London, Färbekunst oder Unterricht vom Färben d Wolle und wollen Zeuge, nebst eine Nachricht von d Prüfung durch Absieden.
aus d französisch übersetzen von abr. gotth. kästnern, math. p. p. E. zu Leipzig. in Oktav 1 alph. 10 Bogen.
wir haben von diese Werk schon bei die französisch Ausgabe einige Nachricht erteilen.
d Verfasser dieselbe, die wegen seine chemisch Erfahrung bekennen sein, haben dieserwegen eine vorteilhaft Vorurteil für sich, daß er d Färbekunst mit ander Auge werden betrachten haben, als Künstler, die diese Kenntnis mangeln.
was man sich hierinnen von er zu versprechen haben, zeigen seine beide Abhandlung von d chemisch Theorie d Färben, die im hamburgisch Magazin übersetzen zu finden sein.
man finden also auch in diese Werk d Ausübung d Färbekunst bei d schön- und bei d Schlechtfärben auf eine solch Art abhandeln, daß sowohl alle Verfahren deutlich beschreiben, als auch d Grund davon überall angeben werden.
man finden aber nicht nur bekannt Methode, alle Art von Farbe zu machen, in diese Werk, die viel gleichwohl noch manche Färber Geheimnis sein, sondern auch verschieden noch nicht allzu bekannt Vorteil beim Färben, z. E. d Scharlachkomposition, d sächsisch Grün, d Art, wie Wollen von verschieden Farbe unter einander mengen werden, daraus Tuch von vermengt Farbe zu machen, d Art, d Probe von solch Tuch zu verfertigen, u. d. Gl. durchgehends werden Verbesserung bei d Färben anweisen, die nur diejenige angeben können, die eine groß Einsicht in d Chymie mit eine praktisch Kenntnis d Färben verbinden.
auch d Unterricht von d Prüfung durch Absieden sein wichtig, weil man daraus sehen werden, wie viel physikalisch Kenntnis dergleichen Prüfung einrichten dazu gehören, da nicht alle sich für alle Farbe auf einerlei Art schicken.
in Frankreich, wo d Aufnahme d Kunst und Manufaktur eine wichtig Augenmerk d Regierung sein, ziehen man solch Verordnung abfassen d Naturforscher zu Rate, und man haben auch d Naturforscher, die man zu Rate ziehen können.
daß d Übersetzer d nötig Kenntnis d Sprache und d Sache besitzen, werden man ohne unsere Erinnern leicht glauben, und wenn er in seine Vorrede sagen, es geben Übersetzung d mehr Geschicklichkeit erfordern, mehr Nutzen bringen und mehr Lob verdienen, als viel eigen ursprünglich ausgeschreiben oder ausspintisirte Werk, so werden man keine Bedenken tragen, seine Übersetzung darunter zu zählen.
nicht nur d Künstler, die eigentlich mit d Färberei zu tun haben, sondern auch Naturforscher, die ihr Naturlehre nicht eine bloß Spielwerk sein lassen, sondern sie auf nützlich Kunst anwenden wollen, sein diese Werk lehrreich; ja d Herr Übersetzer erinnern d Rechtsgelehrte in d Vorrede, daß Gesetz, die zur Aufnahme d Kunst und Manufaktur in eine Staat gehören, abfassen und zu verstehen, etwas mehr gehören, als d Gewöhnl.
Schlendrian, Litigamoli Vias, zu wissen.
er haben noch aus d p. labat.
nouveau voyage aux isles francoises de l'amerique d Beschreibung d Noucou und d Indigo anhängen, welche sowohl an sich angenehm zu lesen sein, als auch zu d Betrachtung Anlaß geben können, ob sich nicht unsere Färbematerie auch auf einige Art noch gut zubereiten lassen.
es werden hiermit bekannt machen, daß d 11 Oct. a.C. mit Verauktionierung d 3ten Klasse d sel. Herr Propst Kohlreißen Bibliothek in Ratzeburg werden unfehlbar fortfahren und bis zur gänzlich Endigung kontinuieren werden.
heute werden d 39ste Stück d allgemein Nachricht aus d Reiche d Wissenschaft zu diese Zeitung die ausgeben, so selbig bestellen haben, oder noch verlangen.
auch sein noch Exemplar vom Anfang an bis jetzt zu haben.
allgemein Gelehrtenachricht aus d Reiche d Wissenschaft.
zum Hamb.Unpart.
Korrespondierende.
39 Stück.
freytags, den 1 oktober. 1751.
theologisch Schrift.
Venedig.
folgend Gespräch d P. V. Giodamarlo Jgnaci enthalten auch theologisch Sache.
d Titel d erst sein: alessifarmaco per la corrente Epidemie degl'animali: e preservativo per le consequenti Epidemie.
Vater und Sohn unterreden sich von alle Übel.
d Vater lernen d Sohn d Arznei dafür, welche d Glaube an Gott, d Vertrauen auf er, und eine gottselig Leben sein.
d 2te heißen:
il lucianino.
alle menschlich Weisheit, Erkenntnis und Gelehrsamkeit sein ohne d göttlich Weisheit nichts.
diejenige sein in alle Sache glücklich, welche d letzte haben.
d 3te: Lidiota.
hier zeigen d Verf. oder wollen es zum wenigste tun, daß eine unwißend Mensch vor eine groß Weltweise sehr viel voraus haben.
er werden von keine Ungewißheit und von keine Zweifel plagen, sondern glauben, leben und sterben einfältig.
zuletzt finden wir noch ander Gespräch, in welchen d V. d P. Boullier kritisieren, da er d Tier eine vernünftig Seele zuschreiben.
d Leser müssen wir beiläufig sagen, daß d V. vielleicht eine gut Meinung haben, wenn er es gleich so gut nicht ausführen können.
d Gespräch lassen sich sehr verdrießlich lesen.
d sich unterreden, haben eine übernatürlich lang Ode.
d Zeit werden zu lange, ehe sie aufhören.
denn müssen man auch Geduld haben, wenn sie ganz Stelle aus ander Buch hersagen.
L. G. Z. St. 46.
London.
d Herr D. Church, welchen d Akademie zu Oxford krönen haben, weil er d Waffe wider d Midleton zur Hand nehmen, liefern wir folgend Werk:
an appeal to the serious and unprejudiced: or a second vindication of the miraculous powers which subsisted in the three first centuries of the christian church, in answer to the late posthumous work of dr. midleton; to wich is added an appendix in reply to mr. toll's remotes.
in 8. in d Schrift, welche nach d Tod d Midleton herauskommen, sein d Herr Church und Dodwell eine wenig angreifen.
diese machen d Galle rege.
deswegen suchen sich auch d erst zu rechtfertigen.
d Herr Church haben es in d groß Hitze tun.
zum wenigste müssen er, was er nieder schreiben, nicht wieder nachlesen haben, sonst werden so viel Scheltwort, welche weder widerlegen noch gut können, nicht stehen bleiben sein.
sein Gegner, welchen nunmehr d Staub decken, werden nicht allein auf d heftig schelten, sondern auch zweier wichtig Sache beschuldigen.
d erst sein, daß Midleton in seine Schrift: free inquiry, alle zu seine Vorteil anwenden, d Stelle verfälschen, und ohne d gering Grund d Verfasser Gedanke so auslegen, damit er Recht zu haben scheinen.
d ander Beschuldigung bestehen darin:
Midleton sein eine gedingen Teiste, eine gefährlich Feind für d Christentum, welche sich zwar anstellen, dasselbe zu bekennen und zu verteidigen, aber sich heimlich auf alle Art bemühen, die Grundseule umstürzen.
Midleton, heißen es, haben weit gut tun, da d Tod an seine Türe klopfen, daß er d letzte Zeit zu seine Besserung anwenden und d groß Veränderung bedachen haben, in die er durch d hintreten aus diese Welt kommen werden.
aber so haben er noch d letzte Augenblick fein Leben dazu anwenden, um wider d Christentum zu schreiben, und sich weder um d Beistand Gott, noch um die Gnade bekümmern.
diese suchen Herr Church in seine Schrift zu erweisen, welche von er in 2 Teil einteilen sein.
in d erst verfolgen er seine Feind Fuß vor Fuß, und untersuchen seine angebracht Grund.
in d ander wiederholen er d gemacht Einwurf, welche Midleton nicht sollen beantworten haben, und d allein fähig sein, die ganz Lehrgebäude über d Haufen zu werfen.
hierauf sagen d Verfasser mit eine gesetzt Geist und kalt geworden Blut:
Midleton verdienen gewiß nicht, daß ich so sanft und so gelassen mit er verfahren.
d Herr sein geloben, daß Schmähen und Lästern nicht zu d Eigenschaft meine Geist gehören.
ich werden von seine Grobheit weder weiter reden, noch er auf eine gleich Art begegnen.
doch wollen ich mit eine be- sondern Gelassenheit und ohne d gering Vorurteil sein leer Gewäsch untersuchen, womit er ich zu überwinden glauben haben.
Bibl. Rais. T. 46.
medizinisch Schrift.
London.
von d Werken d berühmt Edward Tyson sein eine neu Auflage in groß 4. bärausgekommen.
ob d Werk gleich alt sein, so verdienen sie vor viel neu aufs neu bekannt machen zu werden.
d wichtig davon sein d Anatomie of a pigny compared with a monkey an ape and a man.
d Verfasser geben hier eine Zergliederung eine Affe, und zwar von d Art, die d Mensch am gleich scheinen, und sein freundlich, unschuldig und gesellig.
d Art werden Orony-Outanys nennen, gehen meistenteils auf 2 Fuß, nur daß er d Länge d groß Zähe fehlen.
bei d Gerippe diese Tier und bei d Gerippe eine Mensch finden man wenig oder gar keine Unterschied.
in d anhängen, welchen d Verfasser dazu setzen haben, glauben er, d Satyr, Sphinx und Pygmäe d Alte sein nichts als Affe sein.
g. G. Z. St. 70.
philosophisch Schrift.
London.
Lettre sur la Religion sein in 2 Teil herauskommen.
man geben sich darin Mühe, d Ermahnung d la Kapelle zur Flucht vor d Verfolgung zu verteidigen.
in d 2ten und 3ten Brief werden erweisen, daß d Königl. Erklärung von 1724 eben so hart sein, als Ludewigs d xivten Befehl gegen d Reformierte.
d Verfasser stellen Vergleichung zwischen d heidnisch und christlich Verfolger d Kirche an.
in d 4ten wollen man dartuen, daß man d völlig Untergang d reformiert Religion zum Zweck haben, und dabei alle Macht anwenden wollen, welche doch zum Schaden d Königreich abzielen, und von d ganz Welt Ludewig d Xivten verdenken werden.
in d 6ten Brief werden ganz neu Befehl bekannt machen.
Z. E.
eine Reformierte sollen bei Strafe d Galeere d Prediger anzeigen, die er kennen:
jede katholisch Pfarrer sollen eine Liste von d Kind einsenden, welche nicht in d katholisch Schule gehen.
d krank Reformierte werden von d Pfaffe überfällen, die sie unter alle möglich Bedrohung d Sakrament Einzwungen.
d 7te Brief.
d Reformierte dürfen d Waffe nicht zu ihr Verteidigung gebrauchen.
in d 8ten Brief werden dartuen, daß man sich in Religions-Sache nicht verstellen dürfen, und es werden verdammen, wenn man d Zeichen eine Religion annehmen wollen, von die man nicht überzeugen sein.
in d 9ten Brief werden d Reformierte ermahnen, d Flucht zu nehmen.
d Bewegungsgrund dazu sein:
weil d Königl. Befehl zu scharf abfassen werden:
weil man d Reformierte d öffentlich Gottesdienst untersagen:
weil d Reformierte ihr Kind in Zeit von 24 Stunde von d Katholik müssen taufen lassen:
weil d Pfaffe d sterbend Reformierte überfällen, und sie zum Abfall bewegen und zwingen wollen.
diese Brief sein wohl abfassen, und verdienen, daß sie mit Aufmerksamkeit lesen werden.
man stellen sich d Schrecken vor, wenn eine Sterbende mit Macht und unter d entsetzlich Drohung eine Religion annehmen sollen, die er nicht für wahr halten.
man bedenken d schön Bekehrungs-Art.
was müssen dergleichen Pfaffe für eine Begriff von Gott, von d Religion, von d Versöhnungswerk und von d Ewigkeit haben?
g. G. Z. St. 58.
a rhapsody of free thougths, exhibiting in a neu light various interästig Subjekt, die sein:
eine Mischmasch von frei Gedanke, wo man viel wichtig Sache in ihr völlig Licht setzen. 1751.
d Schriftsteller urteilen von sich und ihr Fähigkeit insgemein am vorteilhaft.
in d Gedanke d Verfasser müssen alle Neuigkeit sein, was er hier vortragen.
aber vernünftig Leser finden sehr wenig oder nichts.
man suchen d Vorherdaseyn d Seele zu behaupten.
d Origenismus und d Lehre von d tausendjahrig Reiche etc. sein d wichtig und neu Ding, welche uns d Verfasser hier vorsagen wollen.
d Geschichtesschreiber beschäftigen sich insgemein mit Ding, welche d Aufmerksamkeit d Welt rege machen.
diese haben man auch bisher in England tun.
d geführt Krieg, d gewinnen Schlacht und d viel Unterhandlung an d Hof sein Ursache, daß man sich um d Zustand d Parlament wenig bekümmern haben.
man suchen diese Achtlosigkeit durch folgend Schrift wieder zu verbessern: the parliamentary or constitutional history of England; being a faithfull account of all the most remarkabel Transaktion in Parliament fromm the earliest times, collected fromm the journals of bieten Haus, The Rekord, original Manuskript, scarce speeches and Trakt; all compared with the several cotemporary writers, and connected throughout with the history of the times durch viel Verfasser aufsetzen.
1751. 8 voll.
d erst 8 Teil von diese Geschichte erstrecken sich nur bis auf d Jahr 1640, und man haben d Absicht, d Sache bis auf d Wiedereinsetzung Karls d Iiten fortsetzen.
man müssen diese Werk nicht mit d sinnreich Roman vergleichen, welchen man in Frankreich unter d Titel: Histoire Du Parlament D'Angleterre, drucken haben.
es arbeiten vielmehr Mann daran, welche d Wesentliche und d Wahrheit zum Vorwurf Haben. Journ. Brit. Mai.
Rom.
de numma argentea benedicti iii. pontif.
iii. dissertatio in qua plura ad pontificiam historiam illustrandam proferuntur.
accedunt nummi aliquot romanorum pontificum, hactenus inediti, & appendix veterum monumentorum, ist hier in 4. gedruckt.
in d 3 erst Kapitel suchen d Verfasser d Fabel von d Papstin Johanna zu widerlegen.
diese Sache haben d Protestant schon längst zu d Zahl d Unwahrheit rechnen, und d gelehrt Hr. D. Heumann haben vor einige Jahr d Ungrund diese Sache völlig aufdecken.
wenn diese d Verfasser wissen haben, werden er vieles ungeplaudert lassen haben.
seine Beweis nehmen er insbesondere von d Münze her, welche in diese Schrift erläutern werden.
Benedict d Iiite haben dieselbe unter d Kaiser Lothar schlagen lassen.
im 4ten Kapitel untersuchen er, was d Papst für Macht haben, ehe sie sein weihen werden.
in d 5ten werden noch von ander Münze diese Papst gereden, unterscheiden Sache erklären, welche man auf d päpstlich Münze finden.
Z. E.
d Bild Petri, d offen Hand et_cetera.
L. G. Z. St. 33.
in groß Quart sein drucken: Epistola A. M.
cardinalis quirini ad janum rudolphum iselium juris consultum basileensem.
diese Brief gehören noch mit zu d gelehrt Streit, welchen d Kardinal mit d Hn. Formey wegen d Gröffern biblisch Gelehrsamkeit einige Kardinal und Prälat zur Reformations-Zeit haben.
d Herr Kardinal stehen in d Meinung, d Leser werden vielmehr seine Meinung Gehör geben, als d Hrn. Formey Satz annehmen.
zuletzt müssen noch d ehrlich Luther herhalten. wir dünken, wenn eine Mann auch noch so groß sein, so werden d aufgewärmt Kohl zuletzt ekelhaft.
endlich werden wir benachrichtiget, daß folgende trost- schrift unter der presse sei: injustae secessionis ab ecclesiae romanae sinu jam damnati in epistolis dogmaticis angeli marias cardinalis quirini s. r. e. bibliothecarii, indicique vetitorum librorum praefecti, sectarii horum temporum lutherani praesertim, nunc, edito ejusdem cardinalis studio carum epistolarum delectu, ad ovile christi revocantur.
eben die.
St. 49.
Lemgo.
d Herr Rektor Helwig haben ans Licht treten lassen: Versuch eine Einleitung in d gesamt Moral.
d Sache sein so wohl geraten, daß wir d Verfasser zu Ehre d Inhalt bekannt machen müssen.
d Inbegriff sein 1) von d Menge unsere Handlung, 2) von dieselbe Verschiedenheit, 3) von d Handlung d Körper, 4) von d Handlung d Seele, 5) von d moralisch und natürl. Handlung, 6) von d daraus begreiflich Notwendigkeit physikalisch Gesetz, 8 und 9) von d Bewegungsgrund überhaupt und insbesondere, 10) von d Verbindlichkeit d moralisch.
Gesetz, 11) von d Maßstab, wenn man d Güte eine moralisch Gesetz beurteilen wollen, 12) von d notwendig Bekanntmachung d moralisch Gesetz, 13-15) von d Erkenntnisquelle dieselbe, 16) von d Unentbehrlichkeit d Gewissen, 17) von d natürl. Offenbarung, 18) von d natürl. Sittenlehre, die Original und Abschrift, 19-21) von d Vollkommenheit, Ausübung, Schwierigkeit u. s. F. d natürlich Sittenlehre. 22)
eine nah Offenbarung sein in diese Welt möglich, wahrscheinlich und Nothwendig. 23)
aus eine Vergleichung d Offenbarung müssen man sehen, welche d wahr und göttlich sein.
24-26) Anmerkung über d Heidentum, d Koran, u. d Judentum.
27-31) d christl. Offenbarung behaupten sich vor alle andere durch ihr Ausbreitung, durch ihr einstimmig Verfasser und durch ihr Inhalt etc. G. G. Z. St. 45.
Helmstedt.
hier sein drucken: Epikur, als eine Kenner und Freund d schön Wissenschaft, wider seine Ankläger verteidigen von M. Joh. Stockhausen.
1750. in Quart.
die scharfe feder des horaz parcus deorum cultor & infrequens insanientis dum sapientiae consultus erro - - verdammt den epikur noch lange nicht.
es haben sich zu alle Zeit Mann finden, von welchen Epikur geloben und tadeln werden.
Seneca reden mit viel Hochachtung von er Epischist.
79. und brauchen d Wort:
quantopere misteritorum turba miretur.
lactanz sagt: epicuri disciplina celebrior semper fuit, quam caeterorum. div. instit. libr. 3. cap. 17.
man lesen d Diogenes Laertius.
wie d schön Wissenschaft im fünfzehnt Jahrhundert wieder anfangen aufleben, fangen auch gelehrt Mann an d Epikur zu loben.
cum epicurus infamis fuisset habitus; tota illa pene saeculorum serie, qua litterae bonae sepultae jacuerunt vix tamen libros humaniores pulvere excusso, rediisse in manus ante duo fere secula, quam omnes pene eruditi symbol pro epicuro contulerunt.
gassendi de vita & moribus epicuri. l. 7. c. 17.
d Alte geben er ja schon d Zeugnis, daß er in seine Religion ohne alle Eigennutz eifrig sein sein, und sich allemal als eine rechtschaffen Bürger d Vaterland finden lassen.
quid de cultu in deos & de amicitia adversus patriam dicam, quam constantissime usque ad finem tenuit.
mäßig sein er auch, denn nach d Seneca Ausspruch, haben er und seine Gast meistenteils von Wasser und Brot leben.
und wenn man er Schuld geben, daß er d Wollust ausüben predigen, so müssen man d Stelle d Laertius lesen L. 10. da er er Αναισδητος nennen, sensu carens.
doch wenn man eine gewiß Sekte zum Feind haben, sein und bleiben man allemal eine böse Mensch, wenn man auch d Unschuld selbst sein.
Epikur haben mit d Stoiker Streit.
diese Leute regen Himmel und Hölle d Epikur verhaßt zu machen.
es glücken sie.
ihr Verfolgung gehen nach Wunsch von statt.
Epikur werden als eine schädlich Sittenlehrer ansehen, und diese Name haben er auch viel Jahrhundert durch behalten müssen.
inzwischen sehen Gregorius von Nazianz schon ein, daß sein Sittenlehrer ordentlich sein.
endlich haben man er auch beschuldigen, daß er eine Feind d schön Wissenschaft sein, vielleicht weil er keine Freund von Gedicht sein.
diese Beschuldigung suchen d Herr Stockhausen von er ablehnen.
er bilden erstlich d Epikur nach seine Grundzug.
ferner geben er eine Auslegung von seine Spruch, nämlich, daß d Glückselige selten d Kunst fliehen; daß eine Weise keine Fleiß auf d Redekunst wenden und keine Gedicht machen sollen.
wir verweisen d Leser auf d Abhandlung selbst.
Br. Anz. St. 39.
