Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Sonnabend, d 3 Oktober.)
No. 159.
Varsovie, Ce 23 Sept.
d'après les recits des voyageurs et les lettres particulieres, le desastre de Moskau a cause des pertes irreparables à l'armee russe.
l'ennemi, craignant d'exciter l'indignation et le soulevement d'une immense population, s'il laissait penetrer ses execrables projets, a attendu jusqu'au 14, pour les mettre à execution.
peut-etre aussi ne connoissait-il point assez, malgre les plus severes lecons, l'incroyable vitesse, avec laquelle l'armee française, animee par la presence de l'empereur, poursuit ses succès, après des victoires decisives, comme celle de la moskwa.
quoiqu'il en soit, le soin de sauver les bataillons fugitifs de l'arme russe, ou plutot celui, d'aneantir une superbe viele, celle dont un empire immense tire sa gloire, son industrie et sa prosperite, fut laisse au gouverneur rustophein et au directeur de la police.
le 14 sept. au matin, la bourse, l'hopital, le riche bazard, furent livres aux flammes.
dans le même instant, une bande de malfaiteurs, dignes executeurs de ces hautes oeuvres, se repandirent dans la viele, et mirent à la fois le feu dans 500 endroits differents.
tous les blesses de l'armee russe, au nombre de 30000, ont été consumes.
une population immense, composee de vieillards, de femmes, d'enfants se precipita au devant de l'armee victorieuse, et vint chercher dans ses rangs, un asile contre la mort et la misère, à laquelle ses pretendus defenseurs la livraient de sang froid.
mais la providence veillait pour tout ce peuple.
les maisons en bois, promptement
Warschau, d 23 September.
wie Reisende erzählen und Privatbrief melden, haben d Unglück von Moskau d russisch Armee eine unersetzlich Verlust verursachen.
da d Feind besorgen, d Unwillen und d Aufstand eine ungeheuer Volksmenge zu erregen, wenn er seine abscheulich Anschlag kund werden lassen, so warten er bis zum 14ten, um selbig in Ausführung zu bringen.
vielleicht kennen er auch, unerachtet d erhalten derb Lektion, d unglaublich Schnelligkeit noch nicht genug, womit d Französ. Armee, durch d Anwesenheit d Kaiser beseelen, nach so entscheidend Sieg, wie d an d Moskwa, ihr Fortschritt verfolgen.
wie die auch sein, so werden d Sorge, d fliehend Bataillon d russisch Armee zu retten, oder vielmehr d Sorge, eine prächtig Stadt zu vernichten, eine Stadt, die d Ruhm, d Industrie und d Wohlfahrt eine ungeheuer Reich ausmachen, d Gouverneur Rostopsin und d Polizei-Direktor überlassen.
am 14ten September, d morgens, werden d Börse, d Hospital und d reich Packhof d Flamme überliefern.
in demselben Augenblick verbreiten sich eine Bande von Verbrecher, die würdigen Vollzieher diese Untat, in d Stadt und legen an 500 verschieden Ort zugleich Feuer an.
alle Verwundete d russisch Armee, 30000 an d Zahl, sein von d Flamme verzehren werden.
eine ungeheuer Menge Mensch, aus Greis, Weib und Kind bestehend, eilen d siegreich Armee entgegen und suchen bei ihr Schutz gegen Tod und Elend, die sie von ihr angeblich Verteidiger mit kalt Blut Preis geben werden.
d Vorsehung aber wachen über diese gesamt Volk.
d hölzern Haus gehen schnell in
consumees, laisserent intactes les caves et caveaux, dans lesquels, par un pressentiment et une heureuse prevoyance, les habitans avaient cache et enterre leurs meilleurs effets et tontes leurs provisions.
moscon est très approvisionne en pain, legumes, vins, eaux de vie, sucre, cafe.
la viande est egalement abondante.
l'armee se remet de ses fatigues.
elle a trouvé une grande masse de pelisses, qui lui seront du plus grand secours.
l'ennemi fuit en desordre sur la route de casan; sans magasins, sans service de sante, sans la ressource des enormes approvisionnements en tous genres, qu'il avait reuni pendant deux ans, et surtout depuis la guerre, pour les repartir de moskou, sur toutes les lignes d'operation.
l'avant-garde française était le 16, à 20 werstes en avant de moskou, sur la trace de l'armee russe, marquee par des cadavres et des hommes tombes de lassitude, et preferant la mort à une plus longue retraite.
une autre avant-garde était sur la route de petersbourg, où l'ennemi n'a personne.
on a fuseln Une Centaine d Incendiaires.
Londres, Le 18 Sept.
une lettre de palerme, du 24 juillet, annonce que la veille le parlement s'étoit assemble pour deliberer sur la situation dangereuse du pays.
lord bentinck a été nomme lord-chancelier; ainsi, le pays est tout-a-fait sous influence anglaise.
la reine est venue en viele avec une grande suite, croyant que tout se traiteroit au parlement selon ses voeux, et qu'elle reprendroit encore une fois les renes du gouvernement; mais quand elle a vu qu'il n'en étoit point ainsi, elle est rerepartie pour la campagne.
paris, le 26 septembre.
des lettres de valence, en dato du 9 de ce mois, portent qu'a cette epoque le quartiergeneral du duc d'albufera étoit à alcira en avant de valence; le général harispe étoit avec sa division, formant l'avant-garde, à elche, à peu de distance d'alicante.
le centre de l'armee ennemie dans la glorieuse affaire du 7 septembre étoit commande par le général kutusow, général en chef; les generaux bagration et barclay-tolly commandoient les ailes gauche et droite.
rapport de m. le maréchal duc de raguse, au ministre de la guerre.
(voir les num. 156, 157 et 158 de ce journ.)
il m'est diffizile, m. le duc, de vous exprimer les divers sentimens qui m'ont agite au moment où la fatale blessure que j'ai recue m'a eloigne de l'armee.
j'aurais echange avec delices cette blessure contre la certitude de recevoir un coup mortel à la fin de la journee, pour conserver la faculté du commandement, tant je connaissais l'importance des evenemens qui allaient se passer, et com-
Feuer auf; allein d Keller und Gewölbe bleiben unversehrt.
eine glücklich Ahnung und Vorsicht haben d Einwohner bewegen, in diese ihr gut Sache und alle ihr Proviant zu verstecken und zu vergraben.
Moskau sein mit Brot, Hülsenfrucht, Wein, Branntwein, Zucker und Kaffee wohl versehen.
auch Fleisch sein im Überfluß vorhanden.
d Armee erholen sich von ihr Strapaze.
sie haben eine Menge Pelz finden, die sie sehr dienlich sein werden.
d Feind fliehen in Unordnung auf d Straße nach Casan und zwar ohne Magazin, ohne Anstalten für Kranke, und ohne d Hilfsmittel d ungeheuer Vorrat alle Art, die er seit zwei Jahr und besonders seit d Krieg sammeln haben, um sie von Moskau nach alle operations- Linie zu verteilen.
d Französ. Avantgarde befinden sich am 16ten 20 Weste jenseits Moskau auf d Spur d russisch Armee, die mit Leichnam und mit Mensch bedecken sein, welche vor Ermattung niederfallen und d Tod eine lang Rückzug vorziehen.
eine ander Avantgarde befinden sich auf d Straße nach St. Petersburg, wo d Feind gar keine Truppe haben.
eine hundert Mordbrenner sein Füselirt werden.
London, d 18 September.
eine Schreiben aus Palermo vom 24sten Julii melden, daß sich d Parlament am Tag vorher versammeln haben, um über d gefährlich Lage d Land zu beratschlagen.
Lord Bentinck sein zum Lord Kanzler ernennen; mithin bestehen d ganz Land unterm Englische Einfluß.
d Königin sein mit eine groß Gefolge zur Stadt kommen, indem sie glauben, daß im Parlament alle nach ihr Wunsch gehen und daß sie d Zügel d Regierung wieder übernehmen werden; allein wie sie sehen, daß d nicht so sein, so begeben sie sich aufs Land zurück.
Paris, d 26 Sept.
Brief aus Valencia vom 9ten diese melden, daß d Hauptquartier d Herzog von Albufera um diese Zeit zu Alcira vorwärts Valencia sein.
General Harispe sein mit seine Division, welche d Avantgarde ausmachen, zu Elche, in d Nähe von Alicante.
d Zentrum d feindlich Armee in d Schlacht am 7ten werden von d General Kutusow, als general en Chef kommandieren.
d General Bagration und Barclay De Dolly kommandieren d link und recht Flügel.
Bericht d Herr Marschall, Herzog von Ragusa, an d Kriegs-Minister.
(M. s.
No. 156, 157 u. 158 diese Zeitung.)
ich können sie, Herr Herzog, d Gefühl nicht beschreiben, die mich in d Augenblick, da meine unglücklich Verwundung ich von d Armee entfernen, erschüttert.
mit Freude haben ich diese
bient en ce moment, où le choc des deux armees semblait se preparer, la presence du chef était necessaire pour donner l'ensemble au mouvement des troupes, et pour en diriger l'action.
ainsi un moment de malheur a detruit le resultat de six semaines de combinaisons sages, de mouvemens methodiques, dont l'issue jusqu'alors paraissait certaine, et dont tout nous faisait presager de recueillir le fruit.
le 23, l'armee fit sa retraite d'alba de tormes, sur penaranda, en prenant sa direction vers le duero, toute la cavalerie ennemie atteignit notre arrière garde, composee de cavalerie de la lre division.
cette cavalerie se replia, et laissa la division trop engagee, mais elle forma ses carres pour resister à l'ennemi.
un d'eux fut enfonce, les autres resisterent, et celui du 69e notamment tua 200 chevaux à l'ennemi, à coups de bayonnettes; depuis ce tems il n'a fait aucune tentative sur nous.
le général clausel a le commandement de l'armee et prendra les mesures que les circonstances exigeront.
je vais me faire transporter à burgos, où j'espere qu'avec du repos et des soins, je pourrai me guerir des blessures graves que j'ai recues, et qui m'affligent plus par l'influence funeste qu'elles ont eue sur le succès de l'armee, que par les souffrances qu'elles me font eprouver.
je ne saurais trop faire l'eloge de la valeur avec laquelle les generaux et colonels ont combattu, du bon esprit qui les a animes dans cette circonstance diffizile.
je dois faire mention particulierement Du Général Bonnet, Daud Au surplus la Reputation est faite depuis long-tems.
je dois egalement nommer le général taupin qui commandait la 6e division; le général clauzel, quoique blesse, n'a pas quitte le champ de bataille, et a donné l'exemple d'une grande bravoure et a payé de sa personne jusqu'à la fin.
le général d'artillerie tirlet et le colonel dijeon, commandant la reserve d'artillerie, se sont partitulierement distingues.
dans cette journee, toute malheureuse qu'elle est, il y a eu une multitude de traits dignes d'être cites, et qui honorent le nom français.
je m'occuperai à les faire recueillir, et je solliciterai de s. m., des recompenses pour les braves qui s'en sont rendus dignes.
je ne dois pas differer de citer la belle conduite du sous-lieutenant guillimat, du 118e regiment, qui s'est elance dans les rangs ennemis pour y enlever un drapeau dont il s'est empare, après avoir coupe le bras de celui qui le portait; il a rapporte ce drapeau dans nos rangs, malgre plusieurs coups de bayonnettes qu'il a recus.
nous avons à regretter la perte du général de division ferey, mort de ses blessures, du général thomieres, tue sur le champ de babataille, et du général desgraviers.
les gene-
Wunde mit d Gewißheit nach Beendigung d Tagewerk, d Todesstreich zu empfangen, vertauschen, um nur d Kommando fortsetzen zu können; so sehr sein ich von d Wichtigkeit d bevorstehend Ereignis überzeugen, und wie notwendig d Gegenwart d Oberhaupt in diese Augenblick, wo d Gegeneinanderstoßen beide Heer vorbereiten werden, für d Ganze in d Bewegung und für d Leitung d Gefecht sein.
so haben eine unglücklich Augenblick d Frucht von sechswocheentlich weise Kombination von kunstvoll Bewegung vernichten, die Erfolg sicher scheinen und da alle uns eine glücklich Ausgang erwarten lassen.
am 23sten machen d Heer über Penaranda seine Rückzug auf Alba De Turmes, indem es sich nach d Duero wenden.
d ganz feindlich Reiterei erreichen unsere Nachtrab, die aus d Reiterei d 1sten Division bestehen.
diese ziehen sich zurück und zwingen d Division, sich in eine Kampf einlassen; aber sie bilden sogleich Viereck gegen d Feind, von die eins durchbrechen werden, d übrig leisten Widerstand und namentlich töten d 69ste Regiment d Feind 200 Pferd durch Bajonettstich.
seitdem haben er wir nicht weiter angreifen.
General Klausel haben d Oberbefehl über d Armee und werden seine Maßregel nach d Umstand nehmen.
ich werden mich nach Burgos bringen lassen, wo ich durch Ruhe und Sorgfalt von d schwer erhalten Wunde, die mich mehr schmerzen wegen d unglücklich Einfluß, die sie auf d Erfolg d Heer haben, als durch d Leiden, die sie ich verursachen, ich heilen lassen werden.
ich können d Mut nicht genug erheben, mit welche d General und ober kämpfen haben, und d gut Geist, die sie unter diese schwierig Umstand beseelen.
besonders müssen ich d General Bonnet anführen, die Ruf schon außerdem seit lang Zeit begründen sein; auch d General Taupin, die d 6te Division befehligen, müssen ich nennen.
General Klausel verlassen, obgleich er verwunden sein, d Schlachtfeld nicht, geben stets d Beispiel eine hoch Mut und bieten sein Leben bis ans Ende d groß Gefahr Preis.
d Artillerie-General Tirlet und d Oberst Dijeon, die d Reserve-Geschütz kommandieren, haben sich besonders auszeichnen.
an diese unglücksvoll Tag geben es doch eine Menge Zug, die anführen zu werden verdienen und die d Französ. Name ehren.
ich werden sie sammeln lassen und Se. Majestät um Belohnung für diejenige bitten, die sich die würdig machen.
doch dürfen ich nicht vergessen, d schön Handlung d Unterlieut.
Guillimat vom 118ten Regiment anführen, die sich in d feindlich Glied stürzen, um sich eine Fahne zu bemächtigen, nachdem er d Führer dieselbe d Arm abhauen; er bringen sie in unsere Reihe zurück, obgleich er viel Bajonettstich erhalten.
wir haben d Verlust d Divisions-General Ferey, die an seine Wunde sterben, d General Thomieres, die auf d Schlachtfeld töten werden, und d General Desgraviers zu be-
raux bonnet et clausel, et le général de brigade menne, ont été blesses.
je prie v. exc. de recevoir l'assurance de ma haute consideration.
signe: (de la main gauche) le maréchal duc de raguse.
Barcelonne, Le 12 Sept.
l'expedition anglo-espagnole qui a debarque à alicante sous les ordres du général maitland, et qui, à en croire les journaux de l'insurrection, devoit s'emparer sur-le-champ de valence, est encore loin d'avoir rempli ses hautes destinees.
voici les dernieres nouvelles que nous en avons recues:
aussitot que le duc d'albufera eut appris son arrivée, il reunit son armee sur le xucar, et marcha au-devant d'elle; mais à son approche l'ennemi, qui avait fait mine de s'avancer, retrograda sur-le-champ, et depuis cette epoque il s'est tenu constamment sous la protection du canon d'alicante.
cependant le roi d'espagne arrivait à valence, à la tête de l'armee du centre, qui se trouve ainsi avoir fait sa jonction avec celle du duc d'albufera.
d'un autre cote, le duc de dalmatie manoeuvre pour s'y reunir, et tout annonce que cette concentration de nos forces, si redoutee par les anglais, ne tardera pas à être effectuee.
plus de vingt mille espagnols ont quitte madrid avec le roi.
il est certain que les espagnols qui tiennent à quelque chose, et principalement les habitans des vieles, sont fatignes d'une guerre intestine qui n'est profitable qu'aux bandits et aux voleurs de grands chemins; et qu'apres de si longues agitations, tous aspirent au repos et à la tranquillite.
les habitans de madrid ont été parfaitement accueillis par leurs compatriotes de valence.
l'instant n'est pas eloigne sans doute où ils rentreront dans leurs foyers, et où ils recueilleront le prix de leurs souffrances et de leur devouement.
(Journal De L'Emm.)
de munic, le 23 septembre.
s. m. notre roi est parti aujourd'hui de mymphenbourg pour lindau accompagne de m. le ministre d'état comte de montgelas, à l'effet de vioiter les travaux du nouveau port.
une ceremonie funebre a en lieu aujourd'hui dans l'eglise notre-dame, pour le général d'infanterie, comte deroy, mort de ses blessures an combat de polotzk.
les autorites civiles et militaires, ont assiste à cette solennite.
Königsberg, Le 23 Sept.
le glorieux evenement de la prise de moscou, a été annonce ici par une salve generale de l'artillerie, et il y a eu illumination dans toute la viele.
copenhague, le 29 septembre.
une nouvelle fregate, nommee la venus, a été lancee à l'eau ces jours ci.
dauern.
d General Bonnet und Klausel und d Brigade-General Mähne sein verwunden.
ich bitte Ew. Exzellenz etc.
Unterz.
(mit d link Hand) Marschall, Herzog von Ragusa.
Barcelona, d 12 September.
d englisch-spanisch Expedition, die unter Kommando d General Maitland zu Alicante landen sein, und d, nach Anführung d Insurrektionsblatt, auf d Stelle Valencia einnehmen sollen, sein noch weit entfernen, ihr hoch Bestimmung erfüllen zu haben.
Folgende sein d letzte Nachricht, die wir davon erhalten haben.
sobald d Herzog von Albufera d Ankunft diese Expedition erfahren haben, vereinigt er seine Armee am Xucar und marschieren dieselbe entgegen.
allein bei seine Annäherung ziehen sich d Feind, d Mine machen haben, vorrücken, sogleich zurück, und seit diese Zeit haben er sich beständig unter d Schutz d Kanone von Alicante halten.
Inde kommen d König von Spanien an d Spitze d Armee d Zentrum zu Valencia an und vereinigt sich mit d Armee d Herzog von Albufera.
andererseits manövrieren d Herzog von Dalmatien, um sich mit diese Armee zu vereinigen, und alle kündigen an, daß diese Concentrirung unsere Macht, welche d Engländer so sehr fürchten, bald erfolgen werden.
über 20000 Spanier haben Madrid mit d König verlassen.
es sein sicher, daß d Spanier, d Familie und Geschäft haben und besonders d Einwohner d Stadt, eine inner Krieg müde sein, die nur d Bandit und Straßenräuber nützlich sein, und daß sich alle nach so lang Bewegung nach Friede und Ruhe sehnen.
d Einwohner von Madrid sein von ihr Landsleute zu Valencia aufs gut empfangen werden.
unstreitig sein d Augenblick nicht weit entfernen, in welche sie nach ihr Heimat zurückkehren und d Lohn ihr Leiden und ihr Ergebenheit einernten werden.
München, d 23 September.
Se. Majestät d König sein heute in Begleitung d Staatsminister, Graf von Montgelas, von Nymphaburg nach Lindau abreisen, um d Arbeit an d dasig neu Hafen in Augenschein zu nehmen.
heute werden in d Pfarrkirche zu Unser-Lieben-Frau d Exequien für d an seine Wunde zu Polotzk in Rußland versterben Königl. General d Infanterie, Reichsgraf von Deroy, mit viel Feierlichkeit halten, welchen d civil- und Militair-Autoritäten und viel ander Person beiwohnen.
Königsberg, d 23 Sept.
d glorreich Begebenheit d Einnahme von Moskau sein hier durch Artillerie-Salve und eine allgemein Erleuchtung feiern werden.
Kopenhagen, d 29 Sept.
diese Tag sein hier eine neu Fregatte, d Venus nennen, vom Stapel lassen werden.
le bateau canonier no. 105, commande par le leutnant de flotille landas, en croisiere à l'embouchure de l'ems oriental, prit, après 4 heures de chasse et une canonnade assez vive, deux batiments, dont l'un arme d'une caronade, d'une pièce de deux, de deux espingoles et monté de huit anglais armes de fusils, sabres et pistolets, et commande par un officier, l'autre un lougre goelette, charge de marchandises coloniales, ayant pour equipage trois marins hollandois, et escorte par le premier.
après avoir bien amarre les onze prisonniers dans la cale et pris toutes les mesures de precaution necessaires, il fit route avec ses deux prises pour delfzyl, n'ayant plus à son bord que douze hommes d'equipage, dont la majeure partie de jeunes conscrits.
les prisonniers, hommes robustes et de taille colossale, l'elite de l'equipage d'un brick, determines à tout et ayant remarque la foiblesse de cet equipage, parvinrent à se demarrer, se precipiterent sur le pont, s'emparerent de quelques armes, et sauterent sur les français.
l'officier anglais se porta sur le jeune capitaine landas qui, malgre le desavantage de sa taille, parvint à le renverser, et pouvant alors faire usage de l'arme que son ennemi avait vainement cherche à lui arracher, il lui fit plusieurs blessures, dont il est mort.
le combat était engage sur le pont homme à homme.
après une boucherie sanglante, les revoltes reduits, le capitaine fit tout ce qu'il put pour arreter l'effusion de sang; mais son equipage combattoit avec tant d'acharnement qu'il eut de la peine à y parvenir.
le resultat de cette affaire est un officier tue, six anglais blesses, dont deux morts de leurs blessures et un condamné.
les trois marins hollandois n'ont pris aucune part à la revolte, et il n'y eut qu'un français blesse.
d Kanonierschiff No. 105, welche unter Kommando d Flottillen-Lieutenant Landas an d Mündung d Ost-Ems kreuzen, nehmen nach eine 4Stündigen Jagd und eine ziemlich lebhaft Kanonade zwei Fahrzeug, wovon eine mit eine Karonade, mit eine 2-pfünder und 2 Donnerbüchse bewaffnen und mit 8 Engländer besetzen sein, welche Flinte, Säbel und Pistole bei sich haben, und von eine Offizier kommandieren werden.
d ander Schiff sein eine Galette, mit Kolonialware beladen, die von erstere eskortieren werden und 3 Holländer zur Besatzung haben.
nachdem d 11 Gefangene in d Raum d Schiff wohl fest binden und alle nötig Vorsichts-Maßregel treffen sein, segeln d Leutnant mit seine beide Prise nach Delfzyl.
d ganz Besatzun G seine Schiff bestehen nur noch aus 12 Mann, wovon d meiste jung Konskribierte sein.
als d Gefangene, welche robust und kolossalisch groß Leute, d Kern d Besatzung eine Brigg und zu alle entschließen sein, d Schwäche d französisch Besatzung bemerkt, so wissen sie sich losmachen, stürzen auf d Verdeck, bemächtigen sich einige Waffe und fallen über d Franzose her.
d englisch Offizier gehen auf d jung Kapitän Landas los.
obgleich von klein Wuchs, stoßen diese d Engländer zu Boden, und da er nun d Degen brauchen können, die er d Feind vergebens zu entreissen suchen haben, so bringen er d Englische Kapitän mehrere Wunde bei, woran dieselbe sterben.
d Kampf werden auf d Verdeck Mann gegen Mann führen.
nach lang Blutgemetzel erhalten man über d Meuterer d Oberhand und d Kapitän wenden alle an, d weit Blutvergießen eine Ende zu machen; allein seine Besatzung fechten mit solch Erbitterung, daß er Mühe hart, es dahin zu bringen.
d Resultat diese Affäre sein: 1 Offizier töten, 6 Engländer verwunden, wovon 2 an ihr Wunde sterben und eine verurteilen werden.
d 3 holländisch Seeleute nehmen an d Empörung keine Teil, und nur eine Franzose sein verwunden werden.
Wien.
Johanna R., eine Mädchen von 5 Jahr, leuchten am Abend d 19ten Sept. eine ander Mädchen mit eine gemein Haus-Laterne in d Garten.
unglücklicherweise sein eine d Seitenglas gebrechen.
d Licht flackern hin und her und ergreifen d kammertuchen Kleid d Kind, die sogleich in Flamme auflodern.
d Feuer werden zwar dämpfen, aber zu spät, und d Arme geben nach acht Stunde unter d namenlos Schmerz d Geist auf.
Posen.
d Präfekt unsere Departement haben unterm 17ten Sept. bekannt machen, daß d Ausfuhr d Weizen, Roggen, Hafers und d Fourage jetzt gänzlich, nach Berichtigung d ordinär Evektions-Zollabgabe, frei stehen.
Breslau, d 23 Sept.
Herr Gely-Latour. nennen L'Espagnol, geben seit einige Tag d hiesig Publikum d selten Schauspiel, in eine bis auf 130 Grad Réaumur (50 Grad heiß als siedend Wasser) geheizt Ofen zu steigen, darin zu bleiben, bis eine Stück Rindfleisch braten und Ei hart sieden sein, oder auch darin eine vollkommen Mahlzeit zu verzehren.
mehrere Mal schon haben einige Herr Chemiker diese Stadt d Temperatur d Ofen untersuchen, und er 130 Grad Hitze finden.
eine hiesig Einwohner wollen sich selbst überzeugen und in d Ofen mit er steigen; d Hitze aber sein so groß, daß er sogleich wieder zurückspringen.
d Kreml sein d eigentlich Festung von Moskau.
er haben d hoch Lage, sein mit hoch dick Mauer und Turm und tief Graben umgeben.
er haben anderthalb Stunde im Umfang.
hier sein d alt Kayserl. Residenzschloß, und d Kathedralekirche zur Himmelfahrt Maria, wo d Kaiser gewöhnlich krönen und salben werden.
avis au commerce.
le directeur des douanes s'empresse de porter à la connaissance de m. m. les negocians des departemens anseatiques, que son excellence le ministre des manufactures et du commerce a decide, le 21 du mois dernier, que les cuirs secs en poil qui seraient justifies par des certificats d'origine provenir de ces departemens pourraient être admis en hollande, sous le payement des droits.
hambourg, le 2 octobre 1812.
pour le directeur en congé l'inspecteur principal pyonnier.
Nachricht an d Kaufmann.
d Douanen-Director eilen, d Herr Kaufmann d hanseatisch Departement anzeigen, daß Se. Exzellenz, d Minister d Manufaktur und d Handel, unterm 21sten v. M. bestimmen haben, daß d trocken haarig Haut, von welchen durch Ursprungs-Zertifikat dartuen werden, daß sie aus diese Departement herrühren, unter Bezahlung d Rechte in Holland einführen werden können.
hamburg, den 2ten oktober 1812.
für d auf Urlaub abwesend Direktor:
d Inspekteur Prinzipal, Pionier.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Sonnabend, d 3ten: groß vocal-, jnstrumental- und Deklamations-Konzert, zum Besten d Herr Gerber.
Sonntag, d 4ten: Rodrigo und Chimene, Trauersp. in 5 Abteil.
hierauf: d Antiquitätensammler, Singspiel in 1 Aufzug.
Montag, d 5ten:
Don Juan, Singspiel in 4 Abteil.
Dienstag, d 6ten:
d Jude, Schauspiel in 5 Abteil.
hierauf: d respektabel Gesellschaft, Lustspiel in 1 Aufzug.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 2 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 1061/2 Fl.
kurz Sicht.
dito Bco. 341/2 St.
dito Cassa 1063/4 Fl.
Bordeaux - - - 261/4 s.
paris - - - - 261/4 s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 83 gr.
livorno - - - 89
21/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42_7/8 SSl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- -- Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. 222 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 222 Rthlr.
6 Woche. dato.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst. 3_5/8 gut.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -203/4
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -243/4
preußisch Cour. 451/2 pc.
schlecht als Banco.
louis- u. frd'or -- mk. -- ßl. d St. in Bco.
louis- u. frd'or -- mk. -- ß. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 31 SSl. -- Pf. d St. in Cour.
Einberufung von Konskribierte.
August Peter Reeder, aus Lübeck gebürtig, welche im April 1811 ins Ausland reisen, werden von seine Mutter und seine Vormund hiermit dringend auffordern, d Konskription Genüge zu leisten.
d Konskribierte:
Diedrich blank, Sohn von Jacob und Adelheit Stölter;
Hinrich baack, Sohn von Claus und Cathrine Mette v. Ahn;
Dittmer Tiedemann, Sohn von Christoph und Adelheit Geo;
Jürgen Nicolaus Kröncke, Sohn von Claus und Anne Margrethe Rap;
Claus Geo, Sohn von Franz Conrad und Engel Gronau;
sämtlich zur Konskription von 1792 gehören, werden hierdurch auffordern, aus d Fremde und zu ihr Angehörige zurück zu kehren, um d Konskription Genüge zu leisten, und ihr Eltern d unausbleiblich Strafe und viel Unannehmlichkeit zu ersparen.
Oberndorf an d Oste, im Departement d Elbmündungen, d 26sten Sept. 1812.
d Maire A. C. Süßmann.
d Konskribierte, Conr. Heinr. Bock, aus Nienburg im Wasser-Departement, welche vor einige Zeit von dort gehen, ohne Nachricht von seine Aufenthaltsorte zu geben, werden hierdurch auffordern, unverzüglich nach Nienburg zurück zu kehren, um d Gesetz d Konskription eine Genüge zu leisten.
September, 1812.
Meinen Sohn, Carsten Jacob Stüben, aus Bardowick gebürtig, welche ungefähr vor anderthalb Jahr von Lüneburg aus als Böttchergeselle in d Fremde gehen, fordern ich hierdurch auf, durch eilig Zurückkunft in seine Heimat d Konskription Genüge zu leisten, um mich dadurch alle unangenehm zu ersparen.
Christian Stüben.
d 1811 ulen.
Januar von hier in d Fremde gewandert, und in Lübeck gebären Malergeselle, Name Jacob Diederich Hase, werden von seine Vormund auffordern, sich baldig einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Lübeck, d 25sten Sept. 1812.
Meinen Sohn, d Bäckergeselle Heinr.
Weißelburg, von die Leben und Aufenthalt ich seit zwei und eine halb Jahr keine Nachricht haben fordern ich hierdurch auf, eiligst nach Haus zu kommen und d Konskription Folge zu leisten.
Nienburg, im Wasser-Departement, d 24sten September 1812.
Wilhelm Weißelburg.
meinen Sohn Carl Gottlieb Meyer, gebären im Jahr 1792, welche seit mehrere Jahr abwesend und die Aufenthalt ich unbekannt, fordern ich hiermit auf, in seine Heimat zurück zu kehren, um d Konskription Genüge zu leisten.
Hoya, d 28sten Sept. 1812.
Johann Valentin Moyer.
mein Sohn Johann von Bremen, die seit d 28sten April 1811 als Maurergesell ohne mein Wissen und Willen von hier reisen, müssen unverzüglich nach seine Vaterstadt zurückkommen, um d Konskription gebührend Genüge zu leisten, und seine Eltern von eine sie obliegend Exekution, die ihr gänzlich Verarmung nach sich ziehen, zu befreien.
Bremen, d 28sten Sept. 1812.
Johann von Bremen.
es werden eine jung Mensch auf eine Monat suchen, die eine hübsch und Currente Schrift schreiben und Französisch verstehen.
d nah in d Expedition diese Zeitung.
Sanft entschlummern diese Mittag um 12 Uhr, nach gänzlich Entkräftung, unsere innig verehrt Mutter und Großmutter, d verwitwet Frau Etatsratin Maria Katharina von Lübbers, auf Stockelsdorf, gebären Bauer, vormals verehelichen Wiebeking, in ihr 77sten Lebensjahr.
in unsere Herz leben auf ewig d Andenken ihr Sanftmut, Güte und Liebe.
Stockelsdorf, d 26sten Sept. 1812.
d Kind und Enkel d Verstorbene.
heute Nachmittag um 4 Uhr endigen eine sanft Tod d lang Leiden meine ich unvergeßlich Frau Margaretha Christina, gebären Holen.
sie sterben an eine gänzlich Entkräftung, im 48sten Jahr ihr Alter und im 29sten unsere glücklich geführt Ehe.
tief gebeugt stehen ich am Sarg diese Gerechte und empfinden mit meine Kind d hart Verlust d gut Gattein und Mutter.
Friede sein mit ihr Asche!
Billwärder an d Bille, d 28sten September 1812.
Johann David Wendler.
heute werden meine Frau, gebären Ebert, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
Hamburg, d 27sten Sept. 1812. joh. geo. Heise.
ihr Verlobung zeigen hierdurch an
J. G. Suhrberg. M. E. Zeisig.
Emden, d 23sten Sept. 1812.
für eine Glas-Fabrik in d neu Departement d französisch Reich werden unter sehr vorteilhaft Bedingung eine geschickt Glasschleifer suchen, die alle Art d Glasschleifen mit Fertigkeit vorstehen im Stand sein. --
nur diejenige, d gültig Beweis seine Geschicklichkeit und Rechtschaffenheit beibringen vermögen, können sich melden; wo? erfahren man in d Expedition diese Zeitung.
aus d Proceß-Verbal
d Hinrich Ortgies Prigge, provisorisch geschwören Audienz-Huißiers beim Tribunal erst Instanz zu Hamburg, Departement d Elbmündungen, vom drei und zwanzigst Juni achtzehnhundert und zwölf, einregistriert 1) d sieben und zwanzigst desselben Monat im Büro d Hrn. Nieberg, Receveur d Enregistrements und d Domainen zu Hamburg, 2) im Hypotheken-Bureau zu Hamburg am neun und zwanzigst desselben Monat, 3) d zehnt julii Achtzehundert zwölf im Greffe besagt Tribunal erst Instanz zu Hamburg, und wovon d Kopie sowohl d Herr De Chapeauronge, erst Maire-Adjoint zu Hamburg, wie auch d Herr Burchard, Greffier beim Friedens-Gericht d sechst Canton zu Hamburg, übergeben werden;
erhellen, die eine Haus nebst Speicher, belegen im Breitengang zwischen No. 9 und 13, im Umfang d sechst Canton zu Hamburg, Departement d Elbmündungen;
auf Ansuchen d Herr Jacob Albrecht von Sienen, Dr., wohnhaft zu Hamburg, Krayenkamp No. 23, welche zu seine Avoue bestellen haben: Johann Caspar Kling, Avoue beim obgenannt Tribunal, wohnhaft zu Hamburg bei d Heil. geist- Kirche No. 25;
gegen Johann Joachim Bense, Patent unbekannt, wohnhaft zu Hamburg in d Kurzenstraße in Hamann Hof, Littera E, mit Beschlag belegen werden.
nachdem nun auf d gesetzlich vorgeschreiben Weise am Dienstag d 22sten September diese Jahr, Mittag um zwölf Uhr, in d Audienz d Tribunal erst Instanz d dritt Publikation d Kaufs-Bedingung d obgedenkt Grundstück geschehen, und zur Annahme d Übergebot d Einsatzpreis von 2000 Mark Species schreiten werden, sein selbig d obgedenkt Herr Jacob Albrecht von Sienen, Doktor, für d meistbietend Summe von 6300 Mark Species oder circa 11655 Franken als Käufer unter d in d Kaufs-Bedingung vorgeschreiben Verpflichtung zuschlagen, und sollen nunmehr zum definitiv Zuschlag in d Audienz am Montage d 23sten November diese Jahr, Mittag um zwölf Uhr, schreiten werden, wobei anzeigen werden, daß d alsdann noch Stadt habend Übergebot gleichfalls nur durch d beim obgedenkt Tribunal angestellt Avoue's geschehen können.
Hamburg, d 1sten Oktober 1812. J. C. Kling, Avoue.
aus d Proceß-Verbal
d Hinrich Ortgies Prigge, provisorisch geschwören Audienz-Hußiers beim Tribunal erst Instanz zu Hamburg, Departement d Elbmündungen, vom drei und zwanzigst Juni achtzehnhundert zwölf, einregistriert: 1) d sieben und zwanzigst desselben Monat im Büro d Herr Nieberg, Receveur d Enregistrements und d Domainen zu Hamburg; 2) im Hypotheken-Bureau zu Hamburg am neun und zwanzigst desselben Monat; 3) d zehnt Julii achtzehnhundert zwölf im Greffe besagt Tribunal erst Instanz zu Hamburg, und wovon d Kopie sowohl d Herr De Chapeaurouge, erst Maire Adjoint zu Hamburg, wie auch d Herr Lorenzen, Doktor, Greffier beim Friedensgericht d fünft Canton zu Hamburg, übergeben werden;
erhellen, daß eine Haus, belegen in d Kirchenstraße no 23, im Umfang d fünft Canton zu Hamburg, Departement d Elbmündungen;
auf Ansuchen d Herr Hieronymus Texier, Kaufmann, wohnhaft zu Hamburg Hüxter No. 111, Mandatario Nomine d Herr Johann Schue, welche zu seine Avoue bestellen haben Johann Caspar Kling, Avoue beim obgenannt Tribunal, wohnhaft zu Hamburg bei d heil. Geist Kirche No. 25;
gegen Joachim Christoph Schmidt, Tischler, wohnhaft zu Hamburg in d Kirchenstraße No. 23, mit Beschlag belegen werden.
nachdem nun auf d gesetzlich vorgeschreiben Weise am Dienstag, d 22sten September diese Jahr, Mittag um zwölf Uhr, in d Audienz d Tribunal erst Instanz d dritt Publikation d Kaufsbedingung d obgedenkt Grundstück geschehen und zur Annahme d Übergebot d Einsatzpreis von 1000 Mk. Species schreiten werden, sein selbig d obgedenkt Herr Texier, Mandatario Nomine Johann Schue, für d meistbietend Summe von 2450 Mk. Species, oder circa 4532 Franc 50 Centimen, als Käufer unter d in d Kaufsbedingung vorgeschreiben Verpflichtung zuschlagen, und sollen nunmehr zum definitiv Zuschlag in d Audienz am Montage, d 23sten November diese Jahr, Mittag um zwölf Uhr, schreiten werden, wobei anzeigen werden, daß d alsdann noch Stadt habend Übergebot gleichfalls nur durch d beim obgedenkt Tribunal angestellt Avoue's geschehen können.
Hamburg, d 1sten Oktober 1812. J. C. Kling, Avoue.
wann ich anzeigen werden, daß d vor mehrere Jahr versterben Abnahmemann Hans Hinrich Eggers und die neulich versterben Schwester Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, eine unterm 27sten Julii 1787 errichtet und unterm 1sten April 1809 allerhöchst konfirmiert wechselseitig Testament hinterlassen haben, worin sie nach d §. 3. ihr nächst Anverwandte nach Lov und Landrecht zu Erbe einsetzen, obgleich diese schon bekannt sein, einige außerhalb d Jurisdiktion sich befinden, auch eine d angezeigt Mit-Erbe, eine Brudersohn, seit viel Jahr abwesend sein, d erforderlich Nachricht und Nachweisung d abwesend folgend sein: er heißen Claus Eggers, gebären zu Meggerdorf d 13ten März 1767, sein im Mai 1795 mit eine klein Fahrzeug von Friedeerichstadt nach Hamburg und von dort auf eine holländisch Schiff als Matrose nach Amsterdam gehen, seit d Zeit er nichts von sich hören lassen, d Erlaßung eine öffentlich Proclams sowohl überhaupt, als besonders nach Vorschrift d Verordnung vom 9ten November 1798 notwendig sein, zugleich um d Erlaßung dieselbe ansuchen, diese Ansuchen auch von ich Stadt geben werden; als werden alle und jede, welche aus d obbesagt, zwischen die vor mehrere Jahr versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers und die neulich versterben Schwester Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, unterm 27sten Julii 1787 errichtet und unterm 1sten April 1809 allerhöchst konfirmiert wechselseitig Testament, Erbe-Anspruch zu haben glauben, oder d Erbe d mehrgedenkt versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers, und d versterben Schwester dieselbe, Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, insbesondere aber d abwesend obgedenkt Claus Eggers, gleich wie alle diejenige, welche an diese Erbemasse oder an d Verlassenschaft d mehrbesagt versterben Abnahmemann Hans Heinrich Eggers, und d Schwester dieselbe, Elsabe Eggers, verwitwet Glasen, in Meggerdorf, einige Forderung zu haben vermeinen, oder dieselbe aus irgend eine Grund schuldig sein, respektiv sub poena praeclusi et perpetui silentii und bei Verlust ihr Forderung, auch bei Strafe doppelt Zahlung, hierdurch auffordern und anweisen, sich, und zwar d Einheimische innerhalb 6 Woche, d auswärtig aber, bei Bestellung d gehörig Procuratur, innerhalb 12 Woche, a dato d erst Bekanntmachung diese Proclams an rechnen, im Königl. Geotorf Amts-Actuariat, und zwar bei d Herr Kanzleirat und Aktuar Flor in Schleswig, zu melden und angeben, die etwa in Hand habend, ihr Angabe betreffend Dokument in Originali daselbst zu produzieren und beglaubigt Abschrift davon beim Professions-Protokoll zurück zu Lassen. wonach etc.
auf d Königl. Amtshaus vor Geotorf, d 14ten April 1812. von Ahlefeld.
in fidem copiae: c. flor.
d von hier entweichen Kaufmann August Ferdinand Baschin werden bekannt machen, daß nach eröffnet Concurse über sein zurückgelaßen Vermögen gegen er heute wegen Banqueruts Kriminal-Untersuchung verfügen und eine Termin zu seine Vernehmung auf d 5ten November 1812, vormittags um 10 Uhr, vor d Herr Justizrate Türnagel in d Gerichtsstube d Stadtvoigtey anberaumen werden.
diese Termin haben dieselbe wahrnehmen, um sich persönlich über d er gemacht Vorwurf zu verantworten.
wenn er ausbleiben, so werden d Untersuchung in Contumaciam fortsetzen; er verlieren seine etwaig Einwendung gegen d etwa vernehmen Zeuge und beigebringt Dokument, wie auch alle sich nicht etwa von selbst ergebend Vertheidigungs-Gründe, und es werden hiernächst, d Vorschrift d Gesetz gemäß, gegen er erkennen, die Urte Il in sein zurückgelaßen Vermögen und sonst, so weit es geschehen können, sofort, an seine Person aber, sobald man seine habhaft werden, vollstrecken werden.
Gegeben Berlin, d 23sten März 1812.
d Kriminal-Deputation d königlich Stadtgericht.
Edictal-Citation.
d Soldat im ehemalig Königl. Preuß. jnsanterio- Regiment von Schimonski, Gottfried Titze, von Camese, Neumarkschen Kreis, gebürtig, so wie die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer, werden von d unterzeichnet Königl. Gericht hiermit vorladen, sich auf d 1sten Dezember C. A in hiesig Kanzelei entweder persönlich oder schriftlich zu melden, und weit Anweisung, beim Ausbleiben oder nicht erfolgt Meldung aber zu gewärtigen, daß d Titze für tot erklären und die Vermögen seine nächst Verwandte zur Kannt werden werden.
Trebnitz, d 21sten August 1812. Königl. Gericht d ehemalig Trebnitzer Stiftsgut.
