Anno 1731.
Num. 132. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent cxxxii Stück / am Dienstag/ d 21. August.
Moskau, d 15. 26. Jul.
ihr Majestät unsere allergnädig Kaiserin haben die Palast, Anna-Hof bereits wirklich beziehen und d Leib-Garde-Regiment haben daselbst gleichfalls die Campements aufschlagen.
mit d 20. d verflossen May-Monahts sein folgend Akase publizieren werden.
aus d dirigierend Senat werden zu jedermann Wissen kund machen.
nachdem ihr Kayserl. Majest. unterlegen wor- "d, welcher Maß es in Rußland einige gottes-vergeßen und ohne alle Furcht wegen d ewig Marter lebend Leute geben, die sich anstellen. als wann sie zaubern Koͤten, und Kraft solch ihr Kunst, d gemein Mann allerhand Hülse-Leistung versprechen.
wenn nun dadurch d gemein Mann verführen werden, solch Person zu sich in d Haus zu berufen, und selbig in böse Vornehmung um Hüllfe ansprechen, auch diese vermeint Zauberer sich nicht ohne ihr groß Nutzen ganz willig dazu finden lassen, diejenige aber, so sich auf eine solch seelenverderblich Hülfes-Leistung verlassen, nicht nur in Schaden setzen werden, sondern auch d Zorn Gott, nach d bürgerlich Gesetz aber, eine Ahnung, so, nach Beschaffenheit d Sache, sich auch wohl bis auf eine Lebens-Strafe erstrecken können, gewärtig sein müssen:
als haben d regierend Senat, auf allergnädig Befehl ihr Kayserl. Majestät für gut befinden, darüber in d russisch Reich gedruckt Akasen ausgehen zu lassen, und die zu d Ende, damit hinfür sich niemand unterstehen mögen, dergleichen vermeint Zauberer, weder öffentlich, noch heimlich in sein Haus zu berufen, oder auch zu sie in d Haus zu gehen; vielweniger aber von sie zu lernen et_cetera.
Daferne aber jemand inskünftig, mit Verachtung d Göttliche Zorn und Hintansetzung diese ihr Kayserl. Majest. Akase, sich gelüsten lassen sollen, dergleichen Zauberer zu sich zu berufen, oder zu sie selbst, wegen zauberisch Hülfes-Leistung in d Haus gehen, oder auch auf d Weg mit sie von Zauberei reden, und wohlgar solch ins Werk richten: oder so auch d Zauberer von sich selbst, zum Nachteil ander, oder in Meinung eine zu nutzen sich unterstehen sollen, Zauberei zu treiben; so sollen solch Betrüger verbrennen, diejenige aber, welche sie wegen solch vermeint und nur ihr Seele schädlich Hilfe zu sich fordern lassen, mit d Knute und nach Befinden auch am Leben strafen werden.
jedoch werden obenerwähnt Betrüger solch ihr gottlos getreiben Wesen bereuen, und ohne Angebung eine ander, sich selbst, wegen solch begehen Verbrechen angeben:
so sollen selbig ihr Verbrechen ohne einzig Untersuchung pardonieren werden.
(L.S.)
drucken in Moskau beim Senat d 20.
Mai 1731.
aus d russisch See-Havens, d 21. Jul. 1. Auge.
d zu Reval angekommen Schiff haben sich seit d 12. diese bis auf 46. vermehren.
von Cronstadt sein heute absegeln:
Cap. John Hannet und Martin Kohl; auch sein am abgeweichen Sonntag in See gehen: Foppe Backer, Martin Bartilz und Andreas Bonze.
dahingegen sein diese Abend daselbst wieder einkommen:
Cap. John Pierey von Kopenhagen mit Ballast an Georg Cruckstanck.
Kopenhagen, d 14. Auge.
gestern sein ihr Königl. Majestät d König, und d Königin Majestät, nebst ihr Königl. Hoh. d Prinzessin Charlotta Amalia, nach Jägerbries abgehen; und werden sich daselbst einige Woche erlustigen. ihr Königl. Hoheit nebst ihr Durchl. d Frau Markgrafin aber sein auf Friedensburg bleiben.
gestern Morgen sein 6. Kompanie von d Leib-Garde zu Pferd vor d Oster-Thor sein, haben daselbst d kriegs- Übung mit d groß Akkuratesse machen; und sollen, so bald ihr Königl. Majestät wieder in diese Stadt zurück kommen, mustern werden.
Warschau, d 9. August.
gestern halten d Primas Regni bei d cron- Jesuit seine gewöhnlich Andacht; wo Zeit während Heil.
Messe d jung Fürst Sangusto in Beisein die Hrn. Vater, wie auch Hrn. Regimentarii Poniatowski und die Frau Gemahlin sich befinden, und zu die bevorstehend Vermählung mit d Fräulein Dänhoff in Woywodzanka Polocka; um eine Segen anhalten welchen gedenkt Prinz auch erhalten.
darauf werden diese beide um 6. Uhr nachmittags von d Primas Regni kopulieren, und d allhier befindlich Herrschaft, so bei diese Heil.
Verrichtung gegenwärtig sein, herrlich bewirten.
Zamosc, d 2. Auge.
d Herr Ordinat befinden sich mit die Frau Gemahlin und Herr Sohn allhier zugegen.
d vor einige Zeit anhaltend stark Regen verursachen, daß d Ernte schlecht von statt gehen, auch d Wasser in d Fluß San bei Jaroslaw stark anwachsen sein.
kaminiec, den 30. julii.
Brief aus d Ukraine berichten, daß d allda streifend Kosak mit Raub und ander Gewalttätigkeit noch immer fortführen; wie sie denn neulich wiederum eine Einfall tun, und eine polnisch Fahne, die unterm Kommando d Herr Starosten von Sochazon stehen, 131. Pferd von d Weide hinwegführen haben; und zwar mit eine solch Behendigkeit, daß man nicht einmal erfahren können, wo selbig mit diese Raub ihr Weg hinnehmen haben.
Wien, d 8. Auge.
wie versichern werden, sollen, wegen die durch d Todes-Fall d Herr Graf von Perschma ledig Land Hauptmass-Stelle im Fürstentum Wohlau, d Herr Graf von Wratislau d stark Competent sein.
zufolge Brief aus Genua sein auch d Kayserl. Truppe mit d Kayserl. kommandierend Herr General-Herr Baron von Wachtendonck, bereits in d Insul Korsika ankommen, und haben d Genuese ihr seit zu Wasser fast alle Zugang eine vermeint Succurses besagt Insul benehmen; also dürfen in kurz etwas neu zu hören sein.
kurz vor Abgang d Post haben man von Prag zu vernehmen, daß d 6ten diese d Alldasige Erz-Bischoff Herr Graf von Kühnburg mit Tod abgehen sein.
Regensburg, d 6. Auge.
am Dienstag haben sich d neu Chur-Braunschweig-Lüneburgische Comitial-Gesandte, Freiherr von Hugo, gehörig Ort legitimieren, und solch so fort, Gewöhnlichermassen, kund tun lassen, und d Kompliment darauf empfangen.
verwichen Donnerstag sein d nach Köln und selbig Kreis bestimmt Gesandte und reichs- Hof-Rahts, Baron von Binder Exzellenz, mit d Post allhier angelangen, welche sich eine paar Tag allhier aufhalten, um die zu Wasser herauf gegehen Familie und Bagage abwarten.
weil nun solch gestern wirklich angelangen, so stehen Se. Exzellenz in Begriff, die Reise ferner fortsetzen.
Rom, d 28. Julii.
man halten für gewiß, daß d Papst d Vermittlung zwischen d Republik Genua und d Rebell von Korsika übernehmen haben, um d gut Harmonie zwischen dieselbe herstellen.
eine indianisch Bischof haben d Kardinal Zandedari 2. silbern Servis-Teller, 2. Trink-Schale von dergleichen Metall und Übergüldet, eine Löffel und eine Gabel von Gold zum Geschenk übersenden, bloß wegen d Freundschaft, so er ehemals, da ihr Eminenz Runtius in Spanien sein, von dieselbe genießen.
d Kardinal Alberoni sein wieder hier angelangen.
man vernehmen, daß d Erbe d jüngst versterben Fürsten Ruspoli, außer dieselbe sie bekannt gewesen groß Verlassenschaft, noch 500000.
Scudo, so dieselbe in verschieden Banquen legen, und wovon bei die Leb-Zeit keine von seine Kind einige Wissenschaft haben, finden haben.
so bald d hiesig französisch Post-Meister, welche, weil er eine an d Kardinal von Polignac geschickt Paket Brief d König in Frankreich zu eröffnen, d Verwegenheit haben, zu Paris gefänglich angelangen, sein er, nachdem man er d recht Hand abhauen, auf Lebenslang zur Gefangenschaft in d Bastille verurteilen werden.
d 4. Sbirre, welche, gemeldet messen, sich gegen d Pohlnis.
Minister vergehen haben, haben man, weil sie solch ohne habend Befehl tun, auf d Galeere verdammen.
d Kardinal Cosica haben eine abermalig, und in so ungeschicklich und heftig Ausdrückung gefast Schreiben an d staats- Secretarium, Kardinal Banchieri, ablassen, daß diese dadurch in groß Zorn bringen werden, und dürfen wohl durch solch sein Bezeigen d Papst bewegen werden, eine scharf Entschluß wider er anfassen.
er beklagen sich nämlich in gedenkt Schreiben auf d heftig über d übel Verfahren, womit man er begegnen, und sagen unter andere, es werden d elend Bettler bei seine Richter mehrere Gelindigkeit finden haben, als er, da er doch eine Kardinal sein, bei d seinigen antreffen haben; und es haben d päpstlich Kammer d groß Unbilligkeit von d Welt begehen, daß sie seine Mobilien öffentlich haben verkaufen lassen: indem man auf dergleichen Weise nur gegen d liederlich Leute verfahren.
Kassel, d 11. Auge.
d Augenblick gegen 6. Uhr d Abend sein Se. Königl. Majestät in diese Stadt unter unbeschreiblich Frohlocken d Einwohner höchstbeglückt angelangen; und haben im Durchfahren eine ganz besonders gnädig Mine gegen Jederma blicken lassen.
Berlin, d 17. Auge.
gestern nachmittags nach drei Uhr ziehen sich schleunig ein, d Ansehen nach, eben nicht schwer Wetter auf, welche dennoch zwei hart Schlag tun, und mit die eine in d Pfarr-Haus vor d Königs-Thor einschlagen, d Herr Prediger Vogels Ehe-Liebste in d Stube im ober Stock, und noch eine Schul-Knabe unter dieselbe Stube in d Schule töten, und 2. dieselbe beschädigen.
wie denn auch diese Gewitter noch an etlich Ort auf d Neustadt, doch sonder Schaden, einschlagen.
heute Vormittag sein abermals 3. bald auf einander folgend Gewitter, davon d zweit wieder sehr stark, so auch vor d Königs-Thor in d Kirche, eben, da d Herr Prediger Schönemann eine Kind Taufe wollen, einschlagen, doch sonder weit Schaden, als daß d Prediger vor Schrecken, als tot zur Erde gefallen, weil es sehr nahe bei er geschehen.
eine ander Haus in diese Gegend werden durch eine Schlag ziemlich beschädigen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Erfurt.
allhier sein bei Carl Friedrich Jungnicoln, wie auch in Leipzig bei Samuel Benjamin Walter, d recht Gestalt eine wahr evangelisch Bekenner aus I. Petr. Iii. 15. 16. in d Anno 1730.
dienstags nach Dom. Iii. P. Trinit. gehalten Jubel-Predigt, entwerfen von M.
Christoph Andrea Lossio, Pastore zun Barfuß etc. evangelich-lutherischen ministerii assessore, des gymnasii seniore, wie auch d Kirche und Schule zum Barfuß Inspektor. mit eine Kupfer.
eben daselbst sein auch zu haben:
die durch predig- und Katechisieren, unter eine gewöhnlich hoch Fürsten-Musik, auch Absingung d Ambrosianische Hymni:
Herr Gott du loben wir etc. in d Evangel.
Kirche zun Barfuß in Erfurt Anno 1730. drei Tag, als d 24. 25. und 27. Juni d exhibiert augsburgisch Konfession halber höchstfeierlich zelebrieren 100-jahrig groß jubel- und Freuden-Fest, wobei d ganz Beschreibung, wie solch in d Ordnung allhier halten werden; heraus geben von M.
balthasar christoph chrysander, hayna erffurtensi, diacono minoritarum &amp;ministerii evangelici assessore.
ebenfalls mit eine Kupfer.
Rinteln.
allhier sein vom Anfang diese 1731.
Jahr folgend Disputationes halten werden:
d 8. Jan. disputieren unter d Vorsitz Herr Franz Ulrich Walters, d Heil. Schrift Doct., d Griechische Sprache Prof. und passen.
bei der reformirten kirche, johann jacob cunze, ein schauenburger, de verborum matth. xix. v. 28. significatu & cohaerentia.
d 19. Jan. geschehen es auch unter d Vorsitz d Hrn. Ulrich Friedrich Pestel, beide Rechte D. und Prof. Primar. dieselbe, wie auch Moral. Ord. von Johanne Matthia Pastau, eine Mecklenburger, über These Controversas circa materiam emtionis & venditionis.
unter obgenannt Präses verteidigen d 3. Febr. Sigismund Mauritius von Brink, eine hessisch Edelmann, These contro- versas materiae de servitutibus.
hierauf disputieren ebenfalls unter obgenannt Präses, d 10. Febr. Joh. Heinrich Riensch von Minden, über These Controversas circa Materiam Ultimatum Voluntatum.eben diese Herr Präses haben in eine Disputation, welche These Controversas circa materiam de delictis in sich begreifen, d 17. Februar.
Phillip Heinrich, von Kassel, zum Respondenten.
endlich werden d Monat Febr. mit eine d 24.
Febr, unter seine Vorsitz gehalten Disputation schließen, die Aufschrift: quaedam controversiae ad materiam de delictis spectantes;d Respondent aber sein Franc. Wilh. Landerking.
man werden diese Verzeichnis mit nächst fortsetzen.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Kreditor/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernathischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen/ damit diejenige/ welche sothane angenehm situiert und eintaglich Gut an sich zu kaufen gewillt/ sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr/ auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden/ und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Anschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbig ohne Entgelt zu bekommen/ auf gleich Art kund machen werden.
weil d Herr Verfasser die Miscellaneorum Physico-Medico- Mathematicorum, oder Nachricht von physical- und Mediciaauch dahin gehörig kunst- und Literatur-Geschichte/ wovon d dritt und viert Quartal d Jahr 1727. mit nächst aus d Presse kommen und in bevorstehend Michaelis-Messe zu haben sein werden/ auf d von viel geneigt Gönner und Liebhaber diese Werk bereits geschehen wohlmeinend Erinnerung/ sinnen sein/ künftighin auf jede Messe/ wenigstens d auf eine ganz Jahr gehörig observationes und relationes d Publikum mitteilen/ damit dieselbe nicht zu alt werden und solchergestalt vielleicht etwas von ihr Annehmlichkeit verlieren mögen; gleichwohl aber d jetzig neu Verleger diese Werk/ Carl Friedrich Jungnicoln/ (d auch zur Meß-Zeit jedesmal in Leipzig/ in d Gewand-Gäfzgen bei d Schneider Reinecke antreffen sein/)die bisherig Liebhaber desselben/ bei so bewandt Umstand nicht gern völlig doppelt Unkosten kausieren und dieselbe solch Gestalt vielleicht disgoustiren mögen,:
als haben sich dieselbe resolvieren/ vor diesmal in nächst-kommend Michael-Messe eine klein Pränumeration darauf annehmen/ und dagegen d gewöhnlich Preis eine jede Teil um etwas zu vermindern/ also/ daß diejenige/ welche um gedenkt Meß-Zeit i. Reichs-Taler bei die unten benennen Herr Collectoribus erliegen wollen/ alsdann sogleich nebst eine Quittung/ eine Exemplar von gesamt vier Quartal d Jahr 1727. zur Angabe/ und auf künftig oster- Messe Gel. B. 1732. d alsdann wieder herauskommend vier Quartal d Jahr 1728. gegen Erlegung 12. Gr. und Zurückgebung vorgedenkt Quittung/ in Leipzig erhalten sollen/ wenn auch gleich/ wie man wohl vermuten/ d Materie zu diese Jahr etwas stark werden sollen/ als bei d vorig.
Daferne auch jemand auf solch Art12. Pränumeration mit einander einschicken werden/ so versprechen d Verleger demselben d 13te Exemplar von diese 2. Jahr/ zur Rekreation/ noch dazu zu geben.
Solchemnach ersuchen man alle bisherig gelehrt Beförderer und Liebhaber diese Werk/ d geschwind Fortsetzung dieselbe auf diese billig Kondition einige messen zu un terstüzen/ damit/ bei d noch täglich einlaufend schön Vorrat/ solch unter Göttliche Segen künftig allemal zu recht Zeit zum Vorschein kommen können; d Herr Verfasser aber bitten sich ins besondere dieselbe fern beständig Faveur und Beitrag von physikalisch Observation alle Ort und Gegend/ wie auch d etwa noch rückständig zu die Jahr 1728. und 1729. gehörig Relationes/ mit ehest gut Gelegenheit vermittels d bisher gewöhnlich Adresse/ aus/ damit solch an ihr gehörig Ort/ in d einmal beliebt Ordnung, zugleich mit können publizieren werden.
vorgedenkt Pränumeration können aber nach Belieben abgeben werden:
in Bieliz/ in Ober-Schlesien/ bei Hr. D. Kortum.
in Braunschweig/ bei Hr. D. Rud. Aug. Behrens.
in Budißin/ bei Hr. D. Friedrich Liesmann.
in Coburg bei Hr. D. Joh. Sebast.
Albrecht.
in Danzig/ bei Hr. Prof. Joh. Adam Kalmus.
in Alt-Dresden/ bei Hr. D. Joh. Christ.
Wolff.
in Epperies bei Hr. D. Joh. Adam Raimann.
in Erfurt/ bei d Verleger selbst.
in Frankfurt am Main/ bei Hr. D. Joh. Philipp Burggraf/ Jun.
in Leipzig/ bei Hr. Joh. Heinr. Linke/ vornehm Apotheker/ oder bei Hr. Sam. Benjamin Walther.
in Löbau/ bei d Herr Stadt-Richter und Bürgemeister Christian Trautmann, in Nürnberg/ bei Hr. D. Joh. Christoph Göze.
in Regensburg/bey Hr. D. Joh. Adam Göriz.
in Wolfenbüttel/ bei Hr. D. Franc. Ern. Brückmann.
in Zürich/ bei Hr. D. und Prof. Joh. Jacob Scheuchzer.
Erfurt d 5. Jul. 1731.
bei Johann Brandt auf d groß Buhrstah/ dicht an/ wo d neu Haus bauen werden/ sein extra rot Poorse-Wein zu bekommen/ bei Ankers/ Stüber und Quartier wie auch rot Hochbryou; auch weiß Wein/ so extra gut sein.
Item Franz Branntwein. NB.
aber offen Schenke werden daselbst nicht halten.
