Anno 1731.
Num. 108. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cviii. Stück / am Dienstag/ d 10. Julii.
kopenhagen, den 3. julii.
mit gestrig Post haben wir d erfreuen Nachricht erhalten, daß ihr Königl. Maj. Maj. unsere allergnädig König und d Königin nebst beide Königl. Hoh. hoch.
d Prinzessin Charlotta Amalia und Sophia Hedwig bei alle erwünscht Wohlsein zu Goldingen angelangen, und werden, zufolge d Reise-Route, diese Mittag auf Geotorf eintreffen.
nächst Post werden man berichten können, wie lange d Königl. Herrschaft nicht allein daselbst verbleiben werden, sondern auch wohin etwa ferner d Reise richten werden dürfen.
vorig Freitag Abend sein ihr Königl. Majest. in Odensee ankommen, da dann d ganz Bürgerschaft unter Anführung d Magistrat in Gewehr gestehen; welche von ihr Königl. Majestät sehr gnädig bemerken werden, so haben auch ihr Excell.
d Herr Graf Anton von Aldenburg mit die Durchl. Gemahlin gleichfalls d Rückreise antreten: jedoch werden solch unter wegen erstlich bei ihr Königl. Majestät zu Geotorf ihr Aufwartung machen. ihr Excell. d Herr geheim Rat von Blesse ergötzen sich auf die gut Lindholm, und verschieden ander Herr stehen in Begriff, nach ihr Gut abgehen.
zufolge Brief von Helsingør sein daselbst viel vornehm Schwede passieren, welche ihr Reise nach Kassel fortsetzen, um d König von Schweden daselbst zu empfangen.
d Herr Baron Gersdorff von Ost-Frießland sein wieder nach Aurich zurück reisen.
einige wollen, daß diese Fürst unsere König d Visite geben werden.
aus d russisch See-Havens, d 10. 21. Juni.
nach die letzthin gemeldet 93. Schiff, welche zu Riga ankommen, haben man fern Nachricht von da, daß seit d bis auf d 3. diese d Anzahl d eingegehen Schiff sich bis auf 102. vermehren.
zu Reval sein d 5. diese arrivieren:
Cornelius Topkes, von Amsterdam, mit Stückgut.
hingegen sein seit d 31.
Mai bis auf d 7. diese von da wieder wegsegeln:
Ewert Simons, nach Amsterdam, mit Roggen, Hanf, Flachs und Wachs, Claus Jansen Bollebacker, nach Amsterdam, mit Roggen und Reh-Haar, Niels Strandberg, nach Geste, mit Roggen, Peter Nyberg, nach dito, mit Roggen, Flachs, Hanf, lein- und Hanf-Saat, Johann Henrich Staaman, nach Berg, mit Roggen und Flachs, Ewert Dirks, nach Amsterdam, mit Roggen, bock- und reh- Haar, Lars Larson, nach Geste, mit Roggen, Flachs und Flachs-Heede, Herman Steffens, nach Lübeck, mit Roggen, roh Ochsen-Leder, Flachs und Hanf, Jan Schmidt, nach Amsterdam, mit Roggen, und Jürgen Fick, nach Lübeck, mit roh Ochsen-Leder und Flachs.
von Cronstadt sein d 8. in See gehen: Gregorius Perwiz, Ernst Mulde und Henrich Haslop.
Tag aber darauf sein daselbst eingehen: Schiffer Jochim Dreß, von Hamburg kommend, an Herman Meyer u. Compagnie.
in Archangel sein noch d 25. Passati weder ausländisch Schiff noch russisch Fahrzeug mit Fisch ankommen sein, so daß wohl alle Ansehen nach d weiß Meer noch voll Eis sein müssen.
Warschau, d 28. Juni.
aus Kaminiec werden berichten, daß d Preis d Getreide bisher sich nicht mindern.
in Podolien sein d Kosak aus ihr Lager, so 8000.
Mann stark, in d polnisch Ukraine einfallen, und verschonen niemand mit Raub und Mord, noch wenige d adelig Hof, wie auch d Dorf und Stadt; so gar zur Zeit d Markt-Tag und Jahrmarkt, insbesondere nehmen sie alle befindlich Pferd weg.
Selbige führen auch ihr Weib mit sich in Manns-Kleid verkleiden, die gleichfalls Raub und dergleichen Tätlichkeit mehr verüben, da diese böse Gesindel sehr anwachsen, durch d Zutritt d räuberisch Kosak und Bauer.
d Primas Regni, nachdem er auf d Kastellan von Posen Beilager sich zweien Tag aufhalten, sein sodann von danach Chocim aufbrechen, und haben bei d Hn. Supiacha, Starosten von Fraustadt d Mittagsmahl einnehmen, ferner sein er nach d Woywoden von Kyow gehen, und von da auf Kalisch nach Lowiz abreisen.
d Woywoda von Kyow haben d Primas Regni mit groß Ehren-Bezeugung empfangen, und sein d Bürgerschaft in Krotoseyn er mit fliegend Fahne entgegen gehen, haben er auch bis in d Kirche geleiten.
d jüdisch Synagoge haben er auch gleichfalls mit eine Musique bei die Einzug bewillkommen:
dahingegen bei d Eingang zu d Kirche d Geistlichkeit er mit brennend Wachs-Licht begegnen, und dasig Dechant er mit eine wohlgeziert Lateinische Rede begrüßen.
darauf er sich, nach vollziehen Residierung, nach d Schloß erheben, und von d Hn. Woywoden von Kyow bewillkommen werden sein.
nach d Mittagsmahl sein er wieder nach d Kirche fahren, wo er d Olla Sacra revidieren, auch d geistlich Gericht daselbst ausüben haben.
Wien, d 27. Jun.
verwichen Sonntag haben ihr Kayserl. Majest. d Sauer-Brunnen-Wasser von Robitsch, wie jährlich gewöhnlich, zu trinken anfangen.
ungeachtet d Beratschlagung zwischen d Kayserl. und ausländisch Minister noch immer fleißig fortsetzen werden; so können man doch hiervon nichts gesichert in Erfahrung bringen, weil sehr viel schiedlich, d Italienische und spanisch Sache betreffend, schreiben werden, jedoch werden sich d meiste auf d Niederkunft d verwitwet Herzogin von Parma berufen.
von Genua werden berichten, daß d klein Geschwader so in 2. Galeere, 2. Schiff, 4. Pinke und 2. Korallen-Schiff bestehen, stets auf d korsisch Küste herum Streifen, um alle Beihilfe d Rebell auf d Insul Korsika zu verhindern.
auch sein zu gedenkt Genua eine Patent kund machen werden, Kraft welche alle Schiff, sie sein von was Ration sie wollen, d Handel mit besagt Insul verbieten werden, und sollen keine in jen Königreich, außer zu Bastia, Calvi, Ajaccio und Bonifacio bei Leben Strafe und Verlust d Ware anlanden:
daher sollen sich solch Rebell schon erbieten haben, sich mit d Republik in eine Vergleich einlassen, zumal sie auch bekannt werden, daß mehr erwähnt Republik eine groß Anzahl Mannschaft von d römisch Kaiser, gegen bar Bezahlung übernehmen haben.
Wien, d 30. Jun.
am Mittewoche vormittags haben d türkisch außerordentlich Gesandte Mustafa Effendi seine öffentlich Audienz bei ihr Kayserl. Cathol. Majest. allerhoch Monarch in d Favorit, zu welche dieselbe in eine schön Kayserl. hof- Wagen mit sechs Pferd bespannen, mit Gewöhnl.
Zeremonie aus seine Quartier abholen, und nachgehend wieder zurück führen werden.
heute d 30sten Juni sein d letzte Transport d Rekrut für d Löbl.
Graf Walseggische Infanterie-Regiment, so in 100. lauter schön und auserlesen Mannschaft bestehen, von hier nach d Lombardie zu d löblich Regiment abschicken werden.
Regensburg, d 24. Jun.
nachdem d reichs-stätische Kollegium auf d gemeinschaftlich Conclusum, so d Handwerks-Mißbrauch betreffen, einige Monitum bei d re- und Korrelation heraus geben, so haben bei vorgestrig Rats-Versammlung d Churfürstl. Herr Gesandte ihr Meinung d Fürstl. Collegio übergeben, welche letztere d seinige gleichfalls von sich stellen.
da nun beide hoch Reichs-Collegia meistens mit einander übereinstimmen, und d städtisch Monitum fast sämtlich annehmen werden; so sein keine Zweifel mehr übrig, daß nicht bei d nächst Rats-Gang eine Reichs-Gutachten in diese Sache zu stande kommen werden.
sonst werden unter die evangelisch eine Extrakt eine Schreiben und Zweibrücke vom 26.
Mai unter d Hand kommunizieren, und darinnen bekannt machen, wie d evangelisch-reformiert in d Zweybrückischen Allgemählig in eine groß Bedrucken kommen, und damit von neu vorfahren werden.
es sein nunmehr bei vorgestrig Reichs-Rat d re- und Korrelation in Sache d Handwerks-Mißbrauch von alle 3. Reichs-Collegiis völlig zu Ende bringen werden; daher bei d nächst Session auch eine Reichs-Gutachten abfassen werden werden.
Danzig, d 28. Jun.
vor 14. Tag sein von neu wieder im Kloster Oliva eine ansehnlich Versammlung von viel vornehm Pole vorfallen, d Ansehen nach zu beratschlagen, in was Waffe etwan d Anschlag gegen zukünftig und im Oktober-Monat auszuschreibend Reichs-Tag zu nehmen stehen.
es sein nach Warschauer Brief anmerken, daß d päpstlich Nuntius Paoluzzi bereits vor Monats-Zeit d Primati eine päpstlich Brevet oder Mandement zuschicken, und zwar mit Bitte, und d päpstlich-väterlich Anermahnen, sothane Kirchen-Disziplin in d ganz Königreich und die denselben anhängend Land d Clerisen bekannt zu machen; die hierauf durch d Erz-Bischof und Primate geworden schriftlich Antwort sein diese sein:
er haben sich gemüßigt befinden, d König selbst d quästioniert Päbstl.
Breve zu überschicken, d Sentemet von Sr. Majestät hierüber einholen, und sein d König Meinung Bestfalls diese, wie d Gesuch d Papst in keine Weise zu willfahren stehen, bevor bei zukünftig aufzuschreibend Reichs-Tag die Reichs-Konstitution gemäß d allgemein Stand d Königreich ihr Votum deshalb erteilen haben.
d zu gedenkt Warschau befindlich Magnat haben d Schluß fassen, d Starosten Branczinsky am König zu senden, Se. Majestät zu ersuchen, sich wieder nach die Königreich zu erheben.
von Mieteau aus wollen berichten werden, wie Se. Durchl. d Herzog von Kurland von die gehabt Maladie völlig restituieren sein.
d von d russisch Kaiserin gestellt Ordre an d in dasig Herzogtum liegend ihr Truppe müssen dermaßen streng beobachten werden, so daß verschieden Offizier, so d Ordonnance nur einigermaßen überschreiten, gleich abdanken sein werden.
Dresden, d 29. Jun.
nachdem ihr königlich Majestät vorgestern nach d Schloße Pillniz abgehen, so sein selbig gestern von dar nach d Haupt-Festung Königstein aufbrechen, woselbst sie mittags speisen, und sodann nach d Schloße Groß-Sedliz und ferner nach Pillniz zurück kehren, wohin sich auch ihr Königl. Hoheit d Kronprinz aus Morizburg erheben.
d Vernehmen nach haben ihr Königl. Majestät Befehl erteilen, daß in d Stadt Karchau an d Pohln.
Grenze eine neu Schloß erbauen, und zugleich befestigen werden sollen, wohin bereits Maurer und Zimmer-Leute abschicken werden, um d Arbeit anfangen.
gestern werden 2. jung Bursche aneinander binden auf d Rathaus zum Verhör führen.
herein sein passieren Ihr. Durchl. d Fürst Esterhase aus ungern, von Eisenstadt.
Berlin, d 6 Jul.
zu Vertreibung d Sprengsel, so sich an etlich Ort hier herum in erstaunlich Menge befinden, werden täglich etliche 100. Person gebrauchen, welche Graben auswerfen, und selb hineintreiben, so daß man d Nutzen davon allerdings spüren.
an d Petri-Kirche werden nun mit alle Macht bauen, und sein d eine Seite bereits eine Stock hoch über d Erde herauf mauern, auch sein d abgebrannt Haus bereits so Regular und gleich aufführen, daß selb Gegend eine d schön Stadt vorstellen werden.
aus Dresden geben sicher Brief, daß ihr Kön. Maj. in Polen an eine Riß zu eine ganz neu Schloß arbeiten lassen, welche so unvergleichlich schön aufführen werden sollen, als eine in Europa sein mögen, um so viel mehr, da ihr Majestät nach die hoch Erfahrung alle meistens selbst angeben.
man sagen auch, daß bereits 8. Million Gulden dazu bestimmen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
d nach ihr abenteuerlich Titel zuweilen so abenteuerlich urteilend sogenannt bibliotheque raisonne des ouvrages des savans de l'Europe haben d Ehre haben, haben sich d Ehre geben, haben sich d Ehre nehmen, vermittels ihr Kraft zu vernünfteln durch d sechst Teil eine fruchtbar Mutter zu sein, was sie sein.
wir haben d Hoffnung, d Vater diese so edelmütig Kind werden sich nicht - - immer so leichtgläubig bezeigen, als er sonst sein.
Halle.
unter d präsidio Herr M. Gottlieb Friedrich Hagens haben Herr Nicolaus Friedrich Stör, von Kirchenlamiz aus d Bayreuthischen, eine dissertationem de pronunciatiome ebraeorum, vicinorumque aliquot populorum d 30. Juni halten.
es werden darinnen ausführen, daß in alle Sprache, und in d Aussprache dieselbe etwas willkürlich antreffen sein, und zeigen, daß solch in d Morgenländische d Kürze und Deutlichkeit sein, welche dabei beobachten werden; die sich durch d geschwind Pronunciation äußern:
wobei d Hebräer diese besonders haben, daß sie jede Gulde, außer d, die d tonum oder metegh haben, drei Moras geben; (welches d Chaldäer, Syrer und Samaritaner nicht so genau beobachten) d Äthiopier aber, daß sie ihr Wort brummen oder murmeln hervor bringen.
es werden d Art, wie d lang und kurz Laut-Buchstabe entstehen, und wodurch sie von einander unterscheiden werden, erklären, dabei denn auch von d Doppellautende d Maronit und Äthiopier handeln werden.
auch werden d Mitlautende jede von ermeldet Sprache auf d Art beschreiben, wie Herr Ammann wünschen, und die er selbst gebrauchen, wenn er d Taube unterrichten, wie sie laut und vernehmlich reden sollen, welche er denn an viel gelingen.
es sein bis also eine Fortsetzung d erst Disp.
de mensura soni articulati, die Nutzen in d orientalisch Mund-Art hieraus zu erkennen.
es kommen dabei Stelle aus die Rabbi vor, welche d angegeben laut d Buchstabe bestätigen.
als neulich d 28. Juni d ernennen Prof.
Primarius d Gottes-Gelahrtheit auf d Universität zu Giessen, wie auch erst Superintendens daselbst, Assessor d geistlich Consistorii, Hr. Joh. Jacob Rambach d doctor-Würde übernehmen, halten er eine gelehrt und bündig Dissertation, welche d Titel führen: dissertatio theologica inauguralis, qua pellis ovina socinianis de tracta sistitur, quam pro gradu Doktor rite obtinendo publico esamini submisit Joh. Jae.
rambach, hactenus s. s.
theologiae professor ordinarius in academia giessensi s. s. th. prof. primar. ibidemque superitendens primus & senatus ecclesiastici assessor.
die 28. juni 1731.
Hamburg.
d rein evangelisch-lutherisch, und ins besondere d hamburgisch Kirche sein eine wacker und sonderlich um d letztere Geschichte hochverdient Mann, d d 7. Julii versterben Hn. Mag. Nicol.
Staphorst, Pastor zu St. Johannis allhier verlustig werden: welcher Verlust um desto mehr zu bedauern, weil seine Kenntnis, Fähigkeit und Einsicht in d kirchen- Sache seine Vaterland von niemand leichtlich ersetzen werden können, und er nicht allein in d Redlichkeit und Klugheit, sondern auch in d Gelehrsamkeit, und ins besondere im notwendig Vorrat d gehörig Geschicklichkeit eine geschichts- Schreiber besitzen.
Herr Jacob Bertrand haben allhier eine Art von eine französisch Sprache-Lehre drucken lassen, welche d Herr Verfertiger Rudimens François zu nennen belieben haben.
denjenig/so in d No. 1710, geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Cämmeren zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ Inchts nichtesweit bezahlen werden. Ao. 1731.
es werden hiermit bekannt machen/ daß im bevorstehend Johannis-Markt in Kiel/ verschieden Modilien und allerhand Gerätschaft/ an d Meistbietende/ gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen; wovon d Spezifikation in Kiel bei d turis practico und notarie nathaniel Frieden.
Schmidt/ ingleichen bei Seele.
Wiering Erbe im gülden N. B. C. bei d Börse in Hamburg/ und in Lübeck bei Wolfgang Friederich Groll/ zu bekommen sein; wie auch/ daß in bevorstehend Kieler Johannis-Markt/ d sierhagensche Orangerie/ verschieden kostbar Mobilien/ und die aus viel Rarität bestehend Cabinet/ auf d Tanz-Saal in Kiel/ an d Meistbietende/ gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen/ wovon d Specificationes innerhalb acht Tag an Vorbemeldeten Ort zu bekommen sein; und sollen d Cabinet Zulezte stückweise/ oder auch/ da sich Liebhaber dazu finden sollen? per Aversionem verkaufen/ auch auf Verlangen/ d Verkaufung dieselbe noch weiter aussetzen werden.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
