mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 28 August.)
num. 137.
Schreiben aus Stockholm, vom 18 August.
von Carlskrona werden melden, daß sich d Herzog von Südenermannland fertig machen, mit d Flotte bald wieder auslaufen; er haben auch schon eine Division d Flotte auf eine geheim Expedition aussenden.
d russisch Flotte haben in d Treffen vom 26sten Julii aus 3 Schiff von 108, 2 von 80, 8 von 76, 9 von 66, und aus 2 Fregatte von 40 Kanone bestehen.
neu Transport mit d Leibregiment zu Pferd und d psylanderhielmschen Regiment von Stralsund sein diese Tag hier von Stockholm nach Finnland abgehen, und neu Truppe von d Wärmeländischen und Bohnslehnschen Regiment sein schon wieder zur neu Embarquirung angelangen.
alle sein hier in voll Bewegung.
d General, Baron Beckfriis, Bruder d Herr Reichsrat, haben d Oberbefehl in Schonen erhalten.
unter Anwesenheit d Herzog Carl zu Carlscrona sein auch d Präsident, Graf Munk, eine von d 6 Herr d hiesig Königl. Regierung, da sein, und haben d hauptsächlich und notwendig Veranstaltung zum Dienst d König und d Reich daselbst machen.
d General Toll haben d dortig general- Intendantschaft erhalten, dagegen sollen einige Herr dimittieren werden sein.
d neulich angekommen englisch Minister, Herr Listton, sein d Königin und d Königl. Familie vorstellen werden, conferieren auch mit Sr. Exzellenz, d Herr Reichsrate, Graf von Düben; aber d öffentlich Audienz sein bis zur Wiederkunft d König aus Finnland aufschieben.
Weißkirchen, d 9 August.
bei Panczowa werden eine groß Magazin errichten.
d Türke sein, gegen d Gesetz d Waffenstillstand, bei Schuppaneck, 18000 Mann stark, einbrechen.
man sehen nunmehr d Marschdisposition d von Altgradiska nach Syrmien marschierend Armee.
sie gehen in 5 Kolonne, und werden gegen d Ende diese Monat an d Ort ihr Bestimmung sein, und d 7ten September werden d sämtliche Truppe d Save passieren.
d Türke in Belgrad erhalten täglich Zufuhr Au Lebensmittel und Verstärkung an Mannschaft.
sie fangen auch bereits an, auf d Fall eine Belagerung ihr Haus Abzudachen, und mit Mist zu bedecken.
Uebrigeus sein es zuverlässig, daß d Waffenstillstand mit Belgrad noch nicht aufsagen werden.
d 6ten schreiben d Kommandant von Belgrad d Prinz von Ligne, er mögen d Verschanzungsarbeit bei Semlin einstellen, welche eine Verletzung d Waffenstillstand sein, sonsten werden er seine Mannschaft herüber schicken, d Verschanzung niederreissen.
d Prinz antworten, d Arbeit haben bloß zur Absicht, die ausbessern, was d Wasser verderben haben; wollen jedoch d Besatzung zum Einreißen herüber kommen, so sein man bereit, sie zu empfangen.
Beterwardein, d 11 August.
gestern sein 2 Fregatte, Theresia und Franz, von hier nach Semlin abgehen.
jede dieselbe führen 48 Kanone.
sie sollen, nebst ander Fahrzeug, Bai d Belagerung von Belgrad von d Wasserseite gebrauchen werden.
gestern kommen d Feldmarschall Laudon zu Futack an, wo er bei d Feldmarschall Haddick speisen.
alle schwer Geschütz sein schon nach Semlin bringen.
Wien, d 19 August.
d heutig Hofzeitung geben von d Befinden Sr. Kayserl. Majestät folgend Nachricht:
"d Kaiser Majestät haben sich seit 4 Woche ohne d mindest Rückfall von Fieber oder Schmerz in d Lende, so gut befinden, daß höchstdieselbe auch an Kraft und Fleisch wieder zunehmen; seit einige Tag zeigen sich jedoch eine empfindlich klein Verhärtung am after, die in Eiterung Übergieng, und daher d 14ten diese öffnen werden.
seitdem haben man wahrnehmen, daß an d eröffnen Geschwür eine nochmalig Operation erforderlich sein; diese werden daher d 18ten durch d leib- und Proto-Chirurgus von Brambilla mit seine bekannt Einsicht und Geschicklichkeit glücklich vollbringen.
Se. Majestät haben keine Fieber, und befinden sich übrigens so gut, als es nach d Umstand möglich sein."
d heutig Beilage von Kriegsvorfall melden, daß nach Nachricht aus Weißkirche vom 14ten eine Serraski mit 20000 Mann bei Orsowa stehen, daß sich aber d im Schuppanecker Tal gelagert Haufen d Türke schon zu vermindern anfangen.
Mehadia sein von d Türke noch nicht besetzen.
d General- Major Vetsey sein mit seine Truppe nach Ruske rücken, und d Feldzeugmeister, Graf Clerfait, haben sich mit seine Korps bei Fenisch lagern.
d Feldmarschall von Laudon übernehmen nach Besichtigung d bei Semlin gelagert Truppe d General.
Kommando d Hauptarmee.
nach eine Schreiben eine unsere in Konstantinopel befindlich gefangen Offizier, belaufen sich d Zahl d Kayserl. gefangen Soldat daselbst auf 1030, die Schicksal ziemlich erleichtern werden, seitdem sich d französisch Gesandte ihr annehmen haben, und sie durch d Vorsorge d Kaiser auch da ihr gewöhnlich Löhnung erhalten.
an d Feldmarschall, Graf von Haddick, haben d Kaiser unterm 28sten Julii folgend Schreiben erlassen:
lieber Feldmarschall Haddick!
ich haben ihr Bericht vom 22sten mittels Estafette, so wie jene vom 23sten, durch d zurückgeschickt Staabs-Cadetten richtig erhalten.
ohne in die Inhalt jetzt eingehen, müssen ich eine ander Angelegenheit, die ich sehr nahe gehen, zum Hauptgegenstand meine gegenwärtig Schreiben und d Abschickung diese Kadett machen.
ich sein äußerst besorgt über d an ihr Fuß noch habend 3 offen Wunde, über ihr vorgerückt Jahr und Leibes-Constitution, daß sie bei jetzt vorzunehmend wichtig Operation mit ihr unbegrenzt Diensteifer unterliegen können.
hierzu kommen noch, daß sie bei vorhabend Unternehmung auf Belgrad, bei d täglich und noch mehr nächtlich Fatiken, bei d naß und kalt Herbstzeit, und bei d Notwendigkeit, alsdann zu campieren, alle diese ohne Gefahr unmöglich aushalten können, und daß, wenn sie auch d Belagerung anfangen, sie solch zu vollenden nicht im Stand sein, welche dann sowohl für sie höchst betrüben, als für d Dienst sehr nachteilig sein.
in Folge diese Umstand, um ihr Kind und d Staat eine so würdigen Mann noch lang zu erhalten, und weil sie wirklich hier bei d Hofkriegsrat wegen alle Vorbereitung zur künftig Kampagne höchst notwendig sein, müssen ich sie auftragen, einstweilen und bis zur Ankunft d Feldmarschall Laudon, die ich d Kommando d Armee übertragen, selb d Feldzeugmeister Colloredo, nebst d beigeschließen Schreiben, in welche d diesfallsige Befehl enthalten sein, zu übergeben, damit sie noch bei gut Jahrszeit gemächlich reisen, und selb nicht versäumen, da d hier fortsetzend Mittel bei noch günstig Witterung ihr gänzlich Herstellung desto sicher erwirken werden.
ich erwarten sie sehnlichst, mein lieb Feldmarschall, um sie meine Erkenntlichkeit und Zufriedenheit über d so sorgfältig als unermüdet geführt Kommando mündlich so, wie ich es hier schriftlich tun, zu bezeugen.
Leben sie wohl auf, und sein sie dermalen bloß mit Pflegung ihr Gesundheit beschäftigen.
Joseph.
d Kayserl. Königl. General-Major und Kommandant in Vorder-Oesterreich, Herr von Ernst, sein mit d Charakter eine General-Lieutenant und 3000 Gulden Gehalt in d Ruhestand setzen werden.
d Buchhändler Wucherer sollen seine Arrest entlassen sein, nachdem er 3000 Gulden Strafe erliegen müssen.
Schreiben aus Wien, vom 19 August.
d Abreise d Erzherzog Franz und d Feldmarschall, Graf von Pellegrini, zur Armee sein bis auf weiter zurückstellen.
man versichern, daß d Hoffnung zum Frieden gegenwärtig sicher als jemals sein, und nach eine bei d französisch Botschafter aus Konstantinopel angekommen Depesche zeigen es sich, daß d Pforte anfangen, nachgiebig zu werden, und d Sultan Selim, so wie d neu Großwesir, d Frieden selbst zu suchen scheinen.
es sein keine Zweifel, daß nicht d Nachricht von d glorreich Sieg bei Focksan in Konstantinopel groß Eindruck machen, und d ohnehin schon friedlich gestimmt Gesinnung noch nachgiebig machen werden.
hierzu kommen noch d Unruhen im Innere d Reich, in Asien, welche nach d neu Nachricht aus Konstantinopel beständig bedenklich werden, da vorzüglich d Bey in Ägypten aufs neu d Pforte d gewöhnlich Tribut versagen, und viel Haufen von Asttat, anstatt d Fahne Mohammed zu folgen, und sich zu d Armee d Großwesir zu begeben, im Reich herumschwärmen, und Räuberei ausüben.
d scharf und streng Befehl d Großherr können bisher tief Gesindel noch nicht zur Ordnung zurückbringen; diese Leute sein um so schädlich, da sie selbst d Zufuhr von Lebensmittel nach d Hauptstadt unsicher machen.
nach Brief aus d Banat sein d Vortrab von d türkisch Hauptarmee bereits ins Banat einrücken.
man haben er d vom vorig Jahr her verwüstet Gegend mit Vorsatz überlassen, und man schätzen ihr Anzahl beiläufig auf 15 bis 20000 Mann.
während d türkisch Armee ins Banat eindringen wollen, ziehen sich d österreichisch Hauptmacht gegen Belgrad, die Belagerung d Feldmarschall Laudon mit nächst unternehmen werden.
d Zurüstung zu diese Werk sein erstaunlich, und noch nie sein zu Beschießung eine fest Platz so viel Artillerie gebrauchen werden, als man vor Belgrad führen.
d Fürst von Anhalt-Köte, die d Kaiser Majestät zum Feldmarschall-Lieutenant ernennen, und seine beide Prinz welche als Hauptleute, d Prinz August zu Terzy Infanterie, und d Prinz Carl zu Lattemann Infanterie gehen, sein im Begriff, zur Armee abreisen.
d Feldmarschall Haddick werden zu Ende diese Monat aus Futtack zurück erwarten.
d Folge d Sieg bei Focksan sein sehr wichtig.
d erobert Districte d Moldau sein dadurch, so wie d Paß in Siebenbürgen, decken.
d Weg nach Bulgarien und in d Wallachey sein offen, in welche letztere d Prinz von Coburg nunmehr auch schon eindringen sein, auch werden d Plan d Feldmarschall Laudon zur Belagerung von Belgrad dadurch sehr erleichtern.
man sagen, daß d Hauptarmee am 16ten von Weißkirche aufbrechen, und über d Donau gehen sollen.
Schreiben aus Warschau, vom 19 August.
in d 140sten Sitzung d Reichstag sein eine Projekt eingeben, um d für d Armee nötig Magazin zu errichten.
d 141ste Sitzung haben nicht lange dauern.
es sein nur beschließen werden, daß d Adjutant d Feldherr aus d Regiment unter d Major nehmen werden sollen; d Pension für dieselbe sein auf 3000 Gulden jährlich festsetzen.
von d ukrainisch Grenze werden unter d 10ten diese berichten, daß d russisch Armee d 6ten August, Abend, gegen Bender marschieren sein; d Fürst Potemkin werden heute, d 10ten, nachgehen.
-- d Türke tun oft Ausfall auf d unter Bender anmarschiert Truppe. --
sechs türkisch Standarte sein aus Focksan nach Olviopol bringen werden.
d türkisch Flotte haben sich d russisch bei Sevastopol entgegen stellen.
in Olviopol werden groß Magazin anlegen, und täglich werden Lebensmittel zuführen.
aus eine ander Schreiben aus Warschau, vom 19 August.
von d russisch Armee sein noch keine speziell Nachricht eingehen, aber von angekommen sicher Reisende haben man erfahren, daß bei Orell sich 40000 Mann Russe in d gut Zustand befinden, die im Begriff sein, nach Bender aufbrechen, daß also d Belagerung diese Festung doch noch nächstens vor sich gehen werden.
bei Oczakow haben d russisch Armee eine solch Position nehmen, daß es d Türke wohl nicht einfallen dürfen, sie von dort zu vertreiben.
d Schlacht bei Focksan sein dadurch noch beträchtlich und für d Türke noch empfindlich werden, daß man sie über 4 Meile verfolgen, und Focksan wegnehmen haben, in welchem groß und reich Ort d kombiniert Armee sehr groß und ansehnlich Beute machen.
diese alle ungeachtet verbreiten sich jetzt mehr als jemals Gerücht von eine nah und baldig Frieden, d Mangel an Lebensmittel, und endlich vielleicht d Pest noch beschleunigen werden.
polnisch Grenze, vom 19 August.
d Armee d Prinz von Repnin in d Moldau sein jetzt 64000 Mann stark, nachdem sie eine Korps von d potemkinsch Armee an sich ziehen.
man sehen nunmehr d Belagerung von Bender täglich entgegen.
Fürst Potemkin haben verschieden seine Offizier ansehnlich beschenken.
d General-Major von Bock sein Gouverneur von Jassy, und haben d Präsidium d Verpflegamt d Armee übernehmen.
d Feldmarschall, Graf von Romanzow, gehen auf seine Gut bei Kiow.
Triest, d 13 August.
d russisch Major Cazzioni haben sich mit seine Flotte d im Archipelagus liegend Insel Zea bemächtigen, welche Eroderung desto vorteilhaft sein, da mehrere nach d schwarz Meer bestimmt türkisch Kriegsschiff nach d Archipelagus abschicken werden müssen, um d weit Eroberung d russisch Geschwader Einhalt zu tun.
man haben auch Nachricht, daß eine russisch Geschwader unter Kommando d Oberst-Lieutenant Lorentzi im Julius eine türkisch Flotte von 3 Linienschiff, 4 Fregatte, 5 Schebecke und 2 Halbgaleere im Archipelagus bei d Insel Scio angreifen, und sie mit groß Verlust in d Flucht schlagen haben.
aus Italien, vom 11 August.
d Großherzog von Toscana und seine Gemahlin haben d zu Livorno liegend spanisch Flotte in Augenschein nehmen, welche d 10ten diese von da wieder unter Segel gehen wollen.
auch sein zu Livorno noch eine Englische und eine holländisch Eskadra erwarten werden.
d 3ten haben d Papst Konsistorium halten, und d Venezianer, Herr Flangini, zum Kardinal ernennen.
d König von Neapolis haben d beide Enkel d versterben Minister, Marquis Caracciolo, die Herzog von St. Theodora, und d Marquis Del Gallo, d erst eine jährlich Pension von 1500, und d zweit eine von 1200 Dukaten bewilligen.
aus Turin werden melden, daß daselbst schon viel französisch Flüchtling ankommen sein.
d dortig Kaufmann sein jetzt sehr behutsam in Absendung d Ware nach Frankreich.
am 4ten und 5ten verspüren man zu Padua heftig Erdeerschütterung.
Frankfurt, d 22 August.
d 12ten diese kommen d Graf von Artois zu Basel an, und gehen von da nach Bern, um bei d Familie von Polignat, die anderthalb Stunde von Bern, zu Gumlingen, eine schön Landgut mieten haben, eine Besuch abstatten, und dann nach Turin zu gehen.
am 16ten sein d Prinz von Conde, d Herzog von Bourbone, d Herzog von Enghien, Mademoiselle von Conde, d Marquis und d Marquise von Antichamp, etc. in alle 40 Person, zu Stuttgart ankommen.
in d Gegend von Basel sein alle wieder ruhig.
zwischen d Fürst von Oettingen-Wallerstein und d alt Prinzessin Tochter d Prinz Ludwigs von Würtemberg sein eine Eheverlöbnis schließen werden.
am 11ten sein d Professor d deutsch Staatsrecht, Herr Wedekind, zu Heidelberg sterben.
d Ernte sein auch in d hiesig Gegend weit gesegnet, als wir hoffen, und über alle Erwartung ausfallen.
Breslau, d 22 August.
d 16ten treffen d König in Glogau ein, wo er über d Regiment von Wolframsdorf, und nachmittags bei Route über d Regiment von Tschirschky, von mahlen- und von Zetiritz Special-Revüe halten.
d Abend langen d Monarch auf d Landsitz d dirigierend Herr Minister, Graf von Hoym, Doherrnfurth, an, wo eine prächtig Illumination sein.
d morgens reisten d König nach Karlsruhe ab.
Berlin, d 12 August.
(aus d Conrier Du Bas-Rhin.)
man haben hier mit eben so viel befremden als Unwillen in einige Zeitung, und unter andere im Journal General D'Europe No. 91 eine Artikel lesen, in welchem sagen werden, d Herr Graf von Herzberg, Staatsminister d König von Preußen, haben an eine seine Freund in Paris eine am 18ten empfangen Brief schreiben, worin diese Minister d Entlaßung d Herr Necker, und die darauf zu folgend Revolution in Paris ankündigen haben.
man müssen eine eben so niederträchtig als unverschämt Verleumder sein, um eine so abscheulich Lüge zu erfinden, und d Herr Graf von Herzberg fordern eine jede, er mögen sein, wer er wollen, heraus, eine Brief von diese Art vorzeigen, und an eine neutral Ort niederlegen.
Herr von Herzberg haben nur selten Korrespondenz nach Paris mit d Graf von Golz und mit eine Paar Gelehrte, und es sein gewiß, daß er im Julii Monat an keine in Paris schreiben haben.
man haben auf eine sehr unklug Art voraussetzen, daß er d Revolution vorher sagen haben, die da geschehen sollen, und man lassen seine Politik und seine Gesinnung keine Gerechtigkeit widerfahren, indem man solch abgeschmackt und handgreiflich Unwahrheit bekannt machen.
Berlin, d 25 August.
d König haben d bei d kurmärkisch Kammer bisher gestanden Assessor, Herr Büsching, zum kriegs- und Steuerrat in d Altemark ernennen.
d General-Domainen-Cassen-Rentemeister, Herr Reichel, sein zum geheim Kriegsrat erheben, und die bei diese Kasse als Kontrolleur und Buchhalter stehend beide geheim Sekretarie, Herr Weber und Wetzel, sein zu Kriegsrat ernennen werden.
nach eine 3 Tag lang anhaltend groß Hitze, steigen am Sonnabend Abend, gegen 8 Uhr, über unsere Residenzstadt eine Gewitter auf, welche innerhalb d Stadt an drei verschieden Ort, desgleichen im sogenannt Moabiterlande, einschlagen.
bei eine diese Schlag treffen d Blitz, in Form eine Feuerball, d Spitze d auf d Dreifaltigkeits-Kirche stehend Turm.
d Spitze sowohl, als d darauf folgend Haubendach dieselbe, sein mit Blech bedecken, aber zwischen beide befinden sich eine hölzern Gesims, welche d Bedeckung von einander trennen.
hier zünden d Strahl, und alsbald brennen d Gesims auf d Abendseite d Turm wie eine Fackel.
von dort sein d Feuer bis auf d gleichfalls mit Blech gedeckt eisern Brüstung herabfahren, wo sich d Feuerball ringsherum in eine Menge von feurig Flocke zerstreuen.
eine beherzt Zimmergesell, die glücklicherweise eben zugegen sein, ersteigen d Spitze d Turm, (obgleich in d Dunkelheit d einbrechend Nacht nicht ohne Gefahr seine Leben,) und hauen mit seine Axt eine Teil d brennend Gesims herunter, welche bei dergleichen Gelegenheit, wo man nicht sogleich zum Wasser gelangen können, d schleunig Rettungsmittel sein.
d Name diese brav Mann, Eckstein, verdienen öffentlich nennen zu werden.
d übrig Feuer werden durch d zweckmäßig Anstalten d Königl. geheim ober- Baurat, Herr Neumann, auf d Stelle löschen.
als eine Beweis von d Vortrefflichkeit unsere Löschgerätschaft müssen wir hier anführen, daß mit d Stadtschlauch-Spritze bis auf eine Höhe von 170 Fuß Feuer löschen werden können.
am folgend Tag werden bei öffentlich Gottesdienst d Hoch für d Abwendung d drohend Gefahr feierlich Dank sagen.
d Prinzessin Augusta haben für d Dedikation d Natur-Kalender zur Unterhaltung für d heranwachsend Jugend, die auch schon durch ander Schrift rühmlich bekannt Verfasserin dieselbe, madame Unger, eine golden Uhr, nebst eine prächtig Kette, zum Geschenk machen.
man haben hier Brief aus Konstantinopel vom 8ten Julii, die keine Wort von d Enthauptung d alt Großwesir melden, die über Italien aus Konstantinopel, vom 22sten Juni, so umständlich berichten werden.
Avertissement.
am 10ten September diese Jahr, als am Donnerstag nach d 13ten Sonntag Trinitatis, sollen eine in Dockenhuden in d Herrschaft Pinneberg Beleger voll Bauhof öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
-- diese Hof haben eine vorzüglich angenehm Lage an d Elbe.
außer d viel zum Teil nahe beim Hof belegen und Frucht bar Länderei, die Lage und Menge noch durch d von d Königl. Land-Commission geschehen Umwechselung und Ausweisung seit kurz beträchtlich gewinnen haben, befinden sich bei demselben eine durchaus von Brandmauer ganz neu und sehr dauerhaft aufgeführt bequem Wohnhaus, 60 Fuß lang und 40 Fuß breit, ganz kellerhohl und in beide Etage sehr vorteilhaft einrichten; eine geräumig Gartenplatz; eine angenehm Tal, worin eine beträchtlich Anzahl Eichen und ander jung Baum stehen, und eine schön groß ganz neu eingerichtet Fischteich, die zu jede Zeit ablassen werden können.
zu eine neu Scheune, die 50 Fuß lang, und mit eine beiseite 39 Fuß breit werden sollen, liegen d fertig gezimmert Holz bereit, und werden d Käufer mit verabfolgen.
überdies stehen noch auf d Hofstelle eine alt Bauernhaus und eine schlecht Scheune.
wer zu diese Wesen Lust haben, können sich deshalb in Altona bei d Makler, Herr Lotz, und in Hamburg bei d Makler, Herr von d Made, melden, welche d nähern Umstand und Bedingung d Verkauf anzeigen, auch mit die sich einlassen, d gedenkt Wesen lieber unter d Hand an sich zu bringen wünschen sollen.
diese Wesen können zu Dockenhuden jederzeit in Augenschein nehmen werden, und d auf d Hof befindlich Bauknecht, Jacob Evers, sein beordern, jede Kauflustige von d Lage, Beschaffenheit und Größe sämtlich Länderei d nötig Auskunft zu geben.
nach geschehen Verkaufe d Hof sollen ferner an d nämlich Tag d Beschlag dieselbe, die Inventarium und d diesjährig Ernte ebenfalls öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Altona, d 19ten August 1789. NB.
d Verkaufung geschehen vormittags auf d Hof selbst.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 137. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 28 August 1789.
von gelehrt Sache.
Beschreibung und Geschichte d Bastille, während d Regierung Ludwig d xiv, xv und xvi.
aus d französisch.
Berlin, bei J. F. Unger. 1784.
19 Bogen in 8vo.
diese sein eine d ausführlich Beschreibung und Geschichte diejenige, was in d Bastille vornehmen werden.
Rezensent können sich nicht erinnern, in so gedrängt Kürze so viel Tatsache von diese Gefängnis in irgend eine ähnlich Werk lesen zu haben.
diese Schrift enthalten: 1)
eine genau Beschreibung d Innere d Bastille, alle Art d Behältnis, worin d Gefangene aufbewahren werden.
2) über d Krankheit, Todesfall, Zeremonie und ander klein Umstand d Bastille.
3) fünf und zwanzig anekdoten. a) verschieden wahrscheinlich Mutmaßung, wer d Mann mit d eisern Maske sein sein können. b) Renner August Konstantin von Renneville Geschichte, die über 11 Jahr in d Bastille sitzen. c)
etwas von d Gefangenschaft d Herr von voltaire. d) Geschichte d Gefangenschaft d Abt Lenglet De Frenoi. E) Geschichte d Frau von Stahl, eine Vertraute d Herzogin von Maine, die ebenfalls eine Zeitlang darin gefangen sitzen. F) Herzog von Biron Gefangennehmung und Ende in d Bastille. G) Verhaftnehmung d Graf von Büßi. h.) Geschichte eine Greis, die 43 Jahr gefangen sitzen.
I) Geschichte d Herr Vaillant und so weiter.
d Beschluß machen d Geschichte d Bastille von Konstantin von Renneville, die d Begebenheit unter Ludwig d 14ten enthalten.
(kosten 1 Mk. 8 SSl.)
in eben diese Verlag sein auch noch d mit viel Beifall aufgenehmen Übersetzung:
d Denkwürdigkeit d Bastille von Linguet, für 1 Mk. zu bekommen, mit eine Frontespike von Meil.
umständlich Erzählung von d Verlust d Halsewelle, ostindisch Kauffahrteyschiff, Kapitän R. Pierce, die d 6ten Januar 1786 an d Küste von Dorsetshire scheitern.
aus d mitgeteilt Nachricht und unter d Aufsicht d beide vornehm gerettet Offizier, H. Meriton und J. Rogers.
aus d Englische, von G. E. L. Timäus, Fähnrich im 6ten hannoversch Infanterie-Regiment.
Hamburg, bei d Gebrüder Herold 1789.
d Unglück d ostindisch Schiff Halsewelle sein mit außerordentlich rührend Umstand begleiten, daß es bei d Englische Nation, die es bei ihr weit ausgebreitet Handel sehr gewohnen sein, von Unglücksfall zur See zu hören, d stark Eindruck machen; über zwölf Auflage gegenwärtig Erzählung können kaum d Lesebegierde d Publikum befriedigen.
einzeln Auftritt davon werden mit Aufwand und Pracht in Kupfer stechen, andere an Antike und Vase anbringen, und selbst porcellain- Malerei, etc. damit verzieren.
aber es sein auch eins d groß Schiff, führen von eine sehr erfahren Kapitän, die alle Mühe zu seine Rettung anwenden, welche nicht lange nach seine Abfahrt zu eine d weit Reise an d Englische Küste verlieren gehen verschieden Frauenzimmer von ausnehmend Schönheit, in d Blüte ihr Jugend, von d fein Erziehung und auf d Weg zu d glücklich Aussicht werden, und eine Paar von sie in d Arme ihr erschüttert Vater, von d Welle verschlingen.
d sonderbar Art d Schiffsbruch und d Rettung d Überlebende zeichnen sich sehr aus, und erwecken eine teilnehmend Mitleiden.
eine ähnlich Anteil werden gewiß d deutsch Publikum an diese Erzählung nehmen, d Herr Timäus sehr gut übersetzen haben, und die wir daher viel Leser versprechen.
Herr Stöttrup haben eine Titelblatt zu diese Schrift stechen, die d Schiffbruch nach eine Englische Original-Gemälde lebhaft darstellen.
(kosten beim Verleger im Dom 14 SSl.)
3 □ e. a. u. 6 u. r.
Anzeige.
Teil auf vielfältig Begehren, teils aus eigen Antrieb, sein ich in d Falle, die am 18ten diese im Konzert Saale auf d Kamp gegeben musikalisch Akademie spirituell mit hoch Erlaubnis Sonnabend, d 29sten August, noch einmal aufführen; jedoch mit d Unterschied, daß ich, anstatt d Serafina, eine ander gut Singestück zu wählen mich nötigen sehen.
wobei zugleich mit zur gesellig Nachricht dienen, daß nächst d Alttonige und Harburger Chore, auch eine Chor Sänger aus Lüneburg, zu Unterstützung d 3- und 4chörigen Singestück, hier eintreffen werden, und die zwischen d 2ten und 3ten Teil eine hiesig Musikus, Herr Delfert, eine Piece auf d Fortepiano, mit Begleitung eine Violine und Violoncello, spielen werden.
Billett zu 2 Mk. sein an d bereits bekannt Ort zu haben.
C. G. Thomas.
wir Friedrich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. et_cetera.
Tun hiermit zu wissen, wie wir auf untertänig Bitte d Doktor Beckmann, als Communis Mandatarii von Wangelin alt.
Schweinsger Gläubigere, die unten nah beschreiben Gut Alt-Schwein, Mönckbusch, Jürgenshof und Werder zum öffentlich konstitutionsmäßig Verkauf bestimmen, und d Ende drei nacheinander folgend Termin, als d 31sten August zum erst, d 12ten Oktober zum zweit, und d 24sten November zum dritt Termin beamen haben.
Laden demnach alle diejenige, welche vorgenannt Gut zu kaufen geneigt sein mögen, hierdurch gnädig und wollen d selbig an obbemeldet Tag, morgens um zehn Uhr, auf unsere Hof und Landgericht hieselbst erscheinen, ihr Bote und Gegenbote zu Protokoll abgeben, und darauf gewärtigen, daß unter Vorbehalt landeslehnherrlich Kompetenz d Meistbietende im erst oder zweit Termin auf d in selbig vorher zu verlesend Bedingung, (welche in unsere hof- und Landgericht Registratur, und, nebst d Charke und d Feld Register, bei obgedenkt communi mandatario einsehen sein) d Zuschlag mehrbesagt Grundstück zwar nur sub lege addictionis in diem, in d dritt und letzte Termin aber d konstitutionsmäßig meistbietend pur geschehen sollen.
es bleiben jedoch d jung bei d letzte bieten mit ihr Forderung, oder eine Teil dieselbe leer ausgehend Kreditor, so wie eine jede, cujus interest, d exercitium des juris idem offerendi, und eventualiter unter sich allein und mit d letzte Käufer d Juris plus Licitandi, in eine demnächst konstitutionsmäßig anzuberahmenden Termin vorbehalten, und können übrigens oftgedenkt Gut die kauf- Liebhaber auch durch d dazu beordert Holzwärter Heitmann, zu Alt-Schwein, vorweisen werden.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 16ten julii 1789. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium vt c. g. warnemünde. j. h. wulffieff.
Beschreibung d Lehngut alt Schwerin, Cum Pertinentiis.
d Superficial-Inhalt d ganz Gut Cum Portinentiis betragen 2072057 □R. und es stehen zur steuerbar Hälfte, diese auf 6 Schiffel nach, in 11 Hufe.
Alte Schwerin an und für sich liegen in Kommunion mit d Bauer in 3 binnen- und 4 Außenschlag.
eine von d Binnenschlag halten 2 Last Rogen, die beide ander aber 1 eine halb Last Rogen klein Maß Einfall; d außen- Schlage halten im Durchschnitt jede eine halb Last Aussaat.
außerdem sein noch daselbst eine Koppel von 3 Drömt, und 3 klein Koppel, zusammen von 16 Scheffel Einfall.
d Pertinenz Jürgenshof liegen in 10 Schlag, à 1 Last Aussaat.
d Hof Mönckbusch liegen in 4 binnen- und 7 außen- Schlag.
im Durchschnitt rechnen halten d erstere jede 2 Last 2 Drömt, und d letztere jede 1 Last 2 Drömt Aussaat.
d Werder, im plauer See belegen, liegen in 3 Schlag, welche im Durchschnitt jede 1 eine halb Last Einfall halten.
für gesamt Hof werden jährlich 120 bis 130 Fuder Heu werben.
d zum Werder gelegt Wiese betragen etwa 13 Fuder Heu.
bei d Gut befinden sich 6 in gut Stand befindlich Bau mit d benötigt Hofwehr, welche täglich mit zwei Gespann zu Hof dienen.
Einlieger sein daselbst 22, wovon jede für d Wohnung, etc. 78 Tag jährlich durch seine Frau Hofdienst leisten, so wie auch einige Witwe, Movon jede jahrlich 30 Tag zu Hof dienen.
d Acker können man im Durchschnitt als gut annehmen, so daß bei verändert Schlag jährlich eine Last Weizen säen werden können.
auf d Werder sein eine groß Vorrat von schön Büchen; es befinden sich auch eine ziemlich Tanne Heide, auch Tannen-Zuschlag, besonders bei d Pertinenz Mönchbusch, so wie auch d Notdurft an eichen- und Weich Holzung, ingleich Torf vorhanden sein.
d Rohrwerbung sein sehr betraglich, und es können jährlich im Durchschnitt 800 Fimm Rohr werben werden.
d Fischerei sein ansehnlich, und können jährlich zu 400 Rthlr. nutzen werden.
d Gut haben seine eigen Kirche, die Patronatrecht zu Zweidrittheilen bei d Hauptgut sein, so wie auch d benötigt Kirchenstuhl daselbst vorhanden sein.
außerdem haben d Gut eine Kalk-Ofen, eine Windmühle, eine Schmiede, eine Holländerei, die bis zu 70 Kuh bringen werden können, eine Schäferei von 7 bis 800 Schaf, und diese Unterpech, nebst d Krug, können zu eine Ertrag von etwa 1000 Rthlr. nutzen werden.
sämtliche Hofgebäude befinden sich in gut Stand, und d Dorfgebäude bedürfen größtenteils keine beträchtlich Reparatur.
wann in Sache d Herr Kamerarii glasig, zu Buxtehude, Jmploranten, wider d Kaufmann, Johann Philipp können, hieselst, jmploraten, in puncto debiti, zum Versuch d Güte, diese edictales per decretum, vom 14ten diese, erkennen werden:
so werden sämtliche Gläubiger d Jmploraten hierdurch abladen, sich d 17ten einstehend Monat September allhier im gewöhnlich Gerichtshaus, früh um 10 Uhr, mit ihr Forderung, worin sie auch bestehen, sub poena praeclusionis zu melden, und zum Versuch d Güte, entweder in Person oder genügsam instruiert Bevollmächtigte, sodann vor d Gerichts-Stube anfinden, auch weiter rechtlich Verfügung, und überhehr gewärtigen, daß die, was d Erscheinene beschließen, d Ausbleibende, welche ohne d pro Consentientibus zu achten, sich gefallen zu lassen.
wonach sich männiglich zu achten.
darum, d 20sten August 1789. Königl. und Churfürstl. Ober-Vogtey. J. C. Lübs.
Harburg.
am 4ten September a. C. morgens um 10 Uhr, sollen allhier verschieden zum Nachlaß weil.
General- Majors von Scheiter gehörig Pferd meistbietend und gegen bar Zahlung in Kassageld oder vollwichtig Gold, d Pistole zu 4 Zweidrittel Rthlr. und d Dukaten zu 2 Zweidrittel Rthlr. rechnen, verkaufen werden.
es bestehen solch in zwei eingefahren kastanienbraun Kutschepferd, Hoyascher Rasse, 7 Jahr alt und 11 Quartier 1 Zoll hoch.
ferner in folgend zum Teil recht schön Reitpferd:
eine ins 5te Jahr gehend überaus zahm und zugereiten Rothschimmel-Hengst, dänisch Rasse, 11 Ouartier 1 Zoll hoch; eine Viertehalbjähriger coupiert Fuchs Wallach mit hübsch Blesse und 3 weiß Fuß, noch nicht zureiten, 10 Quartier und 5 Zoll hoch, vom Landgestüt Rasse; eine völlig zugereiten dunkelbraun Wallach von Siedebürger Rasse, 6 Jahr alt, 11 Quartier hoch, und eine Englische kastanienbraun Wallach mit drei weiß Fuß und Blesse, völlig zureiten, 11 Jahr alt, und 12 Quartier hoch.
d Höhe d Pferd sein nach Calenberger Bandmaß rechnen werden.
auch sollen noch verschieden ander Vieh, als Kuh und Schwein, verkaufen werden.
Bekanntmachung.
Montag, d 7ten September, sollen auf d Börsensaal, auf Ordre Herr curatores bonorum, für Rechnung, wer es mögen angehen, eine außerordentlich reich Pfand, aus eine Fallit-Masse entstehen, durch d Makler Reimarus, Texier und Schön öffentlich an d Meistbietende gegen bar Bezahlung verkaufen werden, bestehend in Brillant, Rosenstein, Smaragd, Saphir, Rubin, Christophras Ring, mit und ohne Karmosierung, Brillant und Rosenstein Ohrgehänge, Halsschleife, Pretensionen, Brasselett, haar- und Brustnadel, extra schön 7 und eine halb Gräner auch Mittel Sorte echt Perle, lose Brillant, Rosenstein, Smaragd und Rubin, golden Tabacieren, mit und ohne Brillant, eine golden Stockknopf, worin eine Uhr verbergen, u. a. m. benennt Sache sein Mittewoche und Donnerstag vorher, als d 1ten und 3ten September, auf d alt Wallstraße, Nr. 16. Vormittag von 10 bis 12, und nachmittags von 3 bis 5 Ubr in beliebig Augenschein zu nehmen.
gedruckt Verzeichnis hiervon sein bei obbenennt Wackeler, d Arme zum Besten, für 2 Schilling zu haben.
bei Gerhard Münster, aufm Mönckedamm im halb Monde, sein wiederum zu haben:
sehr schön Sorte aufrichtig harlemmer Blumen-Zwiebel, als doppelt und einfach Hiacynthen.
Tulpe, Ranunkel, Jonquillen, Anemone, et_cetera.
d Catalogus davon werden bei demselben unentgeltlich ausgeben.
