Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Mittewoche, d 14 Oktober.)
no. 165.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 7 oct.
21e Bulletin de la Grande-Armee.
Moskau, Le 20 Sept.
trois cents chauffeurs ont été a retes et fusilles.
ils étaient armes d'une fusee de six pouces, contenue entre deux morceaux de bois; ils avaient aussi des artifices qu'ils jettaient sur les toits.
ce miserable rastopchin avait fait confectionner ces artifices en faisant croire aux habitans qu'il voulait faire un ballon qu'il lancerait plein de matieres incendiaires sur l'armee française.
il reunissait sous ce pretexte les artifices et autres objets necessaires à l'execution de son projet.
dans la journee du 19, et dans celle du 20, les incendies out cesse.
les trois quarts de la viele sont braules, entre autres le beau palais de catherine, meuble à neuf.
il reste au plus le quart des maisons.
pendant que rastopchin enlevait les pompes de la viele, il laissait 6000 fusils, 150 pieces de canon, plus de 100000 boulets et bombes, 1,500000 cartouches, 400 milliers de poudre, 400 milliers de salpetre et de souffre.
ce n'est que le 19 qu'ohne a découvert les 400 milliers de poudre et les 400 milliers de salpetre et de souffre, dans un bel etablissement situe à une demi-lieue de la viele; cela est important; nous voilà approvisionnes pour deux campagnes.
on trouve tous les jours des caves pleines de vin et d'eau-de-vie.
les manufactures commencaient à fleurir à moscou; elles sont detruites.
l'incendie de cette capitale retarde la russie de cent ans.
le tems parait tourner à la pluie, la plus
Schreiben aus Paris, vom 7 oct.
21stes Bulletin d groß Armee.
Moskau, d 20 sept. 1812.
dreihundert Mordbrenner sein verhaften und erschießen werden.
sie sein mit eine 6 Zoll lang Rakete versehen, die sich zwischen zwei Stück Holz befinden; auch haben sie Feuerwerk, welche sie auf d Dach werfen.
d elend Rostopschin haben diese Feuerwerk machen und dabei d Einwohner vorspiegeln lassen, daß er eine Ballon verfertigen lassen wollen, die voll von brennbar Material auf d französisch Armee schlendern werden sollen.
unter diese v o rwande bringen er d Feuerwerk und andere zur Ausführung seine Anschlag nötig Sache zusammen.
am 19ten und 20sten hören d Feuersbrunst auf.
drei Vierteil d Stadt sein einäschern, unter andere d schön, neu Meublirte Catharinen-Pallast.
höchstens eine Vierteil d Haus sein stehen bleiben.
während Rostopschin d Stadtspritze wegführen lassen, bleiben 60000 Flinte, 150 Kanone, über 100000 Kanonenkugel und Bombe, anderthalb Million Patrone, 400000 Pfund Pulver und 400000 Pfund Salpeter und Schwefel zurück.
erst am 19ten entdecken man d 400000 Pfund Salpeter und Schwefel in eine schön, eine halb Stunde von d Stadt gelegen Etablissement.
diese sein wichtig.
wir sein dadurch auf 2 Feldzug versehen.
täglich finden man Keller voll Wein und Branntwein.
d Manufaktur fangen an, zu Moskau zu blühen; sie sein vernichten.
d Einäscherung Disser Hauptstadt setzen Rußland um 100 Jahr zurück.
d Witterung scheinen sich zum Regen zu nei-
grande partie de l'armee est casernee dans moscou.
proklamation du gouverneur-general de moscou, publiee le 11 septembre, la veille de l'arrivee de l'empereur.
Frere!
notre armee immense defendra la patrie au peril de sa vie.
empechons l'ennemi perfide d'entrer à moscou.
eine pas seconder les notres de toutes nos forces serait un crime; moscou est notre mère.
elle vous a nourris; c'est d'elle que vous tenez vos richesses.
je vous appelle, au nom de la mère du sanveur, à la defense des temples du seigneur, de la viele de moscon et de toute la russie.
armez-vous comme il vous sera possible, cavaliers et fantassins.
prenez du pain pour trois jours; rassemblez-vous sous la banniere de la croix, et rendez-vous au plus tot sur les trois montagnes.
je serai avec vous, et nous exterminerons le perfide.
gloire a ceux qui seront au combat.
la patrie reconnaissante conservera la mémoire de ceux qui mourront pour elle.
ceux qui seront de mauvaise volonte, en recevront le chatiment au jugement dernier.
Proklamation Du Gouverneur-General De Moskau, Rastopschin.
le bruit court ici que j'ai defendu la sortie de la viele.
si cela était ainsi ohne verrait des soldats placés aux barrieres, et des milliers de voitures de toute espece ne sortiraient pas de tous les cotes.
je suis bien aise que les dames et les femmes de marchands partent pour leur tranquillite.
moins il y a de peur, moins il y a de peril.
mais je blame les maris, les freres et les parens qui sont partis avec les femmes dans l'intention de ne pas revenir.
c'est mal agir s'ils croient qu'il y a du danger, et ils se couvrent de houte s'il n'y en a pas.
je reponds sur ma vie que l'ennemi n'entrera pas à moscou, et voici pourquoi: dans les armees il y a 130 mille hommes d'elite, 1800 pieces de canon, et s. a. le prince koutonzaw a été choisi par l'empereur pour commander toute l'armee. derriere l'ennemi, les corps des generaux tormassow et pchitchagow se montent à 85 mille hommes d'elite d'infanterie et de cavalerie.
le général milaradavitsz est veuu de katouga à mojaisk avec 30 mille hommes d'intanterio, 3300 de cavalerie et 84 pieces de canon.
le comte markow arrivera dans trois jours à mojaeisk avec 24 mille hommes qui seront suivis des autres sept mille.
il y a à moscou, à klin, à zavidow, à podolsk, 14 mille hommes d'infanterie.
si ces forces ne suffisent pas pour battre le perfide ennemi, je vous dirai: allons, mes amis les moscovites! marchons aussi!
nous assemblerons 100 mille hommes, nous prendrons l'image de la
gen.
d groß Teil d Truppe sein zu Moskau in Kaserne unterbringen.
Proklamation d General-Gouverneur von Moskau, publizieren am 11ten September. am Tag vor d Ankunft d Kaiser.
Bruder!
unsere ungeheuer Armee werden d Vaterland mit d Aufopferung ihr Leben verteidigen.
lassen wir d treulos Feind abhalten, in Moskau einrücken.
d unsrige nicht aus alle unsere Kraft unterstützen, werden eine Verbrechen sein.
Moskau sein unsere Mutter.
sie haben ihr ernähren; von sie besitzen sie euer Reichtum.
ich fordern ihr im Name d Mutter Gott zur Verteidigung d Tempel d Herr, zur Verteidigung von Moskau und ganz Rußland auf.
bewaffnen ihr, Reiter und Fußvolk, so gut, wiees ihr möglich sein.
nehmen Brot auf 3 Tag mit.
versammeln ihr unter d Fahne d Kreuz und begeben ihr sobald als möglich auf d drei Berg.
ich werden bei ihr sein und wir wollen d Treulose ausrotten.
Ehre diejenige, die sich in d Kampf befinden werden.
d dankbar Vaterland werden d Andenken diejenige erhalten, die für dasselbe sterben.
diejenige, die böse Willen besitzen, werden d Strafe dafür am jung Tag erhalten.
Proklamation d General-Gouverneur von Moskau, Rostopschin.
es gehen d Gerücht, als wenn ich d Ausziehen aus d Stadt verbieten haben.
sein die also, so werden man Soldat bei d Schlagbaum sehen, und tausend von Wagen alle Art werden nicht von alle Seite hinausfahren.
es sein ich sehr lieb, daß d Dame und d Frau d Kaufmann zu ihr Sicherheit fortreisen.
je wenige Besorgnis sein, desto wenige sein Gefahr.
ich tadeln aber d Mann, d Bruder und d Eltern, die mit d Frau abreisen sein, um nicht wieder zurückkommen.
es sein schlecht handeln, wenn sie glauben, daß Gefahr vorhanden sein, und sie bedecken sich mit Schande, wenn keine Gefahr sein.
ich verbürgen mich mit meine Leben, daß d Feind nicht in Moskau einrücken werden, und zwar aus folgend Ursache:
bei d Armee geben es 130000 Mann Kerntruppe, 1800 Kanone, und Se. Durchl. d Fürst Kutusow sein vom Kaiser erwählen werden, um d gesamt Armee zu kommandieren.
im Rücken d Feind belaufen sich d Korps d General Tormassow und Tschitschagow auf 85000 Mann Kern-Infanterie und Kavallerie.
General Miloradowitsch sein von Kaluga mit 30000 Mann Infanterie, 3800 Mann Kavallerie und 84 Kanone zu Mojaisk ankommen.
Graf Marcow kommen binnen 3 Tag zu Mojaisk mit 24000 Mann an, die noch 7000 Mann folgen.
zu Moskau, zu Klin, zu Zavidom und Podolsk sein 14000 Mann Infanterie.
reichen diese Macht nicht hin, d treulos Feind zu schlagen, so werden ich ihr sagen: auf, meine Freund, ihr Moskoviter, lassen wir auch marschieren!
wir werden 100000 Mann versammeln, d Bildnis d heilig Jungfrau und 150 Kanone mitnehmen,
sainte-vierge et 150 pieces de canon, et nous mettrons fin à tout ensemble.
l'ennemi a 150 mille hommes, tant des siens que de tout ce qu'il a pu ramasser.
ils se nourrissent de viande de cheval.
voilà ce dont je vous fait part, afin que les uns se rejouissent, et les autres se tranquillisent, sur-tout à cause de l'arrivée prochaine de l'empereur dans sa fidele capitale.
lisez; il est facile de tout comprendre, mais ne faites aucunes inductions de tout ce que je vous communique.
Bulletin inprim Du Gouverneur-General De Moskau, Du 12 September.
je pars demain peur me rendre près de s. a. le prince koutouzow, pour prendre, conjointement avec lui, des mesures pour exterminer nos ennemis.
nous enverrons au diable ces hotes, et nous leur ferons rendre l'ame.
je reviendrai pour le diener, et nous mettrons la main à l'oeuvre pour reduire en poudre les perfides.
on avait cru que l'ennemi respecteroit sa vieille capitale; ohne étoit même d'autant plus fonde à le croire, que d'après des lettres dignes de foi, le général en chef de l'armee russe avait envoyé un parlementaire au quartier-general français pour recommander moscou à la clemence du vainqueur; mais tel est le desordre qui regne dans cet empire, qu'un gouverneur ose, de sa propre autorite, armer des bandes de voleurs et d'incendiaires, et espere defendre, avec une poignee d'assassins, une viele dans laquelle toute une armee n'avait pu se maintenir.
l'arrivée d'une armee française victorieuse dans l'ancienne capitale des czars, dans la grande viele centrale de la russie, est un des evenemens les plus etonnans de l'histoire moderne. quoiqu'on soit accoutume à voir l'empereur des français concevoir et executer les plans de campagne les plus vastes et les plus surprenans, la presence de ce monarque à moscou à quelque chose de plus extraordinaire que tout ce que son histoire offre de plus prodigieux.
la distance de paris à moscou, à peu près egale à celle qui separoit la capitale d'alexandre le grand de celle de l'empire persan, la natur des lieux et des climats qui passoient presque pour inaccessibles aux armees de l'europe, le souvenir d'un grand guerrier dont l'audace echoua dans un projet semblable, le voisinage des nations asiatiques qui déjà voient arriver chez elles les fuyards de la bataille de la moskwa, tout concourt à donner aux progres de la grande-armee un air de prodige qui rappelle les expeditions les plus admirees de l'antiquite.
Au moment où le bruit des victoires de la grande-armee retentit dans l'Europe entière, où l'aigle imperiale est arboree sur le kremlin, ancienne residence d Zar, Nous appe-
und wir werden alle samt und besonders eine Ende machen.
d Feind haben 150000 Mann sowohl von seine eigen Leute, als von alle d, was er haben, zusammenraffen können.
sie ernähren sich von Pferdefleisch.
ich zeigen ihr diese an, damit d eine sich erfreuen und die andere sich beruhigen, besonders bei d bevorstehend Ankunft d Kaiser in seine getreu Hauptstadt.
lesen, es sein leicht alle zu begreifen; ziehen aber keine Folgerung aus alle diejenige, was ich ihr mitteilen.
gedruckt Bulletin d General-Gouverneur von Moskau, vom 12ten Sept.
ich reisen morgen zu Sr. Durchl. d Fürst Kutusow ab, um mit er Maßregel zur Ausrottung d Feind zu ergreifen.
wir wollen diese Gast in d Ewigkeit und zum Teufel schicken.
ich kommen zum Diener zurück; wir wollen Hand ans Werk legen, um d Treulose in Staub zu verwandeln.
man haben glauben, daß d Feind seine alt Hauptstadt respektieren werden.
man haben um so mehr Ursache es zu glauben, da nach zuverlässig Brief d general en Chef d russisch Armee eine Parlementair in d Französ. Hauptquartier senden haben, um Moskau d Gnade d Siegers zu empfehlen; allein so groß sein d Unordnung, die in diese Reiche herrschen, daß eine Gouverneur sich eigenmächtig unterstehen, Bande von Räuber und Mordbrenner zu bewaffnen, und mit eine Handvoll Mörder eine Stadt zu verteidigen hoffen, in welche sich eine ganz Armee nicht haben halten können.
d Ankunft eine siegreich Französ. Armee in d alt Hauptstadt d Czaare, in d groß ZentralStad von Rußland, sein eine d erstaunlich Begebenheit d neu Geschichte.
obgleich man gewohnen sein, daß d Kaiser d Franzose d groß und auffallend campagne- Plan entwerfen und in Ausführung bringen, so haben doch d Anwesenheit diese Monarch zu Moskau etwas außerordentlich, als alle, was seine Geschichte Wundeerbear darbieten.
d Entfernung von Paris nach Moskau, die ungefähr diejenige gleichen, welche d Hauptstadt Alexanders d Große von d Hauptstadt d persisch Reich trennen, d Beschaffenheir d Ort und d Klima, die für europäisch Armee für fast unzugänglich halten werden, d Andenken an eine groß Krieger, die Kühnheit bei eine ähnlich Entwurf scheitern, d Nachbarschaft asiatisch Nation, die schon d Flüchtling aus d Schlacht an d Moscwa bei sich ankommen sehen, alle tragen dazu bei, d Fortschritt E n d groß Armee eine Wunder-Ansehen zu geben, welche an d angestaunt Expedition d Altertum erinnern.
in d Augenblick, wo d Geräusch d Sieg d groß Armee in ganz Europa widerhallen, wo d Kayserl. Adler auf d Kreml, d alt Residenz d Czaare, aufpflanzen sein, fordern wir
lous avec confiance l'attention de nos lecteurs sur les hautes pensées que de tels evenemens sont faits pour inspirer.
la première reflexion qui se presente naturellement à l'esprit, c'est le changement prodigieux qui s'est opere autour de nous depuis quelques années.
elle n'est pas encore sortie de notre mémoire, cette epoque où des armees russes campees au milieu des alpes, avouoient insolemment l'esperance de devaster le territoire, français, et de soumettre à un joug barbare la patrie de l'honneur et des arts.
le nom seul des russes excitoit cette sorte de frayeur irreflechie, qu'inspire toujours un peril auquel ohne se trouve exposé pour la première fois.
l'imagination la plus hardie aurait elle pu s'elever alors jusqu'au point de supposer qu'avant l'expiration de quelques années une armee française vengeroit dans l'ancienne, capitale de la russie les revers de la trebia et de novi?
Cette Supposition Auroit Paru plus naturell après que le soleil d'austerlitz eut eclaire la defaite d Legion Moscovites, si la Moderation de l'empereur des français n'eaut pose des bornes à ses conquetes.
carthagene, le 15 aoaut.
la fievre jaune s'etant de nouveau manifestee dans cette viele, les mesures les plus efficaces ont été prises pour arreter ce fleau des le principe.
il a été construit dans la campagne des baraques où toutes les personnes qui n'ont pas été atteintes de la maladie se sont refugiees.
new-yorck, le 17 aoaut.
nous apprenons par un gentleman venant d'albany, qu'il a été conclu un armistice entre le général deaborne et l'adjudant-general baynes; il durera jusqu'à ce que les deux gouvernemens ayent eu le tems de recevoir des nouvelles mutuelles relatives à la revocation des ordres du conseil et autres points en litige; en concluant cet armistice, le général deaborne a envoyee un exprès à washington, et un autre au général hull à detroit; ohne ignore s'il sera ratifie.
bucharest, le 7 sept.
le grand-visir, après sa deposition a été exile à brussa. son successeur, qui étoit pacha à nissa, est parti pour se rendre à schumla.
cette nouvelle a produit ici une très grande sensation.
on croit generalement que ce changement, qui est de la plus haute importance pour la marche des affaires de turquie, a été fait par suite du mecontentement qu'a le grand-seigneur du traite de paix de bucharest, dont le dernier grand-visir avait été le negociateur.
(Journal de l'empire.)
vienne, le 4 octobre.
notre theatre vient de perdre le fameux schikaneder, à l'age de 60 ans.
il étoit acteur, auteur, directeur, entrepreneur de theatres.
il est auteur des paroles de la zauber- floete connue en france sous le nom des mysteres d'isis. il dissipoit la fortune avec la même facilite qu'il l'amassoit.
vingt fois
mit Vertrauen d Aufmerksamkeit unsere Leser zu d hoch Gedanke auf, die solch Ereignis einflößen müssen.
d erst Bemerkung, die sich d Geist natürlich darbieten, sein d erstaunlich Veränderung, die seit einige Jahr um uns herum vorgehen sein.
sie sein noch nicht aus unsere Gedächtnis verschwinden, jen Epoche, wo russisch Armee, die bei d Alpe lagern, verwegen d Hoffnung zu erkennen geben, d Französ. Gebiet zu verheern und d Vaterland d Ehre und d Kunst eine barbarisch Joch zu unterwerfen.
d Name d Russe allein erregen jen Art von unüberlegt Schrecken, die stets eine Gefahr einflößen, die man zum erstenmal auffetzen sein.
haben damals d kühn Einbildungskraft sich vorstellen können, daß vor Ablauf einige Jahr eine Französ. Armee in d alt Hauptstadt Rußland d Unfall an d Trebia und bei Novi rächen werden?
eine solch Vermutung werden natürlich scheinen haben, nachdem d Sonne von Austerlitz d Niederlage d moskowitisch Legion beleuchten haben, haben nicht d Mäßigung d Kaiser d Franzose seine Eroberung damals Grenze setzen.
Carthagena, d 30 August.
da sich d gelb Fieber abermals in diese Stadt äußern haben, so sein d nachdrücklich Maßregel ergreifen werden, um diese Übel in seine Entstehen Einhalt zu tun.
auf d Feld sein Baracke erbauen, wohin sich alle von d Krankheit nicht angegreifen Leute flüchten haben.
New_York, d 17 August.
durch eine von Albany gekommen Gentleman erfahren wir, daß zwischen d General Deaborne und d General-Adjutant Bagnes eine Waffenstillstand schließen werden.
er sollen so lange dauern, bis die beide Regierung Zeit haben haben, gegenseitig Nachricht in Betreff d Widerrufung d Kabinetts-Ordre und andere in Streit begreifen Punkt zu erhalten.
beim Abschluß d Waffenstillstand fandte general deaborne eine Expreß nach Washington und eine ander an d General Hull zu Detroit.
man wissen nicht, ob er ratifizieren werden werden.
Bucharest, d 7 Sept.
d Großvizier sein nach seine Absetzung nach Brussa exilieren werden.
sein Nachfolger, d Pascha zu Nissa sein, sein nach schummeln abgehen.
diese Nachricht haben hier groß Sensation hervorbringen.
man glauben allgemein, daß diese Veränderung, die für d Gang d türkisch Angelegenheit von d groß Wichtigkeit sein, in Folge d Mißvergnügen geschehen sein, welche d Großherr über d Friedens-Traktat von Bucharest hegen, die d letzte Großvizier unterhandeln haben.
(Journal de l'empire.)
wien, den 4 oktober.
unsere Theater haben d bekannt Schikaneder im 60sten Jahr seine Alter verlieren.
er sein Akteur, Autor, Directeur und Theater-Unternehmer.
er sein Verfasser d Text d Zauberflöte, die in Frankreich unter d Name Meister D'Isis bekennen sein.
er bringen sein Vermögen mit dieselbe Leichtigkeit hindurch, womit er es erwor-
il s'est vu riche, et autant de fois dans le besoin.
il est mort presque dans l'indigence, generalement regrette pour son talent, mais blame pour son inconduite.
florence, le 26 septembre.
l'experience aerostatique annonce par zambeccari a eu lieu le 21 septembre à bologne; mais elle a coaute la vie à l'infortune voyageur et mis en peril celle de son compagnon de voyage.
le ballon s'etant accroche à un arbre et s'etant enflamme, les deux aeronautes ont été precipites d'assez haut.
des secours leur ont été prodigues aussitot, mais n'ont pu sauver m. zambeccari. m. bonaga est grievement blesse.
Ben haben.
zwanzigmal sein er reich, und zwanzigmal arm.
er sterben fast in Dürftigkeit; allgemein bedauern wegen seine Talent, aber eben so tadeln wegen seine Leichtsinn.
Florenz, d 26 Sept.
d von d Herr Zambeccari angekündigt Versuch haben am 21sten Sept. zu Bologna statt; haben aber d unglücklich Reisende d Leben kosten, und d Leben seine Reisegefährte in Gefahr setzen.
da d Ballon an eine Baum anhaken und in Brand geraten, so stürzen d beide Luftschiffer aus d Anhöhe herab.
es werden sie sogleich alle Beistand leisten; allein Herr Zambeccari können nicht retten werden.
Hr. Bonagna sein schwer verwunden werden.
Straßburg, d 18ten September 1812.
d hiesig Akademie d kaiserlich Universität werden in d erst Tag d November ihr dritt Studium-Jahr beginnen.
d zwei schon lang errichtet Fakultät d Rechtsgelehrsamkeit und d Arzneikunde setzen ihr von eine groß Anzahl teils inländisch, teils ausländisch Studierende besuchen Vorlesung in d sie vorgeschreiben Vollständigkeit fort.
in erstere lehren Hr. Arnold d römisch Recht in eine jährlich Kursus; er haben so eben eine besondere Lehrbuch über diese Wissenschaft erscheinen lassen, und werden diese Jahr auch über d Geschichte d Recht und über d Commerzial-Gesetzbuch lesen.
d Herr Herrmann, Thirlet und Frantz lesen in dreijahrig Kurs, wovon jede Jahr eine anfangen, d gesamt französisch Civil-Recht, die noch d öffentlich Recht und d Verhältnis d Recht mit d Verwaltungs-Einrichtung und Gesetz beifügen werden.
Hr. Laporte lesen über d peinlich Recht und über d Gang d Prozedur.
drei Jahr werden erfordern, um Lizentiat und Doktor d Rechte zu werden.
d erstere Grad sein durchaus notwendig, um bei französisch Gerichtsstelle und ander öffentlich Amt diese Art anstellen zu werden.
in d medizinisch Fakultät lesen Hr.
laut d Winter hindurch täglich Anatomie in d längst berühmt hiesig Amphitheater diese Wissenschaft, Hr. Berot erklären d Physiologie, Hr. Masuyer d medizinisch Chemie, Hr. Tourdes d Pathologie und inner Krankheitslehre, Hr. Cailliot d operierend Heilkunde.
im Sommer werden Hr.
Villars über d medizinisch Literatur und d Botanik lesen, Hr. Gerboin über d materia medica und d pharmazeutisch Chemie, Hr. Meunier über d Medizinelle Physik und d Gesundheitskunde, Hr. Cailliot über äußer Pathologie, Hr. Tinchant über d gesetzlich Arzneikunde, Hr. Flamant über d Geburtshülfe und d Weiberkrankheit, und Hr. Rochard über d epidemisch Krankheit.
d ganz Jahr hindurch werden Hr. Coze inner Klinik und Hr. Flamant äußer Klinik und praktisch Geburtshülfe lesen.
in vier Jahr werden d ganz medizinisch Kursus absolvieren.
drei Jahr genügen, um Officier De senden zu werden.
in d Fakultät d mathematisch und physikalisch Wissenschaft lehren Hr.
Kramp nach d glänzend Vorstudie zu diese Kenntnis, die im hiesig Lyzeum treiben werden, angewendt Mathematik und noch besondere Vorbereitung zur tief Kenntnis diese Wissenschaft, Hr. Bedel d hoch rein Mathematik, Hr. Hammer Naturgeschichte, Hr. Herrenschneider Physik, Hr. Brantome Chemie.
in d Fakultät d schön Wissenschaft lehren d Herr Schweighaus Vater und Sohn über d Griechische, Hr. Hullin über d französisch, Hr. De Saint-Venaut über d Lateinische Literatur, Hr. Sautier über d Philosophie und philosophisch Geschichte; die im vorig Jahr unterbrechen Geschichteskursus sollen in diese wieder vornehmen werden.
d theologisch Fakultät sein noch nicht errichten, aber alle zur Theologie gehörig Wissenschaft werden in d hiesig Seminarien, d katholisch und d Protestantische, in groß Vollständigkeit lehren.
d Professor d letztere, die aus d ehemalig hiesig Protestantische Universität entstehen sein, bieten, so wie noch mehrere d Akademie, zum Teil aggregieren verdienstvoll Mann, d studierend Jugend noch wichtig Gelegenheit zum privat- und öffentlich Unterricht an.
auch senden sich in diese d Wissenschaft und Kunst überhaupt sehr ergeben Stadt alle zu wünschend Privat-Lehrer und Meister d nützlich Annehmlichkeit d gebildet Leben.
d Akademie und d Stadt besitzen, außer die schon oben erwähnt anatomisch Theater, eine vortrefflich botanisch Garten, mehrere beträchtlich öffentlich Bibliothek, die von d verewigt Professor Herrmann gebildet herrlich und zum Unterricht sehr vollständig naturalien- Cabinet, zwei physikalisch und zwei chemisch Kabinett, und alle übrig nötig Anstalten und Bequemlichkeit.
auch treten d d Fremde so anziehend Geselligkeit und d gesellig gebildet Ton d Gesellschaft, welche immer auf d studierend Jugend d wohltätig Einfluß ausüben, so wie d Neben-Übung in d täglich allgemein nötig werdend französisch Sprache, noch diese Lehr-Anstalten bei, um d hiesig Akademie in jede Rücksicht Fremde, so wie Einheimische, empfehlungswürdig zu machen.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 13 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 1061/2 Fl.
kurz Sicht.
dito Bco. 341/2 St.
dito Cassa 1063/4 Fl.
bordeaux - - - 26 [formel] s.
paris - - - - 26 [formel] s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 83 gr.
livorno - - - 89
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42 [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- 1500 Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. -- 212 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 212 Rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
Spec. 4 gut
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -201/2
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -241/2
preußisch Cour. 45 Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 111/2 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 2 SSl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 31 SSl. -- Pf. d St. in Cour.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Mittewoche, d 14ten:
d Briefwechsel durchs Fenster, Lustspiel in 3 Abteil.
hierauf: d reisend Student, Singsp. in 2 Abteil.
Donnerstag, d 15ten:
d Rose d Herr von Malesherbes, Lustsp. in 1 Aufzug.
hierauf zum zweitenmal:
d wandernd Virtuose, Singspiel in 2 Abteil.
d Musik sein von Fioravanti.
Freitag, d 16ten:
d Jungfrau von Orléans, Trauersp. in 5 Abteil.
Sonnabend, d 17ten:
d böse Nachbarin, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: Glück verbessern Torheit, Lustspiel in 5 Abteil.
Einberufung von Konskribierte.
ich fordern meine Sohn Diedrich Johann Kranke hiermit auf, sich unverzüglich bei mich einfinden und d Konskription Genüge Zn leisten.
Johann Diedrich Kranke, Schul-Lehrer in viert, Canton Zeven.
ich fordern meine Sohn Hinrich Minke hiermit auf, sich unverzüglich bei ich einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
Lütje Minke, Altheiler in Rüspel, Canton Zeven.
ich fordern hiermit meine abwesend Sohn Johann Andreas Sturm, aus Hamburg gebürtig, auf, sich unverzüglich bei ich einfinden, und d Konskription von 1812, die er unterwerfen, eine Genüge zu leisten.
hamburg, im oktober 1812.
Christian Benjamin Sturm.
ich fordern meine Sohn, Johann Cornelius Opfermann, die seine Lehrherr vor einige Tag plötzlich verlassen, hierdurch auf, sich aufs baldig hier einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 9ten oktober 1812.
Johann Hermann Opfermann.
mein Sohn Johann Antony Böhl werden hiermit dringend auffordern, sich ungesäumt anfinden um d Gesetz d Konskription eine Genüge zu leisten.
hamburg, den 14ten oktober 1812.
Joachim Andreas Böhl.
am 6ten diese sterben an d Folge eine Schlagfluß meine gut Frau Maria Katharina, geb. Lindt_&_Sprüngli, im 39sten Jahr ihr Alter.
diese für ich und meine beide Kind so schmerzlich Verlust machen ich unsere sämtliche Anverwandte und Freund, überzeugen von ihr herzlich Teilnahme, hierdurch ganz ergeben bekannt.
crempe, den 8ten oktober 1812.
Joseph Lausmann, Kaufmann.
Meinen Verwandte und Freund zeigen hiermit d glücklich Entbindung meine Frau (geb. Schroder) von eine gesund Tochter schuldig an.
amsterdam, den 5ten oktober 1812.
Paul Aman.
aecht ganz weiß Art zucker-runkelrüben- Samen zum Anbau d Zucker-Pflanze für Zucker-Fabrik.
mit selbstgeziehen echt in- und auswendig ganz weiß Art Zucker-Runkelrüben-Saamen können ich mich auf d gut empfehlen.
diese Art Runkelrübe wachsen nicht aus d Erde hervor, sondern es bleiben dieselbe bis an d Krone ganz in d Erde, haben ganz weiß Schale und durch und durch ganz weiß Fleisch, sein bekanntermaßen durch mehrjährig Versuch mehrere Chemiker für d ergiebig und zuckerreich Sorte anerkennen, nach die Resultat dieselbe d kristallisierbar Zucker enthalten.
da ich seit acht Jahr diese echt ganz weiß Art zucker- Runkelrübe kultivieren und auf die Veredelung jede Jahr mit viel Eifer groß Fleiß verwenden haben, auch sorgfältig d Samen diese Art alle selbst bauen und keine dieselbe zukaufen, so geben diese eine jede hinlänglich Sicherheit, d echt ganz weiß zuckerreich Sorte von ich zu bekommen, wofür ich auch, und daß solch mit keine ander Sorte vermischen sein, bürgen und mich auf d stark verbindlich machen.
diese Jahr haben ich mich besonders dazu einrichten und so viel Samenrübe auspflanzen, daß ich eine groß Quantität Samen ernten haben; ich sein daher im Stand, eine billig mäßigen zu befriedigend Preis zu stellen, welchen ich in kurz für jede werden bestimmen können.
auf frankiert Brief erfolgen baldig Antwort, sowohl wegen d Preis, als auch, wenn Bestellung eingehen, in welcher Zeit d Same trocken und reinigen sein, daß dieselbe verschicken werden können.
sollen eine oder d ander mit echt ganz gelb Art Zucker-Runkelrübe eine Versuch machen wollen, oder für d Zucker-Fabrikation anbauen vorteilhaft finden, so können ich auch dazu mit einige hundert Pfund selbstgeziehen echt Samen dienen.
Ernst Christian Conrad Wrede, Handelsgärtner, wohnhaft neben d petri- Kirche in Braunschweig.
Aufforderung.
d Unterzeichnete, als Kurator d als vakant erklärt Nachlaß d verlebt Katharina Dorothea Janten, Witwe von Carsten wollen.
Bartels, fordern hierdurch alle diejenige, welche Anspruch an gedenkt Nachlaß, aus welchem Rechtsgrund es immer sein, zu haben vermeinen, auf, ihr desfallsigen Titre innerhalb vierzehn Tag längstens bei d Unterzeichnete einreichen und ihr Beweisstück auflegen.
F. J. zumachen, Notar.
alle und jede, welche an d d Claus Hinrich Gerken jetzt zuständig, von Harm Freudenberg käuflich erstehen, zu Rellingen in d Herrschaft Pinnenberg belegen Besitzung Cum Pert., außer d vom Käufer Gerken übernehmen protokolliert Kapital, aus irgend eine rechtlich Grund Anspruch und Forderung zu haben glauben, werden hiermit ein- für allemal bei Strafe d Ausschließung, d Verlust ihr Rechte und fortwährend Stillschweigen zitieren und vorladen, ihr Desfallsigen.
Angabe, unter Vorzeigung d Original-Beweis, Zurücklaßung beglaubigt Abschrift dieselbe, und, wenn sie auswärtig sein, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 11ten Dezember d. J., als am Freitag nach d 2ten Advent-Sonntag, im hiesig Konkurs-Gericht zu beschaffen.
Pinnenberg im Konkurs-Gericht, d 18ten Sept. 1812.
Levetzau. M. Matthiessen.
d Schneider-Gesell Johann Hinrich Tietje, oder Tietjens, eine Sohn d zu Spitzendorf vor Jahr versterben Johann Tietje, sein im Frühjahr diese Jahr bei Hans Hinrich Ladiges zu Holm in d Herrschaft Pinnenberg im unverehelicht Stand mit Tod abgehen; da nun die Erbe fast gänzlich unbekannt, so werden alle diejenige, welche an d Nachlaß d gedenkt Johann Hinrich Tietje, oder Tietjens, aus eine Erberechte oder sonst rechtlich Grund Anspruch und Forderung zu haben glauben, d Defuncto verpflichten sein oder Pfand von er besitzen, hiermit ein- für allemal, bei Strafe d Ausschließung, d gedoppelt Zahlung, d Verlust ihr Rechte und fortwährend Stillschweigen, zitieren und vorladen, ihr desfallsigen Angabe, unter Vorzeigung d Original-Beweis, Zurücklaßung beglaubigt Abschrift dieselbe, und, wenn sie auswärtig sein, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 11ten Dezember d. J., als am Freitag nach d 2ten Advent-Sonntag, im hiesig Konkurs-Gericht zu beschaffen und demnächst weit rechtlich Verfahren zu gewärtigen.
Pinnenberg, im Konkurs-Gericht, d 18ten September 1812.
Levetzau. M. Matthiessen.
bei Fr. Perthes in Hamburg sein zu haben:
Magazin für d civil- und Kriminal-Recht d Kaiserreich Frankreich.
erst Heft.
8.
d lange gewünscht Erscheinung diese erst Heft erfüllen d Erwartung d Billigdenkende; denn schon diese Heft leisten fast alle, was d Ankündigung hoffen lassen, und was d Vorwort diese Heft wieder kräftig aussprechen.
mehr als d dritt Teil dieselbe geben wir
i. Rechtsfall, die vor d Kayserl. Gerichtshof zu Hamburg entscheiden sein; Französisch und Deutsch.
d Praktiker d hanseatisch Departement, die Scharfsinn sich vorritzen hauptsächlich bei d Übergang vom alt zum neu Rechte in d transitorisch Jurisprudenz üben müssen, werden sich freuen, daß d entschieden Fall gerade solch Jurisprudenz zum Gegenstand haben.
wichtig sein
Ii. d, zu schnell Übersicht, nach Materie von v. Halem drängen zusammengestellt rechts- Erklärung aus neu Urteilsspruch d Kassationshof und d Gerichtshof.
d Fortsetzung diese Sammelung sein sehr zu wünschen.
unter d
Iii. Rubrik d Abhandlung verdienen d erst über d Organisation, d Verrichtung und d Verfahren d Kassationshof, mit Anmerkung d General-Advokat Spangenberg, um so mehr alle Aufmerksamkeit, da d zahlreich Kommentar und Handbuch über d französisch Prozeß sehr unvollständig Nachricht darüber geben.
auch d folgend Abhandlung aus d civil- und Kriminal-Recht (Arbeit d Kayserl. Rat Stakemann, von Zesterfleth, Ebert) sein sichtbar aus Beurteilung vorgekommen Fall hervorgehen, und daher um so belehrend.
d aus Iv. von d K. Rate v. Halem gegeben Literatur neu Werk sein, was sie sein sollen, eine gedrängt Darstellung d Inhalt, mit Auszeichnung einzeln hervorstechend Gedanke, welche d Werk enthalten.
auch v. Rechtsfrage enthalten diese Heft, so wie vi.
ministeriell Entscheidung über d Sinn d Wort Commercant im 69sten Art. d Handels-Gesetzbuch, und über d Versiegelung, wenn unter d Erbe Minderjährige sich befinden.
in d Vii.
Artikel: Miszellen, verdienen v. Halem Wort über d Formularwesen und über d unnötig Vermischung d Deutsche mit fremd Wort, d groß Beherzigung.
es sein eine gut Gedanke, neu Verdeutschung d Gesetzbuch zur Prüfung in eine periodisch Schrift ausstellen.
doch lassen sich fragen, ob nicht d Gesetzbuch für d bürgerlich Prozeß vorzüglich eine neu verdeutschend Prüfung erfordern?
hoch wünschenswert sein d lebhaft Fortsetzung diese Schrift; und gewiß werden alle Geschäftsmann d drei hanseatisch Departement gern dazu beitragen, daß d Verleger, welche d Innere angemessen auch d äußer haben erscheinen lassen, dazu in Stand setzen werden.
einige Druckfehler sein einschleichen; z. E. Seite 87 Z. 7. lesen man statt: über d Appellations-Instanz, "über d Kosten d A. J." -- Seite 244 Z. 6. v. u. statt: die, lassen d.
Naturgeschichte.
Latham, J., allgemein Übersicht d Vogel, aus d Englische, mit Anmerkung und Zusatz von Dr. Bachstein.
4. Bd. 1. 2r Teil, nebst eine Band-Register über d ganz Werk von Dr. von Radmacher.
mit 44 Kupfertafeln. Gr. 4. 15 Rthlr. 12 gr.
diese einzig vollständig Werk über d Ornithologie sein nunmehr schließen; d ganz Werk in 4 Band, oder 8 Teil, nebst Register und 175 ausgemalt Kupfer, kosten 41 Rthlr., und sein durch gut Buchhandlung zu bekommen, bei
Schneider und Waigel in Nürnberg.
bücher- und Mobilien-Auktion.
am 19ten Oktober d. J., vormittags um 10 Uhr, werden, in Folge eine von De M Herr Präsident d Tribunal erst Instanz am 10ten August a. C. erteilen Ordonnanz, durch d Kayserl. Notär Molt, zu Hamburg im Cremon No. 56, in öffentlich Auktion gegen bar Bezahlung an d Meistbietende verkaufen werden:
eine zu d Benefiziar-Nachlaß d versterben Hrn. C. W. A. Kunath, Dr., gehörend Sammelung, größtenteils gebinden, gut konserviert Buch aus mehrere Fächer d Wissenschaft, unter die sich vorzüglich d Werk d neu und beliebt romanen- und Schauspieldichter auszeichnen.
und am 20sten Oktober, vormittags 10 Uhr, die zu diese Verlassenschaft gehörig Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Bett und Bettstelle, eine Mahagonny Commode, mehrere Mannskleid und sonstig Sache; so wie auch auf Requisition d Hrn. Aug. Jac. Sievert, Particulier hieselbst, sehr schön lose und unter Rahmen und Glas gefaßt Gemälde und Kupferstich.
Auftrag zur Bucher-Auktion nehmen d bekannt Herr Commißionairs an, und sein d Katalog bei diese Herr, so wie im Geschäftszimmer d Notär, Neuenburg No. 134, gratis abfordern.
Bucher-Auktion.
am 1sten April 1813 und folgend Tag sollen zu Hannover d, eine groß Anzahl kostbar und selten Werk aus alle Fächer d Literatur und Kunst enthaltend, gegen 9000 Band betragend Bibliothek weil.
Feldmarschall, Graf von Wallmoden-Gimborn, nebst eine gleichfalls durch teuer und selten besonders theologisch-philologisch Buch ausgezeichnet anhängen, meistbietend öffentlich verkaufen werden.
d mit beigefügt Preis und bibliographisch Notiz systematisch-kritisch ausgearbeitet Katalog sein versenden und zu haben in Basel bei Turneisen, Berlin bei Amelang, Bern bei Walthard, Breslau bei Barth Jun., Brünn bei Gastl, Darmstadt bei Leske, Dresden bei Arnold, Erlangen bei Palm, Erfurt bei Kaiser, Frankfurt am Main bei Herrmann, Gießen bei Heyer, Gotha bei Ettinger, Halle bei Hemmerde, Heidelberg bei Mohr und Zimmer, Jena Acad. Buchhandel., Königsberg bei Unzer, Marburg Acad.
Buchhandlung, Nürnberg bei Campe, Pest bei Kilian, Posen bei Kühn, Prag bei Calve, Rostock bei Stiller, Tübingen bei Cotta, Weimar bei Hofmann, Wien bei Kamsin, Wittenberg bei Zimmermann, Würzburg bei Stachel, Zürich bei Orell.
eine Anzahl Exemplar sein überdem zur Befriedigung jede Nachfrage in d Buchhandlung d Herr Gebrüder Hahn zu Hannover und Leipzig niederlegen.
Auftrag übernehmen d Bücher-Commißionairs, Hr. Freudenthal, Gsellius, Ehlers und Kruse, zu Hannover, bei die gleichfalls d Katalog zu bekommen sein.
alle Bucherfreund werden einladen, die nur selten sich darbietend Gelegenheit zur Akquisition solch Werk, als hier vorkommen, nicht unbeachtet zu lassen.
d Rathaus-Gericht zu Gefle lassen hierdurch d Gläubiger d Ratmann und Großirers Peter Lundin, wie auch d seine versterben Sohn, d Kaufmann Peter Johann Lundin, berufen, vor gemeldet Gericht am dreißigst Dezember diese Jahr, vor 12 Uhr Mittag, zu erscheinen und ihr Forderung und Rechte gesetzlich wahrnehmen, auch über d Gesuch d Ratmann Lundin und d d Frau Witwe seine gedenkt Herr Sohns, Christina Sägerberg, über d Ceßion ihr Gut, und endlich über d Gesuch d letztere, in eigen Name und Name ihr jung Sohn, d Nicht-Antretung d Erbschaft und d Trennung d unbedeutend Gut betreffend, sich zu erklären, und unter sich über d gut Recht zu d abgetreten Gut zu vereinbaren.
solch werden zum erstenmal bekannt machen.
Gefle, im Jahr 1812.
d vom Moskowisch adelig Vormundschafts-Gericht bestätigt Vormund d Nachlassenschaft und Kind d in Frankreich versterben Kapitän Nicolay von Luginin laden hiermit alle diejenige, die obgemeldet Kapitän von Luginin für seine eigen Person sowohl, als durch Bürgschaft schuldig verbleiben sein können, ein, sich mit ihr in Hand habend Schuldschein und Dokument binnen d nach d Gesetz anberaumt Termin bei d Herr wirklich Staats-Rat und Ritter Joachim von Könecke, wohnhaft im Moskowisch fündlings- Haus, zu melden.
alle Abseite d versterben Nicolay von Luginin gegeben Vollmacht werden hiermit förmlich annullieren.
Supplement
Supplement Au No. 165 Du Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe, oder: Beilage zum hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 14 Oktober 1812.
literarisch Anzeige.
d Mangel eine komplett Register zu d hanseatisch Bulletin haben ich veranlassen, sofort bei meine jetzig Dienst-Antritt:
1) eine vollständig alphabetisch Sacheregister aus d 17 hanseatisch Gesetz-Bulletin, verbinden mit eine chronologisch Verzeichnis alle darin befindlich Verordnung,
worin man gesamt zu eine Gegenstand gehörig Materie neben einander stellen finden, zu bearbeiten.
auch liegen seit d nämlich Zeit
2) eine kurz tabellarisch Übersicht alle d Civil-Stands-Beamte in Frankreich obliegend Verrichtung mit jedesmalig Beziehung auf d Gesetz-Stelle
zum Gebrauch in meine Büro offen;
endlich fehlen es zwar nicht an schätzbar Anleitung über d Dienst-Obliegenheit d Maire im allgemein; da ich aber d französisch Manuel d Maire etc. wegen seine Reichhaltigkeit und Umfassenheit alle ins administrativ Fach schlagend Materie, d belehrend, und im Gebrauch d bequem, auch in d Anwendung d sicher sein sein, indem sich jede Materie mit gesetzlich Zitat belegen finden, und gewöhnlich d Text selbst reden, so haben ich unter d Titel
3) vollständig alphabetisch Handbuch d Maire und ihr Adjunkt, nützlich auch für Municipal-Räthe und Policey-Commissaire, in 2 Teil,
jene im vorig Jahr zum fünftenmal in Frankreich aufgelegt, und mit bed e utenden Zusatz vermehrt Manuel nach d deutsch Alphabet umarbeiten anfangen, und hoffen im Dezember d erst Teil beendigen zu haben.
ich sein d Wunsch meine Freund gemäß bereit, diese Manuskript d Druck zu übergeben, wenn ich nur einigermaßen wegen d damit verbinden Kosten entschädigen werden.
ich wählen daher d Weg d Subskription, und ersuchen diejenige, die an d Besitz eine d obig Werk liegen sein, ihr Bestellung in frankiert Brief bei ich bald möglichst eingehen zu lassen, wobei ich bemerken, daß ich hoffen, d Register zu 2 Franks d Civil-Beamte zu 1 Frank, d Konskribierte zu 2 Franks und d Maire in 2 Band für 12 Franks liefern zu können, auch übrigens korrekt und rein Deutsch eine Haupt-Augenmerk meine Arbeit sein.
Altenbruchhausen im Departement d weser- Mündung, d 21sten September 1812.
G. L. W. von Reiche, Maire.
demnach in Gemäßheit d unterm 5ten August Ai. Curr. erlaßen allerhoch Auftragsbefehl zu d Vermögen d Besitzer d rittergut Schievitz, Herr Johann Gottfried Claußen, bei d Königl. sächsisch Kreis-Amt Meißen d Concursproceß eröffnen, auch nach Vorschrift d Banqueroutier-Mandats vom 20sten Dezember 1766 und d Erl. Prozeß-Ordnung ad Tit. 41 d Erforderliche veranstalten; im fern Verfolg diese Verfahren auch alle bekannt und unbekannt Gläubiger Bemeldeten Herr Claußen, oder wer sonst Anspruch aus irgend eine Rechtsgrund an dieselbe zu haben vermeinen, auf nächstkünftig
11ten März 1813
zur Anzeige und Bescheinigung ihr Anforderung, bei Verlust d Ausschluß und Resp. bei Verlust d Rechtswohltat d Wiedereinsetzung in d vorig Stand, Edictaliter und Peremtorie vorladen, hierauf aber d
7te April 1813
zur Verkündigung eine Präclusiv-Bescheids, und sodann
d 20ste Mai 1813
zur Pflegung d Güte und Treffung eine Akkord, unter d Verwarnung, daß diejenige, die außen bleiben, oder zwar erscheinen, sich aber, ob sie d vorseyenden Vergleich annehmen wollen? gar nicht oder nicht deutlich genug erklären, für Einwilligende achten werden sollen, anberaumen; in Entstehung eine Vergleich hingegen d
26ste Mai 1813
zur Jnrotulation und Versendung d Akte nach rechtlich Erkenntnis, und endlich d
26Stehen August 1813
zur Publikation d claßifications-urte il s, welche außerdem für verkündigen achten werden sollen, präfigieren, d auswärtig Kreditor aber bescheiden werden, gerichtlich gerechtfertigt und ad transigendum genügelich instruiert Gevollmächtigte zur Annahme d an sie zu erlaßend, in d Sache notwendig Ladung allhier im Ort zu bestellen.
als werden solch, und daß d Edictal-Ladung außer d foro commissienis universale unter d Rathaus zu Leipzig, Dresden, Wittenberg, Freyberg, Altenburg, Meißen, so wie bei d claußischen sequestrations- Gericht zu Schieritz öffentlich aushängen, auch hierdurch zur allgemein Kenntnis bringen.
Kreis-Amt Meißen, d 13ten Sept. 1812.
F. C. Hammer.
Edictal-Ladung.
von d Königl. Sächs. Justiz-Amt Zwickau sein d im Jahr 1789 in d Fremde gegehen Barbiergeselle Gottlob Ehrenfried Grimmel, aus Werdau, d vormalig dasig Wundearzt, weil.
Ehre Friedrich Grimmel, und weil.
Marie Madalenen Grimmelen, gebären Schicken, eheleiblich Sohn, von die Leben und Aufenthalt, nach d letzte von er aus Bayreuth erlaßen Brief, nach Versicherung seine lebend Stiefvater, seit d März 1790 weiter keine Nachricht eingehen sein, oder falls dieselbe nicht mehr am Leben sein sollen, alle diejenige, welche aus irgend eine Grund auf die in 153 Taler 1 gr. 41/2 Pf. bestehend Nachlaß eine Recht zu haben glauben, auf Instanz d leiblich Schwester d letztere, auf
d 10ten März 1813
vor besagt Amt zu erscheinen, insonderheit d verschollen Grimmel zur Übernahme seine Vermögen, d übrig Interessent aber zu an- und Beibringung ihr Anspruch, mittels die beim Amt Zwickau, an d Rathaus zu Dresden, Leipzig, Plauen, und bei d civil- Tribunal in Hamburg und Bayreuth angeschlagen Edictalien, und unter d in d beide Mandat, d. d. d 13ten November 1779, d Verkürzung d curae absentium und d Edictal-Citation in Civilsache außerhalb d concursus creditorum betreffend, enthalten Verwarnung vorladen; auch sein
d 28ste April d. Ai.
zum Termin zu Publikation eine Urteil oder gerichtlich Bescheid festsetzen werden, welche, und daß d auswärtig Interessent genügsam legitimieren Gevollmächtigte zu Annehmung d in d Sache künftig ergehend Ladung in loco judicii zu bestellen haben, hierdurch bekannt machen werden.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Herr Geheime-Conferenzrath und Verbitter d adelig Kloster zu Itzehoe, Josias von Qualen, Großkreuz etc., und d Kammerherr und Propst d adlig Kloster zu Preetz, Cai Wilhelm von Ahlefeld, als verordnet Exekutor d von d versterben Landsasse Hinrich Rumohr auf Bothkamp hinterlaßen Testament, alleruntertänigst anzeigen, daß in d von d Defuncto F. d. Bothkamp d 3ten Oktober 1799 errichtet Testament, in Ansehung d adlig Gut Bothkamp, mit d dazu gehökigen Meierhof und übrig Pectinentien, eine fideikommissarisch Disposition, nebst d Succeßions-Ordnung, in diese Gut verordnen werden, und d Ende Nachstehende verfügen sein:
§.
1.
zu meine alleinig und Universal-Erbe setzen und ernennen ich hiermit meine Schwester, d verwitwet Frau Kammerherrin Christina Friedericka von Bülow, gebären Rumohr, zweit Sohn, Detlev Hinrich von Bülow.
§. 2.
sollen mein instituiert Universal-Erbe vor ich mit Tod abgehen, so substituieren ich demselben in diese Eigenschaft seine zunächst auf er folgend Bruder Cai Sophus von Bülow; sollen diese eine gleich Schicksal treffen, so ernennen ich an die Stelle seine jung Bruder Friederich von Bülow als substituieren Universal-Erbe; und diese substituieren ich endlich, wenn er ebenfalls vor ich versterben sein mögen, seine alt Bruder Johann Rudolph von Bülow.
sollen, wider alle Verhoffen diese eben genennt vier Gebrüder von Bülow vor ich Tod verfahren, so werden dieselbe d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester Dorothea Jda Johanna, verwitwet Frau Kammerherrin von Maurer, gebären Rumohr, Carl von Maurer, hierdurch in diese Qualität substituieren.
§.
3.
mein adelig Gut Bothkamp, zusamen d dazu gehörig Meierhof Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, und alle übrig dazu gehörig Pertinentien, belegen ich mit eine perpetuo fideicommisso familiae, solchergestalt, daß mein vorhin genennt und instituiert Universal-Erbe, oder die Substitutus und seine ehelich Nachkommenschaft, diese Grundstück, nach die sofort weiter festzusetzend nah Vorschrift, in Ansehung d Genuß dieselbe und demnächst vorzuschreibend Succeßions-Ordnung, als eine Fideikommiss besitzen, nutzen und gebrauchen sollen.
§.
4.
eine jede d so eben benennt erst Besitzer diese Fideicommissi, und d folgend, wenn d Ordnung d Erbfolge eine jede dazu rufen, sollen d zu diese gut Bothkamp gehörig Grundstück weder zu verkaufen, noch zu verpfänden, oder sonsten ganz oder zum Teil zu veräußern und selbig mit einige Schuld weiter zu beschwern, als ich solch im Verlauf diese zu bestimmen für gut finden werden, ermächtigen sein.
er sein ferner nicht befugen, von d vorhanden Holz, d Regel nach, mehr als zum Gebrauch und zur Unterhaltung d Gebäude und ander Gutsbedürfnis erforderlich sein, auf d Gut fällen zu lassen, Glashütte darauf anlegen, Ziegelei weiter als zur Notdurst d Gut zu halten, die bei meine Leben und zur Zeit meine Ableben geschließen Waldung und sonstig Zuschlag mit keine Art d Vieh beweiden und d Befriedigung und Einhegung verfallen, vielmehr selbst in bestmöglich Stand unterhalten zu lassen, noch wenige überhaupt zum Nachteil d Fideicommissi etwas vornehmen ermächtigen, sondern, da ich diese alle ausdrücklich untersagen und hierdurch verbieten, sich bloß mit d haushälterisch Abnutzung und d Einkünfte d fideikommissarisch Stück zu begnügen schuldig.
eben diese usufructuarischen Besitz d gut Bothkamp wegen, sein es d jedesmalig Besitzer dieselbe erlauben, d dazu gehörig Hof ganz oder zum Teil auf Zeitpacht zu geheuer, wenn er sie nicht selbst administrieren lassen wollen, die von er darüber zu errichtend Pacht-Contcact aber müssen, so wie d zur Verheuerung zu entwerfend Kondition, mit Zustimmung d Herr Exekutor errichten werden, und diese werden dabei vorzüglich zu sehen ersuchen, daß diese Zeitpacht so einrichten werden, daß d Substanz d Gut dabei nicht eine Deteriorirung erleiden.
sollen indessen eine Fideikommiss-Besitzer diese Vorschrift in eine oder ander Stück vorsätzlich entgegen handeln, so sollen er dadurch, eo ipso, für seine Person d Recht und d Genuß an und in d Fideicommisso verlustig sein, dasselbe seine Nachfolger Inhalt d weiter unten zu bestimmend Erbfolge anheim fallen, und er gleichwohl halten bleiben, die d Fideikommiss durch seine pervers Gebrauch erweislich zugefügt Schaden zu ersetzen.
so stehen es anbei eine jede Besitzer d fideikommiss-gut Votkamm frei, seine Gemahlin und künftig Witwe statt d sonst gebräuchlich wiederfalls- Geld bis auf fünfzehnhundert Rthlr. jährlich Witwen-Gehalt aus d Gut zu versichern.
inzwischen gehen diese Witwen-Gehalt nur auf eine Witwe; treffen sich daher d Fall, daß zwei Witwe da sein, so müssen d jung d Abgang d alt, es sein durch Tod oder Wiederverheiratung, erwarten; überhaupt aber hören alle Witwen-Gehalt aus d Fideicommisso bei d Wiederverheiratung auf.
keine diejenige, die zum Besitz und Genuß diese Fideikommiss gelangen, es sein d erst ernennen instituiert Universal-Erbe oder d künftig Inhaber nach er, sollen zu irgend einige Kaution und Edierung eine Jnventarii schuldig sein, sondern eine jede dieselbe d auf er kommend Fideikommiss von alle diese frei antreten.
dahingegen aber haben ich zu d verordnet Herr Executoribus d Zutrauen, sie werden, vermögen ihr Amt, sich anliegen sein lassen, dahin vor alle Ding mit zu sehen, daß nach diese von ich in diese Testament gegeben Vorschrift d Gut von d jedesmalig herede fiduciario besitzen und nutzen, und d Substanz dieselbe danach konservieren und erhalten werden.
zu diese Ende bitte und ersuchen ich dieselbe, daß sie d Güte haben, sich zu Zeit, und wenn sie es nötig senden, wenigstens eine Jahr ums ander, zu eine sie bequem Zeit in Person nach d Fideikommiss-Gut zu begeben, als zu welchen Reise sie auf ihr Verlangen sogleich d erforderlich Vorspannpferd von d Hof, wohin sie solch verlangen, fahnden werden sollen, daselbst, allenfalls in Gegenwart und mit Zuziehung d Gutsbediente, als welche sie von alle Nachricht zu geben haben, d Haushaltung auf d Feld, besonders d hauswirtschaftlich Benutzung und Konservation d Holzung, meine Vorschrift gemäß, so wie in Hinsicht d Unterhaltung d Gebäude auf d Hof, in d Dorf und d Feld alle nachsehen, in wie ferne sich solch alle im haushälterisch Stand befinden, und wenn sie Mangel in diese oder jen Stück nach ihr Einsicht bemerken, solch d jedesmalig Besitzer d Fideikommiss zur Abstellung und Verbesserung anzeigen; in wie ferne sich dann diese Mangel bei d nächstfolgend Besichtigung nicht herstellen finden mögen, haben sie darüber hoch Ort Anzeige zu tun, damit durch richterlich Hilfe diese Mangel abhelfen werden und selbig für d Zukunft Einhalt geschehen, auch nach befinden Umstand d oben beschreiben poena privatoria gegen d Besitzer eintreten können.
§. 5.
indem ich in d Anfang d vorhergehend §. d Art und Weise, wie d Regel nach d Besitz und Genuß d von ich konstituiert fideicommissi, mit welche ich d Gut Bothkamp und d dazu gehörig Hof und sonstig Stück belegen haben, von d jedesmalig herede fiduciario einrichten und führen werden sollen, festsetzen haben; so finden ich mich doch bewegen, darüber in gewiß Fall eine Ausnahme von diese Regel eintreten zu lassen, und zu diese Behuf Nachstehende festsetzen.
so viel demnach
1) d untersagen Verkaufe und d Veräußerung d zu d adelig Gut Bothkamp gehörig Stück betreffen, bleiben es mein unverändert Wille, daß d groß Stück dieselbe, nämlich d Haupthof Bothkamp und d dabei von jeher legen gewesen Hof: Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, auch, wenn ich ich entschließen sollen, außer diese annoch eine oder mehrere neu Meierhof anlegen, so lange es immer möglich, in ihr Ganze und unzerstückelt erhalten und konservieren bleiben, auch überall nichts davon als eigentümlich veräußern werden, mithin von d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer Vorbeschriebenermaßen durch Zeitverpachtung nutzen werden, wenn auch eine solch Nutznießung mit eine mäßigen Abgang in d Revenue verbinden sein mögen.
sollen sich indessen bei d allgemein Verfassung d Gut hier in Holstein solch Umstand ereignen, wo nach d Wunsch d Besitzer und mit Gutbefinden d Herr Exekutor d Parcelirung eine oder mehrere diese mit d Fideikommiss belegt Gut und Hof unumgänglich notwendig oder auffallend und augenscheinlich nützlich werden; so autorisieren ich d Herr Exekutor hierdurch zu eine solch Einrichtung; nur bitten ich, in diese Falle beliebig dafür zu sorgen, daß eine solch Veränderung nicht zum etwaig bloß Vorteil d Fiduciarii durchsetzen, folglich, wenn es sein können, nichts an Kaufgeld sogleich bar auszahlen, dagegen aber d jährlich Canon erhöhen werden, damit überhaupt bei solch Gelegenheit d Substanz d Gut nicht leiden; in alle aber bei diese Geschäft dahin Sorge zu tragen und es zu veranstalten, daß d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer sich mit d haushälterisch Abnutzung begnügen lassen.
auf gleich Weise sollen es auch mit d Überlaßung d Hufe in d Dorf, oder d klein Heuerstellen im Gut halten werden, bei welchen auch nur d Ausnahme d sichtbar Nutzen, d Veräußerung zum Eigentum auf Erbepacht anraten lassen, sonst aber d Zeitpacht als d Gewöhnliche eintreten; da dann in d Falle d eigentümlich Überlaßung d Herr Exekutor dahin zu sehen anwenden sein werden, daß entweder gar keine Kaufgeld und desto hoch Canon, oder im Fall Kaufgeld bezahlen werden, diese gleich, wie es bei Parcelirungen d groß Hose ebenfalls geschehen sollen, wenn es bei die Zerstückelung stipulieren und bezahlen werden, mit zum Abtrag d Schuld, die auf d Substanz d Gut haften, sie mögen annoch von ich herrühren, oder nach d sogleich folgeengend Bestimmung von d Besitzer d Fideikommiss kontrahieren sein, verwenden werden.
2) auf gleich Weise wollen ich, da ich d Erhaltung und Ersparung d Holz als d groß Kleinod für d Erhaltung d Gut Bothkamp ansehen, und darauf besonders Rücksicht zu nehmen verordnen, d, d Regel nach, untersagen bleibend Holz-Verkauf in demselben Cum Pertinentiis dahin modifizieren, daß auf d Fall, da d zeitigen Besitzer d Gut durch unvorhergesehen und durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, sie bestehen sonst worin sie wollen, eine solch Abgang in d Revenue erleiden, daß er bis gegen d Hälfte d sonst in gut Jahr gewöhnlich Einnahme einbüßen, oder d Besitzer in d Notwendigkeit versetzen werden mögen, bei außerordentlich Vorfall, nach die sofort weiter zu bestimmend Vorschrift, Geld aufnehmen, es erlauben sein sollen, einiges Holz zu schlagen und zu verkaufen, um dadurch d Besitzer seine Schaden in etwas zu ersetzen, oder d aufgenehmen Schuld zu tilgen.
zu diese Holz-Verkauf sollen aber nur diejenige nehmen werden, was auf d guts- und Dorfsfeld als Sprangholz stehen, damit diese zugleich von d Holz reinigen werden.
zur Zeit und in eine Jahr müssen aber nicht mehr als für etwa zwei tausend Rthlr. fällen und verkaufen werden.
doch erweitern ich diese Erlaubnis für meine erst instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow dahin, daß es er, in so ferne von d sprang- Holz hinreichend Vorrat vorhanden, mit Gutbesenden d Herr Exekutor freistehen, von diese Holz jährlich bis zur Summe von fünf tausend Rthlrn. zu schlagen, und er diese Geld nicht zu Abtragung von Schuld, sondern zu seine und seine Kind und Familie Besten anwenden frei Macht haben können.
wobei ich denn zugleich wünschen, daß, in so ferne bei d von ich dermalen vorzunehmend Einrichtung in d Gut, d Plan, so wie ich selbig auch in Ansehung d Aufräumung d Sprangholzes anfangen, bei meine Ableben noch nicht vollführen sein mögen, darin, so viel möglich, nach d Anlage, die ich darüber machen, mit verfahren werden.
d geschließen Waldung und Zuschlag bleiben aber von d Fällung zum Verkaufe ganz ausschließen, als welche forstmäßig kultivieren, mit gut Einfriedigung versehen bleiben, und nur daraus d abgängig und auf Schaden stehend Holz herausnehmen und zu d Bedürfnis d Gut verwenden werden.
d Weichholz werden gehörig aushauen, und d Abfall zum Nutzen d Gut verwenden, auch d Kultur und Anpflanzung dieselbe auf alle Weise befördern.
alle diese bleiben d Direktion d Herr Exekutor, mit welchen d Besitzer darüber zusammen treten müssen, unterordnen, die nach ihr gut Einsicht und Ermessen darüber d nah, in Einrichtung d Art d Verkauf und d Stelle, wo selbig wegnehmen werden sollen, mit d Besitzer d Gut ausmitteln belieben werden.
sollen indessen d Einrichtung d Gut eine Holzfällung außer d Vorangezeigte Fall nötig machen, so können selbig auch Vorgegenomen werden, d daraus gelöst Geld aber müssen entweder zur Abführung von Schuld anwenden, oder wenn diese nicht da sein, zur sicher Belegung aussetzen werden.
in diese Falle genießen d Besitzer d Gut d Zins davon so lange, bis d Hauptstuhl bei sich ereignend Vorfall zur verschreiben Bestimmung verwenden werden können.
3) auch d Beschwerung d Substanz d Gut Bothkamp mit darauf zu kontrahierend Schuld bleiben d jedesmalig Besitzer, d Regel nach, in alle Weg untersagen.
zu mehrere Erleichterung die aber wollen ich indessen diese als eine Ausnahme von d Regel verfügen haben, daß es d Fideikommiss-Besitzer freistehen sollen, unter gewiß Umstand darauf Schuld zu kontrahieren, und d Substanz bis auf eine Summe von Einhundert und fünfzig tausend Rthlr., aber nicht weiter, damit zu beschwern.
zu d dazu qualisicirten Fall rechnen ich teils d in Numero Praecedenti angezeigt Fall, wenn d Besitzer durch unvorhergesehen, durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, in d gewöhnlich Ertrag d Revenue d Gut schmälern werden, und dazu d vorgeschreiben Summe aus d Holz-Verkauf nicht zureichend erfinden werden sollen, teils auch d Umstand, wenn außerordentlich bevorstehend Ausgabe, als d notwendig Bau eine ansehnlich Haupt-Gebäude auf d Hof, oder d Unkosten zu eine nach Zeit und Umstand erforderlich neu Einrichtung diese oder jen groß Stück d Gut, d Ausschreibung eine außerordentlich ad tempus dauernd Auflage und dergleichen außerordentlich beträchtlich Ausgabe, die nicht durch d Schuld oder eine unordentlich geführt Wirtschaft d Fiduciarii entstehen sein, eintreten.
bei diese sich ereignend Fall sein d Herr Executores mit d zeitig Besitzer ermächtigen, d Substanz d Gut mit eine zu kontrahierend Schuldenlast bis zu d vorgeschreiben Quanto zu bebürden.
sie negoziieren alsdann d erforderlich Summe, stellen darüber gemeinsam d Verschreibung unter Verpfändung d Gut aus, und d Herr Executores werden d Güte haben, über die auf d gut haftend Schuld eine besondere Verzeichnis zu führen, damit sie sicher sein, wie weit d aufgenehmen Geld sich erstrecken, und daß sie d Creditoribus zeigen können, daß d Geld bis zu d angemerkt Quanto d Einhundert und fünfzigtausend Reichstaler mit Sicherheit anleihen werden können.
d Wiederbezahlung diese Geld können nach und nach aus d etwa zu verkaufend Holz, oder wenn bei Parcelirungen Kaufgeld bezahlen werden, aus diese Geld, so wie aus diejenige, was ich weiter im Verfolg dazu anweisen werden, geschehen, und wenn d Besitzer einige gut Jahr haben haben, so können er auch von seine Usufructu nach und nach etwas, nach Befinden d Herr Exekutor, zu Abtragung d Schuld, wenigstens eine bis zweitausend Rthlr. mit hergeben, und hierzu ersuchen ich d Herr Exekutor, d zweit Besitzer anhalten, so lange wenigstens, bis d Quantum d Schuldenlast bis zu Einhundert tausend Rthlrn. heruntersetzen werden.
zu diese Behuf und damit gleich bei d erst Besitzer d gut Bothkamp d ganz paßiv- Zustand meine Verlassenschaft ins gewiß setzen werden, extrahieren d Herr Exekutor eine landüblich Proclama; die dabei profitieren Schuld werden von meine instituiert Erbe mit d von ich nachzulaßend activis und ausstehend Kapital, so weit selbig dazu zureichen, tilgen, d übrig bleibend aber auf d voranzeigen Weise, so viel tunlich, nach und nach berichtigen.
§.
6.
d Succeßions-Ordnung in diese mit eine fideicommisso perpetuobelegten gut Bothkamp, in Ansehung welche ich, so wie bei d erst Besitzer, also auch bei Veränderung d nachherig Possessorum, d Abzug d quartae trebellianicae oder falcidiae, unter welchem Vorwand dieselbe auch ganz oder zum Teil verlangen werden mögen, schlechterdings und gänzlich hierdurch untersagen, sollen diese sein: daß nach d erfolgt tödlich hintreten meine instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow, oder wenn diese vor Abtretung meine Erbschaft vor ich versterben sein mögen, diejenige von d er im §.
3. substituieren Erbe, welche nach d daselbst festgesetzt Ordnung Vi Substitutionis dazu rufen sein mögen, solch Fideikommiss seine alt Sohn und seine fern Nachkommenschaft zufallen, also und dergestalt, daß beide, d männlich und weiblich Geschlecht, darin sukzedieren, jedoch nur eine von jede dieselbe zur Zeit zur Perzeption kommen, inzwischen d männlich Geschlecht in dieselbe Linie d weiblich und d Erstgeborene und die Nachkomme d jung und die Descendenz immer vorgehen, so daß keine Person weiblich Geschlecht zur Succeßion in diese Fideikommiss gelangen können, so lange noch eine Person männlich Geschlecht in dieselbe Linie vorhanden sein.
sollen nun aber diese mein instituiert Erbe ohne ehelich posteitel diese Zeitliche verlassen, so fällen diese Fideikommiss an seine Bruder, die zunächst auf er folgen, Cai Sophus von Bülow und die ehelich Descendenz, nach d vorgeschreiben Ordnung.
sterben auch diese aus, so fällen es an d jung, Friedrich von Bülow und die ehelich Nachkommenschaft; nach die Ausgang aber an d alt d Gebrüder von Bülow, Johann Rudolph von Bülow und die ehelich posteitel.
werden diese ganz bülowsch Branche ausgehen, so fällen es auf d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester, Carl von Maurer und die ehelich Descendenz.
sterben d Nachkommenschaft diese meine Schwester-Sohn aus, so treffen alsdann d Reihe d Erbfolge in d gut Bothkamp d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerst d alt, Jda Margaretha, und nach die Erlöschung d d jung, Sophia von Bülow, und endlich nach die Absterben d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Maurer, Name Jda, und werden allemal d Art d Succeßion in jede Branche nach obig Vorschrift beurteilen und regulieren.
übrigens sollen d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer d Gut Bothkamp, aus rechtmäßig Ehe gebären, Hinfolglich sein d Legitimati, es sein per subsequens matrimonium, oder per rescriptum principis auf jede Fall ausschließen und dabei schuldig sein, ihr Tochter in eine d drei adelig Kloster d Herzogtum Holstein, die Wahl dieselbe vorbehalten bleiben, einschreiben zu lassen, und sollen diese gleich in d erst geburts- Jahr d Tochter geschehen, und werden d Herr Exekutor, daß solch ja nicht verabsäumen werden, mit zu sehen, belieben.
wann nun zugleich, d ausdrücklich Willen d Defuncti zufolge, darum ansuchen werden, daß zur Beobachtung und Erfüllung diese sideicommissarischen Disposition selbig zur öffentlich Publikation bringen werden, und diese Bitte Stadt geben sein; als werden diese fideikommissarisch Disposition über vorbenennen Gut Cum Pertinentiis, so wie d darin enthalten succeßions- Ordnung, hierdurch zu jedermann Wissenschaft bringen, damit selbig in alle Punkt und Klausel erfüllen werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten Sept. 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Testaments-Exekutor d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp alleruntertänigst anzeigen, wie sie zur völlig Konstituierung und Regulierung diese Erbschaftsmasse d Extrahierung eine öffentlich Proclams über d Nachlaß d Defuncti erforderlich finden, mit d hinzugefügt Bitte, gedenkt Proclam zu erlassen.
wann nun diese Gesuch Stadt geben werden, so werden hierdurch von Gericht und Recht wegen alle und jede, welche an d Nachlaß d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp, ex capite hereditatis, fideicommissi, crediti, mandati, depositi, vel ex alio quocunque capite vel causa, irgend einige Recht begründen Anspruch oder Forderung, mit alleinig Ausnahme d testamentarisch, so wie solch durch d letzte Willens-Meinung d Defuncti d. d. Bothkamp d 3ten Oktober 1799 begründen sein, haben oder zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und befehligen, sich, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber durch d von sie hieselbst zu bestellend procuratores ad acta binnen 12 Woche, nach geschehen öffentlich Verkündigung diese Proclams, sub poena praeclusi et perpetui silentii bei d Justizrat und Landgerichts-Notario Rachel hieselbst gehörig angeben, ihr in Hand habend Dokument in Origine zu produzieren, auch beglaubigt Abschrift davon beim Protokoll zurück zu lassen.
mit d ausdrücklich Warnung, daß alle, welche ihr Angabe binnen d obgedenkt Frist zu beschaffen verabsäumen, nach Ablauf dieselbe damit nicht weiter werden gehören werden, vielmehr gänzlich mit selbig präkludieren sein sollen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten und vor Schaden zu hüten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl.
holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten September 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
d Witwe d hierselbst im Jahr 1812 versterben Stuhlmacher Ludolph Christian Burchard, gebären Hansen, haben vorstellen, daß gedenkt ihr Ehemann keine Leibeserbe hinterlassen haben, und sie von seine sonstig Intestaterbe nicht d mindest bekennen sein, und daher zur Ausfindigmachung dieselbe um d Erlaßung eine Proclams bitten.
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Nachlaß d weiland hiesig Stuhlmacher Ludolph Christian Burchard als Intestaterbe desselben Anspruch zu haben vermeinen, bei Strafe d Präklusion hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch, laden, daß sie, d Einheimische, am 6ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 15ten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument im Original produzieren, und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen, mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe respektiv d Präklusion, d ewig Stillschweigen und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 1sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
d hiesig Tischlermeister Johann Greger haben sich für insolvent erklären und es sein daher unterm heutig dato d Konkurs erkennen werden.
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Habe und Gut d gedenkt Tischlermeister Johann Greger als Gläubiger oder sonst aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen alle, die demselben mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von er besitzen, und zwar erstere bei Strafe d Präklusion, letztere Resp. bei Strafe doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 10ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 18ten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen, mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe respektiv d Präklusion, d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 4ten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
d hiesig Bürger und Thorfahrer Johann Christian Detlevsen haben sich für insolvent erklären, und es sein daher unterm heutig dato d Cancurs über sein Vermögen erkennen werden;
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Habe und Gut d gedenkt Johann Christian Detlevsen aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen alle, die demselben mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von er besitzen, und zwar erstere bei Strafe d Präklusion, letztere respektiv bei Strafe doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 13ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine Prokuratort ad acta, am 29sten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch Verabsäumen, d Strafe Resp. d Präklusion, d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 22sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
da die d weiland Herr Kanzleirat Bernhard Ludewig Klink zuständig gewesen, am Ende d Fleetöre belegen Wohnhaus nebst Garten zur Zeit noch nicht mit eine Folio im hiesig stadt-, schuld- und Pfand-Protokoll versehen sein sein, und d einzig Tochter und Universal-Erbein d Defuncti, d Frau Justizratin Caspersen, cum curatore marito, zur Erlangung eine Folii um d Erlaßung eine Proclams nachsuchen haben;
so werden von Bürgermeister und Rat. diese Stadt alle und jede, welche an beregt Wohnhaus Cum Pertinentiis in d Fleetöre Protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 17ten November d. J., d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 3ten Januar 1813 hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß diejenige, welche solch verabsäumen, mit ihr etwaig Protocollationsfähigen Anspruch bei Einrichtung d Folii für d eingangserwähnt Haus nicht berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 24sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d fürstlich lübeckisch Kanzleirat Cornelius Chrisioph Martens, und d Doktor d Rechte, auch Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens in Eutin, als Besitzer d adelig Gut Birkenmoor, für sich und ihr Mitbesitzer gedenken Gut, nämlich d Pächter Martens auf Rathmannsdorf, d Witwe Gertz in Eutin und Joachim Hinrich Micelsen, hieselbst vorstellen, daß, da d auswärtig wie d einheimisch Gelderleiher, veranlassen durch d Zeitumstand, gegen alle diejenige Gutsbesitzer, welche sie keine Protokoll anbieten haben, mißtrauisch sein und auch bei d augenscheinlich Sicherheit sich mit sie entweder überall nicht, oder doch nicht anders, als gegen unmäßig Zins einlassen, d Supplikant es für ihr Interesse vorteilhaft senden müssen, in die für d adelig Gut eröffnen schuld- und Pfand-Protokoll eine Folium für ihr Gut Birkenmoor zu erhalten.
um d dieserwegen hinzugefügt Bitte zu willfahren, werden hiermit alle und jede, welche an d adelig Gut Birkenmoor und die Zubehörrunge aus irgend eine Grund einige, dasselbe realiter affizierend, mithin protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben glauben, hiermit d Befehl erteilen, sich mit denselben als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber innerhalb 12 Woche a dato publicationis hujus proclamatis, im hiesig Landgerichts-Notariat bei d kanzley- und obergerichts-secretair Geist in Schleswig angeben, d Dokument, worauf ihr Angabe sich gründen, daselbst in Origineund mit Zurücklaßung allda für d Gebühr zu vidimierend Abschrift zu produzieren, auch, in so fern sie nicht am Ort sein, procuraturam ad acta zu bestellen.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche solchergestalt sich angeben unterlassen, mit ihr etwaig Anspruch vorgedenkt Art bei Einrichtung d erbitten folii überall nicht mehr berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
und so wie übrigens nach abgelaufen Proclam und geschließen Angabe-Protokoll d Folium für d adelig Gut Birkenmoor in d Landgerichtl.
schuld- und Pfand-Protokoll gehörig einrichten und d Protocollation d angegeben dazu geeignet posten in rechtlich Ordnung vornehmen sein, so müssen auch d darauf lautend Original-Dokument bis zur geschehen Protocollation im Landgerichts-Notariat verbleiben, oder, durch d vidimiert Abschrift einstweilen ersetzen, demnächst zur Bezeichnung mit d Attestat wieder einliefern werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu richten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 7ten September 1812. (L. S.) F. C. Krück. Fr. Eggers.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d fürstlich lübeckisch Canzeley-Rath Cornelius Christoph Martens und d Doktor d Rechte, auch Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens, in Eutin, als Besitzer d Adel.
gut Borghorster-Hütte, für sich und ihr Mitbesitzer gedenken Gut, nämlich d Pächter Martens auf Rathmansdorf, d Witwe Gertz in Eutin und Joachim Hinrich Michelsen, hieselbst vorstellen, daß, da d auswärtig wie d einheimisch Geldverleiher, veranlassen durch d Zeitumstand, gegen alle diejenige Gutsbesitzer, welche sie keine Protokoll anbieten haben, mißtrauisch sein und bei d augenscheinlich Sicherheit sich mit sie überall nicht, oder doch nicht anders als gegen unmäßig Zins einlassen, d Supplikant es für ihr Interesse vorteilhaft finden müssen, in die für d adelig Gut eröffnen schuld- und Pfandprotokoll eine Folium für ihr Gut vorghorster- Hütte zu erhalten.
um d dieserwegen hinzugefügt Bitte zu willfahren, werden hiermit alle und jede, welche an d adlig Gut Borghorster-Hütte und die Zubehörrunge aus irgend eine Grund einige, dasselbe realiter affizierend, mithin protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben glauben, hiermit d Befehl erteilen, sich mit selbig als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber innerhalb 12 Woche, a dato publicationis h. u jus proclamatis, im hiesig Landgerichts-Notariat, bei d canzeley- und obergerichts-secretair Geist in Schleswig angeben, d Dokument, worauf ihr Angabe sich gründen, daselbst in Origine und mit Zurücklaßung allda für d Gebühr zu Fidimirender Abschrift zu produzieren, auch, in so fern sie nicht am Ort sein, procuraturam ad acta zu bestellen.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche solchergestalt sich angeben unterlassen, mit ihr etwaig Anspruch Vorbemeldeter Art bei Einrichtung d erbitten folii überall nicht mehr berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
und so wie übrigens nach abgelaufen Proclam und geschließen angabe-prot o colle d Folium für d adelig Gut Borghorster-Hütte in d landgerichtlich schuld- und Pfand-Protokoll gehörig einrichten und d Protocollation d angegeben dazu geeignet posten in rechtlich Ordnung vornehmen sein, so müssen auch d dergleichen posten betreffend Original-Dokument bis zur geschehen Protocollation in d Landgerichts-Notariat verbleiben, oder durch d fidimirten Abschrift einstweilen ersetzen, demnächst zur Bezeichnung mit d Attestat wieder einliefern werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 7ten September 1812. (L. S.)
J. C. Krück. v. Egger.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher, wie auch Ritter vom Danebrog, ihr, d Erbe, Gläubiger und Schuldner d zu Delve versterben Johann Grat und die Ehefrau Dorothea, bei nachfolgend Warnung:
daß sie auf Ansuchen d Marx Fack in Delve, als von Ich bestellt Kurator über d Verlassenschaft obgedenkt beide Verstorbene, alle euer an selbig habend Anspruch tam ex jure hereditatis, quam crediti, als auch d Schuld, womit sie dieselbe verhaften sein, ihr Einheimische innerhalb 6, ihr auswärtig, nach zuvor bestellt Procuratur, innerhalb 12 Woche, von d erst Bekanntmachung diese Proclams an, gesetzmäßig in d Kirchespielschreiberei zu Delve angeben, oder in Unterlaßung die gewärtigen, daß sie mit euer Anspruch und Forderung an obgenannt Verlassenschaft werden ausschließen und mit d Schuld in d Strafe rechtens verfallen sein.
Heide, d 14ten September 1812. (L. S.)
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher, wie auch Ritter vom Danebrog, ihr sämtliche Gläubiger, Schuldner, Rechnungsverwandte und etwaig Pfandinhaber d unlängst versterben Samuel Matthias Hartnack in Reinsbüttel, wie auch alle, welche sonst noch aus irgend eine Grund an d Verlassenschaft d gedenkt Defuncti Anspruch zu haben vermeinen mögen, bei nachstehend Kombination:
daß ihr ad instantiam d Antje Kälers in Reinsbüttel Cum Cur. als testamentarisch Universal-Erbein d obgenannt Defuncti -- während sie in solch Eigenschaft d auf sie abfallen Verlassenschaft nur sub beneficio legis et inventarii antreten sinnen sein -- nunmehr solch alle, und zwar sie, d Einheimische innerhalb 6, sie, d auswärtig aber unter Bestellung eine Prokurator zu d Akte in diese Gerichtszwang, innerhalb 12 Woche, von Zeit d erst Bekanntmachung diese anrechnen, und zwar bei Strafe Comparate d Ausschließung, doppelt Zahlung, ingleichen bei Verlust d pfand- und Kompensations-Recht und wie es sonst d Rechte gemäß in d Kirchespielschreiberei zu Wesselbuhren gesetzmäßig angeben und verzeichnen lassen.
wonach sie ihr zu achten.
Heide, d 16ten September 1812. (L. S.)
ihr Königl. Majestät zu Dänemark, Norwegen etc. et_cetera.
wir zum plönschen konsistorio allerhöchst Verordnete, fügen du d abwesend Hinrich Gerhard Friederich Thomsen, aus Ratekow, hiermit zu wissen, daß dein Vater, d Organist Thomsen zu Ratekow unlängst mit Hinterlaßung eine letztwillig Disposition, worin er seine nachgelaßen Witwe Maria Elisabeth, geben.
Hardt, zur Universal-Erbein seine Nachlaß instituieren haben, mit Tod abgehen sein.
wir zitieren und laden demnach du, d abwesend Hinrich Gerhard Friederich Thomsen, oder deine ehelich Leibeserbe, daß sie euch innerhalb 12 Woche, vom Tag d letzte Bekanntmachung anrechnen, beim hiesig Gericht angeben, euer Erbeanspruch wahrnehmen, und demnächst d weit gewärtigen, widrigenfalls nach Ablauf diese Frist mit d weit rechtlich Maßregel zur Regulierung d Verlassenschaft verfahren werden werden.
wonach sich zu achten.
Gegeben Ploen in Konsistorio, d 22sten Sept. 1812.
Graf von Luckner.
F. C. Martini.
G. Suhr.
in fidem copiae:
G. Franzius.
d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen haben d hiesig Obergericht anzeigen, daß im Dezember 1808 an Bord d Schiff Anna Metta Katharina, Gesühet von d Schiffer Anthonis Jörgensen von Soedersoe, welche größtenteils für ihr Rechnung mit Tran beladen sein, auch vier Kiste Indigo, merken mit eine Dreckeck, mit eine Null durchziehen und unten Strich, No. 38 à 41, wiegen brutto 715 Pfund, von d Agent wollen D. Krohn in Berg, an d Kaufmann Schmidt Et Plessing in Lübeck, von Berg nach Fanoe bestimmen, abladen werden; daß diese Schiff eine sehr groß Havarie machen haben, die Belaufen auf sie, d jmploranten Stoppel Et von Dadelszen, als Haupt-Ladungs-Interessent, trassieren und von sie berichtigen sein, von welcher Havarie, nach hieselbst aufgemacht Dispache, auf erwähnt vier Kiste Indigo in alle 2174 Mk. 3 SSl.
Bco. gefallen sein, welche Jmploranten mit d Zins zu fordern haben, so wie auch außerdem noch von sie für diese zu Fanoe angekommen vier Kiste Indigo, sowohl d Tarif bezahlen werden, als auch alle bisherig Kosten berichtigen werden müssen; daß hierauf d Kaufmann Schmidt Et Pleßing in Lübeck, als nach d Konnossement und d am Bord d Schiff befindlich gewesen Zertifikat, eigen und Empfänger diese Ware, selbig zu empfangen verweigern haben, auch durchaus niemand als eigen dieselbe auftreten wollen, und sie, d Jmploranten, daher, um wenigstens so weit möglich zu ihr Geld zu kommen, und dieserwegen d frei Disposition über d vier Kiste Indigo zu erhalten, eine gerichtlich Proclam zu Impetriren nötigen sein.
da nun Jmploranter zugleich um Erlaßung diese Proclams geziemend ansuchen haben, und diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden alle und jede, welche an vorerwähnt vier Kiste Indigo irgend eine Recht oder eine Ansprache, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen, hierdurch ein- für allemal und mithin Peremtorie Anfgefordert und angeweisen, sich damit am 14ten Dezember diese Jahr bei d hiesig Obergericht angeben, auch ihr Angabe demnächst gehörig zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls mit ihr vermeintlich Anspruch an solch vier Kiste Indigo werden präkludieren, Jmploranten d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen d frei Disposition über selbig, um sich daraus, so weit zureichen, für ihr Vorschuß nebst Zins und Kosten bezahlen zu machen, werden zugestehen, auch sie, in so fern sie aus diese Indigo ihr Befriedigung nicht erhalten sollen, ihr Gerechtsame Coutra Quem- Et Quocunque werden reservieren werden.
wonach sich zu achten.
Altona, im Obergericht, d 10ten September 1812.
ex decreto senatus.
demnach d hiesig Faßbäcker-Amtsmeisterin Maria Dorothea, Johann Friedrich Christoph Mattseldts Witwe, gebären Brandt, cum curatore, um d benericium cessionis bonorum geziemen anhalten, und ihr solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an dieselbe ex quocunque capite vel causa einige Anspruch Ha b En, Einfür allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 9ten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d mitzedieren, noch auf d Jmplorantin versterben Ehemann Johann Friedrich Christoph Mattfeld Name im Stadtbuche stehend, an d Fischerstraße belegen, mit Ernst Friedrich Lange im Osten, und Peter Meins im Westen benachbart Erbe, sein d 16te November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden, und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 28sten September 1812.
ex decreto senatus.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg et_cetera.
da wir auf untertänig Bitte d Hofrat Masius hieselbst, als actoris communis im rodde-gressower Debitwesen, zum gerichtlich Verkaufe d hiesig Concurs-Guts Gressow -- die Beschreibung d nachfolgend Beilage enthalten -- d konstitutionsmäßig drei Termin respektieren auf d 21sten Oktober d. J., auf d 16ten Dezember d. J. und auf d 10ten Februar k. J. Anberahmet haben; so werden Kaufliebhaber hierdurch gnädig laden, sich alsdann morgens auf hiesig unsere Justiz-Kanzlei einfinden, und nach protokollarisch bieten und überbieten zu gewärtigen, daß im dritt termino salvo creditorum jure idem offerendi d annehmlich Meistbietende unter d zum Grund liegend Verkaufsbedingung d Zuschlag geschehen werden.
d Bedingung sein 8 Tag vor d erst Termin, sowohl in unsere Kanzlei-Registratur, als auch bei d Hofrat Masius zu inspizieren, und Kaufliebhaber, die d Gut in Augenschein nehmen wollen, haben sich auf d Hof zu Gressow bei d Oberjäger Schmidt zu melden.
Datum Schwerin, d 4ten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
herzogl. Mecklenb. zur Justiz-Kanzlei verordnet Direktor, Vice-Director' und Räthe. v. Bülow. J. G. Trümmer.
Beschreibung d Gut Gressow.
die im ritterschaftlich Amt Grevesmühlen belegen Allodial-Gut Gressow sein zu 31/2 Hufe 43 2/32 Scheffel katastrieren und haben eine Flächenraum von 303,577 []ruthen.
diese Gut liegen in eine vorzüglich schön Gegend und haben zum Absatz d Produkt eine sehr vorteilhaft Lage, indem es 11/2 Meile von Wismar, 11/2 Meile von Grevesmühlen, 31/2 Meile von Schwerin, 61/2 Meile von Lübeck und 9 Meile von Mölln entfernen sein.
d Hof sein sehr regelmäßig und gut bauen, haben eine sehr bequem eingerichtet herrschaftlich Wohnhaus mit eine sehr schön, auf die eine Seite mit eine Lustgehölz umgeben Garten, die eine Menge Obstbaum von fein Sorte enthalten; auch befinden sich auf d Hof noch eine sehr gut eingerichtet Nebengebäude für eine Pächter, falls eine Verpachtung d Gut beabsichtigen werden.
d hof-, dorf- und Pfarr-Gebäude sein im gut Stand und erstere sämtlich in eine Zeitraum von 15 Jahr neu bauen.
d Acker d Gut Gressow enthalten 216,655 []ruthen und werden gegenwärtig in acht Haupt-Schlag und acht Neben-Schlag bewirtschaften und können in alle Schlag alle Korn-Art mit Sicherheit säen werden.
d Wiese sein fast alle Zweyschürig, und bei eine Flächenraum von circa 14,943 []ruthen zur Zeit d Bonitirungs-Commißion zu 127 Fuder Heu bonitieren.
d hof- und Dorf-Garten, mit Inbegriff einige währen d Unterpächter, sein zu 3855 [] Rute angeben.
d aus Eichen und Buche bestehend Holzung sein bedeutend, so wie auch d Weichhölzung reichlich d guts- Bedarf geben.
d gesamt Fläche davon betragen etwa 24,303 [] Ruten.
außerdem sein noch überflüssig Torf vorhanden.
d Holländerei bestehen aus 100 Pacht-Kuh, welche in diese Jahr zu 10 Rthlr. à Kuh verpachten sein, sonst aber zu 13 und 14 Rthlr. verpachten sein.
d Schäferei bestehen aus 300 Schaf, welche 205 Rthlr. N. 2/3 Pacht geben.
d Schmidt und Krug geben jährlich 120 Rthlr.
Pacht.
d Fischerei aus d zu Gressow gehörend See sein für 16 Rthlr. verpachten.
d vorhanden Karauschen-Teich und d Jagd tragen zu d Annehmlichkeit d Gut bei.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc. et_cetera.
es haben unsere Justiz-Kanzlei hieselbst, in Gemäßheit eine zwischen d Geheimen-Rat und Minister Baron von Hammerstein und die Gläubiger getreffen Vereinbarung, zum gerichtlich Verkaufe d d erstere gehörend Landgut Greven und Lindenbeck drei Termin respektiv auf d 20sten Oktober d. J., auf d 15ten Dezember d. J. und auf d 9ten Februar k. J. Anberahmet, in die letztere d annehmlich Meistbietende unter d zum Grund liegend Bedingung, mit Vorbehalt d lehnsherrlich Konsens und d gesetzlich Gleichgebots-Recht d von Hammersteinschen Kreditor, d Zuschlag gewärtigen können.
diese werden, mit Bezug auf d in diese Blatt schon vollständig mit angehängt Guts-Beschreibung abgedruckt Proclama, durch gegenwärtig Auszug noch weiter öffentlich kund machen.
Datum Schwerin, d 14ten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl.
mecklenburgisch zur Justiz-Kanzelei verordnet Direktor, Vice-Director und Räthe. v. Bülow. J. G. Trümmer.
öffentlich Vorladung.
da sich d am 25sten September 1729 in Fürth gebären Simon Lachner, eine Sohn d hiesig Schreinergeselle Johann Georg Lachner, schon vor lang Zeit von hier entfernt haben, ohne binnen d gesetzlich Zeitfrist von seine Leben oder Aufenthalt Nachricht zu geben, so werden auf Antrag d für er bestellt Kurator d Einleitung d Todes-Erklärungs-Prozeß verfügen.
d obgedenkt Simon Lachner, oder d von er etwa zurückgelaßen Erbe, werden demnach hierdurch öffentlich vorladen, sich binnen eine Zeitfrist von neun Monat, oder längstens in d auf d 1sten julii 1813 angesetzt Termin, bei diesseitig Gerichtsstelle mündlich oder schriftlich zu melden, und allda weit Anweisung zu gewärtigen.
Würde Simon Lachner, oder die allenfallsige Erbe, diese Aufforderung in d bestimmt Termin nicht genügen, so stehen dieselbe zu gewärtigen, daß erstere für tot erklären, d bisherig Vermögens-Administration aufheben, und diese d sich meldend nächst Anverwandte ausfolgen werden werden.
Fürth, am 5ten September 1812. Königl. Bayer.
Stadt-Gericht.
Kulhard.
auf d Antrag d hiestgen Advokat und Notarii Gottlieb Wilhelm Skerle, als Bevollmächtigte d Erbe d hieselbst auf seine Durchreise versterben Kaufmann David Louis Girard, aus Berlin, werden hiermit alle diejenige, welche d angeblich verlieren gegehen, von d Kaufmann Herrmann Mumsen zu Hamburg an d Ordre d versterben David Louis Girard unterm 3ten Mai 1810 über 5162 Mk. 2 Schill.
Banco zu 4 Prozent Zins ausgestellt, annoch auf 4462 Mk. 2 Schill.
Banco gültig, d 3ten Mai 1812 zahlbar Schuldverschreibung besitzen, oder Anspruch darauf haben, hiermit auffordern, sich binnen 3 Monat, und spätestens d 30sten Dezember d. J. vormittags um 10 Uhr auf d hiesig Schoppenhaus, bei d Gerichtschreiber Prueckelmeyer, zu melden, ihr Besitzrecht oder ihr Anspruch nachweisen, bei nicht erfolgt Meldung aber zu gewärtigen, daß sie mit ihr etwaig Anspruch und Rechte auf d gedenkt Schuld-Dokument präkludieren, d Erbe d oberwähnt Kaufmann David Louis Girard für d rechtmäßig Eigentümer dieselbe, die Schuld-Dokument selbst aber für Mortisicirt und erlöschen erklären werden werden.
danzig, den 31sten julii 1812.
d Schoppen-Gericht.
von unterschreiben Gericht werden d bis zum Jahr 1807 im Regiment königlich Garde Du Korps gedient, 46 Jahr alt, aus Sybillen-Ort in Schlesien gebürtig, zuletzt von seine Bekannte in Worms, in d französisch Gefangenschaft, im Oktober 1807 im Lazarett angetreffen, nachmals unbekannt geworden preußisch Garde du Korps, Santke oder Sontke, auffordern, sich in d auf d 16ten November C., vormittags 9 Uhr, allhier in d Gerichtsstelle anberaumt Termin einfinden, und auf d von seine Ehefrau, gebären Juliane Lehmann, angebracht Ehescheidungsklage sich einlassen, auch seine bisherig Entfernung und Abwesenheit zu entschuldigen, da sonst, d Klage gemäß, auf Ehescheidung erkennen und solch Erkenntnis in Ausübung bringen werden werden.
Charlottenburg, d 25sten Julii 1812. Königl. Preuß. Stadtgericht.
Edictal-Ladung.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Rostock fügen d Matrose Johann Grat hiermit zu wissen: daß seine Ehefrau Margaretha, gebären Blase, d Desertions-Prozeß gegen er anstellen und um seine öffentlich Zitation bitten haben.
wann nun diese hierdurch erkennen und Termin auf d 18ten November d. J. Anberahmet sein, so laden wir er, d gedenkt Johann Grat, hierdurch Peremtorie vor, und wollen, daß er sodann morgens 10 Uhr auf d Rathaus hieselbst vor unsere zum Obergericht hieselbst Verordnete persönlich erscheinen -- gestalten er dann eine sicher Geleit, um in Praeiixo frei vor- und wieder abtreten zu können, hierdurch erteilen werden -- d Ursache seine Entfernung vorbringen und demnächst d weit gewärtig, unter d Nachteil, daß er im Nicht-Erscheinungs-Falle für eine böselich Verlaßer achten, folgend seine Ehe mit sie aufheben, und, was sonst d Rechte gemäß sein, wider er erkennen werden sollen.
publicatum jussu senatus, rostock, den 24sten september 1812.
wann d Eigentümer Arnold Friedrich Kracht auf Gustow sein Vermögen seine Kreditor abtreten haben, und von diese auf d Eröffnung d förmlich Konkurs antragen, solch auch hieselbst erkennen sein; so sein alle diejenige, die an denselben und d er zugehörig Gut Gustow Forderung und Ansprache zu haben vermeinen, durch die unterm heutig dato erlaßen Proclama auffordern, ad liquidandum et deducendum jura auf d 28sten Oktober, oder 2ten Dezember diese Jahr, oder am 16ten Januar künftig Jahr, hieselbst zu erscheinen, und sein zugleich zur Publikation d präclusiv-abschiedes Termin auf d 6ten Februar künftig Jahr ansetzen.
auch sein alle, die etwa als Agent und Lehnfolger ihr Rechte an d Gut Gustow geltend machen wollen, zur Wahrnehmung ihr Zustandniß auf d 28sten Oktober d. J. vorladen, da sie sonst damit alsdann werden präkludieren werden.
Greifswald, d 9ten Sept. 1812. Königl. Hofgericht hieselbst.
