Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am freytage, den 9 oktober.)
no. 162.
Jena, Le 7 Sept.
on lit dans un des nos journaux les reflexions suivantes sur les resultats desagreables que l'occupation probablement très prochaine de moscou aura pour les habitans de petersbourg:
"si l'armee française s'avance jusqu'à moscou, la viele de petersbourg se trouvera separee de la plupart des provinces d'ou elle tiroit ses subsistances.
les amateurs de la bonne chère y passeront un triste hiver cette année.
ils n'auront ni beefsteak, ni rostbeef; car les troupeaux de boeufs de l'ukraine, qu'on amenoit ordinairement à petersbourg ne pourront plus y arriver, toutes les routes entre cette viele et l'ukraine etant occupees par l'armee française.
les tables de petersbourg n'offriront ni des raisins d'astrakan, ni des vins de la tauride ou de tokai, ni des pommes-naliwi de moscou.
les husons du wolga et les esturgeons de la mehr caspienne courent aussi risque d'être interceptes.
un mal plus serieux, c'est que le ble de la pologne, de koursk, d'orel, va manquer à la population de la capitale russe; le pain blanc y va devenir fort rare, ou du moins extremement cher.
il reste pour ressource aux habitans de petersbourg un peu de seigle de la finlande, ainsi que le caviar et le veau d'archangel." (j. d. l'emp.)
constantinople, le 25 aoaut
le général andreossy, ambassadeur de france, a recu, le 17 de ce mois, en présent de la part du ministere ottoman 3 etalons arabes, dont un tout selle.
trawnick, bosnie, le 11 septembre.
un tartare a apporte le 5 de ce mois la
Jena, d 7 September.
in eine unsere Journal lesen man nachstehend Bemerkung über d unangenehm Folge, welche d Besetzung von Moskau für d Einwohner von St. Petersburg haben werden:
"rücken d französisch Armee bis Moskau vor, so sein Petersburg von d meiste Provinz trennen, aus die es seine Unterhalt ziehen.
d Liebhaber eine gut Mahlzeit werden diesmal daselbst eine traurig Winter zubringen.
sie werden weder Beefsteak noch roßbeafs haben.
denn d Ochsenherde aus d Ukraine, die man gewöhnlich nach Petersburg führen, können daselbst nicht mehr ankommen, da alle Heerstraße zwischen Petersburg und d Ukraine von d französisch Armee besetzen sein.
d Tafel von Petersburg werden weder Weintraube von Astrachan, noch Wein aus d Krim und von Tokay, noch Obst aus Moskau erhalten.
d Hausen d Wolga und d stören d kaspisch Meer laufen auch Gefahr, abschneiden zu werden.
eine schlimm Übel bestehen darin, daß d Getreide aus Polen, Kursk und Orel, d Einwohner von Petersburg fehlen werden; d weiß Brot werden daselbst sehr rar, wenigstens sehr teuer werden.
d Einwohner zu Petersburg bleiben als Hilfsmittel etwas Roggen aus Finnland und Kaviar und Kalbfleisch von Archangel übrig.
(Journal de l'empire.)
Konstantinopel, d 25 August.
d General Andreossy, Kayserl. Französ. Botschafter, werden am 17ten d. M. von Seite d Ministerium 3 arabisch Hengst, worunter eine mit voll Sattelzeug, zum Bewillkommnungsgeschenk zusenden.
Trawnick, in Bosnien, d 11 Sept.
am 5ten d. M. treffen hier eine Tartar mit d Nachricht ein, daß d Großwesir absetzen, und an
nouvelle que le grand-visir avait été destitne et remplace par rumeli ruschid, pacha de nissa, homme connu par ses qualites distinguees et par son devouement exclusif aux intérêts de la porte.
vienne, le 29 septembre.
le 26 sept. l. l. m. m. i. i. et r. r. arriverent ici de leur voyage dans les domaines de la couronne, accompagnees de l'archiduc prince hereditaire.
hermanstadt, le 8 sept.
toute l'armee russe du danube, naguere si nombreuse, n'est composee maintenant que de 20 à 24 mille hommes.
la division du général woinow est composee de 10 mille hommes; celle du général essen, de 5 à 6 mille, et celle du comte de langeron de 6 à 8 mille.
cette armee, commandee par le général tschitschagoff, n'a pu faire que trois milles par jour, à cause du debordement des rivieres, et surtout du pruth. (j. de l'emp.)
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 2 oct.
les lettres recues aujourd'hui du quartiergeneral de s. m., font connaeitre que l'armee française est rentree à moscou le 14 de ce mois.
(Moniteur du 30 Sept.)
dimanche prochain, 4 octobre, s. m. l'imperatrice et reine entendra la messe dans la chapelle du château des tuileries, et assistera au te deum qui, d'après les ordres de s. m. l'empereur et roi, doit être chanté en actions de graces de ses dernieres victoires.
le te deum sera chanté le même jour dans l'eglise metropolitaine à deux heures et demie, ainsi qu'il a été regle dans la conference pour laquelle s. em. le cardinal archeveque de paris s'est rendu au palais de s. a. s. le prince archichancelier de l'empire.
il s'est vendu dans la journee de dimanche dernier 35500 exemplaires du 18e bulletin.
dans ce nombre ne sont compris ni les exemplaires Du moniteur, ni les bulletins affiches Au coin des rues.
le dit bulletin étoit sorti de l'imprimerie Du Journal De Paris,
la bataille de la moskwa a vu terminer les destins du général de division auguste caulaincourt, gouverneur des pages de s. m. l'armee française perd en lui un officier brave, instruit, plein d'amour pour son pays et de devouement pour son prince.
il étoit né d'une ancienne famille qui donna constamment l'exemple de toutes les vertus, qui offrit toujours le modele de l'union la plus intime et la plus touchante.
Ses parens ayant occupe des charges importantes à la derniere cour, ne traverserent pas sans dangers les orages de la Revolution; mais rien ne put leur faire oublier qu'ils etoient Français; la patrie n'eut jamais d'enfans plus Devoues, L'Etat De Defenseurs plus fidel.
aussitot que
seine Stelle d bisherig Rumeli Ruschid Pascha von Nissa, eine durch seine ausgezeichnet Eigenschaft bekannt und d Interesse d Pforte allein ergeben Mann, zu diese erst Würde d Reich erheben werden sein.
Wien, d 29 September.
d 26sten September, Abend, sein ihr Kayserl. Königl. Majestät mit d Erzherzog Kronprinz Kayserl. Hoheit, von die auf d Patrimonial-Herrschaft unternehmen Reise, in erwünscht Wohlsein in d Hofburg ankommen.
Hermannstadt, d 8 September.
d ganz russisch Donumu-Armee, die vormals so zahlreich sein, bestehen jetzt nur aus 20 bis 24000 Mann.
d Division d General Woinow bestehen aus 10000 Mann, die d General Essen aus 5 bis 6000 und d d Graf Langeron aus 6 bis 8000 Mann.
diese von d General Tschitschagoff kommandiert Armee haben wegen Austreten d Fluß, besonders d Brut, täglich nur drei Meile zurücklegen können.
Schreiben aus Paris, vom 2 Oktober.
d heute aus d Hauptquartier Sr. Majestät eingegehen Brief zeigen an, daß d Französ. Armee am 14ten diese zu Moskau einrücken sein.
(Moniteur, d 30sten Sept.)
Nächste Sonntag, am 4ten Oktober, werden ihr Majestät, d Kaiserin, Königin, in d schloß- Kapelle d Tuilerien d Messe hören, und d te deum beiwohnen, welche auf Befehl Sr. Majestät, d Kaiser und König, zur Danksagung für d letzte Sieg singen werden werden.
d Te Deum werden am selbig Tag in d Metropolitan-Kirche um 21/2 Uhr halten werden, so wie diese in d Konferenz bestimmen werden, wegen welche sich Se. Eminenz, d Kardinal Erzbischof, nach d Palast Sr. Durchlaucht, d Prinz Erzkanzler, begeben haben.
letzte Sonntag sein von d 18ten Bulletin 35500 Exemplar verkaufen werden.
hierin sein weder d Exemplar d Moniteur noch d Bulletin begreifen, die an d Ecke d Straße anschlagen werden.
gedenkt Bulletin sein aus d Druckerei d Journal De Paris erscheinen.
d Schlacht an d Moskwa machen d Leben d Divisions-General August Caulaincourt, Gouverneur d Page Sr. Majestät, eine Ende.
d französisch Armee verlieren an er eine brav, einsichtsvoll, mit Liebe für sein Vaterland und mit Ergebenheit für seine Fürst erfüllt Offizier.
er stammen aus eine alt Familie, die stets d Beispiel alle Tugend geben und immer eine Muster d genau und rührend Eintracht darbieten.
seine Eltern, welche wichtig Stelle am letzte Hof bekleiden haben, gehen nicht ohne Gefahr durch d Sturm d Revolution; aber bei alle d können sie nicht vergessen, daß sie Franzose sein.
d Vaterland haben nie ergeben Kind, d Staat keine
l'ordre et le calme furent retablis, le jeune caulaincourt entra au service.
il fit ses premieres campagnes à l'armee d'italie, sous ces memes drapeaux qui, partis de rives du var, flottent aujourd'hui aux sources du volga.
malheureusement la Natur ne lui avait pas donné des facultes physiques proportionnees à la force d'ame qu'elle lui avait accordee, et qui s'augmentoit encore d'une education brillante et dirigee vers les idees les plus nobles et les plus Elevees.
il étoit attaque depuis long-temps d'une maladie de poitrine qui donnoit de vives inquietudes à sa famille et à ses amis.
la paix ne fut jamais pour lui un temps de fetes et de plaisirs; c'etoit alors qu'il s'occupoit de sa sante; il cherchoit à menager ses forces pour être toujours pret à recommencer la guerre.
pressentant que sa carriere ne seroit pas longue, il se hatoit de la remplir.
il eaut été au desespoir de succomber à la maladie; son voeu le plus ardent étoit de mourir de la mort des braves.
le ciel a exauce ses voeux.
il a teint de son sang d'immortels trophees.
mort pour la france, il vit déjà pour l'histoire.
le général caulaincourt a été moissonne à la fleur de son age.
il avait assiste à plus de combats qu'il n'avait d'annees.
il unissoit à la valeur du guerrier l'urbanite de l'homme du monde.
eclaire, poli, spirituel, noble et généreux, il brilloit de toutes les qualites et de toutes les vertus d'un ehevalier français.
on a recu à milan, le 24 septembre, par le telegraphe, la nouvelle de la victoire remportee le 7 sur l'armee russe.
les corsaires americains ne bornent pas leurs excursions aux Meer d Inde.
déjà ils se montrent sur celles d'europe, et l'un d'eux vient d'introduire à benaudet une prise anglaise chargee de morue.
amsterdam, le 2 octobre.
un decret imperial, donné à smolensk le 24 aoaut, contient entr'autre ce qui suit:
seront inscrits au grand-livre de la dette publique de hollande, avec la reduction des intérêts au tiers:
1. les actions de l'ancienne compagnie des indes-orientales, raison d'un interet de 3 pct. du capital desdites actions, avec joussance à partir du 22 mars 1811.
2. les effets appartenant à la banque d'Emden; les arrerages arrieres desdits effets, depuis le 1. Juillet 1809, Jusqu'Au 22 Sept. 1810, seront Acquit, en Reskription domanial, Kress par notre Dekret imperial du 23 September 1810 et_cetera.
valladolid, le 14 aoaut.
les anglais comptoient beaucoup sur un soulevement général des espagnols.
ceux qui sont le plus disposes en leur faveur se bornent à se rejouir des succès momentanes de leurs arm.
les levees d'hommes, pour porter les corps de l'armee insurgee au com-
treu Verteidiger.
sobald Ruhe und Ordnung herstellen sein, treten d jung Caulaincourt in Dienst.
seine erst Feldzug bei d Armee von Italien unter eben d Fahne, welche, von d Ufer d Var abgehen, jetzt an d Mündung d Wolga wehen.
leider haben er d Natur keine physisch Kraft geben, die mit seine Seelenstärke im Verhältnis stehen, und d noch durch eine glänzend Erziehung vermehrt werden, welche durch d edel und erhaben Idee geleiten werden.
lange sein er von eine Brustkrankheit angreifen, die seine Familie und seine Freund d lebhaft Besorgnis einflößen.
d Friede sein für er nie eine Zeit d Fest und d Vergnügung.
er beschäftigen sich dann mit seine Gesundheit und fugen seine Kraft zu sparen, um immer bereit zu sein, d Krieg wieder anfangen.
da er empfinden, daß seine Laufbahn nicht lange sein werden, so eilen er, sie zu erfüllen.
er sein in Verzweiflung sein, d Krankheit zu unterliegen.
sein eifrig Wunsch sein, d Tod d Brave zu sterben.
d Himmel haben seine Wunsch erfüllen.
er haben unsterblich Trophäe mit seine Blut färben, sterben für Frankreich, leben er schon für d Geschichte.
General Caulaincourt werden in d Blüte seine Jahr dahin gerafft.
er haben mehrere Gefecht beiwohnen, als er Jahr zählen.
mit d Tapferkeit d Krieger vereinigt er d Urbanität d Weltmann.
aufklären, fein, geistvoll, edel und hochherzig, glänzen er mit alle Eigenschaft und Tugend eine französisch Ritter.
zu Mailand haben man am 24sten Sept. durch d Telegraph d Nachricht von d groß Sieg an d Moskwa am 7ten Sept. erhalten.
d amerikanisch Kaper schränken ihr Kaperei nicht mehr auf d indisch Meer ein.
schon zeigen sie sich in d Gewässer von Europa und eine von sie haben zu Benaudet eine Englische mit Stockfisch beladen Prise aufbringen.
amsterdam, den 2 oktober.
eine Kayserl. Dekret, geben zu Smolensk d 24sten August, enthalten unter andere folgend:
in d groß Buch d Staatsschuld von Holland sollen mit Reduktion d Interesse auf eine Drittel einschreiben werden:
1. d Aktie d ehemalig ostindisch Compagnie mit eine Interesse von 3 Prozent vom Kapital besagt Aktie, die vom 22sten März 1811 anfangen.
2 .
d Effekten, welche d Bank von Emden gehören.
d Rückstand besagt Effekten vom 1sten Julii 1809 bis zum 22sten Sept. 1810 sollen in Domanial-Rescriptionen bezahlen werden, die durch unsere Kayserl. Dekret vom 23sten September 1810 errichten werden et_cetera.
Valladolid, d 14 August.
d Engländer rechnen stark auf eine allgemein Aufstand d Spanier.
diejenige, die sie am ergeben sein, begnügen sich damit, sich über d augenblicklich Erfolg ihr Waffe zu freuen.
d Aushebung von Mannschaft, um d Korps d Insurgenten-Armee zu komplettieren.
plet, se font par la violence des guerillas; peu de personnes marchent de bonne volonte.
(j. de l'emp.)
Londres, Le 25 Sept.
nous ne sommes pas mediocrement surpris d'apprendre que les conjectures de quelquesunes de nos feuilles sur la situation de lord wellington se sont realisees; il paraît que ce général a senti l'extreme danger de s'avancer au midi de la peninsule, et qu'il est revenu precipitamment dans les environs de valladolid, rappele, par les nouvelles demonstrations de l'armee de portugal. il a dit-on laisse quelques corps en echelons pour observer les mouvemens des armees du centre et du midi.
nous apprenons avec peine par des lettres de lisbonne que le major-general wertheley et le major-general hulse sont morts, le premier de maladie, et le deuxieme des suites des fatigues excessives qu'il a eprouvees.
le moniteur du 20 contient un rapport fort exakt sur la bataille de salamanque, dont il attribue le resultat au malheur qu'eut le maréchal due de raguse d'être blesse au commencement de l'action.
dans son rapport, le maréchal fait de sa perte totale une evaluation tres-rapprochee de celle enoncee dans nos rapports officiels.
on croit, que mardi prochain est le jour fixe pour la dissolution du parlement.
Stuttgart, Le 30 Sept.
la grande victoire remportee par s. m. l'empereur napoleon le 7 sept. sur les russes, a été annoncee ici au bruit du canon, et au son de toutes les cloches. s. m. l'empereur a daigne temoigner aux troupes wurtembergoises sa satisfaction particuliere de leur conduite distinguee dans cette bataille.
sur la nouvelle, annoncee aujord'hui de louisbourg par un officier d'ordonnance, precede de 12 trompettes, que s. m. l'empereur napoleon était entre à moscou le 14 de ce mois, une salve de 100 coups de canons s'est fait entendre, ainsi que le son de toutes les cloches.
(il a été egalement chanté un te deum à munic.)
on s'occupe ici des mesures preparatoires pour une nouvelle levee de conscrits.
les fils de princes ou comtes ci-devant immediats et devenus sujets du roi lors de l'etablissement de la confederation du rhin, feront partie de cette conscription.
(Journ. de l'empire.)
karlsruhe, le 29 septembre.
aujourd'hui vers 10 heures du matin, une salve de 200 coups de canon a annonce aux habitans de cette residence, que s. a. i. mme. la grande-duchesse étoit heureusement accouchee d'un prince bien portant.
il a été aussitot chanté un te deum dans la chapelle du château en presence de toute la cour.
geschehen durch d Gewalttätigkeit d Guerilla; wenige Leute marschieren gutwillig.
(Journal de l'empire.)
London, d 25 September.
wir sein nicht wenig verwundert zu erfahren, daß d Mutmaßung einige unsere Blatt über d Lage d Lord Wellington in Erfüllung gehen.
es scheinen, daß diese General d außerordentlich Gefahr einsehen, nach d Süden d Halbinsel vordringen, und daß er schleunig nach d Gegend von Valladolid zurückkehren, wozu er d neu Demonstration d Armee von Portugal bewegen; er haben, wie es heißen, einige Korps en Echelon zurücklassen, um d Bewegung d Zentrum und d Süden zu beobachten.
mit Bedauern vernehmen wir durch Brief aus Lissabon, daß d Generalmajor Wertheley und d Generalmajor Hülse sterben sein, d erst an eine Krankheit und d zweit an d Folge d außerordentlich Strapaze, die er ausstehen.
d Moniteur vom 20sten enthalten eine sehr genau Bericht über d Schlacht von Salamanca, die Erfolg er d Unglück zuschreiben, daß d Marschall, Herzog von Ragusa, im Anfang d Aktion verwunden werden.
in seine Bericht schätzen d Marschall seine gesamt Verlust auf eine Art, die d Angabe in unsere Offizial-Bericht sehr nahe kommen.
d Parlament werden, wie man glauben, nächst Freitag auflösen werden.
Stuttgart, d 30 September.
d groß Sieg, welchen Se. Majestät, d Kaiser Napoleon, am 7ten September über d Russe erfechten, sein hier unter d Donner d Kanone und unter d Läuten alle Glocke verkündigen werden. Se. Königl. Majestät haben geruhen, d württembergisch Truppe ihr besondere Zufriedenheit mit ihr ausgezeichnet Betragen in d Schlacht zu erkennen zu geben.
auf d heute aus Ludwigsburg durch eine Ordonnanz-Offizier unter Vorreitung von 12 blasend Postillon eingegehen Nachricht, daß Se. Kayserl. Majestät am 14ten September in Moskau einrücken sein, erfolgen abermals eine Salve von 100 Kanonenschuß und es werden mit alle Glocke läuten.
(auch zu München sein wegen jen groß Begebenheit eine te deum singen werden.)
man beschäftigen sich mit d vorbereitungs- Maßregel zur neu Konskriptions-Aushebung.
d Sohn d ehemals immediat Prinz oder Graf und d bei d Errichtung d rheinbundes Untertan d König werden, machen eine Teil diese Konskription aus.
Karlsruhe, d 29 September.
heute Morgen gegen 10 Uhr verkündigen eine Artilleriesalve von 200 Kanonenschuß d Residenz und d Land d glücklich Entbindung unsere allgeliebten Großherzogin von eine gesund Prinz.
in d Schloßkirche werden sogleich in Gegenwart d Hof eine feierlich te deum singen.
Munic, Le 28 Sept.
s. m. le roi arriva vendredi dernier à nymphenbourg de son voyage à lindau.
copenhague, le 3 octobre.
après le décès de m. de buol, le ministre d'autriche, m. le baron de binder, arriva nouveau ici.
berlin, le 6 octobre.
notre gazette offizielle renferme ce qui suit:
"d'après les dernieres nouvelles de moscou, s. m. l'empereur napoleon occupait le château de petrowitz, à 3 verstes de cette capitale."
"le grand-duc constantin s'est retire, à ce qu'on dit, auprès de la princesse, sa soeur, mariee en russie."
München, d 28 September.
seine Majestät d König sein abends von ihr nach Lindau unternehmen Reise in erwünscht Wohlsein zu Nymphenburg wieder eintreffen.
kopenhagen, den 3 oktober.
nach d Ableben d Herr von Buol sein d Kayserl. österreichisch Gesandte, Herr Baron von Binder, hier wieder eintreffen.
berlin, den 6 oktober.
unsere Zeitung enthalten folgend:
"nach d letzte Nachricht aus Moskau haben Se. Maje St Ät d Kaiser Napoleon d Kayserl. Schloß Petrowitz, 3 Weste von diese Hauptstadt, beziehen."
"d Großfürst Constantin sollen sich auf d Gut seine Prinzessin Schwester zurückziehen haben.
Hamburg.
am 4ten diese entschlummern sanft nach eine kurz Krankenlager Hr. J. Coleman, im 61sten Jahr seine Alter.
je ausgezeichnet d liebenswürdig Eigenschaft dieselbe sein, desto gerecht und innig sein d Trauer um seine zu früh Verlust.
Voll Gefühl von d hoch Wert d häuslich Glück, besitzen d hinterlaßen, trefflich Familie in er d zärtlich, sorgfältig Gatte und Vater, und d Freundschaft eine Muster von Edelsinn und Biederkeit.
Freude und Zufriedenheit zu verbreiten, Wohltäter zu sein, wo er nur können, sein seine leidenschaftlich Neigung.
teuer und unvergeßlich bleiben daher sein Andenken seine Freund, seine Mitbürger, die Liebe und Achtung er sich so allgemein erwerben haben.
mögen d edel Herz, welche d Verewigte beseelen, d Eigentum alle Mensch sein!
öffentlich Blatt melden folgend Vorfall, die sich im August in eine angesehen Stadt zutragen:
"eine Knabe, d einzig Sohn eine arm Mutter, sein bei eine Schlosser in d Lehre.
er ersparen sich eine paar Groschen, setzen diese auf eine Terne und gewinnen wenigstens d Summe von 200 Taler.
als er nun im Büro gegen Vorzeigung d Schein d Geld begehren, werden er antworten, d Summe sein zu bedeutend, als daß man sie eine Knabe übergeben können; er sollen irgend eine Verwandte mitbringen.
d Knabe erwidern:
"ich haben niemand als meine Mutter, und die sein krank; ich wollen d Freude haben, ihr d Geld zu bringen, die ich ja doch gewinnen haben."
man geben d Knabe hierauf 40 Taler, mit d Auftrag, daß er diese seine Mutter bringen und mit ihr d Rest holen sollen.
d Knabe, voll von seine Glück, eilen mit d Geld zuvor zu seine Lehrherr und erzählen er d ganz Vorfall.
diese, eine wohlhabend Mann, werden von d Anblick d Geld auf eine so unbegreiflich Weise gereizt, daß er d Knabe seine teilnehmend Freude heucheln, aber sogleich auf d Tod dieselbe denken.
er schicken er nach Kohle in d Keller, folgen er aber sogleich mit eine schwer Hammer nach und erschlagen er.
dann begeben er sich mit d Schein d lotto- Büro zur Zahlungskasse, und verlangen für d Knabe d Rest d Geld.
man forschen, wo d Knabe sein, ohne die Gegenwart d Geld nicht auszahlen werden können.
d Schlosser sagen, d Knabe sein nicht wohl.
man schöpfen sogleich Verdacht.
er werden anhalten, und d unglücklich Knabe im Keller finden.
nun weinen d Mutter um ihr Glückskind und d gewissenlos Bösewicht sein d Gericht übergeben."
Stuttgart.
Se. Königl. Majestät haben zu Ellewange eine katholisch Universität errichten, und zur Unterstützung arm Studierende 20 Stipendium aussetzen.
nach d Ableben d Kurfürst von Trier sein d Bischof von Tempe, Fürst von Hohenlohe, zum General-Vikar ernennen, und werden zu Ellewange residieren.
d neu bayerisch Hafen zu Lindau können 96 groß und 200 klein Schiff fassen.
aus Grenoble werden melden, daß d wein- Ernte in dasig Gegend sehr gut und reichlich ausfallen werden.
am Sonnabend d 17ten Oktober, um 12 Uhr Mittag, sollen im Hotel d Mairie d Verfertigung eine Geländer außerhalb d Deichthor öffentlich an d Mindestnehmende lizitieren werden.
d nah darüber sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 6ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
am Sonnabend d 17ten Oktober, Mittag um 12 Uhr, sollen im Hotel d Mairie d sogenannt klein Grasbrock, eine in d Elbe Belegner Wärter, öffentlich an d Meistbietende vermieten werden.
d nah darüber sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 6ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
von mehrere Leser meine praktisch Vorlesung über d N. T. auffordern, sein ich zur Fortsetzung dieselbe unter d Bedingung erbötig, welche d untenbenannte Verlagshandlung hinzufügen werden.
ich hoffen, d zweit noch rückständig Hauptteil, die d Geschichte und Schrift d Apostel umfassen werden, in sechs Heft, die zwei jedesmal eine Band ausmachen, vollenden zu können.
hamburg, den 1sten oktober 1812.
Klefeker, Hauptpastor an d Jacobs-Kirche.
Unterzeichnete haben d Besorgung d Verlag übernehmen, wenn sich bis Neujahr so viel Subskribent finden, daß d Herr Verf. für seine Arbeit eine hinreichend Entschädigung erhalten und d Verleger wenigstens für seine Kosten decken sein.
d äußer werden d vorig Heft völlig gleich bleiben.
d Preis eine jede Heft von 13 Bogen Gr.
8. sein für d Subskribent 2 Mk. Crt. oder 18 Gr. in Gold auf Druckpapier, auf Schreibpapier 2 mk. 8 SSl. oder 1 Thlr. in Gold.
diejenige, welche d erst 6 Heft noch nicht besitzen, können solch auch für diese Preis von d Herr Verf. oder von ich beziehen.
altona, den 1sten oktober 1812.
J. F. Hammerich.
d kürzlich angekündigt neu Charte vom nördlich Kriegstheater, in 4 Blatt,
d 60 Meile über Moskau hinausgehen, und eine Teil von Dänemark, Schweden und Deutschland enthalten, von Salzenberg in Hannover stechen, sein nun fertig werden und in alle gut buch- und Kunsthandlung für d gering Preis von 16 Ggr. zu haben.
d Haupt-Commission davon haben d Geber.
Hahn in Hannover.
d mit so viel Beifall aufgenehmen Reduktions-Tabelle d in d Departement d elb- und weser- Mündung und d Ober-Ems zirkulierend Münzsorte, Preis 1 mk. 8 SSl., sein nun wieder in Friedr. Perthes Buchhandlung am Jungfernstieg zu haben.
Einberufung von Konskribierte.
Joh. Hinrich Ernst bissel, gebürtig aus Hamburg, die als Malergesell d 5ten Mai 1811 in d Fremde reisen, werden hiermit von seine Eltern auffordern, sich schleunigst einstellen, da er d Los d Konskription zum Marschieren treffen, um sich selbst und seine Eltern keine unangenehm Folge aussetzen.
hamburg, den 8ten oktober 1812.
mein Sohn, Joh. Frieden.
Wessel, werden hiermit zum drittenmal auffordern, zurückkehren, um d Konskription eine Genüge zu leisten.
Bremen, d 30sten September 1812. Joh. Wilh. Wessel.
Departement d Wesermündungen, Arrondissement Nienburg, Kanton und Mairie Liebenau.
Johann Heinrich Wilhelm Herold aus Liebenau, Sohn von Franz Wilhelm Herold und Louise Margarethe Justine, gebären Eggessen, welche sich seit 13/4 Jahr als Zimmergesell auf d Wanderschaft befinden, werden sowohl von ich, d unterschreiben Maire, als auch von seine bekümmert Eltern, dringend auffordern, sogleich in seine Heimat zurückkehren, um d Gesetz d Konskription Genüge zu leisten.
sein Außenbleibe werden d Ruin seine Familie nach sich ziehen.
d Maire von Liebenau, Gottfried Gumprecht.
mein Sohn F. H. J. L. stark, welche am 4ten April d. J. als Riemergesell ohne mein Wissen in d Fremde gehen, werden Au Fgefordert, sich schleunigst zu stellen, um d Konskription Genüge zu leisten, weil er mich dadurch von alle Widerwärtigkeit entbinden.
Gronau, Arrond.
Lübeck, Mairie St. Georgensberg. C. H. stark.
es werden unter sehr gut Bedingung für eine Konskribierte eine Stellvertreter aus d Departement d Elbmündungen suchen.
d nah Neuensteinweg No. 21 in Hamburg.
Sanft entschlummern diese Mittag um 12 Uhr, nach gänzlich Entkräftung, unsere innig verehrt Mutter und Großmutter, d verwitwet Frau Etatsratin Maria Katharina von Lübbers, auf Stockelsdorf, gebären Bauer, vormals verehelichen Wiebeking, in ihr 77sten Lebensjahr.
in unsere Herz leben auf ewig d Andenken ihr Sanftmut, Güte und Liebe.
Stockelsdorf, d 26sten Sept. 1812.
d Kind und Enkel d Verstorbene.
nach eine kurz Krankenlager entschlummern am 1Sten diese Herr Joh. Nicol.
bücken im 77sten Jahr.
unter Verbittung d Beileidsbezeugung zeigen diese d hiesig und auswärtig Verwandte und Freund an
d selig Verstorbene hinterlaßen Witwe und Kind.
hamburg, den 5ten oktober 1812.
heute sterben mein gut Mann und unsere gut Vater John Coleman, am Nervenfieber, in seine 61sten Lebensjahr.
hamburg, den 4ten oktober 1812.
d Witwe und Kind d Verstorbene.
Rethem an d Alleer, Departement d Wesermündungen, d 26sten September 1812.
heute werden meine Frau, Sophie Johanne, geb. Kohlstadt, von eine Knabe entbinden.
Heinrich Wilhelm Meyer, Maire und Notär.
Freund, Verwandte und teilnehmend Bekannte, zeigen ich d gestern Abend erfolgen Entbindung meine Frau von eine Knabe an.
hamburg, den 6ten oktober 1812.
Ferdinand Beneke, Doktor.
hamburg, den 5 oktober 1812.
heute Abend um 8 Uhr sein meine Frau Metta Margaretha Engel von Bergen, gebären Fiaker, von eine gesund, munter und wohl gebildet Sohn entbinden werden.
Johann Friederich von Berg.
gestern Abend werden meine Frau, geb. Schulz, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 6ten oktober 1812.
Johannes Moller.
heute werden meine Frau, geb. Söhlmann, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
hamburg, den 7ten oktober 1812.
H. H. von Bargen.
unsere am heutig Tag vollziehen ehelich Verbindung zeigen wir hierdurch unsere hiesig und auswärtig Freund ergeben an.
hamburg, den 8ten oktober 1812.
Johann Georg Hermes.
Anna Margaretha Detmers.
on desirerait trouver à achetter un cheval de Seele de 7 à 10 ans, Du Prix De 300 à 500 Franc.
esadresser les après midi chez l'officier payeur de la 50e cohorte, 2e peterstrasse no. 168.
die d versterben Konferenzrat und Vizekanzler Petersen zugehörig gewesen, in d schön Gegend d Stadt Schleswig belegen Haus, sollen verkaufen werden und können zu jede Zeit in Augenschein nehmen werden.
es befinden sich bei d massiv und sehr geräumig, auch mit gut Keller versehen Wohnhaus, Stallung, Waschhaus, ander Nebengebäude und eine bedeutend Garten, die eine Ausgang nach d Michaelisfeld haben.
falls in d nächst vier Woche keine Verkaufe unter d Hand zu stande kommen, welchen d Erbe vorziehen werden, und weshalb man in d Haus d Verstorbene nah Nachricht einziehen können, sollen diese Grundstück mit Zubehör am 9ten November d. J. in Schleswig öffentlich an d Meistbietende versteigern werden.
sollen d öffentlich Verkaufe wegen eine Veräußerung unter d Hand wegfallen, so werden darüber in diese Blatt d Erforderliche zur öffentlich Kenntnis bringen werden.
schleswig, den 5ten oktober 1812.
zu vermieten.
zu St.
Georg bei d Alster sein eine Haus und Garten mit und ohne Mobilien, auch Stallraum zu 4 Pferd, zu vermieten.
nah Erkundigung bei d eigen, No. 105.
zu vermieten:
diese bevorstehend Freimarkt an d gut Gegend d Markt, nahe d vormalig Accise, eine groß freundlich Lokal in d unter Etage, bestehend aus groß Hausraum und 2 Zimmer, wovon d eine an d Marktseite bequem einrichten zum Lager mit Reolen, Thonbank, samt übrig Zubehör; d ander können ebenfalls zum Lager einrichten, oder auch, wenn es verlangen werden, mit Meubeln geben werden.
diese Lokal sein sehr passen zum En-Gros-Handel, für eine tuch-, pelz- oder Modehändler.
sollen jemand hierzu Lust haben, die wenden sich gütig mit frankiert Brief an
J. M. schwer, am Markt in Bremen.
Bekanntmachung.
auf Requisition d Herr Georg Ludewig von Bülow, Präsident d Wahl-Collegii d Canton Mölln, sollen d demselben zugehörig Gut Gudow, welche eine Meile von Mölln, drei Meile von Lauenburg und fünf Meile von Bergedorf entfernen, folglich zum Absatz seine Produkt äußerst bequem liegen, die Boden größtenteils mit gut noch ungenutzt Mergel versehen, und wobei Fischerei, Holländerei, Brauerei und Brennerei, auch eine Schmiede befindlich sein, so wie mit Nutzen auch eine Schäferei von vier bis fünf hundert Schaf halten werden, am sechzehnt November diese Jahr, morgens elf Uhr, in d Endesunterzeichnete Notär Studier-Zimmer in Mölln auf Trinitatis eine tausend acht hundert und dreizehn öffentlich an d Meistbietende auf eine oder zwei Stellungszeit von acht oder sechzehn Jahr, und zwar so, daß, wenn d bieten annehmlich finden werden, Herr Verpächter d Wahl unter eine d drei Höchstbietende sich vorbehalten, verpachten werden.
Pachtliebhaber, die kautionsfähig sein, können d Bedingung vierzehn Tag vor d Termin in d unterzeichnet Behausung, so wie auch bei d Herr Förster Cob in Gudow, die sie auch zur Besichtigung d gut Gelegenheit verschaffen werden, einsehen und gegen Erlegung d copial-gebühren Abschrift davon erhalten.
Mölln, am 24sten September 1812. J. C. Dusch, Dr., Kayserl. Notär.
von Ober-Direktor, Bürgermeister und Rat d Stadt Husum werden per proclama publicum alle und jede, welche an d Nachlaß d hieselbst am 9ten Mai d. J. mit Tod Abgegegangenen Beabschiedeten Monats-Lieutenant Hans Carlsen aus Norwegen aus irgend eine Grund einige Prätention, Forderung, an- und Zuspruch haben, so wie die Schuldner, pfand- und sachen- Inhaber hierdurch befehligen, sich bei d Professions-Protokoll im hiesig Stadt-Sekretariat, und zwar Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, innerhalb zwölf Woche gehörig angeben, und d zu die Begründung besitzend Dokument relicta copia zu produzieren, unter d ausdrücklich Kombination und Verwarnung, daß im widrig Fall d Saumselige nicht gehören, sondern als präkludiert ansehen werden.
wonach et_cetera.
Husum, d 22sten August 1812.
Ober-Direktor, Bürgermeister und Rat.
in fidem: a. wardenburg, stadt-secretair.
von Ober-Direktor, Bürgermeister und Rat d Stadt Husum werden, in Folge eine auf Anhalt d Erbe d hieselbst versterben ober- und Landgerichts-Advokat Hans Jacob Schäve unterm 1sten d. M. abgegeben allerhoch Befehl, per proclama publicum alle und jede, welche an d Nachlaß d Defuncti aus irgend eine Grund einige Prätention, Forderung, an- und Zuspruch haben, insbesondere auch diejenige, welche demselben Papiere und Dokument anvertrauen haben wollen, so wie die Schuldner und etwaig pfand- und Sachen-Inhaber, hierdurch befehligen, sich bei d Professions-Protokoll im hiesig Stadt-Sekretariat, und zwar d Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, innerhalb zwölf Woche, gehörig angeben und d zu die Begründung besitzend Dokument relicta copia zu produzieren, unter d ausdrücklich Kombination und Verwarnung, daß im widrig Fall d Saumselige nicht gehören, sondern als präkludiert ansehen werden.
wonach et_cetera.
Husum, d 22sten August 1812.
Ober-Direktor, Bürgermeister und Rat.
in fidem: a. wardenburg, stadt-secretair.
sämtliche Creditores d Sterbehaus d versterben, im Dienst d ehemalig Schwede.
Ostind.
Compagnie gestanden Superzargeur, H. J. Ammann, werden hiermit zitieren, am zweit Gerichtstag d Dung, Stängenäs, Söderbygden und Sotenäs, Kirchespiel Härader, Sommer-Gericht (Sommar-Ting) halten in Guiström und Bohns-Län im Jahr 1813, ihr Forderung, bei Verlust weit Recht und Sprechen, anmelden.
Quiström, d 6ten August 1812.
Olof Werlin.
auf angesucht Erbschafts-Verzichtleistung von sämtliche Sterbehaus-Teilnehmer d versterben Buchhalter auf d runnaby Zuckerfabrik, Peter Emanuel Runbom, haben d medelstad Kantons-Landgericht durch öffentlich Zitation d sämtliche Gläubiger d gedenkt Runbom einladen und anzeigen, daß sie ihr Forderung am zweit Gerichtstag d im Jahr 1813 gesetzmäßig Wintergericht, welche in d Gerichtshaus d gewöhnlich Runnaby Gerichtsstelle halten werden, anmelden und zu bewachen, sich über vorbemeldetes Ansuchen zu erklären, wie auch um eine gut Recht, mit einander zu streiten oder zu prozessieren, auf Weise, wie es d Königl. Konkurs-Ordnung vom Jahr 1798 vorschreiben, -- welche zum zweitenmal kund tun werden.
Wein-Verkauf in Bremen:
Dienstag, d 27sten Oktober, 5 Uhr Abend, in G. F. Denken und Boden Haus zur gänzlich Aufräumung eine Lager sehr schön alt, gut konserviert Wein, bestehend in 1805r St. Croix Du Mont, 1808, 5, 2r hoch Bersa E , 1802 und 1788r hoch preignac, 1800 und 98r hoch bommes, 1804r hoch Sauterne, 1793, 94, 95r Langon, nebst verschieden sehr alt belegen Wein, alt Korsika etc., so wie auch einige Medoc, Margeaux, tafeln etc., alle von Stück, so wie auch eine Partei Medoc La Rose in Bouteille etc., in so weit selbig bis dahin nicht unter d Hand verkaufen, als auch d stück- und Lagerfaß et_cetera.
zur nähern Nachricht und auch zur Einsendung von Probe gegen Erstattung d Unkosten sein gerne erbötig
D. H. Finke.
purificato praejudicio in proclamatibus de 9. Juni a. C. Comminato werden d wider d sich von hier entfernt, und sich ladungsmäßig nicht gestellt Herr Doktor Medicinä danken im Termin vom 4ten diese Monat liquidieren posten in Rücksicht seine hiermit für zugestehen annehmen, und da dieselbe von seine jetzig Aufenthalt nicht d mindest Nachricht geben haben; so sollen, sobald sein vermögens- und Schuldenstand erst in völlig Gewißheit setzen werden, wider seine Person auf d Aufruf seine etwa unbefriedigt bleibend Gläubiger weit rechtlich Erkenntnis erfolgen.
Gegeben im Stadtgericht zu Neubrandenburg, d 10ten September 1812.
Richter und Rat hieselbst.
ex speciali commissione der hohen herzogl.
justiz- Kanzlei zu Neu-Strelitz.
purificato praejudicio in proclamatibus de 8. Juni a. C. Comminato werden alle sich im liquidations- Termin vom 2ten diese Monat mit ihr etwaig Forderung an d hieselbst versterben Weinhändler und Gastwirt, Johann Ludewig Toll, nicht gemeldet Gläubiger von d Nachlaß dieselbe hierdurch gänzlich und auf immer abweisen.
d sich gemeldet Gläubiger aber, welche zur nähern Angabe und Rechtfertigung ihr Forderung Frist bitten haben, so wie d Sachwälden, welche zum Teil ohne Vollmacht für ihr Mandant auftreten sein, werden zur vorbehalten weit Ausführung und Resp. zu ihr Legitimation eine dreiwocheig Frist sub poena purificandi praejudicii praeclusi et Resp. V. Talerorum hierdurch einräumen.
endlich können d Liquidations-Protokoll eine jede Interessent auf Verlangen in Abschrift mitteilen, auch können d eingereicht Originalien die, welche darum bitten haben, retentis ad acta copiis, Retradirt werden.
Gegeben im Stadtgericht zu Neubrandenburg, d 10ten September 1812.
Richter und Rat hieselbst.
Steckbrief.
wann d in nachstehend Signalement beschreiben, wegen verübt Diebstahl teils zu lebenslängelich, teils zu mehrjährig Zuchthausstrafe verurteilt Züchtling, Propst und Peters, in d Nacht vom 19ten auf d 20sten Mai d. J. Gelegenheit finden, sich mittels Ausbruch aus d hiesig Zuchthaus in Freiheit zu setzen, und es wahrscheinlich werden sein, daß letztere sich noch hier im Land umhertreiben, erstere aber ins mecklenburgisch und vielleicht noch weiter gehen; so werden d damals bereits erlaßen Steckbrief hiermit wiederholen, und alle Behörde geziemend ersuchen, falls sich eine d Flüchtling in ihr Bezirk betreten lassen sollen, dieselbe sofort anhalten und sicher hierher zu transportieren, oder bis zu d von hier aus verfügen Abholung in streng Gewahrsam zu nehmen; wogegen wir zur Erstattung sämtlich Kosten und zur Erwiderung d Rechtshülfe in vorkommend Fall bereit sein.
Stralsund, d 12ten September 1812.
Verordnete zum Gericht hieselbst.
Signalement.
1) d Züchtling Propst, von hier, sein groß, stark Statur, haben eine ziemlich groß Gesicht und groß Nase, aufgewerfen Lippe, tief liegend braun Auge, braun abgeschneiden Haar, und sein ungefähr 36 Jahr alt.
bei seine Flucht sein er mit eine braun tuchen Jacke und gleich lang Beinkleid, Schuh, eine schwarz ledern Mütze und eine schwarz Halstuch bekleiden sein.
2) d Züchtling Peters, aus Triebsee, sein etwa 28 Jahr alt, von mittelmäßig Statur und blaß Angesicht, haben blau Auge, eine lang Nase, spitz Kinn und klein Mund, abgeschneiden blond Haar und eine leise Sprache.
er sein bei d Flucht mit eine blau Jacke, lang leinen Beinkleid, Schuh, schwarz Halstuch, eine bunt kattunen Weste und eine rund Hut bekleiden; sollen aber jetzt eine blau Überrock, bunt Weste mit weiß metallen Knopf und Stiefel tragen.
