Anno 1731.
Num. 109. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cix. Stück / am Mittewoche/ d 11. Julii.
sevilien, den 19. juni.
d König haben d Würde eine Corregidor d Stadt Madrid d don urbano de ahumada y guervero erteilen; wie denn sie. Maj. zugleich d Don Emanuel De Eliza zum Corregidor von Mexiko in Neu-Spanien ernennen haben.
Don Franciscus De Aperregui, erst Regent d Audienz zu Saragossa sein im siebzigst Jahr seine Alter d 15. diese Monat in besagt Stadt sterben.
london, den 29. juni.
nunmehr sein man mit nichts mehr beschäftigen, als, d Sevilischen und wienerisch Traktat gemäß, Hand an d Werk zu legen.
deswegen haben auch d Admiral Wager Befehl bekommen, d gebührend Anstalten dazu zu machen, um innerhalb zehn oder zwölf Tag mit zwölf Kriegs-Schiff in d See zu gehen, und gegen Anfang d August-Monat in Cadir anlanden zu können.
man versichern, daß d Infant Don Carlos auf d Schiff, Namur nennen, welche neunzig Kanone führen, und welches Ausrüstung d Admiral Wager besorgen, nach Italien überbringen werden sollen.
es befinden sich auf demselben eine gemächlich Zimmer und eine bequem Lagerstadt für diese Prinz.
d Graf von Degenfeld, außerordentlich Abgesandte d König von Preuße an unsere Hof, haben sich zu d Graf von Harwich auf die Gut, so in d Grafschaft Esser liegen, begeben.
vorgestern werden vier Übeltäter zu Tuburn hinrichten, welche in d letztere Sitzung zu old- Baily zum Tod verdammen werden sein.
an d König Geburtstag haben d Oberst Costbi d Gnade bei Ihr. Königl. Majestät Abschied zu nehmen, um unverzüglich einschiffen, und nach d Insel Gous-Le-Vent, von welchen er zum Gouverneur und Vize-Admiral ernennen werden, abgehen.
an eben demselben Tag haben d Major Cholmoudelen d Ehre, sich wegen seine neu Würde, durch eine Hand-Kuß bei ihr Majestät zu bedanken.
wo d Gerücht wahr sein, so sein d Abreise d ernennen Botschafter an d königlich Hof, Graf von Esser nach Turin gewiß Umstand wegen auf einige Zeit aufschieben.
paris, den 29. juni.
wegen d Absterben d verwitwet Prinzessin von Toscana, haben d König d Trauer anlegen; gleichwie d Königin und ihr Hof-Dame wegen d Tod d Hrn. Jablonowsky gleichfalls tun werden.
d König haben d Herr Planque, eine Offizier unter d Regiment d französisch Garde d Gouvernement von St. Laurent erteilen, welche durch d Tod d Marquis von St. Chamant Verlediget werden.
man versichern, daß d Reise d König nach Compiegne künftig Monat September feststellen bleiben.
d Herzogin von Bourbone werden künftig Woche zu Fontainebleau erwarten.
man bringen am 21. diese d Sohn eine berühmt Arzt zu Lion, Name Pestalosi, die bisher Direktor d französisch Posten nach Rom sein, von Marseille anher in d Bastille.
d Marquis von Hondetot, Brigadier d Armee d Königreich befinden sich sehr unpäßlich; womit er bei seine Zurückkunft von Fortainebleau überfällen werden.
d Kardinal von Polignat haus-bedient lang je mehr und mehr von Rom allhier an.
d Hof haben d Graf von Rothenburg, nach d empfangen Nachricht von d Beitritt d spanisch Hof zum wienerisch Traktat, neu Befehl zufertigen.
haag, den 6. julii.
d Herr General-Staat haben d Hn. Samuel von Hoogstraten wegen d Admiralitäts-Gollegii zu Amsterdam zum See-Capitain vorstellen.
ihr Großmögende d Herr Staat von Holland und West-Frießland sein gestern von einander gehen, und werden sich d 16. diese Monat wieder versammeln.
sowohl d Kayserl. abgesendt Graf von Sinzendorff, als d großbritannisch Bevollmächtigte Graf von Chesterfield sein diese Tag mit einige Herr Abgeordnete von d Regierung in eine Unterredung:
auch besprechen sich d Graf von Hompesch mit einige Herr von d Regierung.
brüssel, den 2. julii.
es gehen d Gerücht, daß von d französisch Hof Befehl ergehen, daß sich einige Bataillon Kriegs-Volk an d Küste von Dünkirechen begeben sollen.
d Staat von Braband werden sich ehestens versammeln.
d Herzog von Lothringen haben seine Bediente ansagen, sich reisefertig zu halten: und man glauben, daß dieselbe nach Holland abgehen werden.
Wien, d 27. Jun.
allhier werden d geheim Beratschlagung über d fast täglich ankommend Kurier mitbringend Abfertigung noch stets bei Hof eifrig fortsetzen; zumal da auch d Dokument wegen Gewißheit d Schwangerschaft d verwitwet Herzogin von Parma bei Hof einlaufen.
wie man vernehmen, so haben d actui visitationis niemand, als d Königl. Frau Mutter d Königin in Spanien, und d d Zutritt habend Dame beiwohnen; ungeachtet d Kayserl. Bevollmächtigte und parmesanisch Minister bei selbig Hof erscheinen.
zudem versichern besondere Brief aus Italien, daß alle Vorbereitung zu solch Niederkunft, welche gegen Ende d Julii geschehen sollen, vorkehren werden.
d Vernehmen nach sollen auf Vergünstigung d Prinz Eugenii Durchl. sechs Offizier aus Italien allhier ankommen sein, von welchen eine diese Tag ihr Kayserl. Majest. in gehabt Audienz sehr wehmütig vorstellen haben sollen, wie sie nämlich d Zeit während Lotterie fast alle d ihrige zusetzen haben, um versprechen messen d Ende abwarten; nunmehr aber schienen es, ob sollen solch Lotterie völlig caßiret werden, mithin also alle ihr Vermögen verlieren sein: welche auch viel Vollmacht von ander Offizier, die keine Erlaubnis erhalten, bei sich haben, die insgesamt ihr Kayserl. Majest. fußfällig anflehen, daß d Lotterie wieder in Gang kommen mögen; welche aber d Antwort erhalten haben sollen, er sollen eine Mittel vorschlagen, und solch schriftlich d geheim Konferenz-Minister, Graf von Stahremberg einreichen.
eben diese Tag sein d Kayserl. Corier von d Kayserl. Groß-Botschafter am russisch Hof wieder zurückkommen, welche beordern sein sollen, nicht eher aus Moskau aufbrechen, bis die zwischen selbig und d Englische Hof Abgeschwebte Irrung völlig abtuen werden.
diese Groß-Botschafter sein sehr kostbar von ihr russisch Majest. beschenken werden, nämlich mit eine golden Kette, woran die Brust-Bild mit Diamant besetzen hangen, mit eine golden Uhr, eine Tabatterie, und eine Ring eben mit Diamant, auch von sehr hoch Wert.
ihr Exzellenz Herr Ludwigs, Graf und Herr von zinzendorff und pottendorff u. ihr Röm. Kayserl. und Cathol. Majest. Würckl. geheim und hof-kriegs-rahts Kämmerer, General-Feld-Marschall-Lieutenant, General im marggrafthum Mähre und Kommandant d Festung Spielberg unweit Brünn, Frau Gemahlin, Frau Maria, sterben vor einige Tag.
d Herzog von Lothringen haben d Baron von Jacquemin ernennen, um bei ihr Kayserl. Majestät, im Name ihr königlich Hoheit, allhier d Lehn von d schlesisch Fürstentum Teschen zu erhalten.
Rom, d 16. Juni.
am Montag sein Donna Maria Altoviti-Corsini und Donna Oktavia Strozzi-Corsini mit ihr Tochter aus Florenz in hiesig Stadt angelangen.
beim Corsonißchen Palast, so auf d Platz Ravonne liegen, steigen sie ab.
am folgend Tag fahren sie nach d Ovirinal, d gewöhnlich fuß- Kuß ablegen; sie werden auch mit sonderbar Kennzeichen eine herzlich Liebe empfangen, als Repoten zur Seite d päpstlich Thron setzen, durchgehends mit Rosen-Kranz beschenken, so aus himmel-blau und in Gold eingefaßt Stein nebst eine gülden Medaille bestehen, und nebst etlich Reliquie regalieren; d Kardinal Cinfuegos sein auch bedachen, diese Prinzessin mit viel auserlesen Erfrischung zu ehren.
neulich sein d General, Graf von Schulenburg, von Venedig allhier ankommen, und werden über Otranto nach Korfu reisen.
d folgend Tag sein d Herr Bondelmonte von Benevento allhier angelangen, und haben sich sogleich zur Audienz bei d Papst verfügen, wobei er eine Bericht von d Fortgang seine daselbst gehabt Kommission ablegen haben; da denn d Papst über die klug Aufführung und groß Dienst, welche er bei diese Gelegenheit d Päpstl.
Stuhl erweisen, eine ganz besondere Vergnügen bezeugen haben.
vor kurz sein d Prätendent, nebst seine Frau Gemahlin und seine 2. Sohn von Albano allhier wieder ankommen in d hiesig münz- Haus haben man 30000.
Taler mit d Stempel d regierend Papst prägen.
gestern haben d Papst d polnisch Minister und d Abgeordnete von Bologna d Abschieds-Audienz erteilen.
wie man vernehmen, so sollen eine gewiß Mönch d Copeyen einige Brief zerreissen haben, welche man bei d Hrn. Sardini finden, worin anzeigen werden, wie Se. Königl. Majest. von Sardinien es anfangen, daß sie d Privilegium erhalten können, welche ihr Maj. unter d Regierung d letztversterben Papst einräumen werden.
d Herr Sardini sollen aus d Engelsburg auf d in d Provinz Urbino gelegen Schloß d Heil.
Leoni bringen werden.
d Kardinal Coscia haben d Papst eine Kopie von eine er zugesendet Billet zuschicken, welche also lauten:
Nicolaus Coscia!
Monsignore Coscia! wählen, welche unter diese beide tituln ihr am gut gefallen.
sein nicht karg; d Ware sein wohlfeil.
unwürdig Herr!
ihr sein Heil und Fluch zuvor, und alle d eurige.
wann sie einige Liebe haben zu euer Leben, woran ich nicht zweifeln, ob gleich dasselbe keine Schilling wert sein, so raten ich ihr, als eine Freund und als eine Feind, welche ihr eine sein, daß sie unverzüglich, und ohne daß man ihr bei d Ohr dazu ziehen müssen, die 300000.
Taler bezahlen, wozu sie wegen euer Trotzen, von diejenige Kongregation sein verdammen werden, welche d Ehre haben, sich in euer vortrefflich Sache zu mischen; anders werden sie eine Wallfahrt tun müssen zu euer alt Patron, Benedicto d Dreizehnte, um mit demselben d Klag-Lied anstimmen.
sie wissen nicht, wer ich sein; sollen es auch nicht wissen:
denn ich verlangen nicht, mit Ew. Unwürden Kundschaft zu machen.
wann sie aber nicht tun, was ich ihr sagen, so haben ich eine Kamerad von eine spitzig Naturell, welche mit ihr eine genau Freundschaft aufrichten, und ihr vielleicht bis in d Tod lieben dürfen, et_cetera.
livorno, den 15. juni.
wegen Absterben d Groß-Prinzeßin Violanta haben man nunmehr d Trauer in Florenz anziehen.
d Vollzieher ihr Testament sein beschäftigen mit d Verfertigung eine Inventarii ihr Sache, um nach angelangt Antwort vom Kurfürst von Köln und Bayern, bei Beistimmung d Herzog Ferdinand von Bayern, als Universal-Erben, d Legat abführen.
stuttgart, den 20. juni.
gestern abends sein ihr Hochfürstl. Durchl. d regierend Herr Herzog zu Würtemberg, nebst die bei sich gehabt hochansehnlich Gefolge, zu groß Freude die getreu Untertan, von Berlin frisch und gesund in die Hochfürstl. Residenz Lugwigsburg wiederum angelangen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
von d bekannt monatlich historisch Tage-Buche, welche d Aufschrift führen: Mémoires Historiques; sein nunmehr d Monat Juni herauskommen.
Leiden.
endlich werden d Liebhaber d Gelahrtheit und insbesondere d körperlich genau Erkenntnis d Kreatur und die Wirkung, auf künftig Oktober-Monat eine Werk von Wichtigkeit zu ihr Unterricht und zu ihr Erbauung erhalten.
d Name d Verfasser geben wir allbereits Hoffnung, daß wir was vortrefflich erhalten werden.
Herr Boerhaven sein es, welche d Welt mit zweien Teil über d Chemie Dienst leisten werden.
d Verdienst diese trefflich Mann in d Natur-Lehre und in d Arznei-Kunst lassen wir nichts, als was bündig hoffen.
d Verleger davon nehmen bis d 15. Julii und fast zwei Drittteil d künftig Wert diese Werk Vorschuß an.
d Herr Verfertiger werden, zu nötig Sicherheit d Leser, d Exemplar selbst eigenhändig unterzeichnen.
Rom.
d Versammlung d Kirchen-Freiheit haben zu d Geschicklichkeit d gelehrt und berühmt Herr Monti eine so besondere Vertrauen bezeigen, daß sie demselben auftragen, eine ausbündig Segen-Antwort zum Vorteil d heilig Stuhl auf d Schrift d general- Advokat vom savonschen Hof zu verfertigen, und d Recht d Kirche auf einige piemontesisch Lehn-Gut dieselbe abfassen.
nachdem er solch nun aufsetzen, und besagt Versammlung heute einhändigen:
sein solch zum Ruhm ihr Verfasser mit einstimmig Beifall aufnehmen werden.
Ulm.
nunmehr sein endlich von d so beliebt Amoenitatibus Literariis, welche bisher Herr Schalehorn an d Licht stellen, d vierzehnt, aber welches zu bedauern, auch d letzte Tomus an d Licht kommen, da man d Fortsetzung dieselbe eben so wünschen als hoffen haben.
Guben.
man haben allhier eine Werkchen drucken, welche d Aufschrift führen: Christoph Crusti nieder-lausitzisch Methusalem; die sein, denck- und glaubwürdig Lebens-Beschreibung eine Mann, welche zu Drehna, unweit Luckau in d Nieder-Lausiz hundert und siebzehn Jahr alt werden, in Quart.
zwischen d nieder- lausitzisch Methusalahs und d alt ehrlich Methusalem vor d Sintflut, die Name sich hier missbrauchen lassen müssen, sein eine so groß Unterschied, als zwischen neunhundert und neun und sechzig und hundert und siebzehn.
d Demonstration sein mathematisch, folglich unwiderleglich.
Halle.
Herr Heinrich Milde, C. Theol. Cand. haben folgend allhier drucken lassen: d Gottseeliga alt Theologe Herr D. Joh. Draconites, d selig Herr D. Martin Luther treugewesen Mit-Gehilfe, Auslegung d 89. Psalm, von d Held, die helfen können, Jesu Christo; welche ihr sonderbar Wichtigkeit wegen, aus Liebe zur Wahrheit anessen auf d neu zur allgemein Erbauung im Christentum mitteilen Heinrich Milde.
Fangfurt am Main.
d Welt sein eine Mann, welche, vielleicht nicht ohne Erscheinung, eine Sammelung von allerhand Erscheinung unternehmen, nicht wenig verbinden.
denn da sie noch nachdrücklich sein, als d poetisch Seltsamkeit, so müssen man auf ihr Wichtigkeit eine Schluß machen.
wiewohl d Titel sein von d Art, daß er sehr viel aufmerksam Leser d Verständnis öffnen können.
man merken nur wohl auf d Stärke diese Wort: sonderbar und nachdrücklich Prophezeihonig, Vision und Traum, die in d 1800.
Seculo ihr Periodum erreichen und vollenden sollen, in welchen nicht nur d 1747.
Jahr d Antichristlichen und d türkisch Reich Fall andeuten, sondern auch d Jude sollen bekehren werden, in Quart.
wenn wir solch trefflich Sache lesen, so mögen wir wohl mit alle Herzens-Bewegung wir selber fragen:
warum wir so kleingläubig und furchtsam sein?
denn alle d Ding, welche in diese Traktat vortragen werden, sein auf eine sehr fest Grund, nämlich auf eine ausschweifend, und wenn wir etwas unhöflich reden wollen, sollen und dürfen, toll Phantasie gründen.
sein die nicht eine trefflich Grund?
Notifikation.
denjenig/ so in d Ao. 1710. geziehen Tontinen und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Cämmeren zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiber vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
