Anno 1731.
Num. 110. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cx. Stück / am Freitag/ d 13. Julii.
Moskau, d 10. 21. Jun.
auf Befehl d Kaiserin werden an eine sehr kostbar Feuerwerk arbeiten, so d versterben Kaiser Peter d Ii. zum Gedäctniß am Fest-Tag Petri Pauli alt Stiel anzünden werden sollen, und sein d Kaiserin entschließen, an erwähnt Tag Capitul vom St. Katharinen - Orden, in welchen nur bloß allein Prinzessin sollen aufnehmen werden, zu halten, und glauben man, daß an diese Tag vor alle d jung Prinzessin von Mecklenburg damit werden beehren werden; sogleich nach Feierung diese Fest werden sie.
Majestät d Kaiserin die unlängst vorgehabt Reise antreten, wozu jetzt wirklich alle schon in Bereitschaft sein.
aus d russisch See-Havens, d 14. 25. Juni.
zu Cronstadt sein d 10. diese einkommen:
Cap. John Harrison von Neucastle, mit stein- Kohle an Georg Rapier, Rosmus Dahl von Berg, mit Hering, Wein u. an sich selbst, live Loskies von Hamburg, mit Ballast an Gottfried Ernst Opiz, Johann Pingel von Lübeck, mit Stückgut, Jakob Cramleer, von Amsterdam, mit Stückgut an Andreow Lopfen.
bis gestern aber sein weiter keine Schiff daselbst weder eingehen noch auslaufen.
kopenhagen, den 7. julii.
wir haben diese Woche allhier fast täglich eine Sturm haben, wodurch verschieden Schiff auf d Grund geraten; jedoch haben keine davon einige Schaden nehmen.
d Chalouppe aber, welche d Kommando vorig Mittewoche nach d See-Batterie Probenstein bringen sollen, welches aus 12. Mann und 1. Sergeant bestehen, haben d Unglück, nicht weit von d Batterie auf eine unter Wasser stehend Pfahl zu segeln:
d Leute aber sein dennoch mit groß Mühe retten; ihr Gewehr sein hingegen alle verlieren gehen.
Zwei sein herein bringen, und zwar sehr schwach, daß man auch an ihr Aufkommen zweifeln.
gestern haben ihr Königl. Hoh. d Cron-Prinzen Regiment aus d Zeughaus neu Gewehr empfangen, welche sogleich unter d Compagien austeilen werden, und künftig Montag sollen sie d alt wieder abliefern.
man wollen versichern, daß noch an 8. Regiment dergleichen geben werden sollen.
d gestrig Post haben von d Königl. Hof-Staat nichts veränderlich mitbringen, als allein daß sämtliche Königl. herschassen bei hoch Wohlsein auf Geotorf angelangen, sich einige malen mit spazieren gehen in dortig schön Garten ergötzen und täglich öffentlich Tafel halten.
es sein fast nicht zu beschreiben d groß Anzahl d Fremde und Adelige, so sich daselbst einfinden, und ihr Durchl.
d Herzog von Holstein Carl Friedrich haben bereits durch eine vornehm Cavalier beide Maj. Majestät. zu die glücklich Ankunft Glückwunsch lassen.
Warschau, d 30. Juni.
d Bischof von Plock, nachdem selbig zurück kommen, sein gestern von hier über Prag nach Pattosch gehen.
d Bischof von Kaminiec sein von Radom allhier angelangen, welche aber in kurz nach seine Gut abreisen werden.
d Frau Podczasyn Karanna, nachdem selbig benachrichtigen werden, daß d Woywod von Lublin krank liegen, sein von hier nach Opol, unter Lublin liegen, verreisen, um selbig d die Unpäßlichkeit zu besuchen.
d Woywod von Krakau sein gestern von hier nach seine Gut abgehen.
d General-Lieutenant Pflug werden stündlich aus Moskau wieder hier erwarten, d Leutnant Hartwig, die mit demselben von hier nach Moskau abgehen, sein verwichen Sonntag ohne eine Bedienung wieder allhier ankommen.
aus Posen werden berichten, daß in d Kloster Rembin diese Tag d Prinz Czartoryski zu dasig Abt erwählen werden, bei welcher Wahl d General von Groß-Pohlen, wie auch d Staroste von Lenczyc als eine Deputierte von ihr Königl. Majest. mit d instrumentis nominatienis von Sezemvolinski, sein im Rahmen d polnisch Bischof zugegen sein.
neyß, den 3. julii.
nachdem d 26. Juni ihr Chur-Fürstl. Durchl. zu Mainz, unsere gnädig Bischoß und Herr, ganz vergnügt Wohlsein mit etliche 40. Post-Pferd allhier glücklich mit d ganz Hofstatt angelangen, als haben sich hochgedenkt ihr Chur-Fürstl. Durchl. zeither mit eine und ander Jagd divertieren, auch vorgestern d preriösen Hospitals-Bau, welche in kurz zu seine Vollkommenheit gelangen werden, in hoch Augenschein nehmen, verfügen sich nach diese auf die Vorwerk Carlau, woselbst selb nach die Vergnügen d schön Gestüt betrachten:
gestern Vormittag haben Mehr-Gemeldte ihr Durchl.
d Gottesdienst bei d Ehrw. p. p. Jesuit, nachmittags aber bei d Ehrw. p. p. Kapuziner abwarten; nachdem nun Ihr. Durchl. entschließen, sich d Landecker Baad-Chur zu gebrauchen, als sein Anheunt d dazu benötigt Bagage dahin voraus abgehen, die ihr Durchl. morgen früh mit 11. Post-Pferd über Wartha nachfolgen werden.
Wien, d 30. Jun.
es wollen glauben werden, daß d Bishoff von Bamberg und Würzburg nicht mehr anher kommen werden, ansehen er seine hiesig Möbel fast alle mitnehmen haben sollen.
d Kayserl. Reichs-Hof-Raht von Binder haben abermals eine Kayserl. Dekret bekommen, sich auf seine Posten nach Köln zu verfügen.
d General von Schmettau haben, d Vernehmen nach, von d Kayserl. hof-krieges-raht Ordre erhalten, sich wieder nach Italien zu begeben, wobei verlauten, daß er mit einige d Republik Genua gegen Bezahlung überlaßen Kayserl. Mannschaft auf d Inssul Korsika gehen sollen, um dort alle haltbar Ort gänzlich zu besetzen, und mit die nötig Fortifikations-Werker zu versehen, damit gegen alle Attaques eine Defension machen, auch die Rebell d Appetit zu weit Vorhaben abschneiden werden mögen.
d hiesig Herzog von Holstein-Wiesenburg haben nunmehr d Kayserl. Notifikations-Schreiben an d chur- und Fürst d Reich wegen d aus Kayserl. Reichs Kanzlei erhalten Prädikat Durchl. erhalten, und mögen nun selbig ehestens an d Hof abgehen.
d König in Spanien haben eine Schreiben in d allerhoch Ausdrückung an d König von Groß-Brittannien überschicken, und sollen sich ihr Cathol. Majestät unter andere diese Expression darinnen bedienen:
wie sie ihr d völlig Interesse d Infant Don Carlos mit vollkommen Vertrauen überlassen, weil solch in keine gut als ihr großbritannisch Majestät Hand sein können, daher sie demselben die Freundschaft, welche sie ihr Seits dagegen versichern, rekommandieren, auch hoffen, daß solch von lang Dauer sein werden.
es sein zwar d 19. diese in d hauzenbergisch Falliments-Wesen in Konformität d neulich an die Publiquen Ort affigiert Edikt d niedergefetzt judicium delegatum unter d Präsidio d nieder-österreichisch Regimets-Raths, Graf von Bräuner, eröffnen werden; nachdem aber d Convocirten Creditotes bitten, daß in selbig nach d Mercantil-Stylo verfahren werden mögen, so haben man d Incumbenz die beide Curatoribus Masse Falck und Henne geben, auf solch Fuß d Sache zu traktieren, und die dahin geweisen creditorum prätensiones zu notieren; es dürfen aber, wann d zur Baun und Zangoni und Conf. gehörig Debitores ihr schuldig 1300000. Fl.
nicht beibringen sollen, kaum 20.
pro Cent heraus kommen; ob aber mit d Banqueroutier und die Caßirer, bei welche fast eine dolus oder crassa und supina regligentia prätendieren werden können, Criminaliter verfahren werden werden, die müssen sich nächst Äüssern.
sonsten verlauten, daß ihr Kayserl. Majest. auf d unlängst von einige Interessent allerhöchst dieselbe überreichen alleruntertänigst Memorial, wegen d hiesig Lotterie-Wesen, eine anderweit Verordnung gnädig werden ergehen lassen, wodurch die Klage, vermittels eine Modalität, abhelfen werden können.
Regensburg, d 28.
Jun.
nach d in d Handwerks-Materie errichten beide hoch collegiorum concluso communi sein es nunmehr auf bisher fleißig gefliegen re- und Korrelation mit d Reichs-Städtische Collegio zu eine Concluso alle drei Reichs- Collegiorum, und also zu d Reichs-Gutachten selbst am 22. diese gedeihen, und dürfen solch, wenn es werden ins Reine bringen, und d Kayserl. Prinzipal-Commission übergeben werden sein, per Dictaturam, oder vielleicht gar durch d Druck ehestens bekannt machen werden.
d 23. diese versammeln sich d evangelisch Herr Gesandte auf d Rathaus, und halten allda eine Konferenz.
am 25. diese sein zwar d Herr Graf von Seckendorff Ansuchen, um d Reichs-Generalat über d Kavallerie im Fürstl. Collegio zur Präposition kommen, wegen viel Gesandte noch ermangelnd Instruktion aber d Deliberation darüber verschieben werden, wie denn selbig Tag Elektorale gar nicht ad kollegium gehen sein, sondern sich nur auf d re- und Korrelations-Saal mit einander besprechen haben.
in eine vom 16. April datieren an Reichs-Convent gelangen Schreiben interzedieren d regierend Herr Markgraf zu baden- Durlach Hochfürstl. Durchl. für unterscheiden ihr Untertan, welche wegen Lieferung und Arbeit an d Festung Philipsburg noch d Zahlung zu fordern haben, und bitten d Reichs-Convent, man mögen diese arm Leute, zumal sie alle, laut Beilage, akkurat beweisen können, zu ihr Befriedigung bestmöglich behilflich sein.
d ganz Gemeinde d Orts Graben liquidieren zu d Schleuse für abgefolgt Holz und Faschine, auch Fuhrlohn 209 Fl. 14. Kr.
eine Mann, Name Casper Kreglinger, verlangen, nebst seine Konsorte, für verfertigt Palisade und die Einlieferung 1460. Fl. 14. Kr. und so weiter.
in eine beigelegt post-scripto Gedenken ihr Hochfürstl. Durchl. besonders d See-Gräbers zu Durlach, Name Lorenz Spiegel, welche für Arbeit an eben diese Festung Philipsburg 698 fl. 40 Kr. außen stehen haben, und außer die Vergütung völlig runiret sein.
d 26. diese passieren d Prinz Maximilian von Hessen-Cassel Hochfürstl. Durchl. hierdurch nach Wien.
d bisherig Wolffenbüttelsche geheim Rat und Gesandte von Brave haben solch seine Dienst verändern, und sich vorig Woche, außer daß er auch d Durlachische, darmstädtisch und ost-friesisch Votum verführen, aufs neu und principaliter, als sachsen-weimarisch Gesandte zum reichs- Konvent legitimieren.
d Herr von Villebois, d König von Frankreich Minister am chur- mainzisch Hof, so unlängst eine Tour hierher tun, stehen reisefertig, aus hiesig Stadt nach Kassel zu gehen, d König von Schweden da zu erwarten, als bei welche er im Rahmen seine Prinzipal eine Kompliment ablegen haben.
dreßden, den 3. julii.
am Sonntag werden in d Kirche d Königl. Duell-Edikt abermals von d Kanzel ablesen, und montags, als am Fest Maria Heimsuchung, haben man ihr Hoheit d Königl. cron- Prinzessin hoch Namenstag d Hof in Gala feiern.
künftig 13. diese Monat werden auf hiesig Rathaus eine Partie gut land- Wein durch d Ausruf verkaufen werden.
d Zufuhr am Getreide auf d Elb-Strohme sein sehr stark, daher dasselbe um leidlich Preis zu haben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
man haben allhier in sieben Band aufs neu d Gedicht d Homer, nach d französisch Übersetzung, welche d madame Dacier davon verfertigen haben, drucken.
solch führen d Aufschrift:
les oeuvres d'homere traduites en François par madame dacien enrichie de figures par monfieur pieart le Romain, in Duodez.
man können leicht erachten, was eine Mann wie Herr Picart sein, Gelegenheit bekommen haben, von eine Mann d d seltsam lieben und suchen, vorteilhaft für seine Kunst nachsinnen, und ausarbeiten.
Dresden.
daß auch schlecht und mit viel Unachtsamkeit geschreiben Buch wohl abgehen, bezeigen d 4te Auflage von Herr Johann Christian Bartheu galant Ethica, in welcher (ihr Aufschrift nach) zeigen werden, wie sich eine jung Mensch bei d galant Welt so wohl durch manierlich Werk, als complaisante Wort rekommandieren sollen, in Oktav.
d Liebhaber d Mathematik, als welche meinen, daß dieselbige Methode vor d brauchbar erkennen sein, werden sich freilich über d zerstreuen und nirgends zusammen hängend Art zu schreiben bisher verwundern haben.
allein unsere Geschmack und unsere Zeit sein danach; und wer wollen d letztere beide vermeint Kenner dieselbe verbessern?
wir sein wie wir sein, und d sonderbar sein, daß wir noch keine Beschreibung d Galanterie davon so viel Leute reden, haben.
wiewohl wir ungalant Laie wissen wenig davon; und d Bescheid wollen wir beide Kardinal d Galanterie, welche deswegen eine eigen Kongregation anstellen mögen, erwarten.
d Stadt Prediger allhier, Herr Christian August Hausen haben folgend in Quart ans Licht stellen: balthaseris bebelii memorabilia historiae ecclesiasticae recentioris, a tempore Reformatio_In_Peius 1517 coepta ufquead an. 1680.
perducta, continuata & edita per christ. aug. hausen.
es sein in diese Merkwürdigkeit d neu Kirchen-Historie solch Nachricht befindlich welche merkwürdig und beobachtungs-würdig genug sein; zumal da Herr Bebel zu seine Zeit eine Mann von besondere Größe und Ansehen von Wichtigkeit sein.
Halle.
Herr Doktor Franciscus Carolus Conradi, Professor Juris zu Wittenberg haben unter seine Ansicht auf d neu drucken lassen:
barnabae brissonii de formulis & foleonibus populi romani verbis libri viii. ex recenfione franc. car. conradi. fol. hal ä.
d Herr Ausgeber Gesicklichkeit sein durch ander Probe mehr als zu bekannt.
Jena.
vor kurz sein Herr D. Christian Gottlieb Buder, die Wissenschaft so wohl in d Historie, als besonders im Jure Publicound Feudale aus unterscheiden Schrift bekennen sein, auf hiesig Akademie zum Professor historiarum ordinario substituto, und jurium extraordinario, seine gut Verdienst wegen, ernennen werden.
bei welcher Gelegenheit er zwei gelehrt Programmmate, die eine de fatis doctrinae juris publici in academiis maxime germaniae, und d ander de friderico Iii. sapiente, saxoniae electore, historiarum patrono & propagatore, davon eine jede aus 1 ½ Bogen bestehen, und sehr angenehm zu lesen sein, heraus geben.
Notifikation.
denjenig/so in d Ao. 1710 geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit Kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Cämmeren zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii.
auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
es sein d Herr Landrat von Bielown d 25. Junii. a. C. von die adelig Lehngut Brieschow in schwebisch- Pommern und Leitzschen Districte belegen/ zwei gebären Untertan/ nachdem selbig vorher d Schreiber auf frei Feld mordlich überfällen und tödlich verwunden/ entweichen; werden demnach Obrigkeit sowohl in Stadt als auf d Land ersuchen/ zu Beförderung d heilsam Instize/ nach solch meineidig gottlos Bube bestmöglich sich zu erkundigen/ und da etwa selbig ertappen werden/ solch fort Arresttier zu lassen/ und an d Herr Bürgermeister und Postmeister Almer in Lotz davon Nachricht zu geben; es werden für eine jede diese beide Entweichene/ wer solch angeben und fort nehmen lassen/ 10. Rthlr. für beide 20. Rthlr. zum Rekompens nebst Erstattung alle Unforten/ welche sofort bei d Abholung bar bezahlen werden sollen/ versprechen.
d eine Knecht/ Name Hans Martens/ sein mittelmäßig Statur von dickschwarzbraun etwas krauselig Haar/ eine stark etwas platt Gesicht/ Stumpfigten etwas breit Nase/ wiegen sich von eine Seite zur andere wann er gehen/ haben eine grau Rock/ eine blau kurz auch sonst eine fein Camissel/ etwa 25. Jahr alt.
d andere heißen Jacob Martens/ eine Junge von 15. bis 16. Jahr/ länglich Gesicht/ von lang spitzlich dunkel-braun Haar eine grau Rock anhaben.
noch sein d Herr Major von Scheele von die adelig Lehngut Püstow/ im Schwäbisch-Pommer und leitzschen districte belegen/ eine Untertan/ Name Michel Evert/ welcher bei die ausreisen d Schreiber 300. Rthlr. stehlen/ im Monat Juni a. C. desertieren/ wer nun von diese Dieb Nachricht geben können/ oder solch fest setzen lassen/ sollen zum Rekompens 10. Rthir. nebst Erstattung alle Unkosten zu gewarten haben / und haben sich desfalls bei d Herr Bürgermeister und Postmeister Ahner in Loitz zu addreßiren.
diese Entloffene sein ungefähr 31. Jahr alt / führen vermutlich eine etwas alt Weibes-Mensch/ so eine säugend Kind haben/ bei sich/ haben eine grau Rock und blau Unterkleid / sehen im Gesicht ganz mißvergnügt aus/ sein klein schmachtlich Statur/ haben schlecht bräunlich Haar/ eine breitelich Nase und gräulich Auge/ d Mund sein etwas Spizligt/ und d Auge klein.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
