Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Freitag, d 1 Juni. No. 129. verlegen von d Grundschen Erbe.
Schreiben aus Paris, vom 25 Mai.
man versichern, daß d carlistische Committee seit zwei Tag Patrone und Waffe austeilen haben.
d Polizei sein d Urheber auf d Spur.
auch sein sehr viel Münze mit d Bildnis Heinrichs V. und stählern Ring mit d Chiffre H. V. verteilen werden.
angesehen Zarliste sein in d letzte Tag aus Nantes und d südlich Stadt hier angelangen.
zu Anfang Juni sollen d Ausbruch eine Aufstand in d Hauptstadt, im Süden und im Westen verabreden sein; nur freilich sein dergleichen im Voraus bekannt Komplott selten gefährlich.
aus d Aude-Departement sein heute früh Depesche hier angelangen, wonach dort mehrere carlistische Agent verhaften werden sein.
d Truppen-Bewegung im Süden währen fort.
d Kriegsminister wollen eine Lager an d spanisch Grenze errichten lassen, um d jenseitig Sanitäts-Kordon zu beobachten.
eine eigen Unter-Polizei-Director sollen ernennen werden, um sich lediglich mit carlistischen Umtrieb zu beschäftigen.
aus London sein hier zwei Polizei-Agent mit speziell Angabe über d Intrige d holyroodschen Familie angelangen, und Hr. Achilles v. Rouen, die früh in Griechenland stehen, sein mit eine eigen Mission in Bezug auf diese Gegenstand nach London abreisen.
heute sein eine Dame hier verhaften werden, die Gemahl in d Hotel eine fremd Diplomat anstellen sein, wegen Verdacht d Emission falsch Banknote; desgleichen eine Hr. Lewis, d man beschuldigen, an d Spitze eine republikanisch Club gestehen zu haben.
gestern Abend sein sogar von Unruhen in Versailles d Rede: diese falsch Angabe rühren daher, daß Abteilung Kürassier und Linientruppe dahin aufbieten sein.
diese Truppen-Bewegung beziehen sich indessen bloß auf d Reise d König nach Compiegne.
d Königl. Hausbeamte sein bereits heute in vier zwölfsitzig Wagen dahin abgehen.
d Kurierwechsel zwischen Paris und Brüssel sein jetzt ungewöhnlich lebhaft, und viel glauben, daß d ganz Reise nur eine Vorwand sein, um d Marsch d Regiment nach d Nordgrenze zu verdecken.
d Kronprinz sein ebenfalls heute Morgen um 7 Uhr nach d Süden abreisen.
d Ministerium werden schon zu stande kommen sein, wenn nicht Soult und Dupin, die sich sonst schlecht verstehen, beide dahin übereinstimmen, Hrn. Tiers aus d Kabinett ausschließen, da d Name diese Mann gar zu unpopulär sein.
Hr. Tiers haben indessen d Gunst eine hoch Person für sich, bei welche er täglich Audienz haben, und die er gern früh oder spät zum Minister d auswärtig Angelegenheit erheben mögen.
Paris, d 25 Mai.
mehrere unsere Blatt behaupten heute, eine neu Ministerium sein bereits zu stande kommen und werden nächstens im Moniteur erscheinen.
von d jetzig Ministerium werden nur Marschall Soult bleiben und an d Spitze d Conseils treten, desgleichen Graf Argout d Handels-Departement, und Admiral De Rigny d Marine behalten:
Hr. Dupin werden d Justiz-Departement übernehmen und d Administration d Kultus damit verbinden, Hr. Verenger d inner, Graf Guilleminot d auswärtig Angelegenheit, Hr. Bignon d öffentlich Unterricht und Hr. v. Mosbourg d Finanzen; Graf Montalivet werden alsdann zur Civil-Liste übergehen und Graf Sébastiani ins Bad reisen.
diese ziemlich verbreitet Angabe haben an d Börse und im Publikum überhaupt Beifall finden, denn allgemein sein man d provisorisch Zustand müde und erwarten jedenfalls von d bezeichnet Mann mehr Energie, als von d jetzig Minister.
auch schließen man aus d nähern Beziehung, in welche d französisch Königsfamilie nunmehr zu d König d Belgier treten dürsten, auf eine ernstlich Verwendung Frankreich zu Gunst Belgien.
heute sprechen denn d Moniteur zum erst Mal von d Zusammentreffen d beide Monarch und zwar mit folgend Wort:
"d öffentlich Aufmerksamkeit sein lebhaft auf d Zusammenkunft gespannt, die am 29 d. zwischen d König d Franzose und d König d Belgier stattfinden werden.
König Leopold verlassen Brüssel am 28 d. und bringen d Nacht in Cambrai zu.
am 29 d., 7 Uhr früh, reisen d König von Cambrai ab und man dürfen die Ankunft in Compiegne um 4 Uhr nachmittags erwarten.
zu Compiegne bleiben d König am 30 und 31 über, bringen alsdann d Nacht vom 1 auf d 2 Juni in Cambrai zu und kehren am 2 k. M. nach Belgien zurück.
diese Zusammenkunft werden lange von Jj. MM. herbeiwünschen.
man dürfen voraussehen, daß sie d europäisch Frieden neu Bürgschaft gewähren und gleichzeitig d Bande persönlich Zuneigung und gegenseitig Hochachtung, durch welche beide Monarch seit lang Zeit verbinden sein, noch eng knüpfen werden."
Marschall Gerard werden, d Vernehmen nach, noch heute zur Nordarmee abgehen, vermutlich um d König Lepold entgegen zu reisen.
auch heißen es, eine Lager sollen bei Versailles aufschlagen und d dortig Schloß zu eine Militär-Hospital einrichten werden.
man sprechen von noch drei ander Lager, eine bei St. Quentin und zwei ander an d Nordgrenze.
Fürst Talleyrand werden zwischen d 4 und 10 Juni hier erwarten.
nach kurz Aufenthalt hieselbst besuchen er seine Landsitz Valencay und begeben sich dann ins Bad.
Herzog Decazes reisen heute nach Bordeaux ab.
d Präfekt d Ost-Pyrenäen zeigen an, daß d goelette Daphne, Kapitän Lecomte, mit 53 Mann am Bord, nach Port-Vendres absenden werden sein, um heimlich Landung zu beobachten und d Flucht verdächtig Person zu Wasser zu verhindern.
zwei ander Kriegsschiff kreuzen ebenfalls in jen Gewässer.
eine zuverlässig Mann, Hr. Delon, sein nach Barcelona abschicken werden, um dort Erkundigung über d Herzogin v. Berri einziehen.
Brüssel, d 26 Mai.
d Ehe unsere König mit d alt Tochter d König d Franzose scheinen nunmehr beschließen und finden hier groß Beifall.
übermorgen früh reisen d König in Begleitung d Herzog v. Ahremberg, d Graf v. Aerschot, d General v. Hahne De Steenhuyze, d Hrn. Carl v. Brouckere, d Baron v. Hoogvorst, seine Privatsekretär, Hrn. v. Brät, und eine Ordonnanz-Offizier nach Compiegne ab.
auch heißen es, d Minister d auswärtig Angelegenheit werden d König begleiten.
unsere Blatt haben d vom 11 d. datiert Note d Minister d auswärtig Angelegenheit an d Konferenz nach d französisch wiederholen, und d Courrier fügen hinzu, d Note sein allerdings nach London senden, aber von Hrn. Van De Weyer niemals überreichen werden.
gestern in d Repräsentanten-Kammer -- nachdem Hr. Leclercq d Commissionsbericht über eine neu Kredit-Bewilligung von 3 Mill. für d Kriegsministerium, die auf 2,588,000 Fl. herabsetzen sein, erstatten haben -- bringen Hr. Tumortier jen Angelegenheit zur Sprache, mit d Bemerkung, es sein nicht d erst Mal, daß unsere Botschafter in London eine Note in d Tasche stecken haben, und welche Bewandtnis es mit d ministeriell Verantwortlichkeit haben, wenn eine Regierungs-Agent sich dergleichen erlauben dürfen?
d Minister d auswärtig Angelegenheit beklagen, daß d Note zu eine unzeitig und nachteilig Öffentlichkeit gelangen sein, inzwischen entsprechen sie ganz seine Ansicht und jene d Regierung.
er fordern d Kammer auf, dieselbe mit ihr Adresse zu vergleichen, mit die Sinn jen Note vollkommen übereinstimmen.
er zeigen weiter, wie d System d Regierung in Betreff d auswärtig Verhältnis einfach werden sein, indem d Adresse d beide Kammer und d Antwort Sr. Maj. ihr Gang vorzeichnen haben.
hinsichtlich d Grund, welche d Zustellung dieselbe an d Konferenz verhindern, ersuchen er d Kammer, er mit Erklärung zu verschonen, erteilen jedoch d Versicherung, d Note sollen d Konferenz zustellen werden, wonnig, werden er keine Erklärung mehr in d Kammer abgeben.
Hr. Gendebien wollen wissen, wann d Zustellung erfolgen sollen, und welche Bürgschaft d Regierung dafür aufstellen können?
er fürchten, es werden hiermit gehen, wie mit d Reklamation hinsichtlich d Verhaftung d Hrn. Thorn.
wollen d Minister keine öffentlich Erklärung geben, so schlagen er eine geheim Committee vor.
d Minister erwidern, d Note sollen in kurz Frist, d. h. so schnell sich eine Agent nach London nur begeben können, zustellen werden.
was Hrn. Thorn betreffen, so liegen d Schuld nicht an d Regierung.
diese bleiben nichts übrig, als Repressalie zu ergreifen, oder d Feindseligkeit zu eröffnen.
erstere haben bereits stattfinden, und sollen bei jede Gelegenheit wiederholen werden, so lang Hr.
Thorn nicht freigeben sein.
hr. H. v. Brouckere geben sich mit diese Erklärung zufrieden, wollen aber keine Geld mehr bewilligen, bevor d Handlung d Regierung mit ihr Wort übereinstimmen.
d Minister sagen, diese Übereinstimmung sein vorhanden: wenn d Note nicht zustellen werden, so sein es d Fehler eine untergeordnet Agenten. Hr. Osy fragen, ob denn d gegenwärtig Minister ihr Funktion behalten werden?
Hr. Tumortier wollen wissen, ob es wahr sein, daß d Note über d Staatsschuld (in welcher, nach d Wunsch d Kammer, d Absicht aufstellen sein, d jährlich Zahlung an Holland um diejenige Summe zu verkürzen, die d fortwährend Kriegsfuß wegen Nichtannahme d Vertrag von Seite Hollands Belgien kosten haben oder noch kosten werden) ebenfalls von d Gesandte in d Tasche stecken werden?
d Minister entgegnen, d Note sein zustellen werden, und haben Hrn. Van De Weyer so energisch scheinen, daß er d vom 11 Mai für unnütz halten haben.
Hr. Delhougne machen d Bemerkung, wie es denn zugehen, daß eine solch Note, bevor sie ihr Bestimmung erreichen, zur Öffentlichkeit gelangen sein, und also gar nicht mehr überreichen werden können?
hierüber wissen d Minister keine Aufschluß zu geben; möglich, daß d Note konfidentiell eine Person mitteilen werden, welche d Verschwiegenheit nicht gehörig beobachten haben.
diese Debatte ziehen sich noch ziemlich in d Länge, bis endlich Hr. v. Hurt fragen, ob d Konferenz denn wirklich d Note über d Staatsschuld erhalten haben?
d Minister erwidern, Hr. Van De Weyer haben sein Ehrenwort darauf geben.
d HH.
Osy und Lebeau meinen, eine Minister, die Befehl man keine Folge leisten, müssen abtreten.
d Minister entgegnen mit Lebhaftigkeit, er wissen diese recht gut und haben bereits seine Demission verlangen.
d König haben zwischen er und d Gesandte zu entscheiden.
eine neu Ministerium werden bereits bekannt sein, wenn d Bildung nicht so viel Schwierigkeit im Weg stehen.
daß er noch auf diese Bank sitzen, geschehen bloß aus Ergebenheit gegen König und Vaterland.
da mehrere Mitglied erklären, nicht eher auf d Kredit-Bewilligung eingehen zu wollen, als bis genügend Aufschluß erteilen sein, versichern d Justizminister Raikem, die 24 Artikel sein d politisch Kodex d Ministerium, und d gesamt Cabinet haben auf d Kunde von d Annahme d russisch Ratifikation seine Demission einreichen.
werden d Note vom 11 Mai d Konferenz nicht zustellen, so werden d Minister bei ihr früh Beschluß beharren.
d Minister d auswärtig Angelegenheit schlagen vor, d Diskussion bis Montag aussetzen, was nach einige Murren über eine Kamarilla, die ihr Wesen im dunkel treiben, endlich genehmigen werden.
trotz alle Erklärung in d Kammer, können man aus d Stellung unsere Ministerium nicht recht klug werden: bald heißen es, d HH. v. Menlenaere und Van De Weyer haben sich mit einander aussöhnen, und d Letztere kehren nach London zurück; bald wieder, er haben Urlaub erhalten und werden eine Zeitlang im Schoß seine Familie zubringen; General Gobelet werden er einstweilen bei d Konferenz, und d Legations-Sekretär Wallez beim britisch Hof ersetzen.
vorgestern Abend haben d hiesig Garnison Befehl erhalten, sich auf d folgend Morgen marschfertig zu halten.
eine gleich Befehl sein d zwei Batterie und d Feldlazarethe zukommen.
keine Offizier kennen d Bestimmungsort d Truppe; jede Soldat sollen sich mit Lebensmittel für eine Tag versehen.
d Konferenz sollen d König von Holland auffordern haben, Bevollmächtigte nach London zu senden, um über eine Interventions-Vertrag zwischen Holland und Belgien zu unterhandeln.
so sehen man denn, daß eigentlich noch nichts geschehen sein; nach d Unterhandlung werden man diese viert oder fünft schließlich definitiv und unwiderruflich Vertrag unterzeichnen, nach d unterzeichnen ratifizieren müssen, dann eine fünft und sechst von dieselbe Art zu erwarten haben.
in Namur werden 1500 Pole erwarten, und d dortig Platz-Kommandant Pletinckx haben bereits Befehl, sie zu organisieren.
aus d Kirchenstaat, vom 16 Mai.
d Kapitulation in Betreff d Schweizer-Regiment sein zu Wien zwischen d Graf v. Salis und d apostolisch Nuntius abschließen werden.
d erst Regiment, welche unter d Befehl d Graf stellen werden, bestehen aus 2 Bataillon, jede von 1043 Mann und 47 Offizier.
d Soldat dürfen nicht unter 20 und über 36 Jahr alt sein.
d Eintreffen diese Truppe sein hoch an d Zeit.
in Cesena haben wieder sehr ernstlich Unruhen stattfinden, weil eine päpstlich Offizier, Name Priuli, die sich während d Massaker durch seine Grausamkeit auszeichnen haben, daselbst angelangen sein.
er sein damals nur Sergeant und sein seitdem befördern werden.
mehr als 1000 Bürger ziehen vor d Kaserne, unter d Ruf: schlagen er tot!
d Österreicher entziehen er d Wut d Volk und bringen er unter Eskorte nach Forle.
d österreichisch Hofrat Sabregondi werden aus Rom zu Bologna erwarten, und ohne Konzession vom Papst erlangen zu haben; er sollen jedoch eine Konvention überbringen, wonach einige österreichisch Regiment in d Romag n a bleiben sollen.
eine französisch Oberst, die nebst Hrn. Bengnot nach Rom reisen sein, um gegen d Benehmen d päpstlich Karabiniere in Ancona zu protestieren, sein ebenfalls unverrichtet Sache zurückkehren.
Mannheim, d 22 Mai.
alle wollen nun zu d Hambacher Fest eilen.
man sprechen von mehr als 50,000 Person, welche dort sich einfinden dürfen, und darunter selbst bedeutend Mann verschieden deutsch konstitutionell Staat, auch aus Württemberg, welche bereits zusagen haben.
als d Fahne, welche von d Committee anschaffen und auf d Schloße aufstellen werden sollen, werden folgend bezeichnen: 1) d französisch, 2) d englisch, 3) d nordamerikanisch, 4) d bayerisch, d. h. Rheinkreis-Bairische, 5) d Badensche, 6) d kurhessisch, 7) d hessendarmstädtisch, 8) in d Mitte d groß Fahne d Einheit Deutschland, mit eine lang schwarz Flor umhüllen.
aus Rheinbaiern, vom 25 Mai.
d Speyerer Zeitung haben schon mehrere Mal d geheim Polizei Erwähnung tun, welche in unsere Land amtlich organisieren sein sollen.
d nachfolgend, d neu Kreisregierungsblatt wörtlich entnehmen Aktenstück mögen wiederholt zum Beweis dienen, in wiefern d desfallsigen Assertion Glauben beimessen sein:
"Erklärung, anonym Denunziation betreffend.
d Unterzeichnete erhalten von Zeit zu Zeit anonym Brief, worin d politisch Gesinnung einzeln Person als verbrecherisch und staatsgefährlich bezeichnen werden.
d Absicht, welche diese Denunziation zu Grund liegen, wollen d Unterzeichnete auf ihr Wert oder Unwert beruhen lassen; gegen d gewählt Mittel, eine Beweis von Patriotismus zu geben, müssen er sich aber bestimmt erklären.
man überlassen d konstituiert Behörde für d Erhaltung d öffentlich Sicherheit zu sorgen, und sich d hierzu erforderlich Behelf auf gesetzlich Weg zu verschaffen; wenn sich aber auch jemand berufen fühlen, seine Mitbürger eine unerlaubt Handlung zu bezichtigen (m. s. d Art. 103 bis 108 d Code Pennal, s. W. d Art. 29 und 30 d Code D'Instr. Crim.), so müssen eine solch Denunziation in offiziell Form verfassen, an d betreffend Behörde richten, von d Anzeiger eigenhändig unterschreiben, und mit d erforderlich Beweismittel versehen sein.
nur auf eine in diese Art abgefaßt Anzeige können eine weit Verfahren begründen werden.
d Unterzeichnete erklären demnach, daß er von nun an alle anonym Denunziation diejenige, gegen welche sie richten sein, in Urschrift mitteilen, und sie überlassen werden, d Urheber ausforschen, und gegen sie gerichtlich auftreten.
Speyer, d 22 Mai 1832.
d K. General-Kommissär und Regierungs-Präsident. Freiherr v. Andrian."
Kassel, d 21 Mai.
vorig Woche sein d Ministerium mehrmals außerordentlich versammeln, und d Kurprinz-Regent kommen von Wilhelmshöhe nach d Residenz, um diese Sitzung beiwohnen.
wie man vernehmen, sein es d Aufstellung d d Stand vor Beendigung d Landtag vorzulegend staats-grund- Etat, womit man sich hauptsächlich in jen Konferenz beschäftigen. --
am 18 d. haben eine Fest auf d Schloße zu Wilhelmshöhe statt, d Gräfin Schaumburg, die Geburtstag d 18 Mai sein, zu Ehre.
d Vormittag begaben sich sämtliche am kurprinzlich Hof Angestellte von hier nach Wilhelmshöhe, um d Gräfin ihr Glückwunsch darbringen.
auch sehen man viel Herr vom Adel eifrig, ihr Huldigung d Gräfin Schaumburg eben so an d Tag zu legen, wie sie d unter d Regierung d Kurfürst bei d Gräfin Reichenbach zu tun gewohnen sein sein.
abends sein zahlreich Gesellschaft am Hof zu Wilhelmshöhe.
-- wie man hören, haben d vor Kurze von Wien zurückgekehrt österreichisch Gesandte, Freiherr v. Hruby, d Gräfin Schaumburg eine Privatbesuch abstatten, die durch eine Besuch d Kurprinz bei d Baronesse v. Hruby erwidern werden. --
in d öffentlich Standesitzung am 19 d. sein d Beratung über d Modifikation d Bärgergarde-Gesetzes an d Tagesordnung, über welche d ständisch Ausschuß mit d Minister d Krieg und d Innere übereinkommen sein.
indessen werden diese Beratung auf ausdrücklich Verlangen d Landtags-Kommissär noch auf einige Tag aussetzen, indem dieselbe erklären, daß neu Proposition von Seite d Staatsregierung in Beziehung auf d Bürgergarden-Gesetz erfolgen werden.
mehrere Deputierte sein d Meinung, daß es endlich einmal an d Zeit sein, d Verhandlung über diese Gegenstand zu schließen, und verlangen, d Ständersammelung sollen sich auf keine weit Anhörung neu Proposition von Seite d Ministerium einlassen.
diese veranlassen d Frage an d Landtags-Kommissär: ob er d Versicherung geben können, daß d Proposition, die Mitteilung er auf d nächstkommend Dienstags-Sitzung ankündigen, d letzte sein?
Hr. v. eigen erwidern:
man dürfen gewiß sein, daß es d letzte sein, was man wenigstens von er hören werden.
aus diese Antwort schließen man, daß d Landtags-Kommissär, die zugleich Vorstand d Ministerium d Innere sein, sinnen sein, seine Entlaßung aus d Ministerium zu nehmen, falls es nicht gelingen sollen, sich in d künftig Sitzung über d Fassung d Bürgergarden-Gesetz mit d Stand zu verständigen, diese Gesetz durchführen, und dadurch seine ministeriell Verantwortlichkeit zu schützen.
Kassel, d 28 Mai.
Se. Hoh. d Kurprinz und Mitregent haben d Ministerialrat eigen von d er provisorisch aufgetragen Ministerium d Innere entbinden, und d Versehung diese Ministerial-Departement bis auf weit d provisorisch Vorstand d Justiz-Ministerium, Geheimenrate Hassenpflug, mitübertragen geruhen.
Freitag Abend werden d Ministerialrate v. eigen von hiesig Bürger unter groß Zulauf eine Nachtmusik und eine wiederholt Lebehoch vor seine Wohnung bringen.
d Ministerialrat sein aber am Nachmittag zu eine Landpartie verreisen und können also diese Ausdruck d Gesinnung seine Mitbürger nicht persönlich empfangen und erwidern.
in d vorgestrig Sitzung d Landstand werden d Gesetz-Entwurf zur gleichmäßig Ordnung d Verhältnis d Israelit, nach d Antrag d Ausschuß, nachdem einige Amendement im entgegengesetzt Sinn, welche jedoch wenig Anklang und Unterstützung finden, durchfallen sein, mit groß Stimmenmehrheit annehmen.
Braunschweig, d 28 Mai.
auswärtig Blatt unterhalten ihr Leser fortwähren über braunschweigisch Angelegenheit, von die wir hier am Ort gewöhnlich nicht eher etwas erfahren, bevor jene, selten lauter Quelle, wir ihr Belehrung erteilen.
man haben über d Schweigen d deutsch National-Zeitung mancherlei Vermutung aufstellen, die wir völlig auf sich beruhen lassen werden, wenn wir es nicht vorziehen, sie durch d Erklärung zurückweisen, daß d Redaktion es als ihr Aufgabe erkennen, Tatsache aus d Tagesgeschichte, so weit diese möglich sein, treu in ihr Zusammenhang darstellen, nicht grundlos Gerücht zu verbreiten, und eben so wenig, sie zu widerlegen.
eine Gegenstand, die in diese Augenblick vorzugsweise d Publikum interessieren, d Verschwörung d Gräfin v. Görtz-Wrisberg, haben d deutsch National-Zeitung absichtlich bisher nur selten berühren, weil sie im Stand zu sein glauben, sobald d Zeit dazu kommen sein, d vollständig Aufschluß über diese verbrecherisch Umtrieb zu geben, die aber, wie sich diese ja wohl von selbst verstehen, zurückhalten werden müssen, so lange noch nicht einmal d vorläufig Untersuchung beendigen sein.
was wir gegenwärtig sagen können, beschränken sich darauf, was in Braunschweig ohnedies allgemein bekennen sein, daß d Untersuchung in d gewöhnlich regelmäßig Weg einleiten, und d gewöhnlich Gericht übergeben werden sein; daß auf d Antrag eine d Verhaftete, d hof- und Justizrat Fricke, gegen Kaution in Freiheit stellen zu werden, d Herzogl.
Landesgericht zu Wolfenbüttel unterm 21 d. M. erkennen haben: daß es bei d bisher getreffen Maßregel einstweilen sein Bewenden haben; eine Erklärung, die für jede, die d Charakter diese Behörde kennen, d hinreichend Bürgschaft enthalten, daß selbst in d Verfahren gegen d gefährlich Verbrecher nicht um eine Zollbreit von d Weg d streng Gesetzlichkeit weichen werden.
eine Wort unsere durchlauchtig Herzog erwecken unter unsere bieder Mitbürger, welche d Andenken früh Tag noch nicht vergessen haben, d lebhaft Freude:
"sie sein sehr zufrieden -- äußern Se. Durchl. -- daß sie sich alle persönlich Teilnahme in diese Angelegenheit enthalten und d Gericht allein überlassen haben, zu tun, was d Gesetz gebieten.
Zug diese Art sein es, welche d Gegenstand d Unterhaltung bilden, wenn unter Braunschweig Bürger d Rede von Braunschweig Herzog sein.
an Klage über Nahrungssorge, drückend Zeitverhältnis u. s. W. fehlen es natürlich eben so wenig, als auf irgend eine ander Punkt d Erdeoberfläche; aber Klage d Art, wie sie in auswärtig Blatt von Zeit zu Zeit laut werden, sein zu unsere Ohr bisher noch nicht kommen.
-- N. S.
in diese Augenblick kommen wir von Seite d würdigen Kommandeur unsere Bürgergarde folgend Mitteilung zu: "Erklärung.
mehrere auswärtig Blatt, namentlich d Hamburger Korrespondent in No. 120, d Augsburger allgemein Zeitung in No. 195 u. a., erwähnen in eine angeblich Schreiben aus Braunschweig vom 4 Mai Gerücht über eine Deputation d hiesig Bürgergarde, die für völlig unbegründet und wahrheitswidrig zu erklären d Unterzeichnete für seine Pflicht halten.
Braunschweig, d 28 Mai 1832. L. Löbbecke, Kommandeur d Bürgergarde." (D. N. 3.)
Hannover, d 29 Mai.
se. k. maj. haben d geheim Kanzlei-Rat Niemeyer und Arenhold zu außerordentlich Beisitzer d Königl. Geheimen-Raths-Collegii ernennen.
in eine auf d 20 d. von eine Deputierte d Landgemeinde d Herzogtum Bremen und Verden nach Bremervörde zusammenberufen Versammlung d Wahlmann und Bevollmächtigte sämtlich Amt und Gericht diese Provinz, welche bestimmen sein, d Deputierte eine möglichst detailliert Kunde von d Bedürfnis und Begehren d von er zu vertretend Landvolk zu verschaffen, sprechen sich d meiste Stimme über d Interesse d Bauernstand mit groß Sachekenntnis und Energie aus, so daß d gelehrt Hrn. Deputierte, welche auch seinerseits mit tief Ernst und Würde d Geist zu erkennen geben, in welche er d gemeinsam Sache ergreifen, eine treu und lebendig Bild diese Provinz auf d neu ständisch Bahn begleiten werden.
am Schluß d Verhandlung werden eine loyal Petition an d König Maj. beschließen und vollziehen, und danach Sr. K. H. d Herzog v. Cambridge übersenden, um selbig an d allerhoch Bestimmung gelangen zu lassen.
in d letzte Woche sein schon wieder über 1000 Auswanderer nach Bremen zu fahren, und sollen nach Aussage diese Leute ganz Dorf im südlich Deutschland auswandern.
es scheinen diese Sache immer mehr eine ernstlich Charakter annehmen.
St. Petersburg, d 25 Mai.
(über lübeck.)
am 20 d. halten Se. Maj. d Kaiser auf d Marsfeld eine Musterung, an welche d in d Residenz und die Umgebung kantonierend Truppe d abgesondert Gardecorps, die dazu gehörig lehr- und Mustertruppe und d militär- Lehranstalten Teil nehmen, welche alle insgesamt in fünf Linie, mit d Fronte nach d Sommergarten zu aufstellen sein.
in d erst Linie befinden sich 18 Bataillon, eben so viel in d zweit, in d dritt 29 Eskadron, in d viert 21 nebst 2 Batterie, in d fünft 81/2 Jnfanterie- Compagnie und eine reitend Batterie.
d Leibgarde-Pionier-Escadron zu Pferd stehen für sich auf d Suworowsplatze, mit d Gesicht nach d Marsfeld zu.
überhaupt sein 36 Bataillon, 51 Eskadron und 124 Kanone in Reihen und Glied stellen.
d Ganze befehligen Se. Kais.
Hoheit, d Großfürst Michael Pawlowitsch, als Kommandeur d abgesondert Gardecorps, d ganz garde- Infanterie d General-Udjutant Uschakow, d ganz Kavallerie d General-Adjutant De Preradowitsch, d Artillerie d General-Major Wachsmut und d sämtliche Militär-Lehranstalten d General-Adjutant Demidow.
um 121/2 Uhr treffen Se. Maj. ein, begleiten von d Generalität und d auswärtig Minister.
d Truppe salutieren und begrüßen d Kaiser mit eine laut Hurra!
nachdem Se. Maj. durch d Reihe reiten sein, begaben sie sich J. Maj. d Kaiserin entgegen, welche mit Jj. KK. HH. d Großfürstin Helena Pawlowna und d jung Großfürstin Maria und Olga Nikolajewna in offen Equipage an d Truppenreihe vorbei passieren.
hierauf ziehen diese, von Sr. Maj. d Kaiser in Person anführen, im Ceremonialmarsch zwei Mal an J. Maj. d Kaiserin vorüber.
beide Mal sein Se. Maj. von ihr Generalstab begleiten.
an d Spitze d ganz Kavallerie marschieren die aus eine Teil d Leibgarde-Eskadron d kaukasisch Bergvolk bestehend Gefolge d kaiserlich Hauptquartier.
d Parade schließen um 31/2 Uhr Nachmittag.
Se. Maj. d Kaiser haben befehlen, daß d gluchowsche Kürassier-Regiment d Name "Kürassier-Regiment Sr. Kais. Hoh. d Großfürst Michael", und d Nowgorodische d Name "Kürassier-Regiment J. Kais. Hoh. d Großfürstin Helena" führen sollen.
d gewesen Obere d geistlich Mission in Pekin, Archimandrit Peter, sein zur Belohnung seine unermüdlich Anstrengung im Amt und seine musterhaft Benehmen in Pekin, wodurch er sich d Zutrauen d dortig Orts-Autorität erwerben, die St. Annen-Orden erst Klasse beizählen werden.
man schreiben aus Konstantinopel vom 16 (28) April (über Odessa), daß d türkisch Geschwader auslaufen sein und bei Dolmabachtsche vor Anker liegen, um nach d Bairamfeste sogleich in See zu stechen.
d Kapudan Pascha, Halil Rifat, zeigen d groß Tätigkeit. --
es verbreiten sich d Gerücht in Konstantinopel, d Platz von St. Jean D'Acre sein in d Hand d mehemed-ali Pascha gefallen.
herausgeben von Runkel.
d Inhaber von Pfandbrief d mecklenburgisch ritterschaftlich Kredit-Verein, die Zinsabschnitt mit d bevorstehend Trinitatis-Termin erlöschen sein, werden ersuchen, Fördersamst bei ich d Aufgabe d Nummer ihr Pfandbrief einreichen, zur Einforderung d neu Zins-Bogen.
Hamburg, d 1sten Juni 1832.
Peter Godeffroy.
literarisch Anzeige.
Zimmerwerks-Kunst.
bearbeiten und herausgeben von Andreas Romberg.
Heft 1. 2. München.
Quer-Folio.
20 Tafel Abbildung.
mit 5 B. Text.
Subskriptions-Preis 11/2 Rthlr. à Heft.
wenn gleich diese Werk nicht durchgängig Neu enthalten, und wohl manche darin antreffen werden können, die durch Gilly, Rondelet, Mitterer, Nicholson u. a. schon bekannt sein, so werden es doch eine Teil durch zweckmäßig Zusammenstellung d schon vorhanden, ander Teil durch hinzu- Fügung eigen Verbesserung und Erfindung seine Platz in d architektonisch Literatur mit Ehre einnehmen.
bei d Unvollständigkeit d gewöhnlich Kompilation über diese Gegenstand sein d groß Werk durch ihr ausschließlich Bestimmung für d hoch Zimmerwerkskunst wohl d praktisch Zimmermann entbehrlich, als eine Arbeit, welche, wie d vorliegend, von d erst Anfangsgrund ausgehend, d zusammengesetzt Konstruktion konsequent und vollständig genug behandeln.
d Abbildung sein sauber ausführen, und lassen bei d Reichhaltigkeit d auf d Tafel befindlich Gegenstand d Deutlichkeit nicht vermissen, welche bei sorgfältig Benutzung d Raum durchgängig beobachten sein.
d beigegeben Text enthalten d Erläuterung d Tafel mit kurz praktisch Bemerkung über Holzbenutzung und Zweckmäßigkeit d Verbindung.
in d Subskriptions-Anzeige versprechen d Verfasser, nach Beendigung d 8 Heft, aus die d Ganze bestehen werden, jährlich eine Anhang zu liefern, welche d neu Erzeugnis d Zimmerwerkskunft enthalten und so d Werk vor d Veralten schützen sollen.
* * t * * *.
bei Franz Farrentrapp sein so eben erscheinen:
Handbuch d Kinderkrankheiten, von Wilhelm Rau,doctor d Medizin, Chirurgie und Geburtshülfe, Privatdozent und praktisch Arzt zu Gießen. Gr. 8. 241/2 Bogen.
Preis: auf weiß Druckpap. 1 rthlr. 18 Gr. oder 3 fl. 12 Kr., auf Schreibpap. 2 rthlr. 4 Gr. oder 3 fl. 54 Kr.
wir beeilen wir, d ärztlich Publikum auf diese interessant literarisch Erscheinung aufmerksam zu machen, womit d durch seine Schrift über d Staphylome d menschlich Auge bereits rühmlich bekannt Verfasser eine dringend Bedürfnis abhelfen haben.
Herr Dr. Rau haben nämlich diese Handbuch vorzüglich für angehend Arzt und Studierende berechnen, welche von d meiste Schriftsteller über Kinderkrankheiten zu wenig berücksichtigen werden sein.
wir glauben dasselbe ganz besonders als Grundlage zu akademisch Vorlesung empfehlen zu dürfen, indem d Verfasser gedrängt Kürze mit Deutlichkeit und möglichst Vollständigkeit auf eine höchst gelingen Weise vereinen haben.
wegen d vollständig Zusammenstellung und umsichtig Würdigung sämtlich in d Gebiet d Kinderkrankheiten einschlagend Leistung d in- und ausländisch Literatur werden diese Handbuch gewiß auch alt Praktiker eine willkommen Erscheinung sein. --
d Verlagshandlung haben Sorge tragen, d Werk auf eine würdig Weise ausstatten.
Frankfurt a. M., Ostermesse 1832.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
bei G. Basse in Ouedlinburg, so wie in alle übrig Buchhandlung Deutschland sein zu haben:
praktisch Lehrbuch d baumwollen-, leinen- und Seidenfärberei.
oder gründlich Anweisung, baumwollen-, leinen- und Seidenzeug, so wie dergleichen Garn, in groß und klein Quantität, auf d leicht und vorteilhalteste Weise echt und dauerhaft zu färben.
nebst Belehrung über d Appretur d baumwollen- und Seidenware.
für Färber und Fabrikant, so wie zum häuslich Gebrauch.
von Carl Wilh. Berthold, praktisch Schönfärber und Verfasser d "Lehrbuch d Schönfärberei."
mit natürlich Muster.
8. Preis 20 Gr.
diese allgemein verständlich Schrift sein nicht nur für Färber, sondern auch für jede Haushaltung, insbesondere für Frauenzimmer bestimmen, welche sich einzeln Stück leinen-, baumwollen- und Seidenzeug und Dergl. Kleid, so wie klein Stück Seidenzeug zum Blumenmachen, mit gering Kosten und wenige Zeitaufwand färben oder umfärben wollen.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
eine wohllöblich Niedergericht haben sr. joh. heinr. wehrlich, als exekutor testamenti defuncti hiesig Bürger Joh. Gottlieb Ferdinand Schrader, auch G. F. Schrader nennen, durch seine Anwalt anzeigen, daß d gedenkt, im Dezembermonat d vorig Jahr hieselbst versterben Erblasser, eine unter d 19ten März 1827 errichtet Testament, nebst zwei Anhang, welche am 23sten Dezember 1831 gehörig publizieren, hinterlassen haben.
Inhalt d produziert Testament, in welchem Execut. neu.
Jmplorant zum Vollstrecker diese letztwillig Verfügung ernennen sein, haben d, ohne Leibeserbe zu hinterlassen, versterben Testator, zuvörderst erklären, Erbgut überall nicht zu besitzen, und demnächst nach Verordnung mehrere Legat zum Teil ad pias causas seine Schwester, d Frau Sophia Margaretha geben.
Schrader verehelichen Wilhelm, und seine Schwagerin, Frau Johanna Maria Hölting geben.
Rechte, zu gleich Teil zu seine Universal-Erbein instituieren.
-- von d ebenfalls produziert Anhang sein d eine ohne Datum gänzlich von d Testator eigen Hand d Testament unmittelbar hinzuschreiben, und Inhalt dieselbe unter ander ein, in d Testament zu Gunst d Demoiselle Rebecca Kolster verordnet legatum annuum von Crt.
100. durchaus wieder aufheben, über die zu diese:
legal ausgesetzt Kapital aber zum Besten verschämt Arme teils in Hannover disponieren.
in d zweit vom 29sten November 1831 datieren und vom Testator eigenhändig nur mit seine namens- Unterschrift unterzeichnen anhängen, die d Testament trennen beiliegen, sein eine Disposition d Testament, nach welche d Kapital eine d Bruder und d Schwester d Testator vermachen Annui von je Crt.
500. nach d letztgedenkt Legatarin Absterben, d Jungfrau Auguste Louise Eleonore Obrig zufallen sollen, dahin abändern, daß d bedacht Jungfrau Obrig ebenfalls nur d Zins solch Kapital zu genießen haben, d Kapital selbst aber entweder die etwaig eheleiblich Erbe, oder die Bruder, oder aber bedingungsweise d hiesig allgemein Krankenhaus anheim fallen sollen.
-- demgemäß bitten Anwalt zur Regulierung diese Verlassenschaft, um d Erlaubung eine öffentlich Proclams, welche von eine wohllöblich Nieder-Gericht dahin erkennen sein:
"daß alle und jede, welche an d Nachlaß d Defuncti Johann Gottlieb Ferdinand Schrader, gewöhnlich G. F. Schrader nennen, Anspruch irgend eine Art, es sein nun ex capite crediti, debiti, fidejussionis, hereditatis, vel ex alio quocunque capite vel causa zu haben vermeinen, so wie alle diejenige, welche d, von demselben errichtet Testament nebst zwei Anhang, und d durch Executorio neu.
Jmploranten in Gemäßheit diese letztwillig Verfügung zu beschaffend Regulierung d Nachlaß dicti defuncti aus irgend eine Grund widersprechen zu können sich befugt erachten, schuldig und halten sein sollen, sich mit ihr an- und Widerspruch bei diese wohllöblich Gericht bis zum 17ten August 1832, als d von demselben anberaumt einzig und peremtorisch Termin, Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte, bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen, zu melden, und eine weit rechtlich Verfahren zu gewärtigen."
solch werden hiermit vom implorantischen Anwalt bekannt machen.
Hamburg, d 28sten März 1832.
E. Wohllöbl. Niedergericht haben Friedrich Wilhelm Lübbers und die Ehefrau Anna Francisca Lübbers, geb. Nordmann, Leiter Cum Kur. Implorando anzeigen, daß sie seit d 26sten August 1824 quoad thorum et mensam scheiden sein, und durch eine am 9ten März 1832 gerichtlich geschließen Vergleich d zwischen sie bis dahin bestehen habend ehelich Gutergemeinschaft aufheben haben.
sie haben, um diese Aufhebung d Gutergemeinschaft auch in Bezug auf Dritte wirksam zu machen, um d Erkennung eine Proclams bitten, und demzufolge haben E. Wohllöbl. Niedergericht dasselbe dahin erkennen:
daß alle, welche d Aufhebung d zwischen Jmploranten stattfinden habend ehelich Gemeinschaft d Gut aus irgend eine Rechtsgrund widersprechen zu können glauben, ingleichen daß alle, welche an Jmploranten aus irgend eine Rechtsgrund Forderung oder Anspruch zu haben vermeinen, solch Widerspruch, Forderung und Anspruch bis zum 20sten August 1832, als d termino unico et peremtorie praefixo, in diese Wohllöbl. Niedergericht, Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte, bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen anmelden, und erforderlich Fall zu justifizieren schuldig sein sollen; daß auch alle, welche künftig mit d eine oder d ander d implorantischen Eheleute kontrahieren, sich lediglich an diejenige, mit die sie kontrahieren, zu halten haben, und daß künftig keine von sie beide für d ander auf irgend eine Weise halten sein werden.
welches hierdurch bekannt machen werden.
Hamburg, d 2ten April 1832.
auf geziemend jmploration Abseite Notarii Sr. Hein Wildern, als Exekutor Testamenti d am 29sten März a. C. im Witwer-Stand und ohne Leibeserbe versterben hiesig Wundearzt erst Klasse, Matthias Lorenz Kleist -- welche in seine Testament, außer mehrere Legat, seine hiesig Bruder Martin Heinrich Kleist Tochter, Mathilde Friedericke, verehelichen Opfermann, geb. Kleist, zur Universal-Erbein einsetzen, jedoch unter d Bedingung, daß sie von d gesamt Nachlaß ihr gedenkt Vater lebenslänglich d Niesbrauch überlassen sollen -- sein von E. wohllöblich Niedergericht eine öffentlich Proclam dahin erlassen werden:
daß, mit Ausnahme d im Testament namhaft gemacht Legatarie, alle und jede, welche an d qu. Nachlaß ex capite hereditatis, crediti, sive ex alio quocunque capite vel causa rechtlich Anspruch zu haben vermeinen, und zwar auswärtig durch gehörig Bevollmächtigte, solch bis zum 21sten September 1832, als d termino peremtorio et unico, sub poena praeclusi et perpetui silentii im Gericht angeben und zu justifizieren schuldig sein sollen.
Hamburg, d 2ten Mai 1832.
d wohllöblich Niedergericht d frei Stadt Hamburg haben Herr Doktor J. C. L. Ebeling Mand. neu.
Frau Doktorin Anna Maria Witt, geb. Jansen, zu Bütlingen bei Lüneburg, in Übereinstimmung mit d Löbl.
Zehntenamt Implorando anzeigen, daß d Ehemann seine Frau Mandantin, Herr Doktor Med.
Peter Witt, unentlaßen Hamburger Bürger, vorlängen seine hiesig praktisch Laufbahn aufgeben, und sich von Hamburg nach Büttliner zurückziehen haben, daselbst aber am 29sten Februar d. J. ohne Hinterlaßung eine letztwillig Verfügung mit Tod abgehen sein, und haben Herr Jmplorant, behufs Liquidierung d Verlassenschaft und Ausmittelung d Intestaterbe, mit die demnächst statutarisch abteilen, um Erkennung eine öffentlich Proclams nachsuchen, welche auch dahin erkennen sein, daß alle und jede, die an d Nachlaß d genennt Herr Dris. Med. Peter Witt aus eine Erberechte oder aus irgend eine sonstig Rechtsgrund Forderung machen zu können vermeinen, bis zum 21sten September d. J., als angesetzt peremtorisch Termin, ihr Erberecht oder ihr sonstig Anspruch in diese wohllöblich Gericht, und zwar auswärtig durch gehörig Bevollmächtigte, bei Strafe d Ausschluß und eine auferlegend ewig Stillschweigen anmelden und rechtlich Art nach dartuen schuldig sein.
Hamburg, d 2ten Mai 1832.
auf Jmploriren von Srs.
Johannes Henneberg Faber und Johann Peters haben E. Wohllöbl. Niedergericht Nachsiehendes öffentlich Proclam erkennen:
"daß alle diejenige, welche an d vom 1sten August 1822 bis zum 1sten Februar 1832 unter d Firma Faber Et Peters bestehen Sozietät irgend rechtlich Anspruch und Forderung ex quocunque capite vel causa zu haben vermeinen mögen, solch bis zum 24sten September 1832, als termino unico et peremtorie gratiose praefixo, auswärtig per procuratorem ad acta constitutum in diese wohllöblich Gericht sub poena praeclusi et perpetui silentii anmelden und zu justifizieren schuldig sein."
solch werden hiermit vom implorantischen Anwalt bekannt machen.
Hamburg, d 5ten Mai 1832.
auf Jmploriren Herr Dris.
Heinrich Bruns für d obergerichts-procurator duum.
Heinrich Nicolaus Eider, als Testaments-Vollstrecker und Erbschaftspfleger d versterben hiesig Weinhändler Hinrich Friedrich Wellert, befinden sich hieselbst, zu Hamburg und Oldenburg in Holstein eine öffentlich Proclama anschlagen, wodurch alle Gläubiger und Schuldner d am 19ten März d. J. hieselbst versterben hiesig Weinhändler Hinrich Friedrich Wellert schuldig erkennen werden, spätestens am 6ten Juli d. J., d Gläubiger sub praejudicio praeclusi, bei d implorantischen Testaments-Vollstrecker und Erbschaftspfleger gegen Empfang eine Anmeldungsschein, im Fall eine Widerspruch aber im hiesig Niedergericht sich angeben, d Schuldner bei Strafe d Zahlung d Doppelte, ihr Schuld an eben dieselbe zu entrichten.
actum Lübeck im Niedergericht, d 7ten April 1832.
in fidem: wibel, dr.
auf Jmploriren d Herr Dris.
Hach, als gerichtlich bestellt Kurator Hereditatis d zu Ritzerauerhof versterben Herr Amtmann Casper Hinrich Christ, werden hierdurch alle und jede, welche an die Nachlaß aus irgend eine Grund Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, oder demselben mit Schuld verhaften sein, schuldig erkennen, binnen 12 Woche, vom Tag d Affixion d gegenwärtig Proclams, solch Anspruch und Forderung sub praejudicio praeclusi im Actuariate d Landgericht zum Professions-Protokoll anmelden und gehörig zu bescheinigen, ihr Schuld hingegen bei d implorantischen Herr Kurator bei Vermeidung d Verurteilung zur Zahlung d Duett zu berichtigen.
actum Lübeck im Landgericht, d 18ten Mai 1832.
in fidem: j. p. plessing, dr., akt.
alle diejenige, welche an d Nachlaß d ohne Leibeserbe allhier versterben Gerichtsdiener Engelbrecht Quadel aus irgend eine Rechtsgrund Anspruch und Forderung machen, sein zu die Angabe und Bescheinigung auf Sonnabend d 21sten Juli d. J., d morgens um 10 Uhr, bei Strafe d Ausschluß zu Rathaus abladen werden.
Stade, d 12ten Mai 1832.
d Stadtgericht.
Edictal-Ladung.
etwaig Anspruch an d vom Leutnant Rickweg allhier an d hiesig Schuhmachermeister Reuschenberg verkaufen Brinksitzerstelle im hiesig Ort sein bei Strafe Ausschluß im Termin d 18ten Juli d. J., vormittags 10 Uhr, vor hiesig Amt anmelden und klar zu machen.
Bederkesa, d 24sten Mai 1832. königl. großbritt. hannöv. amt. meyer. Wehner.
bei Friedrich Vieweg in Braunschweig sein so eben d nachfolgend höchst interessant Schrift erscheinen und versenden:
Plan zur Anlegung eine Eisenbahn zwischen Hannover, Braunschweig und d frei Hansestadt.
mit eine illuminiert Karte und Abbildung d Bahn.
8. Geh. Velinpapier. 16 ggr.
praktisch Untersuchung eine hannoversch Grundeigentümer über d wesentlich Hindernis d Landbau und die Beseitigung, insbesondere über Gemeinheit, Meierrechte und zehnt, die Teilung, Aufhebung und Ablösung, von G. W. von Honstedt.
8. geh. velinp. 1 tlr.
Untersuchung über d Entwurf eine staats- Grundgesetz für d Königreich Hannover, wie solch von Seite d landesherrlich Kommissarius zur vorläufig Beratung vorlegen werden sein, vom Bürgermeister von Bodungen in Münden.
auch unter d Titel:
Verhandlung über d öffentlich Angelegenheit d Königreich Hannover und d Herzogtum Braunschweig, herausgeben von s. p. Gans, Advokat in Celle.
Ergänzungsheft zu Band i. 4. Geh. Velinpapier. 20 ggr.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
Dampf-Paket zwischen Hamburg und London.
jede Sonnabend morgens früh gehen eine dampf- Paket regelmäßig mit Ware und Passagier von hier nach London ab.
nah Nachricht erteilen d Makler Charles E. Delaval.
Seebad Norderney.
d schnellsegelnd und gut eingerichtet Ever, Schiffer Reckmann, fahren während d Badezeit, vom 30sten Juni bis Ende d Badezeit, jede Sonnabend von Hamburg nach Wangeroog und Norderney, à Person 6 Rthlr. Cour., Kind und Domestiquen d Hälfte, eine Wagen 5 Rthlr.; zu erfragen bei
Joh. von Berg, Steinhöft No. 62.
Sanft entschlafen nach kurz Krankheit am 26sten diese, mein alt geliebt Sohn Carl Radspill am Gallenfieber; schmerzlich beweinen von seine tiefgebeugt Mutter und seine Geschwister.
Hamburg, d 30sten Mai 1832.
am Donnerstag, d 7ten Juni, d Vormittag um 10 Uhr, sollen auf d Grasbrook, an d Elbseite, auf d Platz vor d Holzhafen Nr. 9 und 10, auf Ordre Herr curatores bonorum: eine Partei eichen und föhren Bohle und Bauholz von divers Länge und Stärke, eichen 11/2- und 2zöllige Dielen, hiesig 11/2zöllig föhren kantig und Schelledielen, Hautdielen und Spanische-Balken alle von verschieden Länge, in öffentlich Auktion verkaufen werden, durch d Makler A. D. Schröder, Voß Jun. und Martinsen.
meine Wohnung und Mobilien-Niederlage haben ich nach d ness No. 69 verlegen, und empfehlen mich d geehrt Publikum bestens.
j. h. ringelcke sein.
Rowlands Odonto, d Zahn vorzüglich konservierend Zahnpulver.
Rowlands Cereleum, eine stärkend Riechwasser gegen Kopfweh.
A. Rowland & Son, 20 Hatton Garden, London, benachrichtigen, daß diese allein echt zu haben sein bei unsere Agent, Herr Gotthelf Voß, 144 Bohnenstraße, Hamburg.
in d Nacht vom 12ten auf d 13ten April d. J. sein d Hafner Dose in Boestorff 2 Pferd mit vollständig Selengeschirr aus d Stall stehlen werden.
wenn nun d Verdacht diese Diebstahl auf eine Tag vorher im Dorf Boestorff gewesen, für eine Viehhändler, Name Soldan aus Bergedorf sich ausgeben habend Mensch, die unten, so viel möglich, nah bezeichnen sein, und vielleicht d vermittels Steckbrief d Justitiariates d adelig Gut Borstel vom 8ten April d. J. verfolgt Scharfenberg aus d Amt Steinhorst sein sein mögen -- gefallen, auch man d Spur dieselbe bis ins Lauenburgische folgen sein, d Pferd selbst aber zu Winsen an d Lohe im Hannoversche wieder finden sein, und an d Habhaftwerdung diese Mensch sehr liegen sein; so werden sämtliche Behörde d jn- und Ausland zu Hilfe rechtens und unter d Erbieten gleich Rechtswillfährigkeit in vorkommend Fall ersuchen, auf d erwähnt Mensch zu vigilieren, er im Betretungsfall zur gefänglich Haft bringen zu lassen und d unterzeichnet Obrigkeit davon Nachricht geben zu wollen, welche ungesäumt d Abholung dieselbe unter Erstattung d Kosten verfügen werden.
Signalement.
angeblich Name, Geburtsort und Gewerbe: Viehhändler Soldan aus Bergedorf; Alter: ungefähr 30 Jahr; Statur: mittel; Haar: dunkelbraun; Gesicht: pockennarbig; Arme, Hand, Lende und Fuß: proportionieren.
Kleidung: eine dunkelblau Laken-Überrock, eine weiß, lange hirschledern Hose, eine Paar lange rindledern Stiefel, eine schwarz seiden Hut, eine ledern Geldbörse, eine dunkelbraun oder blau Bergen-Op-Zoom-Mantel.
Ploener Königl. Schloß und Amtshaus, d 26sten Mai 1832. von Buchwald.
pro vera copia: paysen.
Freitag, d 1sten Juni:
musikalisch Abendunterhaltung d madame de Belleville-Oury im Saal d Hotel De Russie.
Anfang 7 Uhr.
Billett sein im Hotel De Russie zu haben.
Stadt-Theater.
Freitag, d 1sten Juni:
d Held, Lustsp. in 1 Aufz., von Marsano.
hierauf: d Wildfang, Posse in 3 Aufz., von Kotzebue.
Sonnabend, d 2ten:
d Sekretär und d Koch, Lustsp. in 1 Aufz., nach d französisch, von Blum.
hierauf: d Wollemarkt, Lustsp. in 4 Aufz., von Clauren.
Langhoffsche Buchdruckerei.
