Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Montage, d 4 Juni. No. 131. verlegen von d Grundschen Erbe.
Heidelberg, d 25 Mai.
gestern, abends um 10 Uhr, sein von Karlsruhe eine Stafette an d Kreisregierung nach Mannheim kommen, die Inhalt authentisch folgend sein sollen:
d K. bayerisch Regierung haben d Ministerial-Reskript vom 19 d. zurücknehmen -- aus d Ursache -- wie es heißen, weil Lord Grey Reinstallierung erst spät in München bekennen werden; künftig sollen es daher niemand mehr verwehren sein, auf d Hambacher Fest zu reisen, oder demselben beiwohnen.
alsbald nachdem diese Verfügung kund werden, entstehen allgemein Bewegung, und eine Maß von Leute machen sich nach Neustadt, Türkheim und Homburg auf d Weg.
es erklären sich jetzt nach alle Vorhandene immer mehr, daß d Fest auf Hambach zu eine wahr Nationalfest einrichten und nichts unterlassen werden sein, um d Interesse alle süd- und mitteldeutsch Bevölkerung für dasselbe zu gewinnen.
aus Kurhesse, aus Nassau, Rheinpreußen und Hessen strömen d Bürger in Schar dahin.
aus Mainz allein, d Bundesfestung, erscheinen eine Zug von 400 vereinigt Bürger.
d Zahl d aus Frankfurt, Baden und Württemberg Abgegehene und Abgehende können mit Bestimmtheit noch nicht angeben werden.
aus Nürnberg und Baireuth sollen besonders viel Mensch hinziehen sein; auch Franzose und Polen, namentlich aus Straßburg und d übrig Elsaß, erwarten man als Gast zu Hambach.
über d Name d französisch Deputierte, welche ebenfalls erscheinen sollen, sein noch nichts bestimmen.
im Augenblick erfahren man, daß mehrere Wagen voll Studierende aus Freiburg in Mannheim eintreffen sein, um sich d 300 Heidelberger Bruder, welche bereits dahin abgehen, zum allgemein deutsch volks- und Einheitsfest anschließen.
es sollen eine groß geregelt Zug von Mannheim aus nach Hambach veranstalten sein.
im Ganze sein es eine seltsam Spiel, welche d Partei unter und mit sich treiben; d Himmel wissen, was aus d wunderlich Chaos werden sollen.
alle Geschäft stocken, und niemand denken an d Arbeit.
d Politik verschlingen alle.
Neustadt an d Hardt (Rheinbaiern), d 26 Mai.
d Feier d deutsch Maifest haben schon heute, am Vorabend, ihr Anfang haben.
es sein überraschend, auf d nach alle Seite hin zuführend Chaussee groß Zug von Mannerschaar auf unzählig Wagen und Chaise unsere Stadt sich nähern zu sehen.
jede ankommend Zug werden mit freudig Jubel begrüßen.
d Wagen sein mit frisch Laub bedecken.
dreifarbeig Fahne flattern an d Spitze d Zug.
heute um 3 Uhr sein schon keine Unterkunft mehr in d Gasthaus zu finden.
es sein jedoch d schön Vorkehrung treffen, daß d Fremde mit d groß Bereitwilligkeit in Privatwohnung aufnehmen werden können.
d Schloß Hambach sein heute schon über und über mit Mensch bedecken.
alle sein auf d trefflich daselbst anordnen.
ringsum sein d herrlich, eine ungeheuer Umfang bildend Ruine d alt Schloß mit frisch Laubkranz umhangen.
d ganz Berg sein mit Zelt und Trinkgelage bestellen, und auf d hoch Spitze d alt Schloßturm wehen d dreifarbeig Nationalfahne (Schwarz, Rot und Gold).
so eben brennen eine groß Freudenfeuer auf d Schloße; es sein schon spät in d Nacht.
Morgen um 9 Uhr gehen d ungeheuer Volksmasse in feierlich Zug auf d Schloß.
Neustadt an d Hardt, d 28 Mai.
am 27 d. feiern man, sowohl in alt- als in Neubaiern, in viel Stadt d Tag, wo Bayern von seine versterben König Max eine Konstitution erhalten.
damit aber an diese schön, lobenswert Feier auch jede deutsch, so wie auch jede Ausländer Anteil nehmen können, lassen d würdigen, ihr Freiheit, ihr Gesetz liebend Rheinbaiern eine ganz besondere Einladung an jene ergehen, und es werden somit eine deutsch Volksfest.
diese werden heute, am 27 d., auf die eine klein Stunde von Neustadt entfernt gelegen Schloße Hambach, bei eine Zusammenfluß von etwa 30,000 Mensch jede Stand, besonders aber d gebildet, abhalten.
schon am Vorabend d Festtag werden d folgewichtig Feier dieselbe mit d Anstecken eine Freudenfeuer auf d Höhe d Schloßberg, d Abfeuern von Böller, mit froh Musik und d Jubelgeschrei d Volksmenge eröffnen.
teilweise ziehen am Sonnabend Mittag aus d benachbart Stadt Zweibrücken, Speyer, Worms, Landau, Kaiserslautern, Türkheim, Mainz, Heidelberg, Straßburg, Weisenburg, Mannheim, zum Teil klingend Spiel und unter d Zujauchzen d Menge, geordnet Zug von alle Seite in d eng Straße Neustadt ein.
groß sechsspanneig Leiterwagen sein mit frisch, in Reife gebildet Laubwerk bedecken, und jede Zug wehen seine Standarte voran.
bis spät in d Nacht ertönen in d Straße Nationalgesang.
d Stunde d Zusammenkunft an d ander Morgen werden auf 8 Uhr festsetzen.
um diese Zeit, und schon viel früh, versammeln man sich auf d Marktplatz, und bald darauf setzen sich d mächtig Zug in Bewegung nach d Höhe d Schloßberg.
jetzt werden von d Akademiker d verschieden benachbart Universität, die in groß Anzahl gegenwärtig sein, eine allgemein deutsch Nationallied anstimmen, in die d gesamt Menge d Zug einfallen.
türkisch Musik gehen d Zug klingend Spiel vorauf, und etwa 16 Fahne flattern aus d Zug hervor, die von d Höhe d Schloß herab d Feuer d Böller entgegendonnern.
d ungeheuer Umfang d Berg sein bei d Ankunft d Zug schon ringsum mit Mensch bedecken, und nur mit groß Mühe können sich letztere Bahn brechen.
-- eben, als d ungeheuer Menge, Kopf an Kopf, hin und her wogen, haben beinahe eine groß Unglück auf eine traurig Weise d Fest stören.
eine, jede Gefahr nicht scheuend Wagehals sein auf d äußerst Höhe eine morsch Mauerwerk steigen, und stehen! eine Teil dieselbe, aus groß Quaderstein zusammensetzen, lösen sich durch eine bedeutend Sprung los; zum groß Glück aber halten sich d groß abgelöst Teil d Mauer noch fest, so daß nur eine klein Teil von abgelöst Stein herabfallen, aber leider doch 8 -- 9 Person sehr stark verwundet.
d groß Angst d unter d Mauer noch Stehende darüber, d übrig groß Teil d Mauer mögen auch noch herabfallen, führen, da sie sich flüchten, eine klein Unordnung herbei, die aber bald wieder aufhören, und auf d Stelle sammeln man für d so eben verunglückt mild Gabe ein, die außerordentlich zahlreich ausfallen.
-- etwa 16 lang Tafel, an welchen ungefähr 1300 Person Platz finden, und d mit köstlich Speise und gut Wein bestellen und auf d Schön ordnen sein, ziehen sich auf d west- und Nordseite an d Mauer längs d Schloß hin, und auf eine etwas erhaben Punkt vor dieselbe sein d einfach Rednerbühne anbringen.
d Schloßmauer sein ringsum mit Laubkranz umhangen.
jetzt ertönen d Zeichen, durch welche d verschieden Volksredner auf d Tribüne berufen werden, und Dr. hepp aus Neustadt halten d Eröffnungsrede, d eigentlich Zwecke d Fest angemessen, kraftvoll und würdig.
im folgen Dr. Siebenpfeifer und Dr. Wirt.
hierauf folgen d lange kraftvoll Rede d Abgesandte aus d überrheinisch Fürstentum Lichtenberg, d Advokat Hallaue aus St. Wendel.
diese Redner machen d Schluß vor d Anfang d Mittagsmal.
nach Beendigung dieselbe, die durch eine kurz Regen um etwas stören werden, treten Hr.
Barth aus Zweibrücke auf d Rednerbühne.
er folgen d Redakteur d "Wächter am Rhein", Hr. Strohmeier, und diese H. Brückmann, vormalig Redakteur d "Zeit."
alsdann betreten d HH.
Pistor und Hochdorf, Pfarrer, beide zugleich an verschieden Stelle d Rednerbühne.
d Redakteur d "Hochwächter", Hr. Lohbauer aus Stuttgart, bringen, als d Pfarrer Hochdorf seine lang Rede endigen haben, aus Württemberg eine freundlich, herzlich Gruß mit, welchen man mit freudig Ruf bewillkommen.
so folgen eine Redner auf d ander.
eine ganz besondere Anklang finden d Rede d Hrn. Cornelius; sie sein natürlich, offen und frei, ganz unvorbereitet sprechen, und dauern gewiß unausgesetzt eine ganz Stunde.
er werden aber auch d groß Beifall zollen.
zu dieselbe Zeit, als Hr. Cornelius sprechen, reden auch unter groß Applaus d Volk Dr. Groß zu demselben.
auch zwei Pole und eine Abgeordnete aus d Elsaß nehmen d Wort, und auch ihr Rede, in unsere Muttersprache halten, werden mit Beifall aufnehmen.
-- fortwährend donnern inzwischen d Böller von d Höhe d Berg herab, und schon, als d Nacht hereinbrechen, sein an eine Ende d Volksjubel nicht zu denken.
man singen und lärmen, und bringen feierlich Toast aus, bis man sich endlich anschicken, nach d Stadt zurückkehren.
da wogen d Volksmenge in d Straße umher.
d Festtag endigen sich spät mit mehrere Ball.
anwesend sein an diese Tag, so viel man hören, mehrere nassauisch und badisch Deputierte, unter letztere Hr. v. Jtzstein aus Mannheim; auch Börne, d Sohn d General Lamarque, und noch ander bemerkenswert Mann.
von d württembergisch HH.
Landtagsdeputierte aber sein keine gegenwärtig, so viel man erfahren können; auch Hr. v. Rotteck sein abhalten, diese Fest beiwohnen, welche alle Anwesende bedauern, da man er eine silbern Eyrenbecher überreichen wollen.
-- bei d ganz Fest fallen auch nicht d gering Störung vor, und d Ordnung d Fest halten lediglich etwa 80 Mann Reustädter Bürgergarde aufrecht.
besonders aber auch d Stadtrate von Neustadt gebühren wegen seine einsichtsvoll Vorkehrung und Anordnung ehrenvoll Anerkenntnis. --
auch heute Morgen sein eine abermalig Versammlung auf d d Stadt nah belegen Schießhaus ansagen, bei welche sich gleichfalls viel, und zwar d bedeutend Mann, einfinden.
Oppenheim, d 29 Mai.
gestern früh werden noch eine höchst merkwürdig Versammlung in eine Saal zu Neustadt halten, worin man Ausschuß oder Repräsentant aus alle Teil Deutschland zu bilden suchen.
auch harro- Harring sprechen in diese Versammlung.
Börne bekommen von d deutsch Student eine Nachtmusik.
es sein zwar viel ausgezeichnet Mann aus alle deutsch Land zugegen, darunter viel durch parlamentarisch Akte und Rede bekannt Mann, aus Baden, Kurhesse, Großherzogtum Hessen, Nassau, Sachsen etc., wenige davon treten aber als öffentlich Sprecher auf.
Frankfurt, d 23 Mai.
d Untersuchung d bekannt "Protestation deutsch Bürger für Pressefreiheit" dauern bei d hiesig Polizei-Amt fort.
zwei Professor d hiesig Gymnasium (mit Frau und Kind) haben, durch d Drohung einschüchtern, sie werden ihr Stelle verlieren, widerrufen.
sämtliche Lehrer d Musterschule hingegen, an d Spitze Direktor Bagge, haben eine schriftlich Erklärung abgeben, daß sie sich nie zu diese Schritt bequem werden.
d Polizei-Amt, unterm Vorsitz d jung Bürgermeister, halten nun täglich Verhör, wobei d Aussage jede Einzelne zu Protokoll nehmen werden; eine solch Verhör dauern oft zwei Stunde; 270 Bürger sein zu verhören. (Han. Ztg.)
München, d 27 Mai.
seit d Abwesenheit d König zirkulieren hier d verschiedenartig Gerücht; in hoch Zirkel erzählen man sich, d König haben kurz vor seine Abreise äußern, er werden bald energisch Maßregel gebrauchen müssen, welche aber zur Erhaltung d Ruhe unerläßlich sein.
Schwachkopf folgern daraus, es gelten d Zurücknahme d Verfassung und bringen damit d Sendung d General-Feldmarschall Fürst v. Wrede in Verbindung!
wer d Charakter unsere König kennen und wer d bestimmt Erklärung d Staatszeitung je lesen haben, werden eine solch, von böswillig ausgesprengt Gerede nur verachten.
Privatbrief melden, daß sich gegen Braunau und Tirol zu groß österreichisch Truppenmasse konzentrieren.
d Zeitung schweigen hierüber.
seit einige Tag sein d Konferenz d französisch Gesandte mit d Minister d auswärtig Angelegenheit sehr häufig und nehmen eine groß Teil d Nacht weg.
d Kurierwechsel mit Wien und Berlin sein ebenfalls außerordentlich stark und schnell.
in Augsburg, Nürnberg und Würzburg werden d heutig Tag mit öffentlich Aufzug d Bürgerschaft, Festmusik etc. feiern werden.
in d Handelsstadt Augsburg zeigen sich, d Vernehmen nach, eine gewiß Oppositionsgeist, wenigstens sein dort d Sitz mehrere Oppositions-Journal.
d Redakteur Österreicher und kurz sein von d Regierung aus Augsburg verweisen werden, haben aber dagegen d Rekurs an d Ministerium einlegen.
d Letztere sein vorgestern verhaften und in d frohn- Fest abführen werden.
-- d Zeitung bezeichnen als Redakteur d Zeitschrift "Altbayer" d Professor Görres; es sein aber Freiherr v. Lichtenstein, eine durch Geist und Kenntnis ausgezeichnet Mann.
d Königin gehen mit d 1 k. M. nach Dobberan in d Seebad. Jj. KK. HH.
Herzog und Herzogin Max reisen nach Wien, wohin in Kurze auch d Königin Witwe nachfolgen.
d Herzogin v. Leuchtenberg gehen auf ihr Gut.
so treffen es durch eine sonderbar Zufall, daß hier in München keine einzig von d hoch Haupt auf einige Zeit sein werden.
in Regensburg sein am 20 d. d Bischof v. Sailer, Großkreuz d Civil-Verdienst-Orden d Baierschen Krone, im 81sten Jahr seine ruhmvoll Laufbahn sterben; er haben sich durch seine Herzensgüte und Gelehrsamkeit viel Verehrer erwerben.
Münster, die 28 Mai.
heute sein hier d Nachricht eingehen, daß die seit mehrere Monat aus d Rheinprovinzen in d hiesig Profin Z dislozieren 4te Armee-Corps Befehl erhalten, am 5 Juni d Rückmarsch nach seine früh gewöhnlich Standquartier, im Magdeburgische, antreten.
wie es heißen, werden d zu obig Armee-Corps gehörend, seit eine Reihe von Jahr hier stationiert 4te Artillerie-Brigade demselben folgen.
diese allerhoch Anordnung sein wir eine neu Bürgschaft, daß d allgemein Friede nicht stören werden werden, wie drohend sich auch d Verhältnis zwischen Holland und Belgien in d letzte Zeit gestalten.
Hannover, d 1 Juni.
vorgestern nachmittags sein sämtliche Mitglied d Stande-Versammlung, nebst d hoch Landesbehörde und d diplomatisch Korps, bei d Vizekönig zur Tafel vereinigen.
als d Gesundheit ausbringen werden, sprechen Se. K. H. folgend Wort:
"ich schlagen eine Gesundheit vor, wovon ich wissen, daß keine Mitglied in diese ganz Versammlung sein, welche sie nicht gern mittrinken werden: d Gesundheit d Landesvater; und ich tun diese um so lieber, als niemand in diese Versammlung es so gut wissen können, als ich es wissen, daß d König selbst in d letzte, durch d bekannt Verhältnis in England für er so schwer Zeit, sich mit d groß Aufmerksamkeit und Anstrengung d Bedürfnis seine Hannoveraner annehmen, und alle, was er deshalb vorlegen werden müssen, selbst lesen und sorgfältig selbst erwägen haben.
lassen sie uns auf d Gesundheit unsere Landesvater trinken."
Schreiben aus Wien, vom 26 Mai.
gestern sein in d Befinden Sr. D. d Herzog v. Reichstadt wieder eine bedenklich Krisis eintreten.
in unsere Armee werden gegenwärtig viel durch hoch Alter zum Felddienst nicht mehr geeignet General in d Ruhestand versetzen; ihr Zahl betragen einige dreißig.
bei Gelegenheit d dadurch veranlaßt Avancement haben Se. Mai. d Kaiser zu befehlen geruhen, daß jetzt und in Zukunft nie mehr eine Oberst zum General-Major vorschlagen werden sollen, die körperlich Beschaffenheit d Art sein, daß er d Beschwerde d Kriegsdienst nicht mehr wachsen sein.
Schreiben aus Krakau, vom 15 Mai.
(einsenden.)
d Kontinent von Europa sein immer gewohnen, d Parlament Großbritannien als d einsam Ort ansehen, wo ernsthaft und hoch Ding auch mit Ernst und Hoheit besprechen werden.
vernehmen man Anderwärtsher d stürmisch Beredsamkeit d Leidenschaft oder d langweilig pedantisch Vortrag unpraktisch Gelehrsamkeit -- beide gleich unerträglich -- so tun eine Blick auf jen Felsen-Eiland wohl, wo man Alt-England Rot und d Handel d Welt mit Wärme und doch mit männlich Ruhe, mit Ehrfurcht vor d Gegenstand und mit Kenntnis dieselbe, mit rechtschaffen Interesse an d Sache und mit fromm Scheu vor d historisch Rechte beraten stehen.
d müde Geist d politisch Beobachter dürfen hier ausruhen, er haben sicher Boden, Ankergrund.
Vergeßen auch zu Zeit einige Redner d d Würde jen Ort angemessen Sprache d Wahrheit, d Unparteilichkeit, d Recht und d hoch Anstand, d Parlament von England gehen schuldlos durch d Reihe d Schuldige.
denn nur Person gelten d Ruf zur Ordnung.
ob diese Ruf Hr.
Cutlar Fergusson in seine Rede gegen d "furchtsam" Politik England (am 18 April) verdienen, lassen wir gern dahinstellen.
da er sich aber auch in d Politisieren über d polnisch Rechtsverhältnis einlassen haben, so sein wir er hier mit lebhaft Interesse folgen.
jedoch überraschen werden wir, zu bemerken, daß d ehrenwert Parlamentsredner so oft d recht Tatbestand und inner Zusammenhäng d Begebenheit, auf welche er seine Räsonnement bauen, entgehen sein.
natürlich müssen er aus irrig Prämisse irrig Schluß ziehen; aber schade sein es um d Enthusiasmus, mit welche er seine Irrgarten illuminieren haben.
eine klein Nachtrag zu jen Rede sein daher zeit- und zweckgemäß.
denn zunächst kommen es ja bei Beurteilung geschichtlich Ereignis auf d einfach Wahrheit d geschichtlich Notiz, auf die, was geschehen sein, an.
zum Überfluß bemerken wir, daß auch unsere Vaterland weder Rußland noch Polen sein, und es uns um keine parlamentarisch überreden zu tun sein.
denn nicht d Person, sondern d Tatsache sollen reden und überzeugen.
-- als Verbündete Napoleon sein d Herzogtum Warschau 1812 mit Rußland im Krieg begreifen.
es werden vom Kaiser Alexander erobern und seit d Januar 1813 bis zum endlich Friedens-Abschluß auf russisch Kosten verwalten, weswegen Preußen von Rußland eine Entschädigung von beinahe 5 mill. Gulden erhalten.
auf d zusammengetreten Wiener Kongreß sein es Kaiser Alexander, und diese Monarch allein, welche bei d versammelt Macht auf eine Wiederherstellung d Königreich Polen, so weit sich dieselbe realisieren lassen, antragen.
England und Frankreich fordern eine völlig Wiederherstellung Polen vom J. 1772 oder eine gänzlich Unterdrückung diese Staat.
Österreich und Preußen protestieren gegen jede Herstellung eine Königreich Polen, gemäß d geheim Zusatz-Artikel d letzte Teilungs-Vertrag, welche sich d teilend Macht gegenseitig garantieren haben.
man streiten sich darüber, als Napoleon bei Cannes landen und diese Landung d Zustimmung sämtlich Macht zur teilweise Wiederherstellung Polen, als eine Rußland vereinigt Königreich, zur Folge haben.
damals erkennen auch England, wie Hr. Hume in d Debatte d 18 April sehr richtig bemerken, d Teilung Polen zum erst Mal förmlich als eine völkerrechtlich geworden Faktum an.
nach diese feierlich Einwilligung und Anerkennung alle europäisch Staat werden in d Akte final vom 9 Juni 1815 d Herzogtum Warschau, mit Ausnahme einige Provinz, zu d königreich Pole erheben, und diese sollen als solch fortan unabänderlich (Invariablement, nach d preußisch Original Irrevocablement) mit Rußland vereinigen sein und bestehen, nur aber eine besondere Administration (une Administration distincte) erhalten.
außer diese Bestimmung werden alle Bewohner d Polen vom J. 1772 von d drei Regierung eine Repräsentation und solch National-Institution verheißen, wie sie sie jede Gouvernement für nützlich und angemessen erachten werden.
die sein es, was d Wiener Kongreß über Polen, mit Ausnahme d Republik Krakau, ordnen, niederschreiben und garantiert, und nichts weiter.
solcherweise werden die durch d Kongreß neugeschaffen Königreich Polen keine Etat Mi-Souverain, sondern eine individuell unabhängig, nur mit Rußland unter eine gemeinschaftlich Oberherrschaft vereinigt Staat.
(Beschluß folgen.)
Warschau, d 27 Mai.
d Fürst-Statthalter, General-Feldmarschall Paskewitsch, haben unterm 1 d. M. folgend Verordnung in Bezug auf d gänzlich Auflösung d Bestand d ehemalig polnisch Armee erlassen:
"auf allerhoch Befehl Sr. Kais. Königl. Maj. und in Gemäßheit d Bestimmung im 20sten Artikel d von Sr. Maj. unterm 14 Febr. d königreich Pole huldreich verleihen organisch Statut hinsichtlich d für immer beschließen Vereinigung d kaiserlich und königlich Armee in eine einzig Ganze, machen ich hiermit kund: 1)
d Bestand d ehemalig polnisch Armee werden gänzlich auflösen. 2)
d Militär niedrig Grad, welche bis zum 29 Nov. 1830 in diese Armee dienen, so wie diejenige, welche im Verlauf d Insurrektion von d Regierung d Aufrührer zum Militärdienst ziehen werden, sollen, in Folge d in eine zugleich mit gegenwärtig Verfügung erlaßen besondere Verordnung kundgetun allerhoch Willen, in d Regiment d Armee Sr. Maj. eintreten. 3)
d Offizier alle Grad, welche in d Reihe d Insurgent dienen, sowohl diejenige, welche mit d Waffe in d Hand gefangen nehmen werden oder dieselbe nach d Einnahme von Warschau im Königreich Polen niederlegen, als auch diejenige, welchen Se. Maj. d Kaiser und König in seine Huld gnädig d Rückkehr aus d benachbart Reiche in ihr Vaterland zu erlauben geruhen, ferner d Beamte d ehemalig polnisch Armee und d Kriegs-Commission, welche an d Aufstand Teil nehmen, erhalten Dienst-Entlaßungs-Zeugnis; bis dahin jedoch, wo sie dieselbe ausstellen werden, verbleiben sie unter d Aufsicht d Generalstab d aktiv Armee und genießen d Schutz d russisch Militär-Gesetz, so wie sie im Falle eine Vergehen eben diese Gesetz unterwerfen sein. 4)
d erwähnt Entlaßung d Offizier und Beamte d ehemalig polnisch Armee gestatten sie nicht lang, d Uniform zu tragen oder eine Pension nach d in diese Hinsicht im Königreich Polen bestehend Gesetz zu beziehen; jedoch mit Rücksicht auf ihr traurig Lage sein sowohl für sie als für ihr hinterbleiben Witwe und Waise, nach d von sr. kaiserl. königl. maj. bestätigt Grundsatz, welche ich in d Verordnung vom 27 Dec. 1831 zur öffentlich Kenntnis bringen haben, von Seite d Regierung eine dreijahrig Geldunterstützung bestimmen werden.
5) gegenwärtig Verordnung beziehen sich auch auf alle diejenige Offizier und Beamte d ehemalig polnisch Armee, welche im königreich Pole gebären sein und während d Kriegs-Operation gefangen nehmen und in d Innere von Rußland abführen werden; jedoch nicht eher, als bis ihr Rückkehr in d Königreich bestimmt entscheiden sein und sie wirklich in diese Königreich sich Znrückbegeben.
was d von d Wohltat d d königreich Pole huldreich verleihen Amnestie ausgeschließen Person anbetreffen, so verstehen es sich von selbst, daß d Vorschrift gegenwärtig Verordnung auf dieselbe keine Anwendung finden können. 6) d General, Offizier und Militär-Beamte, welche keine tätig Anteil an d Aufstand nehmen und sich Gegenwätig in Dienst befinden, werden d Erlaubnis geben, sich in desfallsigen Gesuch um ihr Aufnahme in russisch militär- oder in Civildienst im Königreich Polen, wie dieselbe d jetzt von sie bekleidet Stelle entsprechen, zu bewerben.
diejenige unter sie aber, welche nicht d Wunsch zu erkennen geben, in russisch militär- oder in Civildienst im königreich Pole eintreten, oder auch aus irgend eine Grund nicht zu eine solch Dienst zulassen werden, erhalten ihr dienst-entlassungs- Zeugnis, sobald d sie gegenwärtig provisorisch übertragen Geschäft ihr Ende erreichen haben. 7)
d General, Offizier und Militär-Beamte, welche während d Insurrektion sich freiwillig einstellen, so wie d General und Offizier, welche sich auf Remonte-Aushebung oder auf Urlaub in Rußland befinden, können ebenfalls, wenn sie solch wünschen, um Aufnahme in russisch Dienst nachsuchen, und zwar d Militär in russisch Kriegsdienst, d Militär-Beamte aber in d Dienst d russisch Armee-Verwaltung.
alle andere werden aus d Dienst entlassen, und zwar diejenige, welche sich während d Aufstand freiwillig einstellen, nach Inhalt von Art. 3 und 4 gegenwärtig Verordnung, diejenige aber, welche sich auf Remonte-Aushebung oder auf Urlaub in Rußland befinden, mit Belaßung in d Kraft d im königreich Pole bestehend Verordnung sie zukommend Rechte und Privilegium, mit Ausnahme d Recht, eine Uniform zu tragen. 8)
d General und Offizier d ehemalig polnisch Armee, welche ihr Eid treu bleiben sein und d Wunsch zu erkennen geben, daß sie in russisch Militärdienst eintreten mögen, sollen in denjenig Korps und Regiment, d Garde ausnehmen, anstellen werden, welche sie selbst sich auswählen; was d Sr. Kais. Königl. Maj. zur Seite befindlich Person anbetreffen, so haben Se. Maj. geruhen, sich d weit Bestimmung hinsichtlich ihr Vorbehalten. 9)
zur Ausfertigung d Zeugnis für d aus d Dienst entlaßen General, Offizier und Militär-Beamte und zur Prüfung und Untersuchung d Petition um Aufnahme in d russisch militär- und Civildienst im Königreich Polen werden eine besondere Kommission unter d Präsidentur d General-Lieutenant Sulima niedersetzen; zu Mitglied dieselbe werden d General- Majors Darewski und Plautin ernennen. 10)
diese Kommission sollen d Name: "Kommission für d Bestimmung hinsichtlich d Offizier und Beamte d ehemalig polnisch Armee" führen, und ihr Obliegenheit sollen durch eine besondere Verfügung bestimmen werden."
Paris, d 27 Mai.
d heutig Moniteur enthalten Folgende über d carlistischen Bewegung im Westen:
"d Regierung haben aus neuerdings eingegehen Bericht erfahren, daß Unruhestifter eine Bewegung im Bocage (finden) vorbereiten, und d nach Maßregel treffen, jede Versuch d Art zu unterdrücken.
wirklich zeigen sich am 23 d. Aufrührerhaufen auf mehrere Punkt im Bocage und werden zerstreuen.
mehr oder minder namhaft Person werden mit d Waffe in d Hand ergreifen, worunter Hr. v. Chiffre, vormalig Escadrons-Chef im Generalstab, die HH.
Desmenard und v. Saintes, vier Offizier von d vormalig K. Garde, so wie zwei oder drei jung Leute aus Bressuire und Parthenay.
d schnell Unterdrückung diese Versuch werden d Unruhestifter beweisen, daß d Behörde mit Macht und mit Nachdruck zu handeln wissen.
zur Vereitelung d von d Anhänger d gestürzt Dynastie angezettelt Komplott werden d Regierung alle ihr gesetzlich zustehend Mittel erschöpfen."
Marschall Gerard sein bereits in Cambrai eintreffen und d Herzog v. Choiseul gestern von hier abreisen, um d König Leopold an d Grenze zu empfangen.
d Abreise d Ersteren dürfen um so wenige auf eine Wiedereröffnung d Feindseligkeit deuten werden, als d Chef seine Generalstab, General Nugues St. Cyr, Urlaub auf eine Monat erhalten haben, um sich nach d Süden zu begeben.
d Carlo Alberto haben 20 Person nach Marseille bringen, die in d Fort St. Nicalas sperren und von alle Kommunikation abschneiden sein.
d Patriot zu Marseille, Toulon, Aix organisieren sich täglich eng, und lassen es an öffentlich Aufzug nicht fehlen, um d Zarliste niederhalten.
in d Gegend von Aix sein eine Freiheitsbaum unter groß Jubel pflanzen werden.
zu Toulon haben d Bäcker eine dreifarbeig Fahne in groß Prozession unter Absingung patriotisch Lied durch d Straße tragen.
bei d Strophe: Liberté, Liberté Chrie, setzen alle eine Knie zur Erde.
d Wechselagent Laube haben eine d falsch Banknote an d Börse herum zeigen, und d erfahren Geschäftsmann gestehen ein, daß es kaum möglich sein, dieselbe für nachgemacht zu erklären.
es werden versichern, daß bereits gegen 50,000 Fr. in solch Papiere sich in d Hand d Justiz befinden.
im Gegensatz mit d republikanisch Verein bilden sich hier eine Gesellschaft von ordnungs- und Wahrheits-Freund, worunter d HH. v. Rambuteau, Jaubert, v. Harcourt und d Freiherr v. Rotschild.
Brief aus Rom vom 14 d. Z Ufolge, haben unsere Botschafter, Hr. v. St. Aulaire, von d heil. Kollegium d gewünscht Genugtuung erlangen.
d Kardinal-Dekan haben er nämlich eine amtlich Schreiben zustellen lassen, in Gemäßheit die d Namenstag d König d Franzose hinfür zu Rom auf d üblich Weise begehen werden sollen, während d Unterlaßung d herkömmlich Zeremoniell am 1 d. durch eine Mißverständnis entschuldigen werden.
außerdem haben d päpstlich Hof d Abhaltung eine 40stündigen Andacht (Tri-Duo) wegen baldig Aufhören d Cholera in Frankreich in d Kirche d Heil. Ludwig gestatten.
Ossenbar sein d römisch Hof so nachgiebig werden, seit d Versuch d Herzogin v. Berri fehlschlagen sein.
von vorgestern bis gestern Mittag sein hier wieder 19 Person an d Cholera sterben.
Schreiben aus Paris, vom 27 Mai.
d Anzahl d seit einige Zeit weggenehmen falsch Banknote sein so ansehnlich, daß man nicht umhin können, d verdenkt Glauben beimessen, die eine verhaßt Faction als Urheberin diese Schändlichkeit nennen.
einige versichern, Anhänger Carl d X. haben vor seine Abreise aus Frankreich Mittel gesund, sich Matrize von d Bank zu verschaffen, wodurch d Emission so ähnlich Banknote erklären werden.
diese sein indessen bei d Eile, mit welche jen Abreise vornehmen werden, kaum glaublich, um so mehr, da alle Angestellte bei d Bank sehr zuverlässig sein.
wenn auch d Reise d Kronprinz aus einheimisch Grund erklären werden, so haben man doch Anlaß zu glauben, daß sie mit Zusammenziehung von spanisch Truppe an d Grenze in Verbindung stehen, die man wieder mit d Absendung eine britisch Geschwader nach d Tajo zusammen stellen.
ob eine Diversion beabsichtigen werden, falls König Ferdinand in d portugiesisch Angelegenheit intervenieren, müssen noch dahinstellen bleiben; einstweilen bemerken man, daß d Annäherung spanisch Flüchtling an d Grenze ihr Vaterland jetzt bei Weite wenige Hindernis in d Weg stellen werden, als sonst.
seit acht Tag haben d meiste von sie ihr Depot verlassen:
Mina befinden sich indessen noch immer in Pa r is.
von D. Pedro sein gestern Brief an seine Familie und Depesche an d Ministerium d auswärtig Angelegenheit eingehen.
d Tag d Abgang d Flotte sein nunmehr bestimmen, werden aber sehr geheim halten.
d Herzog Decazes haben seine Abreise von hier, die bereits von d Blatt melden werden, in d Augenblick aufschieben, als sein Wagen bereits anspannen sein.
gestern sein Verein bei er, wo man d Herzog v. Bassano und d Baron Pasquier bemerken.
diese Aufschub werden natürlich mit neu Kombination in d Tuilerien zusammenstellen.
von d jetzig Kabinetts-Minister mögen jede Conseils-Präsident sein, und niemand, besonders d Graf Montalivet, mögen unter Hrn. Dupin stehen.
aus d Departement Vaucluse und Ost-Pyrenäen sein beunruhigend Bericht im Ministerium d Innere eingehen.
Hamburg, d 3 Juni.
heute Mittag erhalten wir eine englisch Post, die im wesentlich Folgende melden:
London, d 29 Mai.
gestern werden d königlich Namenstag bei Hof sehr festlich begehen.
d gesamt Geistlichkeit statten d König eine Besuch ab und überreichen er eine Glückwünschungs-Addresse: auch d Königin geben eine groß Drawingroom.
d bei diese Fest entfalten Pracht sein überaus glänzend, und unsere ministeriell Blatt füllen ihr Spalte, wie gewöhnlich, mit Beschreibung d Damen-Anzug.
d staats- und Hof-Beamte geben groß Diner.
bloß im Westenende d Stadt bemerken man Illumination, nämlich an d öffentlich Gebäude und bei d Hof-Lieferant.
in Piccadilly sein nur eine Haus beleuchten.
in d londoner Dock, wo mehr als 500 Schiff vor Anker liegen, flaggen die nur zwölf, und in d westindisch Dock, die eine Wald von Mast darbieten, höchstens 20.
von d Peers-Kreation sein jetzt nicht mehr d Rede, auch scheinen es für d Reformbill keine mehr zu bedürfen.
d Sprecher d Unterhaus, Sir Charles Manners Sutton, dürfen indessen zum Peer erheben werden, und statt die d General-Anwalt, Sir Thomas Denmar, d Vorsitz erhalten.
in d Grafschaft Devonshire sowohl, als in Nottinghamshire haben wieder sehr stark besucht Reform-Versammlung stattfinden.
Fürst Talleyrand werden auf viermonatlich Urlaub von hier abreisen, man bezweifeln aber noch, daß er Paris besuchen werden.
gestern Morgen sein, d Vernehmen nach, Instruktion an d holländisch Botschafter hieselbst eingehen, die sich auf d Wieder-Eröffnung d Unterhandlung mit Belgien beziehen.
d Verhandlung d londoner Konferenz werden daher unverzüglich wieder beginnen.
Lord John Ponsonby, bisher Minister bei d vereinigt Staat d Platastroms, sein zum Gesandte in Neapel ernennen.
von d gegenwärtig Kabinettsminister beziehen, d Vernehmen nach, d Herzog v. Richmond, d Marquis v. Lansdowne und Lord Durham keine Gehalt.
d Parlament sein bis zu morgen Abend vertagen.
durch d Annahme d 27sten Klausel d Reform-Bill im Oberhaus, worin d vielbesprechen 10 £ Qualistcation aufstellen werden, scheinen d Schicksal d groß Maßregel sichern.
Lord Wharncliffe eifern zwar gegen dieselbe, als fast gleichbedeutend mit d allgemein Stimmrecht, allein seine Einwendung werden ohne Abstimmung beseitigen, und d Bill werden bis zur 79sten Klausel genehmigen.
Lord William Russell, die mit eine wichtig Auftrag nach Portugal abgehen, sein d zweit Sohn d Herzog von Bedford, eine Bruder d hochgeschätzt Patriot, die England d Reformbill verdanken.
er sein Oberst und Adjutant d König, und haben sich in d Halbinsel unter d Herzog v. Wellington sehr auszeichnen.
im vorig Jahr sein er bekanntlich mit eine diplomatisch Sendung nach Belgien beauftragen, um d dortig Feindseligkeit eine Ende zu machen.
in seine Begleitung befinden sich noch zwei angesehen Militärperson.
unsere gesamt Geschwader im Tajo werden aus 6 Linienschiff und 4 Fregatte bestehen.
1000 Marinesoldat und viel Geschütz werden zu Plymouth einschiffen.
einige behaupten, man gedenken Madeira zu besetzen; inzwischen sein D. Pedros Abgesandte noch nicht anerkennen.
man glauben hier allgemein, wenn sich Spanien ernstlich zu Gunst D. Miguel erklären sollen, so werden unsere Flotte unter Admiral Parker sogleich für Don Pedro einschreiten.
d spanisch Armee an d portugiesisch Grenze sollen 22,000 Mann zu Fuß und 5000 zu Pferd betragen.
übrigens sollen zwischen England und Frankreich eine Vertrag bestehen, daß letztere im Interventionsfalle keine tätlich Maßregel gegen Spanien ergreifen sollen, als wenn es von erstere dazu auffordern werden.
d französisch Truppe sein so aufstellen, daß binnen drei Woche eine ansehnlich Truppen-Corps bereit sein, in Spanien einrücken.
im südlich Irland sein es wieder sehr unruhig: d ganz Grafschaft Cork sein wie eine Mann entschließen, keine zehnt zu bezahlen.
am 23 d. ereignen sich sehr tumultuarisch Auftritt; d protestantisch Rektor von Argeagehy, Hr. Freeman, haben nämlich 15 Kuh von d Landgut eine katholisch Pächter, Name Cutter, wegtreiben lassen, und wollen sie öffentlich feilbieten, zu welchem Ende eine groß Militär-Macht aufbieten werden.
ungeheuer Masse Landvolk haben sich versammeln, doch sein alle so einmütig, daß niemand für sämtliche Kuh auch nur 20 Schilling bieten wollen.
d Vieh werden demnach unverkauft nach Cork treiben, wo d Bevölkerung sich ebenfalls in dumpf Stillschweigen versammeln haben.
hier sollen d Verkaufe am 26 d. stattfinden.
an diese Tag ziehen mehr als 10,000 Mensch mit Musik und fliegend Fahne, alle mit Shillelaghs (grün Baumzweig), in d Stadt ein, wo d unter Klasse sich sie sämtlich anschließen.
General Bingham bieten d gesamt Garnison auf, um d Ruhe zu erhalten.
d Auktion währen über eine Stunde, und es finden sich keine Käufer, bis endlich beschließen werden, d Vieh d Landvolk zu überlassen.
nun brechen d ungeheuer Menschenmasse in eine wild Jubelgeschrei aus; indessen sein Cork noch immer sehr aufgeregt und alle Laden sein schließen.
-- in d Grafschaft Wicklow haben d Polizei eine Menge Erdehaufen ebnen, die d Landvolk aufwerfen haben, um mit d benachbart Grafschaft telegraphisch zu kommunizieren.
d Landleute versuchen Widerstand, werden aber durch hinzubeordern Dragoner auseinander sprengen und 15 Rädelsführer gefangen nehmen.
d Court-Journal versichern, d Ehe d König Leopold und d Tochter d König d Franzose werden binnen eine Monat stattfinden, und Ludwig Philipp eine sehr ansehnlich Mitgift hergeben.
d jung königlich Paar gedenken nach Beendigung d belgisch Angelegenheit Paris und vielleicht auch Claremont zu besuchen.
Frankreich und Belgien werden eine schutz- und trutz- Bündnis abschließen.
General Gobelet, die mit eine außerordentlich Sendung d König Leopold hierher beauftragen sein, werden schon gestern Abend hier erwarten, und werden sich nur wenige Tag hier aufhalten, nach die Verlauf Hr. Van De Weyer wieder hier eintreffen sollen, um seine Posten wieder antreten.
Sir James Mackintosh liegen gefährlich krank danieder.
aus Bogota sein Nachricht bis zum 12 März angelangen.
am 29 Febr. haben d National-Convent von Neugranada d Konstitutions-Act vollenden und unterzeichnen, die sogleich in Kraft treten sollen.
am 9 März werden General Francisco De Paula Santander zum Präsident und Don Jose Jgnacio Márquez zum Vize-Präsident erwählen.
d neu Staat haben d Republik Equador anerkennen, die aus d Departement diese Name, so wie d Provinz Asuai und Guayaquil bestehen.
eine Bericht d Staatssecretairs d auswärtig Angelegenheit besagen, daß d Verhältnis Neugranadas mit England auf d freundschaftlich Fuß fortbestehen, obwohl d Posten eine Minister am londoner Hof durch d Tod d Hrn. Madrid erledigen sein, und d Geschäftsträger unter d usurpatorisch Regierung d General Urdaneta, Hr. Palacios, sein Beglaubigungsschreiben nicht überreichen haben.
herausgeben von Runkel.
bei Chr. Ernst Kollmann in Leipzig sein so eben erscheinen, und in Hamburg bei J. Ph. Erie zu haben: Roman von Sir G. P. R. James in Maxpoffle, Roxburgshire:
De L'Orme.
historisch-romantisch Gemälde aus d siebzehnt Jahrhundert.
nach d Englische d Verfasser von Richelieu und Darnley.
3 bände. 4 tlr.
Philipp August
oder d Waffenbruder, von d Verfasser von:
"Darnley, De L'Orme" etc. übersetzen und mit erklärend Anmerkung versehen von Prof. Dr. O. L. B. Wolff.
3 bände. 4 tlr.
d Sansculotte.
eine Episode aus d neunziger Jahr d vorig Jahrhundert.
nach d französisch d: Maurice Pierret, von M. Mortonval bearbeiten von L. Kruse.
4 bände. 4 thir. 12 gr.
Theodosia,
d Jungfrau und d golden Kreuz.
Rittergeschichte von d Verf. d Margarethe von Nordheim.
3 theile. 3 tlr.
Schicksalswechsel,
von Eginhardt (Verfasser d Parodie schillersch Gedicht etc.) 1 tlr. 9 Gr.
im Verlag von Huber und kommen. in Bern sein so eben erscheinen:
Pater Girards Ansicht über Volksbildung, nach d französisch, mit d Übersetzer Einleitung, von Wilhelm Fellenberg. Gr. 8. 40 Seiten. Geh. à 4 Gr. (in alle Buchhandlung, in Hamburg bei Herold zu haben.)
Edictal-Citation.
nachstehend Verschollene:
1) d Papier-Fabrikant Carl Ferdinand Gottlieb Braun, gebären am 21sten Januar 1793 zu Cziszkowke bei Bromberg, die sich im März 1818 zu Wien von seine Bruder Friedrich in d Absicht trennen haben, über Triest nach Amerika zu reisen,
2) d Jacob Rosenke aus Czarnowo, gebären am 29sten März 1791, die vor etwa 24 Jahr zum polnisch Militär ausheben, und nach Spanien marschieren sein sollen,
werden auf d Antrag ihr Verwandte, sie für tot zu erklären, samt ihr unbekannt Erbe und Erbenehmer auffordern, wir sofort anzeigen, wo sie leben, oder sich spätestens in d auf d 8ten März 1833, vormittags um 10 Uhr, vor d Deputierte, Herr Landgerichts-Assessor Giersch, in unsere Instruktions-Zimmer anberaumt Termin persönlich, oder durch eine Bevollmächtigte, wozu sie d justiz- Kommissarius, Herr Guderian, Brix und Vogel, vorschlagen werden, zu melden, und daselbst weit Anweisung, im Fall ihr Ausbleiben aber zu gewärtigen, daß d Verschollene für tot erklären, und ihr sämtlich Vermögen an diejenige verabfolgen werden werden, die sich als ihr nächst Erbe legitimieren werden.
Bromberg, d 16ten April 1832. Königl. preußisch Landgericht.
für Gartenbesitzer, Blumenfreund und angehend Gärtner.
bei G. Basse in Quedlinburg sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
d zweit, umgearbeitet und verbessert Auflage von J. A. Ritter allgemein deutsch Gartenbuch.
eine vollständig Handbuch zum Selbstunterricht in alle Teil d Gartenkunde, enthalten: d gemüse-, baum-, pflanzen-, blumen- und Landschafts-Gärtnerei, d Weinbau, die glashaus-, mistbeet-, zimmer- und Fenster-Treiberei, so wie d hoch Gartenkunst.
nebst Belehrung über d systematisch Einteilung d Pflanze, über d Anlegung, Erhaltung und Verschönerung von Lustgarten und Park, eine vollständig Gartenkalender u. a. m. in alphabetisch Ordnung.
mit 95 Abbild.
8. i tlr. 20 Gr.
unter d viel vorhanden Gartenbuch liefern keine einzig so gründlich, umfaßend Anweisung, Belehrung und Wink über alle Teil d Gartenbau, als d gegenwärtig.
nicht leicht dürfen d Leser, die über irgend eine Gegenstand Belehrung suchen, d Buch unbefriedigt aus d Hand legen; denn es sein nicht nur nach eigen, langjährig Erfahrung bearbeiten, sondern auch d vorzüglich neu Schrift im Gebiet d Gartenkunde sein überall benutzen und zu Rate ziehen.
es sein daher eine treu, zuverlässig Ratgeber für jede Gartenfreund und angehend Gärtner, und d alphabetisch Ordnung d Ganze gewähren d Vorteil, daß man jede Artikel mit Leichtigkeit auffinden können.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
vorteilhaft Anerbieten an d juristisch Publikum.
von d folgend geschätzt und für d juristisch Praxis höchst brauchbar Werk:
juristisch Erfahrung oder Repertorium d wichtig Rechtsmaterie in alphabetisch Ordnung, erläutern, rücksichtlich auf positiv Recht und Gesetzgebung, durch d merkwürdig, zum Teil noch ungedruckt Erkenntnis d Ober-Appellations-Gericht zu Celle; vergleichen mit d Code Napoleon und d preußisch Landrechte, von F. W. B. von Ramdohr, weil.
Kammerherr und Gesandte.
3 theile. gr. 8. hannover.
178 Bogen.
sein durch alle Buchhandlung noch einige vollständig Exemplar zu d von jetzt an ungewöhnlich gering Preis ad 3 Pf (statt 8_1/3 Pf) zu beziehen, worauf hierdurch d Herr Jurist im Königreich Hannover, so wie in d übrig deutsch Staat, besonders im königreich Preuße und d Rheinprovinzen, aufmerksam machen werden.
d 25sten Juni a. C., morgens 10 Uhr, sollen auf d Friedeerikaenberg bei Zerbst 65 Stück hochstämmig orangen-, 8 - - myrthen- und 16 - - Lorbeerbaum, unter im Termin bekannt zu machend Bedingung, gegen bar Bezahlung verkaufen werden.
d Hofgärtner Müller daselbst werden d Baum d Resp.
Käufer schon vor d Termin vorzeigen.
Stedlitz, d 27sten Mai 1832. von Görschen.
Nordseebad d Insel Helgoland.
eine geehrt Publikum werden durch d unterzeichnet Direktion von d Eröffnung d hiesig Seebad am 25sten Juni in Kenntnis setzen.
zweckmäßig Erweiterung d Anstalten, die d stets steigend Besuch d Bad erheischen, sein treffen werden.
d Herr Doktor P. Schmidt und Fallati aus Hamburg werden in d Eigenschaft von Bade-Arzt während d Zurzeit gegenwärtig sein.
eine sicher und bequem Kommunikation mit d Festland finden wöchentlich zu vier Mal statt.
d Direktion d Helgolander Seebad.
in d Nacht vom 12ten auf d 13ten April d. J. sein d Hafner Dose in Boestorff 2 Pferd mit vollständig Selengeschirr aus d Stall stehlen werden.
wenn nun d Verdacht diese Diebstahl auf eine Tag vorher im Dorf Boestorff gewesen, für eine Viehhändler, Name Soldan aus Bergedorf sich ausgeben habend Mensch, die unten, so viel möglich, nah bezeichnen sein, und vielleicht d vermittels Steckbrief d Justitiariates d adelig Gut Borstel vom 8ten April d. J. verfolgt Scharfenberg aus d Amt Steinhorst sein sein mögen -- gefallen, auch man d Spur dieselbe bis ins Lauenburgische folgen sein, d Pferd selbst aber zu Winsen an d Lohe im Hannoversche wieder finden sein, und an d Habhaftwerdung diese Mensch sehr liegen sein; so werden sämtliche Behörde d jn- und Ausland zu Hilfe rechtens und unter d Erbieten gleich Rechtswillfährigkeit in vorkommend Fall ersuchen, auf d erwähnt Mensch zu vigilieren, er im Betretungsfall zur gefänglich Haft bringen zu lassen und d unterzeichnet Obrigkeit davon Nachricht geben zu wollen, welche ungesäumt d Abholung dieselbe unter Erstattung d Kosten verfügen werden.
Signalement.
angeblich Name, Geburtsort und Gewerbe: Viehhändler Soldan aus Bergedorf; Alter: ungefähr 30 Jahr; Statur: mittel; Haar: dunkelbraun; Gesicht: pockennarbig; Arme, Hand, Lende und Fuß: proportionieren.
Kleidung: eine dunkelblau Laken-Überrock, eine weiß, lange hirschledern Hose, eine Paar lange rindledern Stiefel, eine schwarz seiden Hut, eine ledern Geldbörse, eine dunkelbraun oder blau Bergen-Op-Zoom-Mantel.
Ploener Königl. Schloß und Amtshaus, d 26sten Mai 1832. von Buchwald.
pro vera copia: paysen.
heute werden meine Frau von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
Oejendorf bei Hamburg, d 31sten Mai 1832. C. von Alte.
heute werden meine lieb Frau, gebären Beste, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
Harburg, d 2ten Juni 1832.
Heinr. Friedr. Knoop.
Stadt-Theater.
Montag, d 4ten, unbestimmt.
Langhoffsche Buchdruckerei.
