mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 3 julii.)
num. 106.
aus eine Schreiben vom Fort Royal, auf Martinique, vom 4 Februar.
d Ameise fahren in ihr Verwüstung bei wir fort.
dauern diese noch lange, so werden d ganz Insel dadurch verderben werden.
St. Lucie haben besonders diese Geißel empfinden.
d Ratz tun diese beide Kolonie nicht so viel Schaden, als d Ameise, welche alle Plantation verderben.
sie vermehren sich ungemein, und allenthalben, wo sie sein, finden man weder Schlange noch Ratz und Krabbe.
sie fressen sie alle auf; ja, selbst Wöchnerin und Kind sein vor sie nicht sicher.
Smirna, d 3 Mai.
d französisch Fregatte, d Plejaden, welche d Ritter von Glandeves kommandieren, und 24. Kanone und 30 Mann Equipage führen, laufen d 23sten d vorig Monat in unsere Hafen ein, segeln aber d 29sten schon wieder ab.
es sein 4 von d 6 Werbe-Fahne endlich von hier abgehen.
allein, d Volk scheinen keine Lust mehr zu haben, sich mit d Russe zu messen.
kaum haben sich 100 Rekrut stellen, die zur Armee wollen.
es sein auch d hoch Zeit, daß wir von diese Werber befreien werden, die viel Ausschweifung begehen, und 7 Grieche blessieren haben.
d brav Cara Osmann Oglu wollen sie strangulieren lassen, wenn sie nicht fortgehen sein.
d russisch Schiff kreuzen noch immer zwischen Scio, Metelino und Paros.
auch hier hoffen wir auf d Frieden.
d vornehm europäisch Kaufmann aber verlassen diese Stadt, aus Furcht, d Russe mögen nah kommen, da sie denn von d Wut d Pöbel alle zu befürchten haben.
d Pest haben noch nicht gänzlich bei wir aufhören.
außer 18 türkisch, französisch und venezianisch Schiff, welche mit reissen, Korn, etc. nach Konstantinopel bestimmen sein, und von d Russe in d Hafen von Boudron, in Natolien, d Insel Stanchio gegen über, nehmen werden, haben sie sich auch noch eine Englische Schiff, mit eine Ladung von 200000 Piaster am Wert, welche von Tunis kommen, bemächtigen.
london, den 25 juni.
vergangen Freitag, Abend, kommen d Prinz Carl von Mecklenburg-Strelitz aus Deutschland in hiesig Stadt an.
sonnabends früh machen er mit seine Bruder, d Prinz Ernst, d Königin seine Aufwartung, welche er mit viel Zärtlichkeit empfangen.
d König sein früh nach Wimbledon reiten, und mustern daselbst d Leibgarde zu Pferd, die aus d schön Leute bestehen.
d Herzog von Gloucester und Cumberland, d Gesandte von Frankreich und Spanien, und viel vom Adel sein dabei gegenwärtig.
d Mittag kommen Se.
Majestät nach St. James zurück, wo eine Ratsversammlung halten werden.
d spanisch Gesandte haben an diese Tag eine lang Konferenz mit d Staatssekretär, Graf von Rochford, über Depesche, die er d Tag zuvor von seine Hof empfangen haben.
d neu Staatssekretär, Graf von Suffolk, sein von seine Podagra in so weit genesen, daß er gestern zuerst d Verwaltung seine Amt antreten.
man vernehmen von Gibraltar, daß zwischen Dänemark und Algier, unter Vermittlung d König von Sardinien, d Friede schließen sein.
doch bedürfen diese Nachricht noch Bestätigung.
nach gedenkt Gibraltar und Port Mahon werden von hier aus Lebensmittel schicken.
es sein schon 600 Tonne davon zu Schiff bringen werden.
Mangel an Lebensnotwendigkeit haben wir nicht; allein, d Preis dieselbe sein außerordentlich hoch, weshalb d Volk auch noch immer wider d geizig Aufkäufer und Verkäufer schreien.
gestern sein für unsere Rat und Bürger eine sehr geschäftig Tag.
es sollen 2 Sheriff auf d künftig Jahr erwählen werden.
d Rathaus sein so voll, daß es d Mensch kaum fassen können.
keine Alderman können Lord Mayor werden, die nicht Sheriff sein.
es stellen sich daher alle Alderman, die noch keine Sheriff sein sein, als Kandidat dar.
allein, Alderman Wilkes, und eine, mit Name Friedrich Bull, die keine Alderman sein, haben d Glück, erwählen zu werden.
d Wahl aber haben noch nicht ihr völlig Richtigkeit, weil einige d Kandidat dagegen protestieren haben.
es sein aber keine Zweifel, daß Wilkes und Bull d Sieg davon tragen werden.
nach diese halten d Lord Mayor, brassen Crosby, eine Anrede an d Bürgerschaft von London, und zeigen sie d Notwendigkeit, d König von neu eine Remonstranz, Petition und Adresse zu übergeben.
d Sache werden bewilligen, und sogleich eine Remonstranz, etc. aufsetzen.
d Inhalt dieselbe betreffen d alt Beschwernis, wegen Unterbrechung d Wahlfreiheit in d Grafschaft von Middlesex, und neu Klage über d Betragen d Unterhaus, welche d Lord Mayor und eine Alderman diese Stadt um eine Sache Willen ins Gefängnis bringen lassen, darin sie nach ihr amts- Eid handeln, und verhindern haben, daß d Gesetz und Rechte d Land keine Eintrag geschehen.
d Schluß enthalten d Bitte, daß d König d gegenwärtig Parlament dissolvieren, und übel Ratgeber von seine Seite schaffen mögen.
d Sheriff werden sogleich an d König abfertigen, um zu erfahren, wann Se.
Majestät diese neu Remonstranz annehmen wollen.
d König aber haben noch keine Zeit bestimmen; doch sein auf morgen eine Rat bei Hof ansagen werden, in welche über d Antwort d König deliberieren werden sollen.
d Lord Mayor erklären sich feierlich, daß er sich nicht scheuen, vor Sr. Majestät zu erscheinen, und d Sache aufs hoch zu treiben, wenn er auch gleich wieder nach d Tower schicken werden sollen.
d Chevalier D'Äon, die am vorig Donnerstag wieder hier angelangen, haben seine Freund dadurch eine groß Dienst erzeigen.
er sein diese 2 Monat in Deutschland sein, und haben darin eine Reise von 600 Englische Meile machen.
in Hamburg lesen er in d Zeitung, was seinetwegen hier vorgehen sein.
er leugnen, daß er an d wegen seine Geschlecht gelegt wetten einige Anteil haben; erklären, daß er sich nie so weit erniedrigen wollen, eine offenbaren Beweis seine Geschlecht zu geben, und werden von eine jede, die er beschimpfen werden, Satisfaktion verlangen, wenn er sich auch mit eine ganz Regiment, Mann für Mann, schlagen sollen.
vergangen Sonnabend werden er zum französisch Gesandte einladen, bei die er sich über 2 Stunde aufhalten.
am vorig Sonnabend werden hier eine Streitsache abtuen, die eben nicht oft vorkommen pflegen.
es werden Klage gegen Hendrick Vanburgh, eine Kapitän, die von d Insel St. Thomas kommen, anbringen, daß selbig auf d Insel Wight Unterschleif und verbieten Handlung mit d Einwohner treiben.
d Kapitän führen anfangs seine Verteidigung mit eine groß Schein d Unschuld.
er sagen, er haben von St. Thomas nach Hamburg wollen; haben aber durch Sturm Schaden leiden, und sein auf Wight landen, um dort sein Schiff ausbessern.
allein, es werden beweisen, daß er in d Ladung gebrechen und Tabak und Branntwein in groß Menge an englisch Unterschleifer verkaufen haben.
er werden hierauf zu eine Geldstrafe von 1100 Pf. Sterl. verdammen, und seine Schiff verlustig erklären.
d neugebären Prinz sein noch immer kränklich.
ihr Majestät, d Königin aber, haben vorgestern schon wieder Gottesdienst in ihr Zimmer halten lassen.
d Graf von Sandwich sein vor 3 Tag von Deptford und Woolwich zurückkommen.
in d Stadt Hillier, auf d Insel Jersey, werden diese Sommer neu Festungswerk anlegen, und es sein zwei erfahren Ingenieur dahin absenden werden.
Juni schreiben wieder Brief, und zwar an d Herzog von Grafton, und versprechen, d ganz Sommer zu schreiben.
wir enthalten wir, von seine giftig Schreibart etwas anführen.
Verfolg von Paris, vom 24 Juni.
d König haben d Graf De La Marche d Kavallerie-Regiment d versterben Graf von Clermont geben.
auch haben selbig d Gouvernement von d Provinz von Berry erhalten, wodurch d Einkünfte dieselbe mit 50000 Livres vermehrt sein.
d Marquis von Bouflers, als eine zu groß Freund d Herzog von Choiseul, haben sein Amt als Inspektor von d Infanterie verlieren, und sein Exiliret werden.
man sprechen von d Aufhebung d gouverneurs- und Intendanten-Stelle in d Kolonie, an die Stadt bloß Kommandant sollen bestellen werden.
hierdurch werden man viel Geld ersparen, und d Nacheiferung d See-Offizier, aus welchen solch sollen nehmen werden, erregen.
d Zurückberufung d Graf von Guignes aus London scheinen beschließen zu sein.
jetzt sagen man, die Vicomte Descarre werden an seine Stelle kommen.
Verfolg von Stockholm, vom 21 Juni.
Se. Majestät haben d Landshauptmann in Halland, Silversköld, zum Präsident d gotisch Hofgericht ernennen.
d dänisch Gesandte, Baron Güldenkron, haben d 19ten diese bei d König und d Königin seine erst Audienz haben.
d zum Reichstagsmarschall erwählt Baron Axel Leyonhuwud, oder Löwenhaupt, sein eine Sohn d unglücklich General von Löwenhaupt, die sich in d letztere schwedisch Krieg mit Rußland bekannt machen haben.
er sein von d Hut-Partei; d 3 Sprecher aber sein von d republikanisch Partei, und haben also auf d Reichstag d Übergewicht.
gestern werden d König, d Prinz Carl und Friedrich Adolph, von eine Deputation d Reichsstand, welche jede von ihr Sprecher anführen werden, komplimentieren.
nachher begaben sie sich nach Drottningholm, d verwitwet Königin und d Prinzessin Sophia Albertina ihr Beileid über d Tod d höchstselig König abstatten.
donaustrom, vom 25 juni.
zu München sein über 100 Faß Mehl in eine Stadtmagazin finden werden, wo solch seit 1632, als König Gustav Adolph in Bayern sein, liegen.
es sein hart, wie eine Stein sein.
man haben es aber doch, mit frisch Mehl vermischen, brauchen können, und sein unter d Arme verteilen werden.
kopenhagen, den 29 juni.
Se. Majestät haben eine Verordnung, eine allgemein Jurisdiktions-Einrichtung in Kopenhagen betreffend, welche d copenhagener hof- und stadt- Gericht heißen sollen, unterm 15ten diese zu Hirschholm ausgeben.
bei selbig sollen, wie man vernehmen, d Herr Stattschrat Friedrich als Justiziar anstellen werden, und dabei sollen es aus 12 Assessor, eine Justizsecretair, eine ander Sekretär, eine Schreiber, und eine Untervoigte bestehen.
d an unsere Königl. Hof ernennen neu Königl. großbritannisch Minister, Herr ober Keith, sein diese Tag hier ankommen.
d 18ten künftig Monat werden allhier d erst Ziehung d Zahlen-Lotterie vor sich gehen.
von gelehrt Sache.
"d Kunst zu predigen, oder Einschränkung d homiletisch Regel auf eine einzig Grundsatz, von Johann Friedrich Teller, Pastor an d Kapitelskirche in Zeis.
Leipzig bei Friedrich Gotthold Jacobäern."
da man sich in unsere Tag noch immer zu beklagen pflegen, daß unter d viel Prediger, die wir haben, nur wenige Redner für d groß Haufen finden werden, (so wenig auch diejenige, die sich am meiste darüber beschwern, zuweilen wissen, was sie eigentlich haben wollen,) so verdienen d Schrift, welche Anweisung geben, wie man mit Nutzen besonders für d gemein Mann predigen sollen, desto mehr d Aufmerksamkeit die, welche sich d Predigerstand widmen haben.
es fehlen wir zwar an dergleichen Anweisung nicht; indessen werden man gegenwärtig Buch d Herr Verfasser noch immer mit Nutzen nachlesen können, da es methodisch schreiben, als viel andere von d Art, auch einige Materie untersuchen, die man sonst in eine Homiletik eben nicht zu finden pflegen.
in diese Teil kommen 9 Abschnitt vor, in welchen d Herr Teller von d Homiletik überhaupt und d Person d Prediger, vom Predigen als eine Kunst, vom Endezwecke d Kunst zu predigen, von Material d Kunst zu predigen, von d hoch Grundsatz d Kunst zu predigen, (d ganz Kunst d Prediger, heißen es S. 59. §. 31. bestehen in d sokratisch Lehrart, und sie sein diese:
er Sorge dafür, daß er d Wahrheit, die er vortragen, sinnlich machen -- er lassen sie d Zuhörer nicht nur denken, sondern er machen sie er sichtbar und fühlbar, und arbeiten sich durch d äußerlich Empfindung bis zu d innerlich Empfindung seine Zuhörer hindurch) von d Mittel zur Ausführung d Grundsatz, von d gehörig Proportion d Nützliche und Schöne, von d Definition d Prediger und von d Beweisart d Prediger handeln.
d Vorbericht enthalten eine Kritik über d homiletisch Urteil d erenestisch theologisch Bibliothek, die d Herr Verfasser wohl leiden, aber nicht verdauen können, wie er sich ausdrücken belieben.
bei H. C. Grund sein d erst Abschnitt eine Wochenschrift zum Besten d Erziehung d Jugend für 1 Mk. 8 SSl. in Commißien zu haben.
man zweifeln an d geneigt Aufnahme diese Schrift um so wenige, je gemeinnützig dieselbe sein, indem dieselbe alle Person, wer Stand und Religion sie sein, lesen und benutzen können.
auch diejenige, welche noch unverheiratet sein, werden durch dieselbe zu eine in Zukunft für sie so wichtig Pflicht vorbereiten, und diejenige, welche Gott mit keine Kind segnen haben, daraus ersehen können, welche groß Mühe, Klugheit und Kosten es erfordern, Kind zur Ehre Gott und zum Nutzen d menschlich Gesellschaft pflichtmäßig zu erziehen, und eine unzeitig und schändlich Urteil verdammen, da man nicht selten Eltern, die in Erfüllung diese Pflicht weder Mühe noch Kosten scheuen, für Verschwender ausschreien liebelos genug sein.
d berühmt Baron von Wenzel, ihr römisch- Kayserl. und großbritannisch Königl. Majestät Okulist d auf Verlangen nach St. Petersburg zu reisen sinnen sein, denken d 15ten Julii aus Paris seine Reise dorthin antreten, und im Ausgang d Augustmonat obbemeldet Kayserl. Residenz zu erreichen.
er nehmen seine Weg über Verdun, Metz, Frankfurt, Kassel, Berlin, Danzig, Königsberg, Riga, etc. diejenige, die sich bei er auf seine Reise Rat erholen wollen, können ihr Brief nach irgend eine von bemehlt Stadt Addreßiren, und dieselbe daselbst bis zu seine Ankunft liegen lassen, von welchen er sie alsdann unverzüglich benachrichtigen werden.
da nunmehr d von Sr. Hochfürstl. Durchlaucht, d regierend Herr Bischof zu Lübeck, betroyrte Zahlen-Lotterie völlig einrichten und zu Stand bringen sein, so daß d erst Ziehung dieselbe unfehlbar auf d 19ten diese vor sich gehen, und damit von 3 zu 3 Woche kontinuieren werden, auch zur Bezahlung d hierher fallend Gewinn, so etwa von d hiesig Kollekteur nicht prompt ausbezahlen werden, bereits eine bei ich bar deponiert Summe von 45000 Mark Kurant parat stehen; so haben solch d Publikum hiermit bekannt machen wollen, damit nicht nur d Einsetzer in meine und verschieden bereits eröffnen Einnahme-Comtoirs bewerkstelligen, und vor d Schlußtag beschleunigen, sondern auch d etwaig Liebhaber zur Collectur in d bei ich errichten General-Expeditions-Comtoir beizeiten zum Empfang d dazu benötigt Vollmacht sich angeben, angleichen daß d etwaig Inhaber d Original-Billet, im Falle sie ihr darauf etwa gefallen Gewinn bei d Kollekteur, wo d Einsatz geschehen, nicht prompt bezahlen erhalten, bei ich sich melden können und mögen.
hamburg, den 3ten julii, 1771.
hans andr.
Dreyer, wohnhaft auf d Reß.
da d Einnahme-Liste folgend Zahlen-Lotterie, als: d Hildburghauser heute, d 3ten Julii, d Stadt Collnischen d 4ten diese; d Berliner d 5ten, und d Strelitze d 6ten diese, in meine Comptoir schließen werden müssen:
so ersuchen ich d Liebhaber, ich ihr Auftrag zu geben, und d reell Bedienung versichern zu sein.
hamburg, den 3ten julii, 1771.
Mann, Commissaire d Zahlen-Lotterie auf Kaiser Hof.
demnach Hedwig Staken, gebären Brambecken, zu Cassau, im adelig Gut Sierhagen, Cum Curatore, Sr. Exzellenz, d Königl. Dänemarkisechen geheim Rate, Herr Wulf Hinrich von Dien, d dannebrog- Orden Ritter, auf Sierhagen etc. Erbeherr, mündlich zu erkennen geben, wie sie, da ihr selig Mann, d gewesen Feldvoigt Gerth staken, in Cassau versterben, vor seine Ableben aber bekanntlich eine testamentum judiciale nuncupativumerrichtet, und darin sie zur einzig Universal-Erbein seine gesamt wenige Habe und Gut dergestalt einsetzen, daß sie nach seine tödlich hintreten damit als mit ihr Eigentum nach Belieben sollen schalten und walten können; jedoch dabei verordnen, daß, wenn sie ebenfalls mit Tod abgehen sein werden, diejenige, was alsdann annoch vorhanden, in zwei gleich Teil teilen werden, und davon d eine Hälfte seine, d ander Hälfte hingegen ihr nächst Verwandte anheim fallen sollen, zur Sicherheit für alle künftig Anspruch ihr versterben Ehemann etwaig Intestaterbe oder Gläubigere eine Proclama zu die Konvokation für notwendig erachten, und daher um d Abgebung dieselbe geziemend bitten haben wollen:
als werden, Name hochgedenkt Sr. Exzellenz, d Herr geheim Rat von Dien, alle und jede, welche an d Nachlaß d vorgedenkt versterben ehemalig feld- Voigts Gerth Stag zu Cassau einige gegründet an- und Zuspruch, sie rühren her ex quocunque capite vel causa sie immer wollen, zu haben vermeinen, hierdurch sub poena praeciusi & perbetui filentii vorladen, daß sie, und zwar d Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber innerhalb zwölf Woche a dato publicationis hujus proclamatissich mit Sothanen ihr Anspruch und Forderung bei ich, d land- und Hofgerichts-Advocaten, Carl Friedrich Schmidt, in Kiel, als P. T. Justitiario d adelig Gut Sierhagen, angeben, ihr in Hand habend Verschreibung und fragige Briefschaften in Origine produzieren, davon beglaubigt Abschrift bei d Professions-Protokoll zurück lassen, auch d, so nicht unter d Jurisdiktion d Gut Sierhagen stehen, eine procuratorem ad aeta bestellen, mit d ausdrücklich Verwarnung, daß diejenige, welche sich mit ihr Prätention, an- oder Zuspruch in d vorerwähnt Zeit nicht melden, damit weiter nicht gehören, sondern präkludieren, und sie essen als dann, und dann als essen, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
wonach sich Beikommende zu achten, und für Schaden zu hüten haben.
Gegeben Kiel, d 24sten Mai, 1771.
C. F. Schmidt.
d allhier gewesen Bürgers-Sohn Andreas Carl Mertens, die seit 28 Jahr nunmehr abwesend, werden ad instantiam seine Schwester Annen Katharinen, Witwe Nicolainn, welche sich unter die Gerbstedtschen stadt- und Landgericht gelegen Vermögen als Erbe anmaßen gedenken, werden hiermit Edietaliter, und zwar auf d letztere Termin, Premiorie zitieren und laden, d 1sten Julii, 5ten August und d 9ten September a. C. zu erscheinen, und sowohl seine Aufenthalt, als auch, ob er noch am Leben anzeigen, oder zu gewärtigen, daß nach Ablauf die bestimmt Termin er pro Mortuo deklarieren, und sein Vermögen ermeldet seine Schwester zu beerben werden überlassen; d Ende dieselbe pro Herede deklarieren werden werden.
es sein zu d Ende d 23ste September a. C. pro termino publicandi decreti anbezielet, daher ermeldet Mertens darauf vorbescheiden werden.
Horneburg, im Herzogtum Bremen.
nachdem d hiesig Bürger bier- und Essigbrauer, auch Branntweinbrenner, Hinrich Pratje, am 10ten d Monat Juni ad concursum provozieren, die gesamt Creditores auch durch d vorhin erkennen Edietales auf d 17ten Mai zitieren werden, und ihr Forderung liquidieren:
so sein auf fern Anruf d Gläubiger terminus ad audiendam sententiam prioritatis & praeclusivam auf d 19ten Julii diese Jahr Anberahmet.
es werden hiermit jedermänniglich bekannt machen, daß am gestrig 2ten Julii, zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags, vom Stadtdeich durch Nr. 1. hinter Hamm und Horn nach Wandsbeck, auf obbesagt Weg eine golden graviert Uhrgehäuse verlieren gehen sein.
wer selbig finden, belieben solch im Grundschen Comptoir gegen eine ansehnlich Rekompens abgeben.
