Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Mittewoche, d 27 Oktober.)
No. 172.
hambourg, le 26 octobre.
d'après differents bruits repandus, il paroitrait qu'une grande bataille auroit eue lieu du 16 au 19 kurant.
l'ennemi chante les memes victoires que lors des batailles de lutzen et bautzen.
nous ferons connoitre les resultats des qu'ils nous parviendront.
Breme, Le 23 Octobre.
le 21 à 4 heures après midi, nous avons vu arriver en cette viele, une colonne de troupes francaises, commandee par le général lauberdiere.
les russes ont été forces de se retirer sur achim et verden, après avoir essuye une grande perte.
le plus grand ordre a regne dans la viele.
saint-cloud, le 17 octobre.
aujourd'hui dimanche, au retour de la messe, s. m. l'imperatrice-reine et regente a donné audience au corps municipal de la viele de paris, qui lui a été presente par s. exc. le ministre du l'interieur, dans de sallon de mars.
le prefet du departement de la seine, comme president ou corps municipal de paris, a eu l'honneur de presenter à s. m. l'adresse suivante, qui avait été votee par le corps municipal:
madame!
quel français pourrait rester sourd à la voix de l'empereur au cri de la patrie et de l'honneur!
l'appel que vient de faire v. m. a retenti dans tous les cœurs; ils eprouvent le besoin de manifester ces sentimens généreux, qui furent de tout tems le noble apanage de la france.
cette estime que v. m. avait des long-tems concue pour ce grand peuple, l'amour qu'elle lui porte, les esperances qu'elle a fait naitre
hamburg, den 26 oktober.
nach verschieden verbreitet Gerücht sollen es scheinen, daß vom 16ten bis zum 19ten diese eine groß Schlacht vorfallen sein.
d Feind singen dieselbe Siegeslied wie zur Zeit d Schlacht von Lützen und Bautzen.
wir werden d Resultat mitteilen, sobald wir sie erhalten haben.
Bremen, d 23 Oktober.
am 21sten, um 4 Uhr nachmittags, treffen eine Kolonne französisch Truppe unter d General Lauberdiere in hiesig Stadt ein.
d Russe werden nötigen, sich über Achim und Verden zurückziehen, nachdem sie eine groß Verlust erleiden haben.
es herrschen d groß Ordnung in d Stadt.
St. Cloud, d 17 Oktober.
heute, Sonntag, nach d Rückkehr aus d Messe geben ihr Majestät d Kayserin-Königin und Regentin d Munizipal-Corps d Stadt Paris Audienz, welche sie von d Minister d Innere in d Mars-Saal vorstellen werden.
d Präfekt d Sein-Departement haben als Präsident d Munipal-Corps von Paris d Ehre, ihr Majestät folgend Adresse zu übergeben, die von d Munizipal-Corps votieren werden:
madame!
welcher Franzose können bei d Aufruf d Vaterland und d Ehre taub sein gegen d Stimme d Kaiser!
d Aufforderung, d Ew. Majestät erlassen haben, tönen in alle Herz wieder.
sie empfinden d Bedürfnis, diese edel Gesinnung zu erkennen zu geben, die von jeher d edel Erbeteil Frankreich sein.
d Achtung, d Ew. Majestät seit lang Zeit für diese groß Volk hegen, ihr Liebe zu demselben, und d Hoffnung, die sie einflößen ha-
ne seront pas trompes; l'auguste fille de marie- therese ne peut invoquer envain le courage et l'energie des peuples; les français n'auront point de rivaux dans leur amour pour leur souverains; nuls sacrifices, nuls efforts ne peuvent leur coauter quand l'honneur les commande; ils ne sauraient vivre sans gloire, et jamais la couronne de leur empereur ne sera depouillee de ses lauriers.
tel est le serment unanime qu'ils pretent aujourd'hui sur tous les points de l'empire; tels sont les sentimens que vient vous exprimer la bonne viele de paris, en portant au pied de v. m. le tribut de son respect et de son devouement.
jamais le lien qui attache et reunit les sujets autour du souverain, ne demande d'être plus resserre; des puissances jalouses se divisent déjà les portions de ce bel empire; elles se les transmettent et les negocient avant même d'avoir acquis aucun droit sur elles.
et pour rendre aux yeux de l'histoire ce delire plus odieux encore, un prince qui ne dut sa renommee qu'a l'honneur de combattre dans nos rangs, est le premier à donner cet exemple inoni.
il appelle tout ce que la haine et le besoin de l'intrigue avaient entraine loin de nous; il egare la politique d'un peuple de tout tems notre allie; il compromet un trône oau le porterent les bienfaits de son empereur; il dirige sans gemir et de plein gre le fer contre son pays.
il a cesse d'être français; oublions qu'il eaut une patrie! mais son image pourra-t-elle être conservee parmi celles de nos héros fideles?
mais s'il restait auprès de lui quelques français egares, pourraient-ils oublier l'honneur qui les reprouve, les lois qui les condamnent, et les sermens sacres qui les lient?
detournons une pensee si penibel, et que la trace de cette memorable ingratitude soit, s'il se peut, à jamais effacee!
madame; c'est en redoublant de zele et d'amour, c'est en fixant leurs regards sur ce trône auguste où v. m. à porte avec toutes les vertus, le noble courage de son ayeule, que les habitans de la bonne viele de paris se penetreront, en sujets fideles, de tout ce qu'ils doivent à ieur prince et à leur patrie.
nous sommes etc. (suivant les signatures.)
par Dekret signe le 25 September 1813, Au quartier-imperial De Dresde, S. M. a nomme secretaire-general de la prefecture d Bouhes-De-L'Elbe, M. Schmit Van Dorselaer.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 19 oct.
le conseil municipal de la viele de dunkerque à s. m. l'imperatrice-reine et regente.
madame!
une coalition nouvelle veut punir la fidelite de nos allies, menace notre chère patrie, et croit dans son orgueil insense humilier le
Ben, werden nicht täuschen werden.
d erhaben Tochter Marie Theresiens können d Mut und d Kraft d Volk nicht vergebens auffordern.
d Franzose werden keine Nebenbuhler in ihr Liebe zu ihr Souverän haben; keine Aufopferung, keine Anstrengung können sie zu teuer sein, wenn d Ehre sie befehlen; sie können nicht ohne Ruhm leben, und nie werden d Krone ihr Kaiser ihr Lorbeere berauben werden.
die sein d einstimmig Eidschwur, die sie jetzt auf alle Punkt d Reich leisten; die d Gesinnung, die sie d gut Stadt Paris ausdrücken, indem sie d Tribut ihr Respekt und ihr Ergebenheit Ewr. Majestät zu Fuß legen.
nie erfordern d Band, welche d Untertan um d Souverän vereinigen, nah Anknüpfung.
eifersüchtig Macht teilen bereits d Stück diese schön Reich unter sich.
sie überliefern und verhandeln sie, selbst ehe sie eine Recht darüber erhalten haben, und um diese Wahnsinn in d Auge d Geschichte noch desto gehässig zu machen, sein eine Prinz, die seine Ruhm bloß d Ehre verdanken, in unsere Reihe fechten zu haben, d erst, die diese unerhört Beispiel geben.
er fordern alle auf, was d Haß und d Jntriguen-Sucht weit von wir entfernen haben; er führen d Politik eine Volk Irre, welche von jeher unsere Alliierte sein; kompromittieren eine Thron, auf welchen er d Wohltat seine Kaiser berufen, und richten ohne Bedauern und freiwillig d Eisen gegen sein Vaterland.
er haben aufhören, Franzose zu sein.
lassen wir vergessen, daß er eine Vaterland haben!
können aber sein Bild unter d Bildnis unsere treu Held erhalten werden?
befinden sich noch einige verirren Franzose bei er, können sie d Ehre vergessen, die sie zurückstoßen, d Gesetz, die sie verdammen, und d heilig Eidschwur, die sie binden?
lassen wir eine so schmerzlich Gedanke aufgeben, und mögen d Spur eine so denkwürdig Undank wo möglich auf immer verlöschen sein!
durch Verdoppelung d Eifer und d Liebe, durch Hinwenden ihr Blick auf jen erhaben Thron, auf welchen euer.
Majestät mit alle Tugend d Edelmut ihr Ur-Großmutter versetzen haben, werden, madame, d Einwohner d gut Stadt Paris als getreu Untertan von alle diejenige durchdringen sein, was sie ihr Fürst und ihr Vaterland schuldig sein.
wir sein et_cetera.
(hier folgen d Unterschrift.)
durch eine Dekret, unterzeichnen im Hauptquartier zu Dresden am 25sten September, haben Se. Majestät d Herr Schmit Van Dorselaer zum General-Secretair d Präfektur d Elb-Mündungen ernennen.
Schreiben aus Paris, vom 19 Oktober.
d Municipal-Conseil d Stadt Dünkirchen an ihr Maj. d Kaiserin Königin und Regentin.
madame!
eine neu Koalition wollen unsere Alliierte für
grand peuple et fletrir des lauriers acquie par vingt ans de triomphes.
de tous les points de ce vaste empire un cri de patriotisme s'est fait entendre à l'appel fait par v. m. à l'honneur français; charges par la viele de dunkerque de l'honorable mission d'en être les interpretes, nous venons, madame, au nom de ses fideles habitans, deposer aux pieds du trône auguste embelli par vos vertus, leurs sentimens d'amour et de devouement sans bornes pour leurs souverains cheris; ils n'oublieront jamais les généreux efforts de leur magnanime empereur pour rendre la paix au monde; cette paix devenue le voeu et le besoin de tous les peuples, et que la haine implacable des ennemis de la france a seule eloignee.
que l'etranger apprenne qu'il trouvera un adversaire dans chaque français, qu'il se rappelle que toutes les fois qu'il a voulu envahir le soll de notre belle france, il a été puni de sa temerite; nous osons citer en preuve le siege memorable que dunkerque a soutenu en 1793, lors qu'attaque par toute l'armee anglaise, douze cents soldats, de faibles remparts, et le courage de ses habitans, ont suffi pour la forcer à une fuite honteuse.
nous n'avons pas degenere, madame; nous offrons nos cœurs, nos bras, nos enfans, nos fortunes; nous sommes prets à tout sacrifier pour repousser l'aggression et conquerir la paix.
(suivent les signatures.)
le conseil municipal de la viele de provins à s. m. l'imperatrice-reine et regente.
madame!
le conseil municipal de provins, attentif aux evenemens qui interessent la prosperite de l'empire français et la gloire de son auguste chef, n'a pau lire sans la plus vive emotion le discours energique adresse au sénat par v. m., aussi n'a-t-il pas hesite à se rassembler spontanement pour repondre à l'appel que notre empereur fait à tous les cœurs français; jaloux de maintenir ses conquetes, de ne point laisser demembrer son empire et d'ajouter un nouvel eclat à ses aigles tant de fois victorieuses, nous courrons s'il le faut aux armes, et avec toute la france nous repandrons jusqu'à la derniere goutte de notre sang pour sa gloire et le salut de l'etat, etc.
(suivent les signatures.)
des semblables addresses ont été decretees par les conseils municipaux de beauvais, de clermont, etc.
ihr Treue bestrafen, bedrohen unsere teuer Vaterland, und glauben in seine unsinnig stolz, d groß Volk zu demütigen und d Lorbeere zu beflecken, die durch zwanzigjahrig Triumph erwerben werden.
von alle Seite diese groß Reich sein eine Geschrei d Patriotismus auf d Aufforderung ertönen, d Ew. Majestät an d französisch Ehre erlassen haben.
beauftragen von d Stadt Dünkirechen mit d ehrenvoll Mission, d Dolmetscher davon zu sein, legen wir, madame, im Name ihr getreu Einwohner, zu d Fuß ihr durchlauchtig Thron, die durch ihr Tugend verschönern werden, ihr grenzenlos Empfindung d Liebe und d Ergebenheit gegen ihr teuer Souverän nieder.
nie werden sie d edel Anstrengung ihr erhaben Kaiser vergessen, um d Welt d Frieden wieder zu geben; jen Frieden, die d Wunsch und d Bedürfnis alle Volk werden, und d bloß d unversöhnlich Haß d Feind Frankreich entfernen haben.
mögen d Ausländer erfahren, daß er eine Widersacher in jede Franzose finden werden; mögen er sich erinnern, daß er jedesmal, wenn er d Boden d schön Frankreich überfällen wollen, für seine Verwegenheit bestrafen werden.
wir erwähnen davon zum Beweis bloß d merkwürdig Belagerung, welche Dünkirechen im Jahr 1793 überstehen, als, wie es von alle Seite durch d englisch Armee angreifen sein, 1200 Soldat, schwach Wall und d Mut seine Einwohner hinreichen, gedenkt Armee in eine schimpflich Flucht zu bringen.
wir sein, madame, nicht ausarten.
wir bieten unsere Herz, unsere Arme, unsere Kind und unsere Vermögen dar.
wir sein bereit, d Angriff zurück zu treiben und d Frieden zu erobern.
(hier folgen d Unterschrift.)
d Municipal-Conseil d Stadt Provins an ihr Maj. d Kaiserin Königin und Regentin.
madame!
die munizipal Conseil von Provins, aufmerksam auf d Begebenheit, welche d Wohl d französisch Reich und d Ruhm seine erhaben Chef betreffen, haben nicht ohne d lebhaft Rührung d nachdrücklich Rede lesen können, d Ew. Majestät an d Senat halten haben; auch haben d Conseil nicht eine Augenblick Bedenken tragen, sich freiwillig zu versammeln, um d Aufforderung zu entsprechen, die unsere Kaiser an alle französisch Herz erlassen haben.
eifersüchtig darauf, seine Eroberung zu behaupten, d Reich nicht zerstückeln zu lassen, und eine neu Glanz seine Adler hinzufügen, die so oft siegreich sein, eilen wir, wenn es nötig sein, zu d Waffe, und werden unsere letzte Blutstropfen für die Ruhm und für d Wohl d Staat vergießen et_cetera.
(hier folgen d Unterschrift.)
ähnlich Adresse sein von d municipal- Conseils von Beaupais, von Clermont etc. erlassen werden.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 17 Oct
armee de catalogne, extrait d'une lettre ecrite à s. exc. le ministre de la guerre, par m. le général comte decaen, commandant l'armee de catalogne.
gironne, le 7 octobre 1813.
Monseigneur!
j'avais ordonne au général de division lamarque, de porter sur olot la brigade petit, composee des 67e et 115e regiment, et d'un escadron du 29e afin de surveiller les mouvemens des espagnols, qu'on disait avoir des projets sur la cerdagne ou les frontieres de france.
le général petit manoeuvra d'après les instructions qu'il avait recues.
le 28 septembre, il était à campredon; le 29, il reviut à olot; le 1er et le 2 octobre, il se porta au pied du grau et vers saint-privat; et il profita de la presence de ses troupes, pour exiger le paiement des contributions, et la rentree de quelques requisitions pour la subsistance de sa brigade.
les espagnols, inquietes par ces mouvemens, se rapprocherent d'olot le 2, et prirent positions pendant la nuit, au nombre de 3 à 4000 hommes, sur les hauteurs de saint-privat.
le général petit alla les reconnaeitre le 3; il resolut de les attaquer le 4 et de les chasser de son voisinage, ce qui fut execute avec vigueur et intelligence.
le général petit partit d'olot à la pointe du jour; il arriva vers sept heures du matin en presence de l'ennemi; il le trouva plus fort que la veille; les regimens de burgos, tarragone, ausonia, etc., couronnaient, par deux lignes d'infanterie, les montagnes à droite et à gauche de saint-privat; un escadron de hussards de saint-narcisse était en bataille dans la vallée, protege par l'infanterie.
la brigade française fit halte, pour se former et prendre un peu de repos; l'ennemi prit ce repos pour l'effet de l'hesitation, il descendit en jetant de grands cris, et attaqua vivement quelques compagnies de voltigeurs qui faisaient l'avant-garde.
le général petit fit battre aussitot la charge; ses quatre bataillons marcherent de suite sur les directions qui leur avaient été prescrites, et l'ennemi, etonne de cette attaque, se retira de position en position:
elles furent toutes enlevees et couvertes de ses morts.
les difficultes du terrein, qui rallentissaient notre marche, permirent aux espaguols de se rallier souvent; le feu fut tres-vif depuis 8 heures jusqu'à midi, et dura jusqu'à 4 heures du soir.
tout dut enfin ceder au courage infatigable de nos troupes, qui poursuivirent l'ennemi à plusieurs lieues du champ de bataille, et le disperserent totalement.
on ne lui fit que quelques prisonniers; mais il perdit beancoup de monde dans sa retraite, par le feu de la mousqueterie, et un tres-grand nombre se jeta, en fuyant, dans des precipices.
Schreiben aus Paris, vom 17 Oktober.
Armee von Catalonien.
Auszug eine Schreiben an Se. Exzellenz, d Kriegsminister, von d General Graf decken, Kommandant d Armee von Catalonien.
girona, den 7 oktober 1813.
Monseigneur!
ich haben d Division General Lamarque befehlen, d Brigade Petit, bestehend aus d 67Sten und 115ten Regiment und aus eine Eskadron d 29sten, nach Olot aufbrechen zu lassen, um auf d Bewegung d Spanier zu achten, von die es heißen, daß sie Absicht auf d Cerdagne oder d Grenze von Frankreich haben.
General Petit manövrieren zufolge seine erhalten Instruktion.
am 28sten September sein er zu Campredon; am 29sten kehren er nach Olot zurück; am 1sten und 2ten Oktober rücken er nach d Fuß d grau und gegen St. privat, und benutzen d Gegenwart seine Truppe, um Kontribution und Requisition für d Subsistenz seine Brigade eintreiben.
beunruhigen durch diese Bewegung, nähern sich d Spanier am 2ten Olot, und nehmen, 3 bis 4000 Mann stark, d nachts ihr Stellung auf d Anhöhe von St. privat.
General Petit rekognoszieren sie am 3ten, beschließen, sie am 4ten angreifen und sie aus seine Nachbarschaft zu vertreiben, welche mit Nachdruck und Einsicht bewerkstelligen werden.
General Petit brechen bei Tages-Anbruch von Olot auf und kommen gegen 7 Uhr d morgens in d Nähe d Feind.
er finden er stark als am Tag vorher.
d Regiment von Burgos, Tarragona, Ausonia etc. halten in zwei Jnfanterie- Linie d Berg rechts und links von St. privat besetzen.
eine Eskadron Husar von St. Narcisse stehen, decken von d Infanterie, in d Ebene in Schlachtordnung.
eine französisch Brigade machen Halt, um sich zu formieren und sich eine wenig ausruhen.
d Feind halten diese Ausruhen für d Folge eine schwankend Bedenken, kommen mit groß Geschrei von d Berg herab, und greifen einige Kompanie Voltigeur, welche d Avantgarde ausmachen, lebhaft an.
General Petit lassen d Generalmarsch schlagen.
seine 4 Bataillon marschieren sogleich nach d sie vorgeschreiben Richtung, und d Feind, erstaunt über diese Angriff, ziehen sich von eine Stellung zur ander zurück.
alle Position werden nehmen und mit seine Tote bedecken.
d Schwierigkeit d Terrain, die unsere Marsch aufhalten, verstatten d Spanier, sich oft wieder zu vereinigen.
d Feuer sein von 8 Uhr bis Mittag sehr lebhaft und dauern bis um 4 Uhr Nachmittag.
alle müssen endlich d unermüdlich Mut unsere Truppe weichen, die d Feind mehrere Stunde weit vom Schlachtfeld verfolgen und er gänzlich zerstreuen.
man nehmen er nur einige Gefangene ab; allein er verlieren durch d Musquetenfeuer viel Leute auf seine Rückzug und eine groß Anzahl werfen sich auf d Flucht in d Abgrund.
cette action nous a coaute 2 officiers et 7 sous-officiers ou soldats tues, 7 officiers et 61 soldats blesses.
les bonnes dispositions et la conduite du général petit son dignes d'eloges etc.
signe: comte decaen.
aujourd'hui la quatrieme klasse de l'institut a nomme unanimement m.
monsigny à la place vacante dans son sein, par la mort de m. gretry.
brest, le 9 octobre.
la vaisseau l'orion, de 74 canons, vient d'être lancé dans le port; tout est dispose pour son armement.
cherbourg, le 14 octobre.
le vaisseau le zelandais, de 80 canons, qui a été construit sur une des nouvelles calles de cherbourg, a été mis à l'eau avant-hier.
c'est le premier vaisseau de ligne qui a été construit a cherbourg.
Milan, Le 10 Octobre.
notre armee a presente la bataille à l'ennemi pendant trois jours consecutifs, et toujours en vain; elle a pris position sur la ligne de l'isonzo.
deux colonnes ennemies s'étaient dirigees par les montagnes sur canale et tolmino.
a peine la tête d'un bataillon sest-elle presentee devant la premiere de ces vieles, que l'ennemi s'est retire promptement.
nous attendons la nouvelle que le même resultat a eu lieu à tolmino.
le 5 au soir, l'ennemi avait tente de se rendre maître d'un pont sur le wippach, occupe par des postes de la division polombini, mais il a été vivement repoussé.
le 3 octobre, environ 2000 hommes de l'ennemi qui venaient faire une reconnaissance, se sont rencontres dans le voisinage de pzunechen, avec un bataillon du 1er regiment de ligne français: ce bataillon a fait, une résistance vigoureuse, jusqu'au moment où il lui est arrivé des renforts conduits par le général mazzuchelli; alors l'ennemi fut lui-meme attaque avec impetuosite, et contraint de se retirer precipitamment, laissant sur le terrain une centaine de morts.
nous avons fait encontre 25 prisonniers parmi lesquels deux officiers.
londres, le 8 octobre.
il est arrivé hier au soir des journaux de la corogne jusqu'au 2 de ce mois, et de lisbonne à la dato du 26. nous regrettons vivement d'avoir à annoncer qu'ils apportent la nouvelle que la fievre jaune s'est manifestee à gibraltar et à cadix.
il n'y a que peu de jours que nous avons extrait des journaux de cadix du 6 septembre une contradiction offizielle de ces bruits; mais les feuilles de la dite viele, citees par les journaux de lisbonne, sont d'une dato plus recente de 12 ou 13 jours, et annoncent positivement l'existence de fievres putrides de l'espece de la fievre jaune, et ajoutent que cette terrible maladie regne à gibraltar, où 28 personnes en sont, dit-on, mortes, du 8 au 13 septembre; ohne avait
diese Aktion haben wir 2 Offizier und 7 Unteroffizier oder Soldat an Tote und 7 Offizier und 61 Soldat an Verwundete kosten.
d gut Verfügung d General Petit verdienen Lob et_cetera.
unterzeichnen: Graf decken.
heute haben d 4te Klasse d Institut d Herr Monsigny an d Stelle d Herr Gretry einstimmig wieder zu ihr Mitglied erwählen.
brest, den 9 oktober.
d Linienschiff Orion von 74 Kanone sein in diese Hafen vom Stapel lassen und alle zu seine Ausrüstung bereit.
cherbourg, den 14 oktober.
d Linienschiff, Le Zeelandais von 80 Kanone, welche auf eine d neu Werft von Cherbourg erbauen werden, werden vorgestern vom Stapel lassen.
es sein diese d erst Linienschiff, welche zu Cherbourg erbauen werden.
mailand, den 10 oktober.
drei Tag hinter einander haben unsere Armee d Feind d Schlacht anbieten und immer vergebens.
sie haben ihr Stellung längs d Jsonzo nehmen.
zwei feindlich Kolonne sein über d Gebirge nach Canale und Tolmino marschieren.
kaum erscheinen d Tete eine Bataillon vor d erstere diese Stadt, als sich d Feind schnell zurückziehen.
wir erwarten d Nachricht, daß dasselbe zu Tolmino geschehen sein.
am 5ten d Abend haben d Feind versuchen, sich eine Brücke an d Wippach zu bemächtigen, die von eine Posten d Division Palombini besetzen sein; er werden aber lebhaft zurück treiben.
am 3ten Oktober steigen ungefähr 2000 Mann d Feind, die auf Rekognoszierung sein, in d Nachbarschaft von Pzunechen auf eine Bataillon d erst Französ: Linien-Regiment.
diese Bataillon leisten eine lebhaft Widerstand bis zu d Augenblick, wo es Verstärkung unter d General Mazzuchelli erhalten.
nun werden d Feind mit Ungestüm angreifen und zum schleunig Rückzug nötigen indem er 100 Tote auf d Schlachtfeld lassen.
wir haben überdies 25 Gefangene machen worunter 2 Offizier.
london, den 8 oktober.
gestern Abend sein Zeitung von Cornuna bis zum 2ten diese und aus Lissabon bis zum 26sten September ankommen.
mit Bedauern müssen wir melden, daß sie d Nachricht überbringen, daß sich d gelb Fieber zu Gibraltar und zu Cabix äußern haben.
erst vor wenige Tag teilen wir aus Cadixer Zeitung vom 6ten September eine offiziell Widerlegung diese Gerücht mit; allein d Blatt diese Stadt, welche d lissabonner Zeitung anführen, sein 12 bis 13 Tag jung, und melden bestimmt d Existenz von Faulfieber nach Art d gelb Fieber, und fügen hinzu, daß diese schrecklich Krankheit zu Gibraltar herrschen, wo vom 8ten bis 13ten September 28 Person daran sterben sein.
man haben gegen diese Geißel d groß Vorsichtsmaßregel treffen.
durch Brief aus d Ostsee erfahren man, daß
pris les plus grandes precautions contre ce flean.
on apprend par des lettres de la baltique que le combat du 29 aoaut, près de dantzick, a été suivi de divers autres engagemens sur quelques-uns des points exterieurs de defense de la place.
le duc alexandre de wurtemberg a le dessein de fatiguer la garnison par des attaques et des allarmes frequentes.
il se passe peu de nuits sans que cette garnison ne soit menacee sur quelque point, de sorte qu'elle est obligee d'être sans cesse sous les armes.
le général rapp a forme huit bataillons des jeunes gens de la viele, et leur a donné le nom de bataillons du roi de rome.
le mauvais temps a empeche jusqu'à présent la flottille devant dantzick de tenter quelques chose de serieux contre l'ennemi.
aussitot que les artilleurs necessaires et les sapeurs seront arrives devant dantzick, le siege commencera sans delai.
le brick la dominica, de 15 canons et de 83 hommes, a été pris par le corsaire americain le decatur de 17 canons, et de plus de 108 hommes d'equipage; après un combat tres-sansglant qui a dure plus d'une heure.
la prise a été conduite à new-yorck.
une lettre du ferrol annonce que l'évêque d'oviedo, qui sejournait en cette viele, a recu du gouvernement l'ordre de sortir du royaume.
pendant la traversee du majestic, ayant à bord le contre-amiral griffith, se rendant à halisax, le feu a pris près de la soute aux poudres, oau se trouvoient pres de 300 barils.
ce vaisseau fut pendant quelque temps, ainsi que tout l'equipage, menace d'une destruction totale.
Heureusement, après les plus grands efforts, ohne parvint à eteindre le feu.
le majestic a capture pendant la traversee l'ulysse, de boston, dont le capitaine a offert 30000 dollars pour la rancon du batiment, non compris la cargaison.
lord charles sommerset va partir pour le cap-de-bonne-esperance, pour remplacer sir james cradock dans le gouvernement et le commandement de cette colonie; cette place est peut-etre la plus considerable parmi les places militaires dependantes de la nomination de la couronne.
cassel, le 9 octobre.
s. exc. m. le général alix a donné hier un deiner de cent couverts, anquel se sont rendus les generaux et officiers superieurs, ainsi que les membres des principales autorites qui sont à cassel. les santes du roi notre souverain et de son auguste frere l'empereur des français y ont été portees avec un enthousiasme diffizile à decrire.
copenhague, le 23 octobre.
Deklaration.
"la convention de la cour imperiale de russie avec celle de suede a été faite l'année passee à une epoque, où le roi ne pouvoit avoir le moindre soupcon, que la surete des etats danois fut exposee à aucun danger du
auf d Gefecht am 29sten August bei Danzig verschieden ander Gefecht an einige äußer Punkt d Festung folgen sein.
d Herzog Alexander von Würtemberg haben d Absicht, d Garnison durch oft Angriff und Alarmierung zu ermüden.
es vergehen fast keine Nacht, daß nicht d Garnison auf irgend eine Punkt bedrohen werden, so daß sie nötigen sein, beständig unter d Waffe zu sein.
General Rapp haben aus d jung Leute d Stadt 8 Bataillon formieren und sie d Name d Bataillon d König von Rom geben.
d Flottille vor Danzig sein bisher durch d schlecht Wetter verhindern werden, etwas ernsthaft gegen d Feind zu unternehmen.
sobald d nötig Artillerist und d Sappeur vor Danzig ankommen sein, werden d Belagerung unverzüglich anfangen werden.
d Brigg La Dominiqua, von 15 Kanone und 83 Mann, sein von d amerikanisch Kaper Le Decatur, von 17 Kanone und mehr als 108 Mann Besatzung, nach eine lang als einstundeig Gefecht nehmen und d Prise nach New_York bringen werden.
eine Schreiben aus Ferrol melden, daß d Bischof von Oviedo, die sich in diese Stadt aufhalten, von d Regierung d Befehl erhalten haben, sich aus d Königreich zu entfernen.
während d Überfahrt d Majestic, welche d contre Admiral Griffith am Bord haben, die sich nach Halifax begeben, kommen in d Nähe d Pulverkammer, worin sich gegen 300 Faß Pulver befinden, Feuer aus.
diese Linienschiff sein, so wie seine gesamt Mannschaft, eine Zeitlang von d gänzlich Vernichtung bedrohen.
glücklicherweise werden d Feuer nach groß Anstrengung löschen.
d Majestic haben während seine Überfahrt d Schiff Ulysse von Boston nehmen, die Kapitän 30000 Dollar zur Ranzion für diese Schiff außer d Ladung anbieten haben.
Lord Charles Sommerset gehen nach d Vorgebürge d gut Hoffnung ab, um Sir James Cradok in d Gouvernement und d Kommando diese Kolonie zu ersetzen.
diese Stelle sein vielleicht d betraglich unter d Militairstellen, die Ernennung von d Krone abhängen.
kassel, den 9 oktober.
gestern geben Se. Exzellenz, d Herr General Alix, eine Diener von 100 Couvert, bei welche d General und Ober-Offizier, so wie d Mitglied d vornehm Autorität, die sich zu Kassel befinden, anwesend sein.
d Gesundheit unsere Souverän U n d seine durchlauchtig Bruder, d Kaiser d Franzose, werden mit eine schwer zu beschreibend Enthusiasmus ausbringen.
kopenhagen, den 23 oktober.
unterm 22sten d. M. sein folgend zwei Deklaration gegen Rußland und Preußen hieselbst erlassen:
"d Bündnis d Kayserl. russisch Hof mit Schweden werden im vorig Jahr zu eine Zeit errichten, wo d König auf keine Weise Verdacht haben können, daß d Sicherheit d dänisch Staat irgend eine Gefahr von Seite Rußland aussetzen sein, mit welcher Se. Majestät
cote de la russie, puissance avec laquelle s. m. avait religieusement observe les relations amicales, qui avoient subsiste pour le bonheur reciproque des deux états pendant une si longue suite d'annees.
cela non obstant le roi a dû se convaincre plus tard, que par la dite convention s. m. imperiale s'étoit engagee de mettre par son secours le roi de suede en possession de la norvege.
independamment des declarations reitirees de la cour de russie, que le roi ne pourroit d'aucune manière se soustraire au sacrifice de son royaume, exige de lui, par lesquelles s. m. a dû se convaincre du danger dont le traite fait entre la russie et la suede menacoit l'état, les transactions publiques dans le parlement anglais ont encore suffisamment manifeste, que la russie a même persuade le gouvernement anglais à acceder au traite conclau à abo base sur l'assujettissement de la norvege.
la cour de russie ayant ainsi mis en evidence des principes politiques non seulement contraires aux etroites relations d'amitie que pendant plus d'un siecle les souverains de russie avaient pris pour regle de suivre, mais qui en outre ont evidemment pour but de depouiller le roi d'un royaume, il ne restoit à s. m. qu'a reserrer plus etroitement les liens, formes déjà dans l'année 1807 entre elle et s. m. l'empereur des français, qui lui a garanti l'integrite de ses états.
s. m. s'attend avec une confiance sans bornes à ce que moyennant l'appuy de s. m.
imperiale et à l'aide vigoureux de ses propres fideles sujets sa monarchie continuera de jouir d'une surete a laquelle il ne sera point porte atteinte.
l'empereur de russie a déjà rappelle son ministre de la cour de s. m., et a fait declarer en même temps, que de son cote il avait fait cesser les rapports diplomatiques entre les deux états.
le roi a repondu à cette declaration en rappellant son ministre de la cour de st. petersbourg, regrettant infiniment de voir ainsi rompus les liens, qui ont subsiste entre les ancetres de s. m. et les monarques de l'empire de russie à l'avantage reciproque des deux états respectifs.
bien loin d'avoir provoque l'état de guerre où ses états se trouvent ainsi engages avec l'empire de russie, le roi a de tout tems fait preuve de son penchant d'agir en faveur des intérêts de la russie, même en y employant les forces de ses états.
en vertu de l'alliance, qui subsiste entre le roi et s. m. l'empereur des françois, un corps auxiliaire de ses troupes s'est reuni à l'armee francoise pour contribuer à tenir les ennemis de ses états eloignes de la frontière du holstein.
le roi compte avec confiance sur le devouement de ses troupes et sur la bravoure avec la quelle elles combattent à cote de celles de son auguste allie pour la defense de la patrie et pour le maintien de
gewissenhaft d freundschaftlich Verbindung unterhalten, die zum Besten beide Staat in eine lang Reihe von Jahr Stadt finden haben.
demungeachtet müssen d König sich spät überzeugen, daß durch jen Bündnis Se. kaiserlich Majestät sich verpflichten haben, durch ihr Beistand d König von Schweden in d Besitz von Norwegen zu setzen.
außer, daß d wiederholt Erklärung d russisch Hof, daß d König auf keine Weise es werden entgehen können, d Sr. Majestät abgefordert Opfer seine Königreich zu bringen, Se. Majestät von d Gefahr überzeugen, womit d Bündnis zwischen Rußland und Schweden d Staat drohen, haben d öffentlich Verhandlung in d Englische Parlament genügsam zeigen, daß sogar Rußland d englisch Negierung vermögen haben, die in Abo mit Schweden geschließen Traktat beitreten, worin d Unterwerfung Norwegen unter Schweden zum Grund legen werden.
da d russisch Hof solchergestalt an d Tag legen haben, daß er politisch Grundsatz annehmen haben, die nicht allein d genau freundschaftlich Verbindung widerstreiten, welche zu folgen d Beherrscher d russisch Reich seit mehr als eine Jahrhundert sich zur Regel machen, sondern offenbar d Zweck haben, d König eine Königreich zu entreissen, so bleiben Sr.
Majestät nichts anders übrig, als d Vereinigung genau zu knüpfen, d Se. Majestät bereits im Jahr 1807 mit Sr. Majestät d französisch Kaiser eingehen, die allerhöchstdieselbe d ungeteilt Besitz seine Staat garantieren haben.
Se. Majestät erwarten mit unbegrenzt Zutrauen, daß durch Sr. Kayserl. Majestät Unterstützung und seine eigen treu Untertan kräftig Beistand d Sicherheit seine Monarchie ferner unverletzt bestehen werden.
d Kaiser von Rußland haben bereits seine Gesandtschaft an Sr. Majestät d König Hof abberufen, und dadurch erklären lassen, daß d diplomatisch Verhältnis zwischen beide Staat von seine Seite aufheben sein.
d König haben auf diese Erklärung durch d Abberufung seine Gesandtschaft vom Hof zu St. Petersburg antworten.
Se. Majestät haben höchst ungern d freundschaftlich Verhältnis auflösen sehen, die zu beide Staat gegenseitig Vorteil zwischen Sr.
Majestät Vorfahr und d Monarch d russisch Reich bestehen haben.
weit entfernen, Veranlaßung geben zu haben, daß allerhöchstdie Staat solchergestalt in Krieg mit d russisch Reiche verwickeln werden, haben d König zu alle Zeit Beweis seine Geneigtheit zu Rußland Vorteil, selbst mit Anwendung d Kraft seine Staat zu wirken, geben.
in Folge d zwischen d König und Sr. Majestät d Kaiser d Franzose bestehend Allianz, haben eine Hülfes-Corps seine Truppe sich mit d französisch Armee vereinigen, um dazu beitragen, d Feind seine Staat von d holsteinisch Grenze abhalten.
d König stützen sich mit Vertrauen auf d Anhänglichkeit seine Truppe und auf d Tapferkeit, womit sie, d Truppe seine hoch Alliierte zur Seite, zur ver-
l'integrite de ses états, auxquels ses soins paternels n'ont point reussi à conserver la paix.
copenhague, le 22 octobre 1813.
Deklaration.
il a été un objet konstant des efforts du roi d'entretenir la bonne intelligence et les relations d'amitie avec s. m. le roi de prusse.
il étoit par consequent en droit de s'attendre à ne rencontrer de la part de ce souverän, que des preuves de sentimens analogues aux siens.
s. m. a cependant été informee, que le roi de prusse a accede au traite d'abo, et qu'il a garanti à la suede l'acquisition de la norvege.
les intérêts de la monarchie danoise ayant été blesses et sacrifies par cet acte, qui constate l'intention de compromettre la surete des etats du roi, s. m. y a trouvé d'autant plus le motif pour falre cesser les relations diplomatiques avec le gouvernement prussien, que celui-ci avait déjà provoque cette mesure, en mettant des entraves à la correspondence de son ministre accredite à la cour de berlin. d'ailleurs le procede de cette cour, en faisant declarer par son ministre près le roi, que l'embargo avait été mis sur les navires danois dans les ports de prusse, parcequ'un batiment prussien avait été enleve d'un convoi anglois dans le belt par un batiment arme danois, est tres-peu conforme aux rapports amicals, qui jusques là subsistoient entre les deux etats.
c'est à regret que s. m. reconnoit, que la surete de ses etats et la protection, qu'elle doit à ses sujets, non seulement ne lui permettent point d'entretenir avec le gouvernement prussien les relations, qui, à l'avantage reciproque des sujets des deux etats, avoient jusqu'ici subsiste, mais la mettent même dans la necessite de devoir declarer, qu'elle se trouve en etat de guerre avec le roi de prusse.
S. M. a fait rappeller de la cour de Berlin Son Ministre, auquel le chancelier d'Etat Du roi de prusse a déjà Au mois d'aoaut déclaré, qu'il n'étoit plus reconnu en qualite d'Envoyé Du Roi.
copenhague, le 22 octobre 1813.
Theidigung d Vaterland und seine Staat Erhaltung kämpfen werden, da es seine väterlich Fürsorge nicht haben glücken wollen, d Frieden zu erhalten.
Deklaration.
d König haben sich stets bestreben, gut Einverständnis und freundschaftlich Verbindung mit Sr. Majestät d König von Preuße zu unterhalten.
Se. Majestät haben daher mit Grund erwarten können, von Seite diese Fürst nur Probe eine mit allerhöchstdie Gesinnung übereinstimmend Denkweise zu erhalten.
nichtsdestoweniger sein Se. Majestät unterrichten, daß d König von Preuße d in Abo geschließen Traktat beitreten sein, und Schweden d Erwerbung Norwegen sichern haben.
da d Interesse d dänisch Monarchie durch diese Handlung beleidigen und aufopfern werden, die darauf abzwecken, d Sicherheit d königlich Staat zu schaden; so haben Se. Majestät sich bewegen finden, d diplomatisch Verhältnis mit d preußisch Regierung aufheben.
diese haben überdem dazu Veranlaßung geben, indem sie d Briefwechsel d beim Hof zu Berlin anerkennt Königl. Minister Hindernis in d Weg legen haben.
nicht wenige unübereinstimmend mit eine freundschaftlich Verhältnis zwischen beide Staat sein d Erklärung, welche d Preuß. Gesandte abgeben haben, daß Beschlag auf d dänisch Schiff legen werden, die sich in preußisch Hafen befinden; weil eine preußisch Schiff durch eine armiert dänisch Fahrzeug aus eine Englische Konvoi im Belt nehmen werden.
Se. Majestät erkennen ungern, daß d Sicherheit ihr Staat, und d Schutz, die sie ihr Untertan schuldig sein, nicht allein sie nicht erlauben, d Verbindung mit d preußisch Regierung zu unterhalten, die zum gegenseitig Vorteil für d Untertan beide Staat statt finden haben, sondern auch sie in d Notwendigkeit versetzen, erklären zu müssen: daß ihr Staat mit d Staat d König von Preuße im Krieg sein.
Se. Majestät haben ihr Minister vom Hose zu Berlin abrufen lassen, die schon im august- Monat von d preußisch Staatskanzler erklären werden sein, daß er nicht lang als Sr. Majestät Gesandte anerkennen sein.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Mittewoche, d 27Sten: Hamlet, Trauerspiel in 5 Abteilung.
Donnerstag, d 28sten:
d Sängerin auf d Land, Oper in 2 Abteilung.
hierauf zum erstenmal: d Seefahrer, eine pantomimisch Ballett in 1 Aufz.
es werden eine Lehrer suchen, d liebend Eltern d Erziehung 4 hoffnungsvoll Knabe anvertrauen wünschen.
Kandidat zu diese sehr vorteilhaft Stelle müssen 24, höchstens 36 Jahr alt und moralisch Characters sein, schul- und Sprachekenntnis, Musik, Zeichnen, Kalligraphie und ander schön Kunst besitzen.
man wünschen, eine solch Subjekt spätestens in 8 bis 14 Tag zu finden.
auf Brief unter Adresse A Et H. werden sogleich Antwort erfolgen.
hamburg, den 24sten oktober 1813.
Nächste Sonntag oder Dienstag können d erst Ziehungs-Liste 5ter Klasse d 113ten Kayserl. holländisch Lotterie, welche in 6 Woche beendigen sein, hier eintreffen.
einige Kauflos zu dieselbe sein noch zu haben bei
F. A. Fricke, autorisiert Kollekteur, Neueburg No. 23. Hamburg, d 27sten Oktober 1813.
