Anno 1731.
Num. 128. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxviii. Stück / am Dienstag/ d 14. August.
Kopenhagen, d 7. Auge.
ihr Königl. Majest. Majest. d König und d Königin sein mit d sämtliche Königl. Herrschaft vorig Sonnabend auf Friedrichsburg sein, haben daselbst zu Mittag Tafel halten, und sein abends wieder nach Friedensburg zurückkehren.
d Herr Minister vom Conseil sein gestern nicht nach Friedensburg berufen werden. ihr Excell. d Herr Graf Danneschiöld sein vorig Sonnabend mit seine Gemahlin nach Augustenburg abreisen, und werden weiter nach Holstein gehen; in Zeit von 4. bis 6. Woche aber wieder hier eintreffen.
vorig Woche sein d Herr Kanzlei-Rat Reesen, legations- Sekretar vom schwedisch Hof hier angelangen.
man wissen zwar noch nicht, was seine Ankunft bedeuten werden:
wie aber einige wollen, sollen er in seine eigen Verrichtung hierher gekoen sein, auch hieselbst sich nicht lange aufhalten; sondern bald wieder nach Stockholm gehen, um seine vorig Posten wieder zu versehen.
Helsingoer, d 7. August.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Hubert Kornelse von Königsberg, Jacob Jörgen Petersen von Petersburg, Jan Struve von Riga, Hille Siekas von Warnemünd, allesamt nach Amsterdam, mit juchen und Flachs.
Paul Koefod von Königsberg nach Aalburg, mit Hanf.
Claus Regelaw von Wolgast nach Berg, mit Roggen.
Peter Petersen von Nordköping nach Aalburg, mit Teer.
Albert Hoffmann von Wolgast nach Berg, mit Hanf.
Johann Daniel Böttiger von Wysby nach Frankreich, mit Delle.
David Präschow von Stockholm nach Lissabon, mit Teer.
Olaf Roos von Stockholm nach Frankreich, mit Eisen. Arg von Duyn von Petersburg nach Rotterdam, mit Hanf.
John Beurs, Cornels Olverse Biß, Bartel Jansen, Claes Kammes, Cornelis Dirch, allesamt von Riga nach Amsterdam, mit Flachs, Hanf, Roggen und Eisen.
Fecke Pieters von Königsberg nach Amsterdam, mit Roggen.
Kornelse Jansen von Stockholm, mit Eisen.
John Moeling von London nach Petersburg, mit Ballast.
William Batter von Hull nach d Ost-See, mit Blei.
Diederich Geoschmer von Gripswald nach Berg, mit Roggen.
Berend Harms von Emden nach d Ost-See, mit Stückgut.
Hendrich Pasche von Pilleau nach Berg, mit Hanf-Saat.
Haite Jansen von Stettin nach Beurdeaux, mit Holz-Last.
Marten Hansen von Warberg nach Malmö, mit Delle.
Francis Wilkenson von Amsterdam nach Petersburg, mit Stück-Gut. Elisa barlau von Petersburg nach Livorno, mit juchen.
Jacob Jakoboe Bockie von Arensburg nach Amsterdam, mit Roggen.
Swann Polin von Rouan nach Stockholm, mit Ballast.
George sein von Narva nach Linn, mit Balken.
Jef Christhanse von Amsterdam nach Kopenhagen, mit Stück-Gut.
Warschau, d 1. August
aus Kamieniec werden berichten, daß d räuberisch Kosak sich hie und da in d Polnische Ukraine annoch sehen lassen, und mit ihr Raub d Land-Leute viel Schaden zufügen.
aus Zamosc haben man, daß d Herr Ordinat sich bisher in Lublin arretieren, hingegen seine Gemahlin mit d jung Ordinat sich bei gut Gesundheit befinden.
aus Wolhynien haben man d Nachricht, daß bei anhaltend gut Wetter d Landmann sehr erfreuen sein, in Hoffnung eine gut Ernte; indem d Winter-Getrayde an viel Ort weit gut, wie man anfänglich vermerken, sich anlassen.
aus Posen haben man, daß d Gerücht entstehen, als haben von neu wieder eine Bande Räuber sich in dasig Woiwodschaft äußer lassen.
man wollen solch aber d einheimisch Leute zudenken haben, weilen d kommandiert Mannschaft nicht eine einzig aufbringen können, und nach vollziehen kirchen- Raub in Kiehrach anjetzt ganz still und sicher sein.
aus Wilda werden berichten, daß d Bischof von Wilda und d Litthauische Groß Marschall Graf Sapieha bisher beständig allhier zugegen sein, und sein d Starost Merecky seine Vetter allhier vermuten, um eine und andere in Angelegenheit d Neuburgischen Gut und entstehen Zwistigkeit mit d Fürstl. Radzivilischen Haus abtuen.
Wien, d 1. Auge.
verwichen Sonntag Nachmittag haben sich d regierend Kaiserliche Hof mit d erst Kränzel-Schieffen, welche beide Kaiserliche verordnet Herr Schützen-Meister, Graf von Hardegg, Obrist-Hof und Land Jäger-Meister, und Obristen-Falcken-Meister Graf von St. Julian, geben, erlustigen.
ungeachtet d spanisch Beitritt zu d allhiesigen Traktat schon wirklich d Richtigkeit haben, und schon d 22. vorig Monat bereits zwischen hiesig Kayserl. Hof Spanien und Groß-Brittannien schließen, Gewöhnl. messen unterschreiben, auch also gleich d Nachricht hiervon an d gehörig Hof durch Abgefertigte abschicken werden:
so werden doch noch d Beratschlagung zwischen d Kayserl. und fremd Minister eifrig fortsetzen, und werden allhier versichern, daß d König von Sardin, auch zu solch Vergleich treten sein.
spanisch Brief nach, machen sich allda alle zur Überschiffung d Don Carlos nach Italien fertig, und wie verlauten, sollen d spanisch Volk bis zur Majorennität eine jung Prinz, die etwan d Herzogin von Parma gebären mögen, in d parmesanisch Staat verbleiben.
obwohl d kaiserlich Kriegs-Macht diese Jahr mit 46000.
Mann verstärken werden, so haben doch solch, laut eine aus Ital. und Sizilien eingeschickt Liste d Flüchtling und dabei nebst ander Krankheit, um etliche i000. Mann wieder abnehmen, welche durch d annoch anhaltend Werbung nach und nach wieder sollen vollständig werden.
eine anders vom Wien, d 4. Auge.
gestern werden, wie mehrmals, in Gegenwart Ihr. Maj. d Kaiser, vormittags geheim Rat halten, und nachmittags haben sich ihr Maj. in d Gegend von Rönnersdorff mit Hirsch-Jagen erlustigen.
unterdessen werden d Beratschlagung zwischen d da- und ausländisch Minister noch stets fortsetzen, und gehen d Rede, daß d Herzog von Liria schon wirklich d Caracter als spanisch Botschafter erhalten haben, und folglich eine Zeitlang allhier verbleiben sollen.
bei d jüngst gemeldet kaiserlich Haupt-Schießen haben sich d Herr Mustafa Effendi, türkisch außerordentlich Gesandte mit eine groß Gefolge in d Kays.
favorita- Garten einfinden; bei welcher Gelegenheit er auch d Vergünstigung haben, d weltberühmt Kayserl. Bibliothek in Augenschein zu nehmen.
da denn er unter andere sehr rar Buch und Manuskript zwölf bis dreizehn Alcorane zeigen werden.
Regensburg, d 2. August.
am letztere Rat Tag, als d 20. Julii, haben man auch noch d sonst jederzeit gewöhnlich Sommer-Comitial-Ferien antreten, und bis auf künftig Michaelis zu halten beschließen.
d 25. Julii langen indessen d neu kur-braunschweigisch Gesandte, Herr von Hugo hier an, welche auch nach 2. Tag darauf geschehen Legitimation solch d Gesandtschaft ins besondere notifizieren lassen, d üblich Verwillkommungs-Complimenten empfangen, und bei d Kayserl. Herr Principial-Commissarii, Fürsten von Fürstenberg Durchl. d erst Visite ablegen.
Dresden, d 3. Auge.
man vernehmen, daß d Schenkwirt zu Lustdorf unweit Stolberg, am verwichen Sonntag an seine Haustür von eine Land-Richter mit eine Jagd-Messer erstechen werden; d Täter aber sein so gleich entfliehen.
eben diese Morgen haben ihr Königl. Majestät zu alt- Dresden unten auf d Elb-Wiesen einige Kompanie von d Leib-Grenadier Kriegs-Übung tun lassen.
donnerstags zelebrieren ihr Majestät, nebst die hier befindlich ordens- Ritter, d jährlich gewöhnlich Ordens-Fest auf d Stall Saale mit eine groß Ball, bei welcher Gelegenheit Se. Excell. d Herr General-Accis-Direct. und Kämmerer von Brühl d Orden vom weiß Pohl.
Adler erhalten.
am heutig Namenstag ihr Königl. Majest. sein bei Hof prächtig Gala, und von die hoch Minister, Cavall. und Dame d Glückwunsch ablegen werden.
Annaberg, d 3. Auge.
allhier entstehen heute abends gegen 7. Uhr mit eine Süden-Ost Winde eine Donner-Wetter, welche sich in eine stark Regen zu resolvieren scheinen, und mit einige Donnerschlag über hiesig Stadt wegziehen; nach die sich aber d Wind ändern und aus Nord-Westen zu wehen anfangen, werden diese Gewitter über d Stadt wiederum zurück treiben, worauf, nachdem sich d Wind völlig legen, gegen halb 8. Uhr von neu eine entsetzlich Donner-Wetter entstehen, da es denn um selbig Zeit eine grausam Schlag tun, wovon d Strahl in d Haube d Turm hiesig Stadt-Kirche gehen, also, daß d Feuer und d brennend Schiefer davon auf d Straße fallen.
unerachtet es nun auf d Turm, wo es eine Splitter von dritthalb Elle aus eine Balken schlagen, zünden, so werden doch d Feuer durch d, nach hiesig Feuer-Ordnung, sich bereits daselbst befindlich Zimmerleute und Maurer löschen.
gleich darauf tun es d ander Schlag abermals in d Turm, und in kurz Zeit noch 4. andere auf selbig, also, daß es in drei viertel Stunde in solch 6. Mal dergestalt mit feurig Strahl schlagen, daß von jederzeit d brennend Schiefer und d Feuer auf d Gasse fallen.
ob nun gleich durch diese entsetzlich, und nicht leicht erhört Ungewitter d ganz Stadt in d äußerst Consternation und Schrecken, d hiesig schön Kirche und Turm aber in d groß Gefahr setzen werden, so haben doch d gut Anstalt d hiesig Magistrat, d Eifer und unerschrocken Mut hiesig Bürgerschaft, und d während Zeit stark anhaltend Regen, verursachen, daß sowohl d Turm als d Kirche nicht in Brand geraten, und beide, nebst hiesig Stadt gnädiglich erhalten werden.
unterdessen sein von die aufm Turm, zu die Erhaltung, gegenwärtig gewesen Person vom Strahl 8. Person beschädigen werden.
überdies haben es in d Gast-Hof zum Wilden-Mann allhier auch einmal, jedoch ohne Schaden, einschlagen.
in d benachbart Stadtlein Geier haben d Donner in dasig Kirche-Turm schlagen, und d Türmer beschädigen.
Berlin, d 10. August.
ihr Königl. Majestät, unsere allergnädig Herr, haben die, durch d Tod d Herr General-Lieutenant von d Schulenburg vakant geworden Regiment Dragoner, d Herr erb- Prinz von Brandenburg-Bayreuht Hochfürstl. Durchl. gnädig conferieren, und er zugleich als ober von d Kavallerie erklären.
von neu merkwürdig gelehrt Sache
Erfurt.
am 18. Julii sein d Dahiesigen gesamt Churfürstl. Universität, auch philosophisch Fakultät Senior und Professor Politices Ordinarius, Herr M. Volkmar Wilhelm Steiger, im 75sten Jahr seine rühmlich-geführt Leben selig versterben, und d 22. darauf bei sehr volkreich Versammlung, welche d ganz Akademie in ihr gewöhnlich Ornat beiwohnen, die Leichenbegängnis halten werden; er werden wegen seine gründlich Gelehrsamkeit von besagt ganz Akademie sehr bedauern.
inzwischen haben d Herr Studiosus d unlängst neu-erwählt und inauguriert Rectorem Magnificum, Tit. Herr Tobiam Jacob Reinharte.
Jctum, Comit. Palat. Ces und d Jurist Fakultät Assessern und Ced. Prof. Publ. Ord. am 24. Julii, unter Zulauf eine groß Menge Volk, mit eine wohlgesetzt Serenata, in vocal- und Instrumental-Musik, welche ihr vortrefflich Komposition halber viel Beifall finden, beehren.
Braunschweig.
Herr butyrolambii triga animadversionum ad catalogum bibliotecae theologicae reimmannianae sein in hiesig Buchladen zu bekommen, und dürfen von d Verleger d Catalogi von neu auflegen, und umsonst austeilen werden, weil er in d Meinung stehen, es werden dadurch seine Verlags-Buche eine besondere Ruhm zuwachsen, wenn jedermann, ohne Entgelt lesen können, wie eine so berühmt Exeget und Criticus als Herr Butyrolambius, nichts erheblich wider d Buch aufbringen können, und kaum eine Trinkgeld von seine Alliierte, aus d Republik Obscurorum Vitorum verdienen.
Berlin.
allhier haben man gleichfalls d erbaulich Rede drucken, welche bei Legung d Grund-Stein d Kirche zu St. Petri in Berlin halten werden.
solch führen folgend Aufschrift:
Joh. Gustav Reinbeck Stand-Rede, welche auf seine königl Majestät von Preußen allergnädig Befehl d 27. Julii 1731. in Gegenwart durchlauchtig und ander hoch Anwesende, bei Legung d Grund-Stein zu d Neuzuerbauenden Petri-Kirche in Köln an d Spree sein halten werden:
in Quart.
gleichfalls haben man allhier eine Probe drucken, worin und wodurch bezeugen werden, wie sehr man sich bestreben, d gut ehrlich deutsch Muttersprache auf d Bein und zu Ehre zu helfen.
solch sein d Rede d Ciceronis pro Sexto Roscio, welche allhier, vermittels eine wohlgeraten Übersetzung in d deutsch, folgend Titel haben: Rede d Marcus Tullius Cicero für d Beklagte Sextus Roscius in Sache eine angeschuldigt Vater-Mord vor d hoch Gericht in Rom.
Uebesezet von Christ.
Tobias Damm; d Kölnische Gymnasii Con- Rect.
Oktav.
Notifikation.
wann E. E. Rat zum Behuf diese Stadt Kammer-Gut eine neu Lotterei belieben/ und mit die Einzeichnung am 20. laufend Monat August d Anfang machen/ und folgend alle Werkel-Tag/außerhalb d Sonnabend/ d morgens von 10. bis 1. und nachmittags von 3. bis 4. Uhr kontinuieren werden sollen; als werden solch nicht allein männiglich kund machen/ sondern auch sogleich d Einrichtung dieselbe kommunizieren.
und zwar bestehen solch aus 40000 Lossen und 800000 Mark bar Einsatz in eine haupt- und dieselbe annektiert Neben-Lotterei/ beide zusammen mit 1430000 Mark wieder heraus ziehen werden sollen/ wie folgen:
Haupt-Lotterei.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 30000 Mark 30000 Mark.
1 16000 16000 1 12000 12000 1 6000 6000 2 a 4000 8000 3 2000 6000 6 1500 9000 10 1000 10000 12 680 8160 15 500 7500 22 300 6600 43 140 6720 66 120 7920 123 100 12300 200 60 12000 434 50 21700 1040 45 46800 2555 40 102200 5460 35 191100 30000 20 600000 4000 Lasse betragen 1120000 Mark in d nachspecifirten neben- Lotterei werden gewinnen 31000 Summa 1430000 Mark.
Neben-Lotterie.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 10000 Mark 10000 Mark 1 6000 6000 1 3000 3000 2 3000 4000 3 1500 4500 6 1020 6000 8 500 4000 10 250 2500 20 100 2000 30 90 2700 40 80 3200 50 70 3500 100 60 6000 160 50 8000 625 40 25000 3205 30 96150 4938 25 123450 20800 Niete 30000 Lasse gewinnen 310000 Mark.
d Einsatz für eine ganz Los sein 28. Mark/ und weil zu mehrere Bequemlichkeit d Einleger auch halb Lasse annehmen werden/ für eine halb Los 14. Mark in 5 Schilling-Stück/ wovon nur 20. Mark für eine ganz und 10. Mark für eine halb bar bezahlen/ d übrig aber kreditieren werden.
d Ziehung d Haupt-Lotterei sollen unfehlbar im Monat Februarii 1732. und noch eher geschehen/ falls bei so favorabel Einrichtung dieselbe eher komplett werden sollen; 4. Woche hiernächst aber sollen auch d Neben-Lotterei ziehen und 14. Tag nach geendigt Ziehung mit Auszahlung d geziehen Gewinn/ nach Abzug von 10.
pro Cento zum Besten d Publici und Decourtirung d gegeben Kredit/ d Anfang machen werden.
übrigens sein d weit Einrichtung dieselbe am gewöhnlich Ort auf d alt Admiralität/ wie auch auf d eimbeckischen Haus/ und in d Witwe Heißen Laden auf d Ness/ woselbst auch d Einzeichnung geschehen/ ohne Entgelt zu bekommen.
es werden alle Creditores d weiland Justiz-Rat von Kreuz/ im Name ihr Königl. hoch d regierend Herzog zu Schleswig-Holstein/ u. auf untertänig Ansuchen d verordnet Vormund von gedenkt Justiz-Rat von kreuzen nachgelaßen Kind hierdurch zitieren/ um auf d 30. Oktober diese 1731.
Jahr in d Hochfürstl. Justiz-Kanzlei in Kiel unter d Kombination von eine ewig Stillschweigen zu erscheinen/ d von sie auf d über d versterben Justiz-Rat von kreuzen Nachlaß erganzene prociama ad protocollum professionis getan Angabe gehörig zu justifizieren/ ihr Gerechtsame in puncto prioritatis antragen und super prioritate rechtlich Entscheidung zu gewärtigen.
