Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Dienstag, d 20 Oktober.)
no. 168.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 18 oct.
on ecrit de moscou, que dans la première semaine de juin, il y est arrivé un homme qui disoit s'appeler schmidt, et être natif de wurtzbourg.
cet homme, que de fortes raisons font soupconner d'être anglais de nation, et de porter un nom suppose, étoit accompagne d'un aide-de-camp du prince d'oldenbourg, qui avait aussi pris un autre nom.
tous deux s'etablirent dans une maison situee à woronzoff, à quatre werstes de moscou, vers le chemin de kalouga.
peu de jours après leur etablissement dans cette maison, plus de cinq cents ouvriers y etoient déjà reunis; des gardes furent places aux portes, et l'on interdit l'entree de la maison à quiconque n'y étoit pas employe.
les directeurs de cet atelier firent alors la demande d'une quantite enorme de limaille de fer, et l'on commanda au fabricant nomme preitre pour 45000 roubles d'huile de vitriol.
preitre fit bientot sa première livraison, et recut comptant 20000 roubles; sa seconde livraison, qui est de 1500 pouds, se trouve encore à sa fabrique eloignee de moscou d'environ quarante werstes; elle etoit à la disposition du gouverneur rostopchin.
celui-ci publia, le 4 septembre, un avertissement pour que le peuple ne s'effrayat pas d'une explosion qui pourroit avoir lieu le lendemain; c'etoit, disoit-il, l'essai d'une machine inventee pour exterminer l'armee française, et l'on etoit saur du sucdes.
la machine ne fut prete que le 8; ohne en fit l'essai le même jour; mais cette espece de ballon ne put quitter la terre.
le bruit se repandit alors qu'ohne travaillot à y faire des changemens, et peu de jours après, les habitans apprirent qu'ohne avait à
Schreiben aus Paris, vom 13 Oktober.
aus Moskau werden melden, daß in d erst Woche d Juni daselbst eine Mensch ankommen, d, wie er sagen, Schmidt heißen und aus Würzburg gebürtig sein.
diese Mensch, d, wie man stark Ursache zu glauben haben, eine Engländer sein, und eine falsch Name führen, sein von eine Adjutant d Prinz von Oldenburg begleiten, die auch eine ander Name annehmen haben.
beide lassen sich in eine Haus zu Woronzow, 4 Weste von Moskau, auf d Weg nach Kaluga nieder.
wenige Tag nach ihr Niederlassung in diese Haus sein daselbst schon 500 Arbeiter versammeln.
es werden Wache an d Th Ü Ren stellen, und man v e rbot jede d Eingang in d Haus, die darin nicht anstellen sein.
d Directeurs diese Werkstätte verlangen nun eine ungeheuer Quantität Eisenspan, und d Fabrikant, Name Preitre, werden auftragen, für 45000 rub.
Vitriol-Oel zu liefern.
Preitre senden bald seine erst Lieferung ab und erhalten bar 20000 Rubel.
seine zweit Lieferung von 1500 Putz befinden sich noch auf seine Fabrik, die ungefähr 40 Weste von Moskau liegen; sie sein zur Disposition d Gouverneur Rostopschin.
diese machen unterm 4ten September bekannt, daß sich d Volk nicht vor eine Explosion erschrecken mögen, die am folgend Tag statt finden können.
es sein, sagen er, d Versuch eine Maschine, um d Französ. Armee ausrotten, und man sein d Erfolg gewiß.
d Maschine sein erst am 8ten bereit.
man machen d Versuch damit am se l Biege Tag; allein diese Art.
Ballon können nicht von d Erde aufsteigen.
nun verbreiten sich d Gerücht, daß man beschäftigen sein, Veränderung dabei anbringen, und wenige Tag nachher erfahren d Einwohner, daß man diese Projekt entsagen haben, um sich mit d verferti-
ce projet pour s'occuper de la fabrication d'artifices destines a incendier la viele, si notre armee se presentoit pour l'occuper.
il paroit que le soi-disant schmidt étoit arrivé de vienne, muni de passe-ports pour entrer en russie, et de lettres de crédit qui lui avoient été remises par le ministre russe près la cour imperiale d'autriche.
il n'a quitte moscou que deux ou trois jours après l'entree victorieuse de la grande-armee dans cette capitale.
S. Exc., Mgr.
le duc de feltre, ministre de la guerre, a commande à m.
charles albert, mecanicien, cinq cents moulins portatifs destines pour la grande armee.
ces cinq cents moulins ont été confectionnes en trente-un jours, et expedies en poste par les fourgons de la garde imperiale. m.
albert, pour temoigner sa satisfaction aux ouvriers qui ont concouru à ces travaux, leur a donné le bouquet des moulins dimanche dernier, jour memorable de rejouissance publique pour la prise de moscou.
le banquet a eu lieu dans la vaste cour des petites ecuries, devant les ateliers de construction, où plusieurs centaines d'artistes et d'ouvriers ont été reunis. m. albert a porte entre autres les toast suivans:
a napoleon-le-grand, puissent ses aigles victorieuses planer sur toutes les capitales de l'europe.
a la grande armee, puisse la continuation de ses victoires soumettre le dernier des ennemis de la france et du repos du monde.
chacun des convives a été servi d'un morceau de pain dont la farine a été faite par ces monlins.
le physicien robertson est arrivé de vienne à liege, sa viele natale.
il se propose d'y faire sa 48e ascension aerostatique.
mad. la duchesse d'otrante, epouse de m. le senateur duc d'otrante, est morte, le 9 de ce mois, dans sa terre de ferrieres, departement de seine et mare.
Avis Du Gouverneur-General De Moskau.
l'empereur m'a contie le soin de faire etablir un ballon qui sera assez fort pour enlever 50 hommes qui le dirigeront dans tous sens avec et contre le vent.
vous saurez un jour ce qui resultera de ce ballon, et vous vous en rejouirez.
si le tems est beau demain ou après, j'en ferai faire l'epreuve chez moi.
je vous en avertis, afin qu'en le voyant vous ne pensiez pas qu'il vient du scele- rat. il est fait au contraire pour sa perte.
le général platoff, supposant que s. m. l'empereur était déjà ici, est arrivé à moscou et s'est rendu directement chez moi.
il repart ce soir pour l'armee, afin d'être à tems pour la bataille, et pour chanter des te deum.
Extrait d Gazette De Moskau.
moscou, le 23 juillet (4 aoaut) 1812.
le commandant en chef des armees russes, prince kutusoff, conformement aux devoirs
Gung von Feuerwerk zu beschäftigen, die bestimmen werden, d Stadt in Brand zu stecken, wenn unsere Armee sie einnehmen wollen.
es scheinen, daß d angeblich Schmidt von Wien ankommen sein, mit Paß nach Rußland und mit Kreditbrief versehen, die er von d Ruß.
Gesandte bei d Kayserl. österreichisch Hof zustellen sein.
erst 2 bis 3 Tag nach d siegreich Einzug d groß Armee in diese Ha Upt Stadt haben er Moskau verlassen.
Se. Exc., d Kriegsminister, Herzog von Feltre, haben d Mechanikus, Hrn. Charles Albert, d Verfertigung von 500 tragbar Kornmühle für d groß Armee auftragen.
diese 500 Mühle sein in 31 Tag verfertigen und auf d Wagen d Kayserl. Garde zur groß Armee absenden werden.
um d Leute, die an d Arbeit Teil nehmen, seine Zufriedenheit zu bezeugen, geben sie Herr Albert letzte Sonntag, am Tag wegen d öffentlich Friedensbezeugung über d Einnahme von Moskau, d Mühlenfest.
d Banquet werden in d groß Hof d klein Pferdestall vor d Bauwerkstätte geben, wo mehrere hundert Arbeitsleute versammeln sein.
Herr Albert bringen unter ander folgend Toast aus:
Napoleon d groß!
mögen seine siegreich Adler über alle Hauptstadt Europa schweben!
d groß Armee!
mögen ihr fortdauernd Sieg bald d letzte Feind Frankreich und d Ruhe d Welt unterwerfen!
eine jede d Gast werden unter andere eine Stück Brot gereichen, wovon d Mehl durch jen Mühle mahlen werden.
d Aeronaut Robertson sein von Wien zu Lüttich, seine Geburtsstadt, ankommen.
er wollen daselbst seine 48ste Luftfahrt halten.
d Frau Herzogin von Otrante sein am 9ten diese auf ihr Landsitz Ferrire im seine- und Marine-Departement sterben.
Bekanntmachung d General-Gouverneur von Moskau.
d Kaiser haben ich d Sorge übertragen, eine Ballon verfertigen zu lassen, die stark genug sein, 50 Mann in sich zu fassen, die er in jede Richtung mit und gegen d Wind dirigieren werden.
sie werden dereinst d Folge diese Ballon erfahren und euch darüber freuen.
sein morgen oder übermorgen d Wetter günstig, so werden ich eine Versuch damit bei ich anstellen lassen.
ich benachrichtigen ihr davon, damit, wenn sie er sehen, sie nicht glauben, daß er von d Bösewicht herkommen.
er sein vielmehr zu die Verderben verfertigen werden.
da General Platow glauben, daß Se. Majestät d Kaiser schon hier sein, so sein er zu Moskau ankommen und haben sich direkt zu ich begeben.
er reisten diese Abend wieder zur Armee ab, um bei Zeit bei d Schlacht zu sein und um Te Deum zu singen.
aus d Zeitung von Moskau.
moskau, den 23 julii (4 aug.) 1812.
d Oberbefehlshaber d Ruß.
Armee, Fürst
d'un chrétien, se rendit la veille de son depart pour les armees, à l'eglise metropolitaine de kazan, pour y implorer l'aide du tres-haut.
après le te deum, l'archi-pretre remit à ce grand capitaine des guerriers de la russie une sainte croix et l'aspergea de la sainte eau benite.
après quoi, il lui fit hommage d'une belle image de notre-dame de kazan, enrichie d'ornemens en or. l'homme célèbre, penetre de la foi ayant recu cette sainte offrande, la suspendit à son cou, en implorant avec beaucoup de ferveur la benediction du tout-puissant.
cependant le temple se remplissait d'une foule immense de peuple qui, versant des larmes de joie et d'attendrissement, benissait ce héros pret à partir.
tous elevaient avec veneration vers le ciel leurs voeux et leurs benedictions pour le monarque sacré qui daigne confier la conduite des braves guerriers de la russie à ce grand-homme si experimente dans l'art de la guerre, et vrai fils de la patrie.
tous les cœurs étaient pleins d'une ferme confiance dans les armes russes.
Bulletin Du Gouverneur-General De Moskau.
s. a. s. le prince kutusoff, afin de se reunir plus tot aux troupes qui allaient le rejoindre, a quitte mojaisk pour venir occuper un endroit fortifie, où il est probable que l'ennemi ne se presentera pas de si tot.
on va envoyer un prince 48 canons avec des munitions.
il dit qu'il defendra moscou jusqu'à la derneire goutte de son sang, et qu'il est pret à se battre même dans les rues de cette viele.
on a ferme les tribunaux; mais que cela ne vous inquiete point, mes amis, il faut mettre les affaires en ordre.
nous n'avons pas besoin de tribunaux pour faire le proces au scelerat; si cependant ils me devenanient necessaires, je prendrais des jeunes gens de la viele et de la campagne.
dans deux ou trois jours je donnerai le signal.
armez-vous bien de haches et de piques, et si vous voulez faire mieux, prenez des fourches à trois dents.
le français n'est pas plus lourd qu'une gerbe de ble. demain j'irai voir les blesses à l'hopital sainte-catherine; j'y ferai dire une messe et benir l'eau bour leur prompte guerison.
pour moi je me porte bien; j'avais mal à un oeil, mais maintenant je peux tres-bien voir des deux.
Signe: Comte Rastopschin.
moscou, 30 aoaut (11 septembre) 1812.
copenhague, le 29 septembre.
on savait depuis long-tems combien les russes trahissaient la verite sans aucune espece de menagement dans leurs relations officielles; mais ils n'avaient jamais été aussi loin qu'ils viennent de le faire dans la relation publiee par la gazette de saint-petersbourg du 13 septembre, de la grande bataille de la moskwa.
nous venons de recevoir cette piece vraiement curieuse, et nous nous empressons de la mettre sous les yeux de nos lecteurs.
Kutusow, begeben sich, d Pflicht eine Christ gemäß, am Tag vor seine Abreise zu d Armee, nach d Metropolitan-Kirche von Kasan, um daselbst d Beistand d allerhoch anstehen.
nach d Te Deum übergeben d Erzpriester diese groß Feldherr d russisch Krieger eine heilig Kreuz, und besprengen es mit Weihwasser.
hierauf verehren er er eine schön Bild d heilig Mutter von Kasan mit golden Zierat besetzen.
von d Glauben durchdringen, empfangen diese berühmt Mann diese heilig Opfer, hangen es um seine Hals und flehen inbrünstig um d Segen d Allmächtige.
indessen füllen sich d Kirche mit eine unendlich Menge Mensch, welche Träne d Freude und Rührung vergießen und d Held segnen, die im Begriff stehen, abreisen.
alle erheben verehrungsvoll ihr Wunsch und Segnung zum Himmel für d Monarch, die geruhen haben, d Leitung d brav Krieger Rußland, diese groß, in d Kriegskunst so erfahren Mann und wahr Sohn Rußland anvertrauen.
Aller Herz voll fest Zutrauen auf d russisch Waffe.
Bulletin über d Schlacht an d Moskwa.
S. D. d Fürst Kutusoff haben, um sich desto eher mit d zu er stoßend Truppe vereinigen zu können und eine fest Stellung da zu nehmen, wo es wahrscheinlich sein, daß d Feind nicht so leicht hinkommen werden, Mojaisk verlassen.
man werden d Fürst 48 Kanone schicken.
er sagen, er werden Moskwa bis auf d letzte Blutstropfen verteidigen, und sein entschließen, sich selbst in d Straße von Moskwa zu schlagen.
d Gerichtshof sein schließen; aber meine Freund, lassen ihr die nicht beunruhigen.
wir brauchen keine Gerichtshof, um d Bösewicht d Prozeß zu machen; sollen ich dennoch die bedürfen, so werden ich dazu jung Leute aus d Stadt und vom Land nehmen.
in zwei oder drei Tag werden ich d Signal geben.
dann bewaffnet ihr mit Hacken und Pike, oder wollen sie noch gut tun, so nehmen Heugabel mit drei Zacken.
eine Franzose sein nicht schwer als eine Korngarbe.
Morgen wollen ich d Verwundere in d St. catharinen- Hospital besuchen, daselbst eine Messe lesen und zu ihr schnell Heilung d Wasser weihen lassen.
was ich anlangen, so befinden ich mich wohl; ich leiden etwas an eine Auge; aber jetzt sehen ich wieder recht gut mit beide.
Unterz.
Graf Rastopschin.
Moskwa, d 30sten August (11ten Sept.) 1812.
Kopenhagen, d 29 September.
seit lang Zeit wissen man, wie sehr d Russe d Wahrheit ohne alle Schonung in ihr offiziell Bericht verletzen; allein sie gehen nie so weit, als wie sie es in d Bericht tun haben, die in d petersburger Hofzeitung vom 13ten September über d groß Schlacht an d Moskwa bekannt machen werden.
wir haben diese sonderbar Piece erhalten, und eilen, sie unsere Leser vorlegen:
"c'est dans la position de mojaisk que l'armee russe a accepte la bataille qui lui a été offerte par l'empereur napoleon.
"des combats continuels, que la nuit seule a interrompus, ont rempli les journees des 5, 6 et 7 septembre (nouveau style).
"c'est sur l'aile gauche, commandee en vertu d'une nouvelle disposition par le prince bagration, que les principaux efforts de l'ennemi se sont diriges avec une perseverance et un acharnement extraordinaires; mais le prince kutusow, qui y avait poste dans la journee du 7 une masse de troupes considerable en embuscade, a tourne et mis en deroute l'ennemi, au moment où il croyait avoir tourne l'aile gauche de l'armee russe.
"ce matin, lorsque s. m. l'empereur, à l'occasion de sa fête, allait se rendre à l'eglise d'alexandre-newski, il lui arriva, de la part du prince kutusow, le plus beau bouquet, par la nouvelle que la victoire était enfin restee à l'armee russe.
"les details ne sont pas connus jusqu'ici. l'ennemi a dû ceder le champ de bataille, et s'est retire de plusieurs werstes.
il est en pleine deroute, et nos troupes le poursuivent.
"un grand nombre de prisonniers et de canons sont tombes au pouvoir du vainqueur.
le prince bagration est blesse par une balle à la cuisse.
"il a été chanté sur-le-champ un te deum solennel.
le prince kutusow a été nomme maréchal d'empire, et a recu une gratification de 100000 roubles. s. m. a fait distribuer cinq roubles à chacun de nos braves.
on attend les Detail de cette victoire memorable."
(Journal de l'empire.)
utrecht, le 7 octobre.
on vient de publier dans cette viele un decret imperial, rendu au quartier-general de smolensk, le 23 aoaut, et dont voici les dispositions:
1. la ligne des douanes qui separe la hollande des anciens departemens de l'empire, sera levee le 1er octobre 1812. 2. la ligne des douanes placée entern les departemens de la hollande et ceux d Bouches-De-L'Elbe, Du Weser, de l'ems-superieur et de la Lippe, est provisoirement conservee jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonne.
new-yorck, le 25 aoaut.
le brick le have a rencontre l'escadre americaine le 28 juillet, par le 34e degre de latitude, et le 27e de longitude.
un officier du president l'aborda, et l'informa que dans le combat qu'il a eu avec le belvedere, le president a eu 17 hommes tues ou blesses, dont 11 l'ont été par l'explosion d'un canon.
deux officiers, bird et taylor, ont été tues, et le commodore rodgers a été legerement blesse.
l'escadre avait été jusque devant le rocher de lisbonne.
"in d Stellung bei Mojaisk haben d russisch Armee d Schlacht annehmen, die sie von d Kaiser Napoleon anbieten werden.
am 5ten, 6ten und 7ten sein beständig Gefecht, die nur durch d Nacht unterbrechen werden.
d Feind richten besonders gegen d link Flügel, d Kraft eine neu Disposition von d Fürst Bagration kommandieren werden, seine Anstrengung mit eine außerordentlich Hartnäckigkeit und Erbitterung; allein d Fürst Kutusow, die am 7ten eine beträchtlich Truppenmasse daselbst in Hinterhalt stellen haben, tournieren und schlagen d Feind in d Augenblick, wo er d link Flügel d russisch Armee glauben umgehen zu haben.
als sich diese Morgen Se. Kayserl. Majestät wegen ihr Namensfest nach d St. Alexander Newski Kirche verfügen wollen, erhalten allerhöchstdieselbe von d Fürst von Kutusow d schön Bouquet durch d Nachricht, daß d Sieg endlich d russisch Armee verbleiben sein.
d Detail sein bis jetzt noch nicht bekannt.
d Feind haben d Schlachtfeld räumen müssen und sich mehrere Weste weit zurückziehen.
er sein in voll Rückzug und unsere Truppe verfolgen er.
eine Menge Gefangene und Kanone sein d Sieger in d Hand gefallen.
d Prinz Bagration sein durch eine Kugel in d Lende verwunden werden.
es werden auf d Stelle eine feierlich te deum singen.
d Fürst Kutusow sein zum Feldmarschall ernennen und haben eine Geschenk von 100000 Rubel erhalten.
Se. Majestät haben an jede d brav Gemeine 5 Rubel verteilen lassen.
man erwarten d nähern Nachricht über diese denkwürdig Sieg." (Journal de l'empire.)
utrecht, den 7 oktober.
es sein hier eine Kayserl. Dekret aus d Hauptquartier Smolensk d 23sten August folgend Inhalt publizieren:
1. d Zoll-Linie, welche Holland von d alt Departement d Reich trennen, sollen am 1sten Oktober 1812 aufheben werden.
2. d Zoll-Linie zwischen d Departement von Holland und die d Elbmündungen, d Weser, d Ober-Ems und d Lippe, sein bis auf weit Verordnung vorläufig beibehalten.
New_York, d 26 August.
d Brigg le have sein d amerikanisch Escadre am 28sten Julii begegnen.
eine Offizier d Fregatte Präsident rufen sie an und geben sie d Nachricht, daß d Präsident in d Gefecht mit d Engel.
Fregatte Belvedere 17 Tote oder Verwundete haben haben, wodurch 11 durch d Spring eine Kanone blessieren werden.
2 Offizier, Bird und Taylor, sein töten und d Kommodore Rodgers sein leicht verwunden.
d Escadre sein bis nach d Gegend von Lissabon sein.
naples, le 30 septembre.
au milieu de agitations à palerme, un evenement horrible est venu, comme à point nomme, faire diversion à toutes les querelles de parti.
le parlement étoit reuni lorsque dans le lieu même de ses seances, une espece de mine ou machine incendiaire fit une explosion, qui, heureusement mal calculee ou mal combinee, ne causa que peu de dommages.
toutes les recherches pour decouvrir l'auteur d'un aussi affreux attentat, sont restees infructueuses.
chaque faction en accuse l'autre, et ohne commence à croire que les veritables auteurs n'ont fait jouer cette machine qu'affin d faire un chef d'accusation contre ceux qu'ils veulent rendre suspekt.
berlin, le 15 octobre.
notre gazette offizielle renferme ce qui suit:
"s. exc. m. le maréchal duc de tarente arriva le 5 de ce mois à bauske, avec une partie des troupes sous ses ordres.
depuis le dernier combat, dont nous avons donné le rapport officiel, les troupes prussiennes ont garde la même position.
les russes n'ont tente aucune attaque."
hambourg, le 17 octobre.
nous venons de recevoir de nouveaux details sur la catastrophe eprouvee par les anglais, près l'isle de rügen.
le 11 au soir, ohne appercut assez près de terre, pointe de wittau, un convoy de 22 voiles, parmi lesquelles ohne remarquait une fregate et un brick, portant flamme.
on se mettait déjà en defense, quand des coups de canon de détresse, firent connoeitre l'imminence du peril, que courait ce convoy, echoue en entier.
lorsque le jour parut, la fregate et cinq transport étaient parvenus à se remettre a flot.
le brick et huit voiles marchandes étaient en feu.
L'ennemi lui-meme l'avait allume.
les huit autres batimens trop près de terre, ont été proteges par l'artillerie de la cote.
on travaille à leur dechargement et ohne ne desespere point d'en sauver egalement les corps.
ces prises sont chargees de denrees russes.
les prisonniers estiment la perte de l'ennemi à plus de dix millions.
ce convoi faisait partie d'une flotte beaucoup plus considerable qui a été dispersee.
le corsaire français, le compere matthieu, arme à rostock, est parvenu à ce saisir d'un batiment charge de sucre et de caffe, et l'a heureusement ramene à warnemunde.
Neapel, d 30 September.
eine furchtbar Ereignis, welche sich auf Sizilien zutragen, haben auf einige Zeit d Streitigkeit d verschieden dortig Partei Einhalt tun.
d Parlament sein eben versammeln, als in d Ort seine Sitzung selbst eine Mine oder eine Brandmaschine eine Explosion machen, die aber glücklich Weise übel berechnen und ausführen sein, und daher wenig Schaden verursachen.
alle Nachforschung, d Urheber diese schrecklich Versuch zu entdecken, sein bisher vergebens sein.
d eine Partei beschuldigen d ander, und man fangen an zu glauben, daß d wahr Anstifter d Maschine nur springen lassen, um daraus eine Anklagepunkt gegen d zu machen, welche sie verdächtig machen wollen.
berlin, den 15 oktober.
unsere Hofzeitung enthalten folgend:
"Se. Excell. d Herr Marschall, Herzog von Tarent, sein d 5ten d. M. mit eine Teil d unter seine Befehl stehend Truppe in Bauske eintreffen.
seit d letzte Gefecht, worüber d offiziell Bericht mitteilen werden sein, haben sich d Stellung d Königl. preußisch Truppe nicht verändern.
d Russe haben keine Angriff versuchen."
hamburg, den 17 oktober.
in diese Augenblick erhalten wir neu Detail über d Katastrophe, welche d Engländer bei d Insel Rügen erleiden haben.
am 11ten d Abend erblicken man ziemlich nahe beim Land, an d Spitze von Wittow, eine Konvoi von 22 Segel, worunter man eine Fregatte und eine Brigg mit Wimpel bemerken.
schon setzen man sich in Verteidigungsstand, als Kanonenschuß d dringend Gefahr diese Konvoi zu erkennen geben, die gänzlich scheitern sein.
als d Tag anbrechen, sein es d Fregatte und 5 Transportschiff gelingen, sich wieder flott zu machen.
d Brigg und 8 Kauffahrteyschiff sein im Feuer.
d Feind selbst haben sie in Brand stecken.
d 8 ander Schiff, die d Land zu nahe sein, sein von d Küsten-Artillerie beschützen werden.
man sein beschäftigen, sie zu löschen, und man hoffen auch ebenfalls, d Schiff zu bergen.
diese Prise sein mit russisch Ware beladen.
d Gefangene schätzen d Verlust d Feind auf mehr als 10 Million.
diese Konvoi gehören zu eine weit beträchtlich Flotte, die zerstreuen werden.
d französisch zu Rostock ausgerüstet Kaper Le Compere Matthieu haben eine mit Zucker und Kaffee beladen Schiff nehmen und glücklich nach Warnemünde aufbringen.
hambourg, le 19 octobre.
hier des actions de grace ont été rendues dans les eglises et les temples des differens cultes selon le rit de chacun d'eux pour les victoires remportees par s. m. l'empereur et roi.
les fonctionnaires et une affluence considerable de personnes de toutes les klassen ont assiste au te deum, qui a été chanté à l'eglise catholique avec une grande solemnite.
hamburg, den 19 oktober.
gestern werden in alle hiesig Kirche d verschieden Gottesverehrung nach d Gebrauch eine jede dieselbe eine Dankfest für d von Sr. Majestät, d Kaiser und König, erfechten Sieg halten.
d öffentlich Beamte und eine beträchtlich Menge Person von alle Klasse wohnen d Te Deum bei, welche in d katholisch Kirche mit viel Feierlichkeit singen werden.
berlin, den 15 oktober.
für d verwundet und krank vaterländisch Krieger d im Feld stehend preußisch Armee-Corps sein d erst patriotisch Opfer mit Einhundert Taler in Kurant darbringen. Se. Königl. Majestät haben solch mit besondere Wohlgefallen aufnehmen und Höchstterm Beifall darüber in d nachstehend Kabinettsschreiben zu erkennen zu geben geruhen:
an d geheim Legationsrat von Schulz zu Berlin.
Abschrift.
in d Geschenk von Einhundert Taler Kurant, welche sie nach ihr Anzeige vom 11ten d. M. d Verwundete und Kranke d im Feld stehend preußisch Armee-Corps bestimmen haben, erkennen ich ihr Ich auch sonst schon bewährt patriotisch Gesinnung, und haben diese Opfer um so mehr mit besondere Wohlgefallen aufnehmen, als sie d erst sein, die in diese Art d verwundet und krank vaterländisch Krieger hülfereich gedenken.
d Generalmajor von Hake sein von Ich anweisen werden, die bemerken Summe in Empfang nehmen und sie d bestimmt Zweck gemäß verwenden zu lassen.
potsdam, den 13ten oktober 1812.
(Unterz.) Friedrich Wilhelm.
Avis.
de l'avis du conseil special, le directeur des douanes donne avis, que les bureaux de sa ligne ont maintenant recu l'ordre d'expedier en holstein le produit des recoltes provenant des terres que les habitans de ce duche possedent dans la 32me division militaire; faveur qui leur a été accordee par decision de s. e. le ministre des manufactures et du commerce, transmise à mr. le général de division carra st. cyr, president du conseil special.
hambourg, le 17 oktober 1812.
pour le directeur en congé: l'inspecteur principal, pyonnier.
avis au commerce.
le directeur des douaues s'empresse de porter à la connaissance de mm. les negociants proprietaires de navires qui se trouvent dans les ports des anciens departemens de la france, que m.
le directeur-general des douanes, sur l'observation qu'il lui a faite, d'après les reclamations de plusieurs d'entre eux que ces batiments ne pourraient sans un danger eminent, se rendre dans ceux des departements anseatiques pour y être francises, a bien voulu decider le 9 du kurant, que cette disposition n'était pas de rigueur.
mm. les armateurs qui desireront profiter de cette decision et faire franciser leurs navires dans les ports de l'ancienne france ou ils se trouvent actuellement, sont invites en consequence à adresser leur demande par ecrit à la direction et à y désigner exactement le port où le batiment existe et celui où il devia être francise.
hambourg, le 17 oktober 1812.
pour le directeur en congé: l'inspecteur principal, pyonnier.
am Donnerstag, d 29sten Oktober, um 12 Uhr Mittag, sollen im Hotel d Mairie d Erbauung eine hölzern Gebäude auf d Grasbrock, zum Behuf, Teer darin zu lagern, öffentlich an d Mindestnehmende lizitieren werden.
d nah darüber sein im Sekretariat d Mairie zu erfahren.
hamburg, den 17ten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
avis aux actionnaires de la saline de lunebourg.
un decret imperial rendu à wilna le deux juillet 1812, ordonne que la reconnaissance sera faite des droits de tous les actionnaires interesses, à quelque titre que ce soit, à la saline de lunebourg.
Qu'un Commissaire Special Du Gouvernement en fera l'examen.
que chacun sera tenu de lui adresser sa reclamation et ses titres à l'appui dans le delai de six mois à dater du 1er juillet de la même année.
enfin que jusqu'à la production des titres dans le delai presorit, et à la reconnaissance du droit de propriete, aucun dividende ou parts d'intérêts ne seront payes.
tous les actionnaires de la saline de lunebourg sont en consequence invites à se conformer au dit decret imperial et à adresser à mr. le commissaire special à lunebourg leurs reclamations et leurs titres.
il s'empressera de faire la reconnaissance voulue par le decret et d'en soumettre le resultat à la commission de liquidation à hambourg qui statuera et ordonnera s'il y a lieu, la rentree en jouissance des actionnaires.
Le Commissaire Special, haudry De Soucy.
Einberufung von Konskribierte.
d Conscriptionspflichtige Johann Anton Friedrich Viehweger, Schlossergesell aus Lübeck, werden von seine Eltern auffordern, sich ungesäumt zu stellen und d Konskription Genüge zu leisten.
mein Sohn Lorenz Magnus Müseler, die vor 2 Jahr als Tischlergeselle gesetzmäßig auf d Wanderschaft gehen, werden hierdurch dringend auffordern, zurück zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
lübeck, den 15ten oktober 1812. müseler.
ich fordern hierdurch meinen Stiefsohn, Johann Joachim Maß, die als Tischlergeselle vor 2 Jahr auf d Wanderung gehen, auf, eiligst zurück zu kommen, um d Gesetz d Konskription zu genügen.
lübeck, den 15ten oktober 1812. techau.
ich fordern hiermit meinen Stiefsohn, vollrich Radius, welche bereits seit drei Jahr abwesend sein, auf, sich unverzüglich zu stellen und d Konskription Genüge zu leisten, um seine Eltern d gesetzlich Folge zu ersparen, die im Ausbleibungsfall ihr warten.
Gerstendorf, Departement d Wesermündungen, d 14ten Oktober 1812.
Claus Kellers, Kayserl. Lotse.
Meinen Sohn, Christian Heinrich Plambock, welche vor anderthalb Jahr als Küpergeselle in d Fremde gehen sein, fordern ich hierdurch auf, sich zu stellen und d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 16ten oktober 1812.
Christ.
August Plambock.
mein Sohn, Johann Wilhelm Rieck, werden hiermit dringend auffordern, sich ungesäumt anfinden, um d Gesetz d Konskription eine Genüge zu leisten.
hamburg, den 20sten oktober 1812.
Carl Friedrich Rieck.
Carl Eduard Strübing und Johann Gottfried Müller, aus Hamburg gebürtig, werden auffordern, schleunig zu ihr Eltern zurück zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Lüneburg.
unsere abwesend Sohn, als Johann Julius Wilhelm Brumlen, Tischler-Geselle, und Ernst Gottlob Kretschner, Gürtler-Geselle, werden hierdurch auffordern, sich ungesäumt einfinden, um d Konskription eine Genüge zu leisten.
J. F. Vorwerk, als Vormund. C. A. Kretschner, als Vater.
ich fordern hierdurch meine Sohn, Christian Friedrich, drin g Ende auf, sich schleunigst bei ich wieder einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Billwärder an d Bille.
David Lübbers.
hamburg, den 19 oktober.
in d fortgesetzt Ziehung d 111ten Kayserl. Holl. Lotterie letzte Klasse sein d Gewinn von 15000 Gulden auf No. 44968 in unsere Büro gefallen.
Gebrüder Heine.
Auszug aus d Proceß-Verbal
d Hinrich Ortgies Prigge, provisorisch Audienz-Huißiers beim Tribunal erst Instanz zu Hamburg, Departement d Elbmündungen, vom erst September Eintausend Achthundert und zwölf;
erstens: d dritt desselben Monat von Herr Nieberg, Receveur d Enregistrements, für eine Franc zehn Centime einregistriert;
zweitens: im Hypotheken-Bureau zu Hamburg, am fünft d gedenkt Monat, und
drittens: auf d Greffe d Tribunal erst Instanz zu Hamburg, d sechzehnt September Eintausend Achthundert und zwölf eintragen;
und wovon am zweit September, sowohl d Maire d commune neuengamm, Herr Langfeld, als auch d Greffier d Friedensgericht zu Bergedorf, Herr Hartung, eine Abschrift geben werden;
erhellen, daß eine im Neuengamm, Canton Bergedorf, Beleg, mit No. 85 bezeichnet Grundstück, bestehend in eine mit Stroh gedeckt Katen, eine auf d Hof befindlich pferde- und Schweinestall und eine Garten hinter d Haus, circa Einhundert und neun Rute groß;
auf Ansuchen Claus Peters, Höfner, wohnhaft im Neuengamm, welche d Maitre Joachim Peter Christian Hüter, Avoue bei gedenkt Tribunat zu Hamburg, wohnhaft in d Mühlenstraße No. 88, zu seine Avoue bestellen haben, gegen: Johann Hinrich Eckhof, Kätner, wohnhaft im Neuengamm No. 85, im Kanton Bergedorf, Arrondissement Hamburg, mit Beschlag belegen werden;
und sollen am Mittewoche, d viert November diese Jahr, d Mittag um zwölf Uhr, in d Audienz d gedenkt Tribunal erst Instanz zu Hamburg, zur erst Publikation d Aufsatz, nach welche d Verkaufe vor sich gehen sollen, schreiten werden.
Hamburg, d 16ten September 1812.
J. P. C. Hüter, Avoue.
eine Frauenzimmer von gut Familie, welche d Kochen lernen, in Handarbeit üben sein und schon als Haushälterin engagieren sein, wünschen auf gleich Art platzieren zu werden.
daß am 1sten Oktober seine Tuch-Handlung im Laden in d Eckhaus an d Zuchthausstraße, an d Alster, No. 139, eröffnen haben, zeigen seine Freund und Bekannte ergeben an.
Hermann Riemann.
Sanft entschlafen nach sechsmonatlich Leiden zu eine gut Leben am 7ten Oktober d. J. unsere innig geliebt Tochter Magdalena Lucia von Buchwald, Stifts-Dame d adelig Stift Itzehoe, im 28sten Jahr ihr Alter.
solch zeigen wir tief gebeugt Eltern d Verewigte unsere sämtliche Verwandte und Freund, unter Verbittung d Beileidsbezeugung, hierdurch schuldig an.
Helmsdorf, d 10ten Oktober 1812. C. v. Buchwaldt. F. S. v. Buchwald, geb. Gräfin v. Moltke.
Meinen Freund und Gönner empfehlen ich mich bestens und ermangeln nicht, sie anzeigen, daß mein neu etabliert Waren-Lager bei d Möhre No. 41 jetzt mit d gut Sorte von Leder völlig komplettieren. sein.
eine reell und billig Behandlung versichern ich dieselbe und bitte um ihr fern Gewogenheit.
Joh. Just. Struve.
am Donnerstag, d 22sten Oktober, d morgens um 10 Uhr, sollen im Rödingsmarkt hinter d Haus No. 61 im Speicher in Auktion verkaufen werden:
eine Partei extra schön neu St.
petersburger gegießen Licht und eine Partei neu St.
petersburger Prima-Sorte weiß Lichttalg, durch d Makler Volk, Hinrichsen, J. B. und G. J. Schmidt, mögen, Ripke, Rust und Overmann.
am Freitag, d 30sten Oktober, sollen im Rödingsmarkt W. S. No. 29, d morgens um 101/2 Uhr, eine klein Partei neu malen.
Cumin in bequem Cavelingen in Auktion verkaufen werden, durch d Makler Schäfer, J. H. L. Moller, Hoppius, Kalisch, Haupt und Öhr.
Sonnabend, d 7ten November, sollen verschieden Aktie in d hiesig Assekuranz-Compagnie öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden, durch Makler Ernst Friedrich Goverts.
öffentlich Verkaufe von Gartenland.
Sonnabend, d 16ten November d. J., nachmittags 3 Uhr, sollen in d Schreibstube d Unterzeichnete eine d zu Hamburg außer d Dammtor wohnend Kunstgärtner, Herr Joh.
Peter Buck, zugehörig, daselbst zwischen Joh. Diedr.
Ster und François Diedr.
Bertheau gelegen Stück Gartenland, groß 154 [formel] quadrat- Rute, so wie d daran schießend Vorplatz, halten 6 [formel] Quadrat-Rute, zum öffentlich Verkaufe aussetzen und d Meistbietende zuschlagen werden.
d Bedindungen sein auf d Schreibstube d Unterzeichnete einsehen.
F. J. zumachen, Notar, Neuenwall No. 171.
Kundmachung.
d 8ten März diese Jahr sein d hiesig Bäcker Jean Pierre Escot, aus Adge in Languedoc gebürtig, mit Tod abgehen, seitdem er von seine Nachlaß durch Vermächtnis an d Negresse Jeanne Einhundert Moede und an d schwedisch Kirche fünf und zwanzig spanisch Taler aussetzen, daß von d Nachlaß Übrigbleibende aber an d von er ernennen universal-legitaires und executores d Testament, d hiesig Herr Kaufmann Turenne und Degoge, Testamenthirt.
da gemeldet Executores aber, unter Beibehaltung ihr vorerwähnt Eigenschaft, zum Vorteil d Verstorbene Anverwandte solch Testaments-Los gänzlich entsagen, so werden auf Anhalt solch d sämtliche Erbe hiermit zu erkennen geben, mit d Erinnerung, ihr Klage, die zwei erst Disposition d Testament betreffend, vors Gericht diese Insel binnen Nacht und Jahr, nach d erst diese in d Hamburger Korrespondierende eingeführt Kundmachung, geltend zu machen.
d Gericht benachrichtigen zugleich, daß sämtliche d unbekannt Kreditor d Sterbehaus durch öffentlich Zitation am 2ten April nächst Jahr 1813, vor 12 Uhr Vormittag, einladen werden, um bei d Verlust alle weit Sprechen ihr Forderugen anmelden.
Gustavia St. Barthelemy, d 1sten April 1812.
zufolge Beschluß d Gerichts. J. C. testen, Notar.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc.
wir haben zum öffentlich meistbietend Verkaufe unsere im ritterschaftlich Amt Crivitz belegen, Incamerirten Gut Friederichsruh mit d Bauerndorf Goldenbow, eine abermalig und letzte Termin auf d 10ten November d. J. beraumen.
Zitieren daher d Kaufliebhaber, sich gedenkt Tag, früh um 10 Uhr, hieselbst vor unsere Kammer einfinden, ihr bieten und überbieten zu Protokoll zu geben, und zu gewärtigen, daß d irgend annehmlich Meistbietende d Zuschlag werden erteilen werden.
zugleich werden als eine unablässig Bedingung bemerken, daß eine Zehnteln d Kaufgeld in bar Geld berichtigen werden müssen, d übrig neunzehntel aber in Schuldentilgungs-Casse-Papiere berichtigen werden können.
d hoch und Mittel-Jagd auf d Guts-Feldmark werden von diese Verkaufe Ausbeschieden und bleiben zur Benutzung unsere jagd- und Forst-Bediente reservieren.
d Tradition d Gut werden gleich nach unsere höchsteigen Genehmigung d Zuschlag, und nachdem von d Käufer d erst Zahlung geschehen sein, erfolgen.
d Einsicht d Kaufbedingung können 3 Woche vor d Termin in unsere Kammer-Registratur geschehen, auch werden solch abschriftlich für d Gebühr mitteilen.
wonach Kaufliebhaber sich zu richten.
Gegeben auf unsere Festung
Schwerin, d 22sten September 1812.
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl. Mecklenb. Kammer.
W. v. Brüning.
