mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 1 September.)
num. 139.
Schreiben aus Paris, vom 24 August.
in d Sitzung d Nationalversammlung werden eifrig an d erst Kapitel d Konstitution, über d Rechte d Mensch, arbeiten.
d bereits festgesetzt Artikel wollen wir am Ende diese Schreiben liefern.
in d Sitzung vom 21sten diese werden 2 Ausschuß, jede von 15 Glied ernennen, welche d Sache in Ordnung bringen sollen, die sich auf d Gut d Geistlichkeit und auf d gerichtlich Amt beziehen.
-- zu Marienburg, in Hennegau, haben d Einwohner ihr Munizipal-Offizier absetzen, und andere ernennen.
d dortig Kommandant, Graf von Esterhazy, haben 4 Particuliers arretieren lassen, die besonders bei d Ernennung d neu Bediente beschäftigen sein sein.
d Nationalversammlung haben befehlen, daß d Gefangene wieder in Freiheit setzen werden, und daß d Sache untersuchen werden sollen.
es fehlen nicht viel, so sein d Graf d Verbrechen d beleidigt Nation schuldig erklären werden.
in d Sitzung vom 22sten sein stark Debatte über d Artikel d Konstitution, welche d Freiheit d gottesdienstlich Meinung, und d d öffentlich Gottesdienst gebührend Ehrfurcht betreffen; es werden aber noch nichts ausmachen, und d weit Untersuchung dieselbe werden bis zu d außerordentlich Sitzung auf d Sonntag aussetzen.
-- hierauf werden eine Brief d Herr Necker vorlesen, worin diese Minister d Nationalversammlung ersuchen, sie mögen über d Interesse d zu machend Anleihe, wozu d Graf Mirabeau am vorig Mittewoche eine Vorschlag tun, noch nichts beschließen, er wollen am 26sten selbst in d Versammlung erscheinen.
obgleich einige Glied behaupten, daß ihr Deliberation durch d Schreiben d Minister nicht aufhalten werden müssen, so werden doch zuletzt beschließen, daß man vor d 26sten nichts über d Anleihe entscheiden wollen.
in d gestrig sonntäglich Sitzung werden eine Werk d Herr Brissot De Warwille, unter d Titel, Le Patriot François, Denoncirt.
es befinden sich in selbig eine Brief an d Herr Delaunay, die in d Bastille finden sein sollen.
d Verfasser diese Brief kündigen d Gouverneur d Bastille eine Gefangene an, von die er sich, (wie er sich ausdrücken,) in 8 Tag los machen sollen; und aus d nachherig Frage d Gouverneur, unter welchem Name er d Gefangene sollen begraben lassen, erhellen, daß d Verlangen d Briefsteller erfüllen werden.
d Nationalversammlung sein d Meinung, daß d Untersuchung von dergleichen Brochüren ihr Arbeit nicht unterbrechen müssen.
-- nachher werden über d Teuerung d Korn deliberieren, -- endlich nehmen d Deliberation über d Rechte d Mensch ihr Anfang, wovon d weit unten.
am Sonnabend können man nur mit Mühe Brot bei d Becker haben.
jede Becker haben eine Wache, um eine Tumult zuvorkommen.
gestern und heute früh dauern diese Schwierigkeit noch fort, und man nehmen die, die auf d Straße Brot tragen, d Brot weg.
Korn haben wir genug aber wenig Mehl, da d Fluß, d trocken Witterung wegen, so niedrig sein, daß nicht hinlänglich mahlen werden können.
d König haben befehlen, daß alle Mehl, was für er zu Pastete gebrauchen werden, zu Brot anwenden werden sollen.
man sprechen von d Verfertigung eine national- Papiergeld, um d Defizit vors erst wieder gut zu machen, welche d bisherig Hinderung d Einnahme d Abgabe, etc. verursachen haben.
zu Valenciennes sein d Volk sehr unzufrieden, daß d Kommandant eine fremd Regiment an d Stelle d Regiment von Orléans dahin kommen lassen.
indessen haben d Offizier und Soldat schon an viel Ort d neu Eid d Treue d Nation, d König und d Gesetz schwören.
d Ruhe stellen sich nun immer mehr wieder ein, nachdem zur Wiederherstellung und Aufrechthaltung dieselbe d gut Anstalten treffen werden.
zu Rennes haben man bei Gelegenheit d am 4ten diese in d Nationalversammlung festgesetzt bekannt Artikel groß Friedensbezeugung anstellen.
in einige ander Provinz sein man mit selbig nicht völlig zufrieden.
am vorig Freitag werden zu Rennes d Advokat Jourdain und d Komödiant beim Theater d sogenannt Variétés amüsant Du Palais Royal A Paris, Name Bordier, henken.
diese Akteur befinden sich am 13ten und 14ten Julii zu Rouen, und setzen sich mit d Advokat Jourdain an d Spitze d Tumultuanten, die er anreizen, d Intendant, Herr Mausion, umbringen, die aber glücklich entkommen, worauf die Haus plündern werden.
Herr Bordier sein eine sehr beliebt Akteur, und man haben sich viel Mühe geben, seine Pardon zu bewirken.
d Siegelbewahrer haben auch eine Aufschub d Exekution bewilligen, aber d Magistrat machen Vorstellung dagegen, und befürchten eine allgemein Aufstand in d Stadt, wenn d Schauspieler nicht henken werden, weshalb denn d Siegelbewahrer seine Aufschub wieder einziehen.
beide werden vorher auf d ordentlich und außerordentlich Tortur bringen, um ihr Gehilfe und Ratgeber angeben.
man glauben, daß d Nationalversammlung heute mit ihr Deklaration über d Rechte d Mensch zu Stand kommen werden, damit sie d König morgen, als am Ludwigsfest, diese erst Kapitel d Konstitution überreichen können.
was bisher über d Rechte d Mensch in d öffentlich Blatt lesen werden, sein nur projektiert Artikel; d folgend sein, nach viel Debatte, wirklich von d Nationalversammlung festsetzen und als zur Konstitution gehörig annehmen werden:
Erklärung d Rechte d Mensch in Gesellschaft.
1) d Mensch werden frei und gleich an Rechte gebären, und bleiben es.
d Unterscheidung müssen bloß auf d gemeinschaftlich Nutzen gründen sein.
2) d Zweck alle Gesellschaft müssen in d Erhaltung d natürlich und d Verjährung nicht unterwerfen Rechte d Mensch bestehen.
diese Rechte sein d Freiheit, d Eigentum, d Sicherheit und d Widerstand gegen Unterdrückung.
3) d Grund alle Souveränität residieren wesentlich in d Nation.
keine Korps, keine Individuum können eine Gewalt ausüben, die nicht ausdrücklich daraus herfließen.
4) d Freiheit bestehen darin, daß man alle tun können, was d andere nicht schaden.
also haben d Ausübung d natürlich Rechte eine jede Mensch keine ander Grenze, als diejenige, welche d übrig Mensch eine frei Gebrauch eben diese Rechte versichern.
d Grenze können nur durch d Gesetz bestimmen werden.
5) d Gesetz müssen nur diejenige Handlung verbieten, welche d Gesellschaft schädlich sein.
alle, was nicht verbieten sein, können nicht hindern werden; und niemand können zwingen werden, diejenige zu tun, was d Gesetz nicht befehlen.
6) d Gesetz sein d Ausdruck d allgemein Willen.
alle Bürger haben Recht, persönlich, oder durch ihr Repräsentant, zur Formation d Gesetz mitwirken.
es müssen eben dasselbe für alle sein, es mögen beschützen oder bestrafen.
da alle Bürger in d Auge dieselbe gleich sein, so müssen sie auch zu alle werden, Platz und öffentlich Amt, nach ihr Fähigkeit, zulassen werden, ohne ander Unterscheidung, als diejenige sein, welche ihr Tugend und ihr Talent an d Hand geben.
7) keine Mensch können anklagen, gefangen setzen, noch gefangen behalten werden, als in d Falle, die durch d Gesetz bestimmen sein, und nach d Form, die es vorschreiben haben.
diejenige, welche willkürlich Befehl erbitten, ausfertigen, in Ausführung bringen, oder sie ausführen lassen, müssen bestrafen werden.
eine jede Bürger, d Kraft d Gesetz Apellirt oder ergreifen werden, müssen d Augenblick folgsam sein.
er werden sich durch Widersetzung strafbar machen.
8) d Gesetz müssen nur Strafe festsetzen, die durchaus und offenbar notwendig sein; und niemand können strafen werden, als Kraft eine festgesetzt und noch vor d Verbrechen bekannt gemacht und gehörig angewendt Gesetz.
9) da man eine jede Mensch so lange für unschuldig halten, bis er verurteilen werden, so müssen alle Strenge, die zur Versicherung seine Person, wenn er durchaus arretieren werden müssen, nicht notwendig sein, durch d Gesetz aufs scharf zurückhalten werden.
in d gestrig sonntäglich außerordentlich Sitzung d Nationalversammlung werden über d folgend Artikel debattieren:
1) da d Gesetz d heimlich Verbrechen nicht treffen können, so müssen d Religion und d Moral an die Stelle treten.
es sein also für d gut Ordnung d Gesellschaft notwendig, daß beide in Ehrfurcht halten werden.
2) d Aufrechthaltung d Religion erfordern eine öffentlich Gottesdienst.
d Ehrfurcht für d öffentlich Gottesdienst sein also notwendig.
3) jede Bürger, die d etabliert Gottesdienst nicht stören, müssen nicht beunruhigt werden.
als man über d beide erst Artikel genug debattieren, aber nichts entscheiden haben, gehen man zu d dritt, die folgendermaßen verändern, und so verändern, als eine Artikel d Konstitution von d Nationalversammlung dekretieren werden:
"keine Mensch müssen in seine Meinung, selbst auch in d gottesdienstlich (religiös) beunruhigt werden, wenn ihr öffentlich Äußerung (Manifestation) d öffentlich, durch d Gesetz festgesetzt Ordnung nicht stören."
diese letzte Artikel finden viel Schwierigkeit, und sein auch jetzt noch viel Kritik unterwerfen.
es sein am Sonntag nur wenige Glied von d Adel und von d Gemeine gegenwärtig, desto mehr aber von d Geistlichkeit, und diese letztere wollen d Artikel so abfassen haben.
d Graf von Mirabeau widersetzen sich aus alle Kraft, aber es helfen nichts.
Herr von Clermont Tonnere vergießen selbst Träne über d Delikatesse seine Amt bei diese Gelegenheit, und bitten um seine Abschied.
man haben d Artikel gerne so haben, als er Herr Kastellan vorschlagen, nach welche er also lauten:
"keine Mensch müssen wegen seine gottesdienstlich Meinung beunruhigen, noch in d Ausübung seine Religion stören werden."
aber er werden in diese Form verwerfen.
Lüttich, d 24 August.
d gut Ordnung dauern hier noch fort.
d Magistrat haben d Truppe entwaffnen lassen, welche d Zitadelle bewacht; er wollen eine Teil dieselbe in Sold nehmen, und Bürgermiliz daraus machen.
vorgestern begeben sich eine Deputation d Magistrat zum Fürst Bischof nach Serain.
d Conseil haben durch eine Ordonanz bekannt machen, daß, nach seine erst Grundsatz, d Eigentum eine jede sichern sein sollen, und also diejenige Person, die Amt etwa aufheben werden sollen, diejenige dafür wieder erhalten sollen, was sie kosten haben, et_cetera.
Wien, d 22 August.
von d Befinden Sr. Kayserl. Majestät geben d heutig Hofzeitung folgend Nachricht: "Se. Majestät, d Kaiser, befinden sich nach d Umstand so gut, als möglich sein, sein ohne Fieber, aber noch bettlägerig."
in d Treffen vom 3ten beim boczaner Passe sein 396 Türke auf d Wahlplatz begraben werden, worunter sich auch d Seraekier, Sülejmann, Pascha von 2 Roßschweif, befinden.
d Beute unsere Mannschaft sein sehr beträchtlich sein.
unter andere sein wir 200 Pferd zu Teil werden.
unsere Verlust bestehen in 74 Tote und 16 Verwundete.
d Rittmeister Jmgarten sein fangen.
nach Bericht aus Foksan stehen d nunmehrig General Karaiczay mit d Vorposten in Rimnick, und d Patrouille gehen bis Buzeo.
d Türke sein größtenteils über d Donau fliehen.
man schätzen d Beute d unsrige auf 1 Million Gulden.
unter d 96 Gefangene, die nach Herrmannstadt bringen werden, befinden sich auch eine Aga.
d Hospodar d Wallachey, Mavrojeni, haben sich, auf erhalten Nachricht von d verloren Treffen, schleunig nach Bukarest begeben.
in Syrmien sein noch alle ruhig.
d Feldmarschall Laudon sein bereits in Weißkirche eintreffen.
d Kommandant von Belgrad haben eine Depesche an unsere Hof, nach Wien, schicken.
d Kaiser haben d sämtliche Offizier in d Niederlanden, bei d jetzig Umstand, eine Gratisgage bewilligen.
in Galizien sein wieder 8000 Rekrut ausheben.
Schreiben aus Wien, vom 22 August.
man wollen jetzt wissen, daß d Belagerung von Belgrad gegen d 10ten künftig Monat eröffnen werden.
noch sein man von alle Seite außerordentlich beschäftigen, schwer Geschütz und Munition nach Semlin zu bringen.
nach d entwerfen Plan werden Laudon d zur Belagerung bestimmt Truppe auf 2 Seite nach Servien überführen; d kroatisch und einige bisher bei Semlin gestanden Regiment gehen bei Schabaz über d Sau, und rücken gegen d Festung vor; d Hauptarmee werden bei Panczowa über d Donau führen, in 2 Korps teilen, eine sein zur Belagerung Belgrad mitbestimmen, die andere lagern sich zwischen Semendria und Belgrad, um d Entsatz zu verhindern, wenn d Großwesir d belagert Platz zu Hilfe kommen wollen.
unter d Kommando d Feldzeugmeister Clairfait bleiben 36000 Mann im Banat, welche d Vordringen d Türke hinlänglich Einhalt tun können, um so mehr, da sich d coburgische Korps D'Armee immer weiter in d Wallachey gegen d Donau herabsenken.
d Türke in Belgrad scheinen sich ihr Seits zum Widerstand ernstlich vorbereiten.
man rechnen, daß d Garnison seit Anfang bis Mitte diese Monat mit 3000 Mann vermehrt werden sein, welche zugleich eine ansehnlich Vorrat von Lebensmittel mit sich bringen haben.
d Feldmarschall-Lieutenant, Fürst von Anhalt-Köte, sein heute zur Armee abgehen; sein Gefolge sein nicht nur zahlreich, sondern auch prächtig.
außer d Wagenpferd sein 70 Reitpferd zum Gebrauch d Fürst abschicken werden.
man erhalten aus d Banat sowohl, als aus Syrmien, d traurig Nachricht, daß sich nun wieder d gewöhnlich Krankheit unter d Truppe zu zeigen anfangen.
d Feldmarschall Laudon haben daher d Spital nah herbringen lassen.
aus d Hauptquartier d Rußisch-Kayserl. Armee zu Oliopol, vom 9 August.
unsere Armee, welche bisher bei Oliopol, jenseits d Bug, campieren haben, sein gestern aufbrechen, und d Fürst Potemkin werden selbig heute oder morgen folgen.
Schreiben aus Warschau, vom 22 August.
von d ukrainisch Grenze werden unter d 11ten diese melden, daß d Feldmarschall, Fürst Potemkin, dieselbe Nacht nach d Krim gehen, und daß er über Oczakow ins Quartier bei Jassy zurück kehren werden.
bei Bender sein sonst nichts besonders vorgefallen, als klein Scharmützel.
d Proviant werden d russisch Armee bei Bender stark nachschicken, so wie auch d schwer Artillerie.
eine ansehnlich türkisch Flotte sein nach d Krim segeln.
d unter Rußland stehend Krümmer Tartar haben sich zum Dienst gegen d Schweden anbieten.
d Pension von 40000 Gulden, welche laut d Konstitution von 1775 und 1776 d Fürst Sapieha, General d litauisch Artillerie, und jetzig litauisch Konföderations-Marschall, auf einige in Litauen befindlich Gut versichern werden, sein mit eine neu Konstitution bekräftigen.
d künftig General d litauisch Artillerie werden aber nach d Absterben oder Avancement d jetzig nur 30000 Gulden, so wie d General d Krone-Artillerie, aus d litauisch Schatz erhalten.
d Charge d General-Inspekteur in Litauen werden, nachdem sie vakant werden, so wie d in d Krone, aufhören.
Zwei General-Lieutenauts sein jede 18000 Gulden, und 4 General-Major sein jede 12000 Gulden jährlich festsetzen.
nach eingegehen Bericht von d russisch Armee haben sich d General Suwarow, d erhalten Ordre zufolge, nach d Vorfall bei Focksan, wieder von d coburgschen Korps trennen, und sich zur Armee d Prinz von Repnin fügen, gegen die d Großwesir mit stark Schritt avancieren, da es denn, alle Ansehen nach, bald zu eine Bataille kommen dürfen.
ehegestern sollen Nachricht eingehen sein, daß eine Korps Russe d König von Schweden in d Rücken kommen sein, wovon nun d Folge zu erwarten sein.
d Fürst Primas werden zur Herstellung seine Gesundheit in d Bad gehen, man sagen auch nach Rom.
d innerlich Unruhen in Polen sein jetzt vollkommen wieder stillen.
d groß Tätigkeit d Herr General-Major von Bielhak und d Herr Majors von Liszewski haben mit ihr Cavallerie-Detaschements nicht wenig dazu beitragen.
Neu-Fahrwasser, d 18 August.
d nach Stockholm bestimmt polnisch Gesandte, Herr von Potocki, haben sich eine eigen Schiff für 200 Dukaten mieten, um mit selbig nach Stockholm abgehen.
Straßburg, d 22 August.
hier sein nun d Ruhe wieder herstellen.
d Regiment Hessen-Darmstadt, welche wegen einige mit d übrig Regiment d hiesig Garnison gehabt Streitigkeit, aus d Stadt ziehen sein, sein am 17ten diese mit alle Ehre und Pracht wieder einziehen, und am 20sten haben d ganz Garnison d Nation, d König und d Gesetz eine neu Eid d Treue schwören.
Herr von Axter sein hier ankommen.
er fliehen vor 3000 Bauer, die gegen Offenburg anmarschieren, um Papiere zu holen, die sie interessieren.
d Tor von Offenburg sein schließen.
Frankfurt, d 25 August.
in Mümpelgardt, wo d württembergisch Untertan auch unruhig sein, sein durch d weise Veranstaltung d Herzog d Ruhe wieder herstellen.
d Bürgerschaft zu Landau zwingen d dortig Magistrat, sie d Schlüssel zur Kanzelei zu überliefern, und nun werden d darin befindlich Dokument von einige fähig Bürger untersuchen.
d Ratsherr sein alle Nebenamt, als Baumeister, Einnehmer, etc. entsetzt.
in Genf sollen sich d Geist d Aufruhr abermals zeigen.
d sämtliche Staatsschuld Frankreich haben im Jahr 1788.
5220 Million Livres betragen; mit d letzte Anleihe von 420 Million für d Jahr 1788 bis 1791 betragen selbig 5640 Million.
d Englische Staatsschuld betragen nicht völlig 5000 Million Livres.
am 19ten sein d Prinz von Conde, d Herzog von Bourbone und Enghien, etc. mit ihr Gefolge von Stuttgart, wo sie d Herzog von Würtemberg 2 Tag bewirten haben, nach Schafhausen abgehen.
Livorno, d 15 August.
d hier vor Anker gelegen spanisch Flotte sein d 12ten wieder absegeln, und haben, wie man vermuten, ihr Lauf nach Malaga nehmen.
aus Rom melden man, die dreizehn vereinigt Staat von Amerika haben an d Papst schreiben, und er ersuchen, daß er für d in d 13 Provinz täglich zahlreich werdend Katholik eine Bischof ernennen mögen, wobei sie d päpstlich Stuhl d Ernennungsrecht auf ewig Zeit übertragen haben.
d Papst sollen diese Anerbieten mit viel Freude annehmen, aber für diesmal d Ernennungsrecht d amerikanisch Geistlichkeit überlassen haben.
Breslau, d 26 August.
gestern treffen d König Majestät mit Sr. Königl. Hoheit, d Kronprinz, über Brieg und Neisse hier ein.
heute früh halten d Monarch über d von Tauenziensche und von wendessensche Infanterie-Regiment, wie auch über d Kürassier-Regiment von Dolf, d Special-Revüe.
d Graf von Lucchesini, Königl. Gesandte in Warschau, sein hier eintreffen, von da her auch d beide Fürst von Radziwill, d General Leutnant von Judyky, d General Leutnant, Graf v. Morewski, etc. nebst eine groß Suite, ankommen sein.
auch befinden sich d Fürst Carl Biron aus Wartenberg, d Erbeprinz von Schönaich Carolath aus Kuttlau, d Fürst von Cöthen aus Pleß, und eine groß Anzahl noch ander vornehm Kavalier hier.
zu Glogau sein am 22sten 4 Haus, d Dominikanerkloster, d Kirche, d Hospital, nebst d Salon d Königl. Schloß, abbrennen.
Berlin, d 29 August.
d Kurier, Herr Chinetti, sein aus Venedig hier eintreffen.
d Erbeprinz von Oranien haben d Schützengilde zu Potsdam, bei die diesjährig Königs-Scheibenschießen für Selbige d nächst Schuß in d Stechscheibe machen werden, eine Geschenk von 20 Friedrich_D'or machen, worauf d Schützengilde d am 24sten diese eingefallen Geburtsfest d Prinz feierlich begehen haben.
d schwedisch Kurier, Herr Müller, sein von Hamburg hier eintreffen.
(er sein heute schon wieder durch Hamburg zurückpassieren.)
bei d neulich erwähnt Gewitter haben d Blitz auch d hiesig Sofikirche treffen, aber glücklich Weise nicht zünden.
zu Potsdam sein d Kriegsrat und Postmeister, Herr Schlinke, im 82sten Jahr seine ruhmvoll Alter sterben.
d hier eingebringt Christian Lenz, welche sich d vor einige Zeit zugetragen Postmord verdächtig machen, sitzen auf d Hausvoigtey.
daß unsere Herr Professor Ramler jetzt seine Mythologie, an die er bereits seit viel Jahr arbeiten haben, herausgeben, müssen d gelehrt Welt gewiß eine sehr erfreulich Nachricht sein.
sie werden im Verlag d hiesig Buchhändler Maurer drucken, und anfangs kommend Jahr, mit Kupfer versehen, im Publikum erscheinen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 139. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 1 September 1789.
aus d Oldenburgische, vom 14 August.
gestern Nachmittag laufen beim Vareler Siel eine klein Schiff unter englisch Flagge ein.
am Bord dieselbe befinden sich d Herr Graf William Bentink, und d Herr Hawkins, Equire, beide See-Capttains in Königl. großbritannisch Dienst.
d Schiff sein von vorzüglich Bauart, haben in d Länge 14 Fuß, in d groß Breite 8 Fuß, und führen zwei Mast.
wie man vernehmen, werden d beide Herr noch eine Reise in d Ostsee machen.
Schreiben aus Stockholm, vom 21 August.
nun sein auch hier eine Brief aus Carlskrona mit d Nachricht von d am 26sten d vorig Monat vorgefallen Seetreffen durch d Druck bekannt machen.
es erhellen aus selbig, daß d contre- Admiral Liliehorn an diese Tag wirklich 16 Signal erhalten, die er auch wiederholen haben, die er aber nicht folgen sein.
d russisch Flotte bestehen aus 22 Linienschiff und 6 Fregatte, von d schwedisch Flotte aber können, eben d obengedenkt Vorfall wegen, nur 12 Linienschiff und 4 Fregatte gebrauchen werden.
d schwedisch Großadmiralsschiff mit seine beide Sekundant passieren 7 feindlich Schiff, und beschädigt d Schiff d Admiral Spiridow ansehnlich, so daß es sich retirieren müssen.
auf d schwedisch Schiff, Dreistigkeit, von 60 Kanone, springen eine Kanone, wodurch 2 Mann töten und 3 verwunden werden.
wir haben nur wenig Tote auf unsere Flotte haben, worunter sich d Kapitän Hökenflyger befinden.
wegen d Sieg bei Parkumaki, welchen d General Major von Stedingk erhalten, sein eine te deum in alle Kirche absingen, und eine eigen Dankgebet abgelen werden.
Kopenhagen, d 25 August.
ihr Königl. Hoheit, d Kronprinzessin, werden d Vernehmen nach mit ihr Durchl. Gemahl während d Campement von Augustenburg nach Schleswig gehen, und sich einige Tag daselbst aufhalten.
d Campement werden d 1sten September seine Anfang nehmen, und es heißen, es werden nicht beständig an eine Ort bleiben, sondern wandelbar sein.
außer d Regiment, welche diese Sommer schon in d Herzogtum kantonieren haben, sein noch d Aalborgsche Nieborgsche und Jütsche Infanterie-Regiment befehligen, aus ihr Standquartier in Jütland nach d Herzogtum aufbrechen, und d nah Befehl d Prinz Karls von Hessen zu erwarten.
wenn diese 3 Regiment zu die stoßen, aus welchen d Campement bestehen werden, so werden 9 Infanterie, 3 Kavallerie Regiment, nebst d Artillerie und d schleswigisch Jäger-Corps, in alle 18000 Mann beisammen sein.
d Flotte werden d Vernehmen nach d 1sten September in d Baum legen.
d großbritannisch Minister, Herr Elliot, haben gestern d Unglück, in eine Allee vor d Stadt mit d Pferd zu stürzen, und d eine Arm an zwei Stelle zu zerbrechen.
von gelehrt Sache.
bibliotheca roloffiana, pars i. ii. berolini 1789.
43 Bogen in 8.
diese aus mehr denn 5000 Band bestehend Bibliothek d versterben Prediger Roloff haben eine dieselbe würdig Bestimmung dadurch erhalten, daß sie von Sr. preußisch Majestät für eine ansehnlich Summe kaufen, und d öffentlich Königl. Bibliothek einverleiben werden.
sie unterscheiden sich durch viel Schrift, die in d erst Zeit d Buchdruckerei erscheinen sein, so wie durch eine Menge andere d selten und merkwürdig Buch.
so z. E. eine Speculum human Salvationis, d erst Ausgabe d Julius Cäsar zu Rom 1475, und mehrere original- Edition klassisch Autor; d echt Ausgabe von serveti dialogis und de tria. Erroribus, eine groß Anzahl selten Bibel, theologisch und historisch Werk, wie auch einige Handschrift, z. E. d Bodini Colloquium Heptoplomeres, u. s. F. d in sechzehn Abschnitt eingeteilt räsonnierend Verzeichnis sein vom Herr Inspektor Augustin und Herr Prediger Schweid sorgfältig ausarbeiten, und durch überall angebracht literarisch Bemerkung brauchbar machen werden.
auch sein d typographisch Gestalt d Buch so, wie man sie von d berühmt ungersch Offizin erwarten können.
in d schön geschreiben Lateinische Vorrede d Herr Inspektor Augustin werden melden, daß d ehemals am Berliner Hof gestanden Kayserl. Gesandte, Graf von Rewyitzky, diese Bibliothek mehrmals in Augenschein nehmen, und d Besitzer ermuntern haben, eine Verzeichnis von d Seltenheit dieselbe herausgeben, welcher Beifall eine so kompetent Richter für d Empfehlung dieselbe sehr wichtig sein.
d Catalogus sein in d voßischen Buchhandlung zu Berlin, wie auch in d nächst Michaelis-Messe zu Leipzig auf Schreibpapier für 1 Rthlr. 12 Gr. und auf Druckpapier für 1 Rthlr. zu haben.
Hamburg.
vorig Mittewoche erhalten Herr Enslen, durch Auffliegung seine ärostatischen Luftjagd, von d zahlreich versammelt Publikum d allgemein Beifall.
d Hirsch, welchen 2 Hund verfolgen, lassen sich auf d Feld bei Gleen, 2 Meile von hier, nieder.
d Bauer fliegen d Hirsch, als sie d Hund losreissen haben, wieder davon, worüber sie so erschrecken, daß einige sich d Auge zu, halten und anfangen zu beten.
d ander Tag werden d Hirsch von einige Herr, die auf d Jagd gehen, zwischen Mölln und Lauenburg, 6 Meile von hier, finden.
d wild Schwein mit seine Hund lassen sich zwischen Stenwoor und Stello nieder, und d Jäger zu Pferd fallen bei Reinheck.
Anzeige eine Verkauf von gesammelt Kabinett, besonders schön natur- und Kunstsache, unter d Hand.
d Makler Pierre Laporterie machen d hiesig und auswärtig geehrt Publikum, vorzüglich aber d Liebhaber d natur- und Kunstsache, hiermit bekannt, daß er sinnen sein, seine ganz Kabinett Curiosorum, ganz, oder auch fachweise, unter d Hand abstehen; nur machen er d Bedingung dabei, daß auswärtig er desfalls mit alle Briefwechsel gütig verschonen, und d Ankauf d sie gefällig Stück durch hiesig Commißionairs besorgen lassen.
diese Kabinett bestehen: 1) aus besonders selten Gemälde, welche durch d historisch Beschreibung, so er über eine Teil dieselbe Anno 1783 in d französisch Sprache abdrucken herausgeben, schon in etwas bekannt sein. 2)
aus eine eben so edel Sammelung Handzeichnung in Portefeuille. 3)
an Mineral, A) aus circa 1000 Stufe Cobolte, meistens selten Stück aus d alt sächsisch vorrath. b) aus eben so viel Hornstein, in fleißig-poliert Tafel und Block, mit gediegen Silber, so übrigens d ganz Schule d Metall und Halbmetall vorstellen, auch meistens vom alt Vorrat her. c)
aus sehr viel Parade-Stufe von kristallinisch rotgülden, sehr viel von Glas-Erz, selten weißgülden, gediegen Silber, etc. d)
aus eine sonderbar Sammelung Horn-Erz, (luna cornea cristallisata) in eine weit und ungewöhnlich Umfang. E) aus eine Sammelung von circa 100 Stufe bley-feder- und Säulenspath; meistens von Glücksrad. F) aus eine Sammelung angeschleifen und sauber poliert Rochlitzer und Chemnitzer Achat, etc. wovon in eine Beschreibung d Sternstein aus Ceylon zuletzt in eine Note erwähnen werden sein. G) aus eine Sammelung d ganz Schule d Sternstein, welche aus d verwandelt Saphir herstammen, (sehen die vom eigen selbst über d ceylonschen Stein Ao. 1786 im Druck erscheinen Werk) in eine fast unbegreiflich Umfang. h.) aus eine ansehnlich interessant und systematisch katalogisiert Sammelung roh versteinert Holz, welche d Ursprung d stern- und Starenstein aus sich selbst beweisen.
Hamburg, d 28sten August 1789.
Anno 1784 eröffnen wir d respektiv Publikum unfern erst Entwurf eine Ratserteilung und Verhaltungsvorschrift über eingesendt Krankheits-Nachricht, welche wir sowohl in unsere Wochenblatt, d Arzt und Gesundheits-Zeitung betiteln, als auch privatim (weil sehr viel diese lieber wünschen) ausführen; da so viel Brief von eine nicht gering Anzahl gerettet Leidende, z. B. d Ouanie, Zehrung, Scharbock, venerisch Übel, etc. d Fortsetzung diese Plan wünschen; so werden wir ununterbrechen fortfahren, jede, die wir seine Krankheit nur irgend umständlich beschreiben, privatim und unentgeltlich unter d Siegel d Verschwiegenheit unsere Rat mitteilen.
Brief an wir wollen man durch eine Couvert an d hiesig kurhannoverisch Postschreiber, Herr Schilling, ergehen lassen:
an d Arzt, Verfasser d deutsch gesundheits- Zeitung.
hiermit haben ich meine auswärtig und einheimisch Freund bekannt machen wollen, daß ich meine Handlung unter meine eigen Firma führen, und ersuchen also, alle an meine Handlung gehend Brief mit unterzeichnet Adresse zu notieren.
Lüneburg, d 28sten August 1789. Friedr. Wilh. Scheller.
Befehl ihr Kayserl. Maieste, d Selbstherrscherin alle Reuße, etc. et_cetera.
aus d walckschen Stadtmagistrat, auf Ansuchen d Kurator Bonorum d Herr Rathmann Carl Martin Sparwart und d Herr Rathmann Otto Joh. Voigt, ergehen Hiemittelst an alle und jede Creditores d gewesen Walckschen Ratmann und Jnspectoris d Volks-Schule, Carl Peter Berg, da sich selbig unterm 24sten März d. J. gerichtlich fallit angeben, und förmlich ad concursum provozieren haben, diese Konvokation, daß sich diejenige, welche Schuld halb oder auch anderweitig Anspruch an d Vermögen d Herr Ratmann und Schul-Jnspectorie, Carl Peter Berg, haben, binnen 6 Monat a dato hujus proclama anher mit ihr Forderung in Duplo, und wiees mehr gesetzlich vorschreiben sein, angeben, ihr Forderung verifizieren, und sodann entweder in Person oder durch eine Bevollmächtigte mit Beobachtung d Prozeßform d Ausschlag rechtens abwarten sollen, mit d ausdrücklich Verwarnung, daß wer sich in diese termino und die darauf folgend, 3 Anschlag von 14 Tag zu 14 Tag nicht melden haben, mit seine Anspruch präkludieren und nicht weiter gehören werden werden; desgleichen werden alle diejenige, so d Debitori Com. beschuldigen sein, auffordern, binnen 6 Woche a dato ihr Schuld allhier im Magistrat zum Besten d Konkursmassa abtragen, weil man sonsten nötigen sein werden, auf Kosten d Säumige gerichtlich zu verfahren.
Walk, im Stadtmagistrat, d 2ten Mai 1789. (L. S.)
Carl Gustav Franzen, Bürgermeister. J. H. Czwalina, Sekretär.
ein zeker jongeling, bruin van uytzigt en haar, genaamt a. a. s. zig op den 4. julii passato geabsenteert hebbende van ein dorp, geleegen in de provintie overyssel, en wahr van bekend is, das hy zig te hamburgh ophoud of heeft opgehouden, of wahr hy zig thans bevind, word ersogt, tot zyne bedroefde ouders en famielje te rug te koomen, of ten mindesten per erste postdag bericht van zyn verblyff aen imand hunner te geven, kunnende by verseekert zyn, das hy nog van zyne famielje nog met betrekking tot zyn post einige hindernis of onaengenaemheid te wagten heeft.
Bekanntmachung.
Montag, d 7ten September, sollen auf d Börsensaal, auf Ordre Herr curatores bonorum, für Rechnung, wer es mögen angehen, eine außerordentlich reich Pfand, aus eine Fallit-Massa entstehen, durch d Mokieren Reimarus, Texier und Schön öffentlich an d Meistbietende gegen bar Bezahlung verkaufen werden, bestehend in Brillant, Rosenstein, Smaragd, Saphir, Rubin, Christophras Ring, mit und ohne Karmosierung, Brillant und Rosenstein Ohrgehänge, Halsschleife, Pretensionen, Brasselett, haar- und Brustnadel, extra schön 7 und eine halb Gräner auch Mittel Sorte echt Perle, lose Brillant, Rosenstein, Smaragd und Rubin, golden Tabatiere, mit und ohne Brillant, eine golden Stockknopf, worin eine Uhr verbergen, u. a. m. benennt Sache sein Mittewoche und Donnerstag vorher, als d 2ten und 3ten September, auf d alt Wallstraße, Nr. 16, vormittags von 10 bis 12, und nachmittags von 3 bis 5 Uhr, in beliebig Augenschein zu nehmen.
gedruckt Verzeichnis hiervon sein bei obbenennt Makler, d Arme zum Besten, für 2 Schilling zu haben.
