Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am freytage, den 23 oktober.)
no. 170.
Kanada.
Ordre Général.
Au Quartier Général De Montreal, Le 31 aoaut 1812.
c'est avec regret que s. exc. le gouverneur général et commandant les forces, annonce aux troupes sous ses ordres, ainsi qu'au public, que l'arrangement important qui avait été dernierement entame entre le général deaborn, commandant en chef les forces des etats-unis d'amerique, et lui même, pour une suspension d'hostilites aktives, et que s. exc. avait espere de pouvoir conduire à un resultat avantageux par l'ajustement amical des differends qui existent entre les deux pays ne pourra pas être effectue.
le capitaine pinkney, aide-de-camp du général deaborn, est arrivé avec des depeches du général en chef de l'armee americaine, annoncant que le president des etats- unis d'amerique n'avait pas juge à propos d'autoriser la continuation des mesures provisoires qui avaient été prises entre s. exc. et le général deaborn, et que par consequent l'armistice devait cesser dans quatre jours.
on ne saurait douter que la conquete des canadas n'entre dans les vues du gouvernement americain, soit pour accroeitre son territoire, soit pour nuire à la grande-bretagne etc.
londres, le 8 octobre.
le changement qu'ont eprouve nos relations politiques avec la russie, des le commencement de cette année, a necessite de nouvelles mesures à l'egard de la perse, qui, comme ohne le sait, a depuis deux ans fait la guerre aux russes en georgie et sur toute la
Kanada.
General-Ordre.
im Hauptquartier zu Montreal, d 31 August.
mit Bedauern zeigen Se. Excell. d general- Gouverneur und Ober-Befehlshaber d Truppe so wie d Publikum an, daß d wichtig Arrangement, welche letzthin zwischen d General Deaborn, Kommandant en Chef d Truppe d vereinigt Staat, und er wegen eine Waffenstillstand schließen werden, und wovon Se. Excell. glauben haben, daß es zu eine freundschaftlich Ausgleichung d zwischen beide Land bestehend Streitigkeit führen können, ohne Kraft bleiben.
Capitaine Pinkney, Adjutant d General Deaborn, sein mit Depesche von d general en Chef d amerikanisch Armee ankommen, welche melden, daß d Präsident d vereinigt Staat von Amerika nicht für dienlich halten, d Fortdauer d provisorisch Maßregel zu autorisieren, die zwischen Sr. Excell. und d General Deaborn treffen werden, und daß mithin d Waffenstillstand binnen vier Tag aufhören müssen.
man dürfen nicht zweifeln, daß d Eroberung von Kanada mit d Absicht d amerikanisch Regierung sein, sowohl um ihr Gebiet zu vergrößern, als um Großbritannien zu schaden et_cetera.
london, den 8 oktober.
d Veränderung, welche seit diese Jahr in unsere politisch Verhältnis mit Rußland eintreten, haben neu Maßregel in Rücksicht Persien nötig machen, welche, wie man wissen, seit 2 Jahr in Georgien und auf d ganz Linie d Kaukasus Krieg gegen Rußland führen.
als Frankreich mit d St. petersburger Hof alliieren sein, und gleichfalls freundschaftlich verbindun-
ligne de caucase.
lorsque la france, alliee de la cour de petersbourg, cherchoit egalement à former des liaisons amicales avec celle de theheran, nous employames le moyen le plus efficace pour empecher le souverain de la perse, fath-ali-schah, d'ecouter les conseils des envoyes français; d'immenses tresors furent prodignes aux grands de la cour persane; notre ambassadeur, à son entree à theheran, repandit même les guinees à pleines mains parmi la populace.
nous reussimes à faire eloigner les français; maeis ils ne se retirerent qu'a tauris, auprès du prince hereditaire, fil; aeine de fath-ali-schah; nous payames encore un demi-million de livres sterling pour les faire eloigner de tauris, et pour nous trouver les seuls europeens en relation avec la cour de perse.
ayant ensuite represente au monarque persan que les russes etoient un peuple barbare, effroyable, toujours avide de butin, et braulaut du desir de subjuguer tous ses voisins, nous parveinmes à placer à la tete des armees persanes un certain nombre d'officiers anglais, qui depuis un an ont dirige toutes les operations de ces troupes contre la russie. aujourd'hui que la russie, en redevenant notre alliee, est redevenne une nation chretienne, nous voudrions bien retenir les armees persanes, qui necessitent la presence de 40 à 50000 russes sur la frontière de caucase, force considerable dont les generaux kutusow et bagration auroient grand besoin.
un courrier a été envoyé en perse à travers la russie, pour tacher d'insinuer à la cour de theheran qu'elle doit changer de sentimens, parce que nous en avons changé; mais nous apprenons avec beaucoup de chagrin que le monarque persan, appreciateur eclaire de nos guinees, après nous avoir pris cinq a six millions de livres sterling pour faire la guerre aux russes, allies de la france, nous demande encore une somme egale pour cesser d'attaquer les russes, ennemis de la france.
ce monarque pretend que ses armemens, quoique faits à nos depeus, doivent lui rapporter ou de l'argent, ou des conquetes; il ne veut laisser la russie tranquille qu'a condition qu'elle lui cede la georgie et le schirvan, provinces déjà incorporees à l'empire russe.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 16 oct.
la sante de s. m. le roi de rome continue à se fortifier de jour en jour.
ses facultes se developpent à vue d'oeil.
il y a déjà quelque temps qu'il marchen Seul.
il fait souvent des promenades dans les environs de saint-cloud, accompagne de sa gouvernante et des officiers de sa maison, et partout ohne fait eclater à sa vue les marques du plus tendre interet.
trois jours avant l'arreivee des français à moscou, les habitans de cette capitale avoient arrete qu'il seroit fait présent, en leur nom, de 200000 roubles en especes au général russe
gen mit d Hof zu Teheran zu knüpfen suchen, so wenden wir d kräftig Mittel an, d persisch Souverän, Fath-Ali-Schach, abhalten, d Ratschlag d französisch Abgesandte Gehör zu geben.
ungeheuer Schatz werden an d Große d persisch Hof verschwenden.
bei seine Einzug in Teheran streuen unsere Ambassadeur selbst d Guinee mit voll Hand unter d Volk aus.
es gelingen wir, d Franzose zu entfernen; sie ziehen sich aber nur bis Tauris, zu d Erbeprinz, d alt Sohn von Fath-Ali-Schach, zurück.
um sie auch von Tauris zu entfernen und um d einzig Europäer zu sein, die mit d persisch Hof in Verhältnis stehen, bezahlen wir noch eine halb Million Pfund Sterling.
als wir hernach d persisch Monarch vorstellen haben, daß d Russe eine barbarisch, schrecklich und raubsüchtig Volk sein, welche alle seine nachbar zu unterjochen suchen, so bringen wir es dahin, daß eine gewiß Anzahl englisch Offizier an d Spitze d persisch Armee stellen werden, die seitdem alle Operation diese Truppe gegen Rußland dirigieren haben.
jetzt, da Rußland, indem es wieder unsere Alliierte sein, wieder zu eine christlich Nation werden, wollen wir wohl d persisch Armee zurückhalten, welche d Gegenwart von 40 bis 50000 Russe an d Grenze d Kaukasus erfordern; eine beträchtlich Macht, die d General Kutusow und Bagration sehr bedürfen.
es sein daher durch Rußland eine Kurier nach Persien schicken werden, um d Hof zu Teheran vorstellen, daß er seine Gesinnung verändern müssen, weil wir sie verändern haben; aber mit viel Bedauern vernehmen wir, daß d persisch Monarch, die auf eine aufgeklärt Art unsere Guinee zu schätzen wissen, nachdem er uns 5 bis 6 Million Pfund Sterling abnehmen, um gegen d Russe, d Alliierte von Frankreich, Krieg zu führen, jetzt eine gleich Summe von wir verlangen, wenn er aufhören sollen, d Russe, d Feind Frankreich, angreifen.
diese Monarch behaupten, daß seine Rüstung, obgleich sie auf unsere Kosten geschehen sein, er Geld oder Eroberung einbringen müssen.
er wollen Rußland nicht in Frieden lassen, als wenn es er Georgien und Schirvan, Provinz abtreten, die schon d russisch Reiche einverleiben werden.
Schreiben aus Paris, vom 16 oct.
d Gesundheit Sr. Majestät, d König von Rom, werden täglich stark.
seine Kraft entwickeln sich zusehends.
seit einige Zeit gehen er schon allein.
oft machen er in d Gegend von St. Cloud Spaziergang, begleiten von seine Gouvernante und von d Offizier seine Haus.
überall geben man bei seine Anblick d Beweis d zärtlich Teilnahme zu erkennen.
drei Tag vor d Ankunft d Franzose zu Moskau haben d Einwohner diese Hauptstadt beschließen, daß in ihr Name d russisch General, Graf Wittgenstein, eine Geschenk von 200000 Rubel machen und daß er diese Summe
comte wittgenstein, et que cette somme lui seroit offerte dans un vase d'or.
dans le moment même où ces malheureux habitans montroient une si grande générosité, ils eroient loin de penser que leur infernal gouverneur allumoit les torches qui devoient engloutir toutes leurs richesses.
l'empressement du public à voir la malheureuse viele de moscou, telle qu'elle étoit avant sa catastrophe, est toujours le même au cosmorama.
les curieux veulent connoeitre cette ancienne viele, à laquelle aucune autre ne peut se comparer pour la bizzarerie de sa construction.
londres, le 7 octobre.
une depeche dont suit une copie a été recue hier par le contre-amiral castlereagh de la part de s. exc. le vicomte cathcart, ambassadeur extraordinaire de s. m. près l'empereur de russie.
Petersbourg, Le 13 Sept.
mylord, j'ai le bonheur, en commencant ma correspondance de saint-petersbourg, d'annoncer que les armes de s. m. i. ont été victorieuses dans une bataille generale et tresobstinee, qui a eu lieu le 7 septembre, au village de borodino, entre mojaisk et ghiath, sur la route de smolensk à moscou.
il parait que napoleon avait concentre ses forces après les combats et la prise de smolensk.
le prince kutusow, de son cote, avait choisi une forte position et etabli ses troupes dans son voisinage.
le 4 septembre, l'ennemi fit une reconnaissance en force et fut repoussé avec perte.
le 5 septembre, les français attaquerent la gauche et furent repousses.
leur perte dans le combat a dû être considerable.
le 6, il ne se passa rien d'important, si ce n'est que le prince kutusow fut rejoint par ses reserves, qu'il completta ses dispositions et ajouta plusieurs retranchemens et batteries sur sa gauche.
le 7, à la faveur d'un brouillard epais, les français attaquerent de nouveau la gauche avec beaucoup d'impetuosite, et avec tous les moyens qu'ils ont coutume de depolyer quand ils jugent necessaires des efforts decisifs.
ils furent recus par les divisions de grenadiers appartenant à l'aile gauche, et commandees par le prince bagration.
le centre de la ligne russe s'etant porte contre les forces les plus avancees contre sa gauche, l'attaque devint generale.
l'ennemi, a dit-on, couvert sa retraite par un corps considerable de cavalerie.
il s'est retire à plus de 13 werstes du champ de bataille, poursuivi par le général platow.
j'ai retarde deux jours l'envoi de cette depeche croyant apprendre de nouveaux renseignemens, et recevoir un rapport plus detaille; mais comme il est arrivé des lettres
in eine golden Vase zusenden werden sollen.
in d Augenblick, wo diese unglücklich Einwohner eine so groß Edelmut zu erkennen geben, sein sie weit entfernt, daran zu denken, daß ihr Höllen-Gouverneur d Fackel anzünden, die alle ihr Reichtum verzehren sollen.
d Begierde d Publikum, d unglücklich Stadt Moskau so zu sehen, wie sie vor d letzte Katastrophe sein, sein zu Paris fortdauernd dieselbe bei d Cosmorama.
d Neugierige wollen diese alt Stadt kennen lernen, mit welche in Absicht d sonderbar Bauart keine andere vergleichen werden können.
London, d 7 oct.
eine Depesche, wovon folgend eine Abschrift, sein gestern bei d Contre-Admiral Castlereagh von Sr. Erkelenz, d Viscount Cathcart, außerordentlich Ambassadeur Sr. Maj. bei d Kaiser von Rußland, eingehen:
Petersburg, d 13 Sept.
Mylord!
ich haben d Glück, beim Anfang meine Korrespondenz von St. Petersburg zu melden, daß d Waffe Sr. Kayserl. Majestät in eine allgemein und sehr hartnäckig Schlacht glorreich sein.
sie fallen am 7ten Sept. bei d Dorf Borodino, zwischen Mojaisk und Ghiath, auf d Straße von Smolensk nach Moskau, vor.
es scheinen, daß Napoleon nach d Gefecht und nach d Einnahme von Smolensk seine Macht konzentrieren haben.
d Fürst Kutusow haben seine Seits eine stark Stellung wählen, und seine Truppe in d Nachbarschaft aufstellen.
am 4ten September machen d Feind eine stark Rekognoszierung, und werden mit Verlust zurück treiben.
am 5ten Sept. greifen d Franzose d link Flügel an und werden werfen.
ihr Verlust in d Gefecht haben beträchtlich sein müssen.
am 6ten fallen nichts wichtig vor, außer daß d Fürst Kutusow seine Reserve an sich ziehen, seine Disposition vervollständigen und auf d link Flügel noch verschieden Verschanzung und Batterie anlegen lassen.
am 7ten greifen d Franzose unter Begünstigung eine dick Nebel von neu d link Flanke mit alle Ungestüm und mit alle Mittel an, die sie zu gebrauchen pflegen, wenn sie entscheidend Anstrengung für nötig halten.
sie werden von d Grenadier-Division d link Flügel unter d Fürst Bagration empfangen.
da sich d Zentrum d Ruß.
Linie gegen diejenige feindlich Macht wenden, die am meiste gegen d link Ruß.
Flügel vorrücken sein, so werden d Angriff allgemein.
d Feind haben, wie es heißen, seine Rückzug durch eine beträchtlich Korps Kavallerie decken.
er haben sich über 13 Weste vom Schlachtfeld zurück ziehen, indem er von d General Platow verfolgen werden.
ich haben d Absendung diese Depesche um zwei Tag verzögern, indem ich glauben, neu Aufklärung und d umständlich Bericht zu erhalten:
jusqu'au 9 septembre, et que je ne recois pas de renseignemens plus positifs, j'ai juge à propos de vous expedier cette depeche telle qu'elle est; elle contient une affaire qui doit à jamais ajouter à l'eclat des exploits militaires de cet empire, et laquelle, quoiqu'elle ne paraisse pas decisive, ne peut pourtant pas manquer d'occuper une place importante dans cette guerre.
j'ai vu des lettres d'officiers distingues et tres-experimentes; ils regardent cette bataille comme la plus terrible et la plus destructive qu'ils aient jamais vue. beaucoup d'officiers generaux ont été tues ou blesses, et la perte des officiers de rang inferieur a été en proportion avec celle des soldats.
je n'ai pas entendu qu'on ait estime la perte des russes pendant l'action à moins de 25000 hommes.
les troupes nouvellement levees à moscou ont rejoint l'armee; elles paraissent repondre au but.
une partie de ces troupes avaient déjà pris part au combat et s'étaient bien conduites.
la nouvelle de la bataille du 7 a été recue par l'empereur le jour de son anniversaire. s. m. m'a envoyé aussitot un aide-decamp pour m'en faire part, et après le service divin dans la cathedrale, un officier a lu, en presence de ll. mm. et de leur cour, le rapport du général en chef.
le peuple a manifeste la jeuen La plus Vive.
J'ai L'honneur, et_cetera.
Signe: Cathcart,
du 8 Octobre.
l'arrivée des depeches de lord cathcart, datees de petersbourg, et annoncant une victoire signalee remportee par les russes le 7 septembre près de mojaisk, à repandu la joie la plus vive dans tous les cercles politiques de la capitale.
les prudhommes de la bourse obstruaient toutes les avenues du temple de leur oracle, le cafe lloyd.
pour ajouter à la comédie, il fut publie une gazette extraordinaire, et les cris de lord cathcart, victoire, russes, seconde, 3e et 4e edition du kurier retentirent tour-a-tour dans les rues jusqu'au lendemain, accompagnes de la joyeuse musique ministerielle des cors de fer-blanc.
mais par une fatalite qui s'attache à tout ce que nos ministres entreprennent pour donner le change à l'opinion, le 19e bulletin de la grande-armee est arrivé sur ces entrefaites, et ohne n'a plus été tente de faire crier la 1re, 2e, 3e, 4e edition du kurier.
ce bulletin annonce l'entree des français à Moskau le 14 September.
vom 8ten oktober.
on a juge que les russes ayant livre bataille pour sauver moscou, ils ne l'auroient pas evacue et brule s'ils avoient remporte la
allein da Brief bis zum 9ten September ankommen sein, und da ich keine bestimmt Nachricht erhalten, so haben ich_es für dienlich erachten, sie diese Depesche, so wie sie sein, zu übersenden.
sie enthalten d Nachricht von eine Affäre, welche d Glanz d kriegerisch Heldentat diese Reich auf immer erhöhen müssen, und d, obgleich sie nicht entscheidend sein zu sein scheinen, doch immer eine wichtig Stelle in diese Krieg einnehmen müssen.
ich haben Brief von ausgezeichnet und sehr erfahren Offizier lesen.
sie sehen diese Schlacht als d schrecklich und verheerend an, die sie jemals sehen haben.
viel General sein töten oder verwunden werden, und d Verlust d Ober-Offizier sein im Verhältnis mit d d Soldat sein.
ich haben nicht gehören, daß man d Verlust d Russe in d Aktion auf wenige als 25000 Mann angeben.
d zu Moskau neu ausgeheben Truppe sein zur Armee stoßen; sie scheinen d Endezweck zu entsprechen.
eine Teil diese Truppe haben schon an d Kampf Teil nehmen und sich gut betragen.
d Nachricht von d Schlacht am 7ten erhalten d Kaiser an seine Namenstage. Se. Majestät schicken sogleich eine Adjutant zu ich, um mich dieselbe mitteilen, und nach d Gottesdienst in d Hauptkirche verlesen eine Offizier, in Gegenwart ihr Majestät und d Hof, d Bericht d Oberbefehlshaber.
d Volk geben d lebhaft Freude zu erkennen.
ich haben d Ehre et_cetera.
unterzeichnen: Cathcart.
d Ankunft d Depesche d Lord Cathcart aus St. Petersburg, die eine ausgezeichnet Sieg melden, welchen d Russe am 7ten September bei Mojaisk erfechten haben, haben d lebhaft Freude in alle politisch Zirkel d Hauptstadt verbreiten.
d Wortaber an d Börse haben alle Zugang zu d Tempel ihr Orakel, zu Lloyd Kaffeehaus, besetzen.
um d Komödie vollständig zu machen, werden eine außerordentlich Gazette publizieren, und in d Straße erschallen bis zum folgend Tag d Ausruf: Lord Cathcart, Sieg, Russe, zweit, dritt und viert Ausgabe d Kurier!
diese Ausruf werden von d freudig Ministerial-Musik d blechern Horn begleiten; allein durch eine Fatalität, die alle diejenige folgen, was unsere Minister unternehmen, um d öffentlich Meinung Irre zu leiten, kommen inzwischen d 19te Bulletin d groß Armee an, und man werden nicht mehr in Versuchung führen, d erst, zweit, dritt und viert Ausgabe d Kurier ausschreien zu lassen.
diese Bulletin verkündigen d Einzug d Franzose zu Moskau am 14ten September.
man schließen jetzt, daß, da d Russe eine Schlacht liefern haben, um Moskau zu retten, sie es nicht räumen und verbrennen haben werden, wenn sie d Sieg erfechten haben; d Pamphlet
victoire; aussi les brocards, les pamphlets et les caricatures, pleuvent de toutes parts. il en a paru une dont l'idee est assez piquante; ohne y voit des pretres russes qui chantent un te deum, accompagnes par les musiciens d'un regiment français.
moscou, le 22 septembre.
(Extrait D'une Lettre Partikulier.)
l'ordre est enfin retabli dans cette viele.
elle étoit divisee en vingt quartiers.
cette division subsiste, et chaque quartier a un commandant special.
on a beaucoup parle d'une milice de paysans que le gouvernement russe avait formee.
a peine a-t-il pu rassembler quelques milliers d'hommes. on en a pris un certain nombre mourant de faim et de lassitude.
ils jettent partout les piques dont ils sont armes et ne demandent qu'a rentrer dans leurs villages; ils portent pour tout uniforme un morceau de cuivre attache sur leur bonnet, qui represente un a surmonte d'une croix grecque.
cette marque sur la tête des recrues nous a rappele la manière dont ohne levoit les chevaux en france il y a quelques années.
on leur appliquoit sur la tête la lettre a ou la lettre v, pour indiquer qu'ils appartenoient à l'artillerie ou aux vivres.
cette comparaison n'a rien que de juste; car ohne n'estime pas même ici les paysans autant que certains animaux.
selon les habitans qui sont restes à moscou, ohne avait attendu l'empereur alexandre, qui s'étoit fait annoncer pour le 10 septembre; mais il n'avait pas paru dans cette capitale.
le grand-duc constantin y étoit arrivé immediatement après la bataille de la moskwa; il en étoit reparti presqu'aussitot.
de basle, le 10 octobre.
nous voyons presque tous les dimanches des prisonniers de guerre espagnols à qui l'on permet de venir se divertir ici.
ils sont employes aux travaux du canal qui doit joindre le rhin au rhone, et qui aboutira à huningue.
ces prisonniers sont bien payes, bien vetus et paroissent très bien nourris.
ils ne peuvent assez se louer du traitement qu'ils eprouvent en france.
Metz, Le 10 Octobre.
le nombre des jeunes gens de la viele de metz, qui se sont enroles volontairement, depuis le 1er janvier jusqu'au 1er octobre 1812, est de 104. le desir de servir s. m. se manifeste tellement dans leurs cœurs, que plus de vingt enfans de onze, douze et treize ans ont été refuses à l'enrolement depuis six mois, à cause de leur trop foible constitution.
vienne, le 13 octobre.
d'après des lettres particulieres de lemberg, l'amiral russe ttitschagoff, qui commandoit l'armee russe sur le danube, depuis le rappel du général kutusow, a obtenu le commandement en chef de l'armee russe en volhynie,
und Karikatur regnen von alle Seite.
unter andere sein folgend, ziemlich witzig Karikatur erscheinen.
man sehen auf dieselbe russisch Priester, die eine te deum singen und von d Musicis eine Französ. Regiment akkompagnieren werden.
aus eine Privatschreiben aus Moskau, vom 22 September.
endlich sein d Ordnung in diese Stadt wieder herstellen.
sie sein in 20 Quartier teilen.
diese Abteilung bestehen noch und jede Abteilung haben eine Special-Kommandant.
man haben viel von eine Bauern-Miliz sprechen, die d russisch Gouvervement errichten haben.
kaum haben man einige tausend Mann versammeln können.
man haben eine gewiß Anzahl dieselbe, die vor Hunger und Müdeigkeit umkommen, gefangen nehmen.
sie werfen überall d Pike weg, womit sie bewaffnen sein, und verlangen nichts mehr, als nach ihr Dorf zurückkehren.
Stadt alle Uniform, haben sie eine Stück Kupfer an ihr Mütze, welche eine A vorstellen, mit eine Griechische Kreuz darüber.
diese Abzeichen d Rekrut erinnern an d Art, wie man vor einige Jahr d Pferd in Frankreich ausheben.
man bringen an ihr Kopf d Buchstabe A oder d Buchstabe v an, um anzeigen, daß sie zur Artillerie oder zu d Proviantwesen (Vivres) gehören.
diese Vergleich sein gar nicht unrichtig; denn man schätzen d Bauer hier nicht einmal so hoch als gewiß Tier.
nach Aussage d Einwohner, die zu Moskau bleiben, haben man d Kaiser Alexander daselbst erwarten, die sich zum 10ten September haben anmelden lassen; er sein aber nicht in diese Hauptstadt erscheinen.
d Großfürst Constantin sein gleich nach d Schlacht an d Moskwa daselbst eintreffen, aber gleich darauf wieder abreisen.
basel, den 10 oktober.
beinahe an jede Sonntag sehen wir hier spanisch Kriegsgefangene, die man erlauben, sich in unsere Stadt zu belustigen.
sie sein bei d Arbeit d Canals anstellen, welche d Rhein mit d Rhone verbinden und bis Hünin hinziehen sollen.
diese Kriegsgefangene sein gut bezahlen, gut kleiden und scheinen überhaupt gut halten zu sein.
sie können d gut Art, mit die sie in Frankreich behandeln werden, nicht genug loben.
Metz, d 10 Oktober.
d Anzahl d jung Leute von Metz, die sich vom 1sten Januar bis 1sten Oktober 1812 freiwillig haben enrollieren lassen, belaufen sich auf 104.
d Wunsch, Sr. Majestät zu dienen, äußern sich dergestalt bei sie, daß mehr als 20 Kind von 11, 12 und 13 Jahr seit 6 Monat bei d Anwerbung wegen ihr zu schwach Konstitution nicht zulassen werden sein.
wien, den 13 oktober.
nach Privatbrief aus Lemberg haben d russisch General Tschitschagoff, welche d russisch Armee an d Donau seit d Abberufung d General Kutusow kommandieren, d ober-com-
et le général tormassow remplacera le prince bagration.
(gaz. de france.)
Boston, Le 28 September.
nous annoncons avec plaisir l'heureuse arrivée dans ce port (boston) de l'escadre des etats-unis commandee par le commodore rodgers, qui était partie de new-yorck le 21 juin pour une croisiere.
cette escadre est composee du president, de 44 canons; des etats- unis, de 44; du congres, de 36; du hornitt, de 36; et du brick l'argus, de 16 canons.
elle a été soixante-dix jours en mehr, et dans l'intervalle de ce tems, elle a été jusques dans le canal anglais, le long des cotes de france, d'espagne et de portugal, à dix lieues du rocher de lisbonne.
dans toute sa marche, elle n'a pas appercu un seul vaisseau anglais, excepte la belvedere, avec laquelle le president a eu un engagement de plusieurs heures.
elle a capture sept navires marchands anglais; elle en a braule deux, et envoyé les autres dans nos ports.
nous apprenons avec peine que le général hull a eprouve un echec et que l'ennemi s'est empare du fort detroit.
on croit que l'attaque sera de nouveau concertee en meme-tems sur niagara et sur mont-real.
Mando d russisch Armee in Volhynien erhalten und General Tormassow kommen an d Stelle d Fürst Bagration.
Boston, d 28 September.
mit Vergnügen kündigen wir d glücklich Ankunft d Escadre d vereinigt Staat, die d Kommodore Rodger kommandieren, zu Boston an.
sie sein am 21sten Juni zu d Kreuzzug auslaufen, und bestehen aus d Fregatte: Präsident von 44, United Staat von 44, Kongreß von 36, Hornit von 36 und aus d Brigg Argus von 16 Kanone.
sie sein 70 Tag in See sein, und in diese Zeit bis nach d Englische Kanal längs d Küste von Frankreich, Spanien und Portugal, 10 Stunde von Lissabon, segeln.
auf ihr ganz Fahrt haben sie keine einzig Engel.
Kriegsschiff treffen, außer d Fregatte Belvedere, womit d Präsident eine mehrstündig Gefecht haben haben.
sie haben 7 Engl. Kauffahrteyschiff nehmen, 2 verbrennen und d übrig nach unsere Hafen senden.
mit Bedauern vernehmen wir, daß General Hull eine Echec erleiden und daß d Feind sich d Forts Detroit bemächtigen haben.
man glauben, daß von neu eine Angriff auch auf Niagara und Mont-Real werden veranstalten werden.
d Graf von Geotorf sein kürzlich durch Nürnberg passieren.
bei d Transport russisch Kriegsgefangene, die am 26sten September in Berlin eintreffen und d 28sten weiter gehen, befinden sich auch drei Kalmücke, die sich durch ihr National-Physiognomie, klein Auge, hervorstehend Backenknochen und platt Nase vor ander Volk unterscheiden.
loterie imperiale de france.
Tirage De Hambourg, Du 21 octobre 1812.
79. 7. 23. 53. 71.
Kaiserl.
Lotterie von Frankreich.
Ziehung in Hamburg, d 21 Oktober 1812.
79. 7. 23. 53. 71.
Administration d Monnaies.
Avis.
le controleur principal, faisant l'office de directeur du bureau de garantie, a l'honneur de prévenir mrs. les assujettis à ce bureau, que, conformement à l'arrete de son excellence le ministre des finances du 10 prairial an 11, qui donne generalement à l'administration des monnaies le maintiens de l'execution des loix sur la circulation de la fausse monnaie, invite tous les fabricants d'ouvrages d'or et d'argent et tous ceux qui ont en leur possession des laminoirs, doivent en faire la declaration à la mairie, à la prefecture et au büro de garantie.
il previent en outre qu'il represente à hambourg l'administration centrale et generale des monnaies.
Bignon, Kontrolleur Prinzipal.
Münz-Verwaltung.
Nachricht.
d Kontrolleur Prinzipal, die d Dienst d Direktor d Garantie-Bureau versehen, haben d Ehre, alle die, die es angehen, bekannt zu machen, daß, gemäß d Beschluß Sr. Exc. d Herr Finanz-Minister vom 10ten Prairial elft Jahr, welche im allgemein d Münz-Verwaltung d Aufrechthaltung zur Ausführung d Gesetz über d Umlauf falsch Münze übertragen, er alle in Gold und Silber arbeitend Fabrikant, wie auch alle diejenige, welche Plattmühle besitzen, ersuchen, ihr Deklaration auf d Mairie, Präfektur oder im Garantie-Bureau zu machen.
er benachrichtigen übrigens, daß er in Hamburg d central- und General-Verwaltung d Münze vertreten.
Bignon, Kontrolleur Prinzipal.
d am 7ten Oktober durch eine Schlagfluß erfolgen Tod d Prediger Bösewiel zu Mustien bei Ratzeburg werden hierdurch seine Verwandte, Freund und überhaupt jede, die mit diese von seine Gemeinde sehr bedauert Lehrer in Verbindung stehen, bekannt machen.
auf er lassen sich anwenden d Wort d heilig Schrift Hiob Cap. 4, Vers 3 und 4.
am 14ten Oktober sterben, nach vorangegehen Schwäche, am Schlagfluß, mein geliebt Ehemann, d Faktor Franz Heinrich Knoop, im 48sten Lebensjahr und im 20sten Jahr unsere glücklich Ehe.
durch echt Herzensgüte, hoch Rechtschaffenheit und unermüdet Diensteifer haben sich d Vollendete seine Mitbürger wert und d seinigen unvergeßlich machen.
sechs Kind weinen mit ich an seine Grab.
Friede seine Asche!
harburg, den 16ten oktober 1812.
Eleonore Knoop, geb. Sympher.
am 19ten Oktober, Abend um 11 Uhr, entreissen ich d Tod meine innig geliebt Gattein Johanna Margaretha Katharina, gebären Minder, im 41sten Jahr ihr Alter und im 22sten unsere höchst glücklich Ehe.
fünfzehn größtenteils noch unmündig Kind, die sie ich gebären und mit selten Liebe pflegen und erziehen, beweinen mit ich diese groß, unersetzlich Verlust.
hamburg, den 22sten oktober 1812.
C. F. G. Schwenk, Musik-Direktor.
Einberufung von Konskribierte.
mein Sohn, Georg Eduard, die seit vier Jahr d Weinhandlung erlernen, haben sich zu meine wahr Betrübnis seit d letzte Sonntag aus d Haus seine Herr, die durchaus mit er zufrieden sein, heimlich entfernen.
so dringend ich können, bitten ich er, schleunigst zurück zu kehren, um d Konskriptionsgesetz Genüge zu leisten.
hamburg, den 22sten oktober 1812.
G. E. Grautoff, Doktor.
ich fordern meine Sohn Marc. Joh. Ludwig Meyer, Küpergesell, hiermit auf, sich schleunigst einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, im oktober 1812.
Matth. Joach.
Meyer.
Carl Friedrich Kröplien, gebären Ao. 1792, die Aufenthalt unbekannt sein, werden hierdurch von seine Vormund auffordern, sich sobald als möglich hier einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten,
hamburg, den 21sten oktober 1812.
d Schuhmacher-Gesell, Joh. Friedr. Barleben, werden von seine Stiefvater auffordern, ungesäumt zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Hamburg, 1812.
J. P. Schiller.
d Conscriptionspflichtige Johann Hinrich Sellenschlohe, die im Jahr 1810 zur See gehen, werden von seine Eltern auffordern, sich ungesäumt zu stellen und d Konskription von 1792 Genüge zu leisten.
hamburg, den 21sten oktober 1812.
Meinen Sohn, P. G. N. Herz, aus Hamburg, die seit 3 Jahr von hier gehen, fordern ich hierdurch auf, sich wieder bei ich einfinden, um d Konskription von 1812 Genüge zu leisten.
A. C. G. Herz.
ich fordern meine Sohn Friederich Wilhelm Nicolaus Haß hierdurch nochmals dringend auf, sobald wie möglich hierher zurückkommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Barmbeck bei Hamburg, d 20sten Oct. 1812.
Caspar Peter Haß Witwe.
meinen Sohn Johann Brümmer, die vor drei Jahr in d Fremde gehen und die Aufenthalt ich jetzt unbekannt sein, fordern ich hiermit auf, sich Fordersamst hier einstellen und d Konskription Genüge zu leisten.
Gründeich, in d Mairie Steinkirchen, d 18ten Oktober 1812.
Johann Brümmer.
mein Sohn, Wilhelm Bertram, die seit 61/2 Jahr abwesend sein, werden von seine bekümmert Mutter flehentlich bitten, sich binnen 14 Tag in Harburg einfinden, um d Gesetz d Konskription Genüge zu leisten.
harburg, den 25sten oktober 1812.
d Konskribierte Liebtrau Johann Heinrich, aus Stolzenau, werden bei Strafe d Gesetz auffordern, sofort in seine Heimat zurück zu kehren, um d Konskriptions-Verpflichtung für d Jahr 1812 nachkommen.
Stolzenau, d 19ten Oktober 1812.
d Maire Marwedel.
ich fordern meine Sohn, Adolph Guilliam Buchholz, die seit beinahe zwei Jahr sich von ich entfernen haben, hiermit auf, zurück zu kommen, um d Konskription für 1812 Genüge zu leisten.
hoorn, den 21sten oktober 1812.
Johann Hinr.
Buchholz.
commune osten, den 20sten oktober 1812.
um d Passiv-Stand meine Eltern genau zu kennen, ersuchen ich alle und jede, die an d Nachlaß d weiland Hinrich Schlichtmann und die noch lebend Ehefrau, gebären Drewes, aus irgend eine Grund Ansprache und Forderung haben, solch in Zeit von 4 Woche bei d Maire-Adjoint, Hrn. C. Berckling, hieselbst gefälligst anmelden, indem eine intendiert Auseinandersetzung mit meine Geschwister solch erheischen.
Bartold Schlichtmann.
hamburg, den 21 oktober.
unsere zeither gehabt Comptoir in d Mühlenstraße haben wir heute wieder nach d Bohnenstraße No. 155, wo unsere Comptoir sonst sein, verlegen.
Gebrüder Heine.
d Comptoir von Joseph Jacob Hollander Et Sohn in Altona sein nach d Haus d Sel. Hrn. Bram Joseph Hollander Frau Witwe, groß Elbstraße No. 556, daselbst verlegen werden.
eine jung Mann von 26 Jahr, die im Warenfach und im deutsch, französisch und holländisch Briefwechsel üben sein, d groß Teil Deutschland, Hollands und d Land d Ostsee durchreisen haben, auch Bürgschaft stellen können, suchen eine billig Engagement bei eine hiesig oder auswärtig Handelshaus.
schriftlich Antwort werden erbitten postfrei an A. B. in d Expedition d Korrespondierende.
eine Mark Pränumeration auf eine neu sehr nützlich Geschenk für Schulkind beiderlei Geschlecht, betiteln:
hundert Gespräch zwischen Schulkind, moralisch Inhalt.
(mit eine Titelkupfer.)
erscheinen 14 Tag vor Weihnachten 1812 bei J. C. H. Schäffer in Altona, groß Marinestraße No. 207.
d Name d Pränumeranten werden abdrucken.
NB.
da d Anzahl d Pränumeranten schon ziemlich heranwachsen sein, auch nächstens d Druck anfangen werden, so haben diejenige, die diese lehrreich Buch sich noch für d Pränumeratiospreis verschaffen wollen, sich je eher je lieber zu melden.
Bekanntmachung.
da d Tag Allerheiligen diese Jahr auf eine Sonntag fällen, so werden d Geesthachter Jahrmarkt d darauf folgend Montag, als d zweit November, halten werden, welche d handelnd Publikum hierdurch bekannt machen werden.
Escheburg, d 20sten Oktober 1812.
d Maire Schilhorn.
auf Ansuchen d Witwe Dorothea Maria Hädeler zu Hamburg werden d dieselbe zuständig voll Hof im Dorf Fischbeck, Amt Tremsbüttel, mit d dabei befindlich völlig Jnventario, am 10ten November diese Jahr, sein Dienstag nach d 24sten Trinitatis-Sonntag, als d Martini-Tag, öffentlich, alternativ, zur Verpachtung auf mehrere Jahr und zum Verkaufe aufbieten werden.
Liebhaber dazu können sich beregt Tag, vormittags 10 Uhr, auf d Königl. Amtstube zu Tremsbüttel einfinden, auch d Bedingung 14 Tag ante terminum daselbst und auf d Hof einsehen, so wie auch auf d letztere Gelegenheit und Anweisung zur Besichtigung geben werden werden.
Reinbeck in Praefectura, d 30sten September 1812. von Lowtzow.
ich zeigen hiermit an, daß ich Kupfer, die vier Jahrszeit vorstellen, haben stechen lassen; sie sein auf verschieden schön farbig Papier abdrucken und kosten d 100 Blatt 2 mk. 8 SSl.; sie sein zum überziehen d klein Kalender-Futteral einrichten.
ferner empfehlen ich mich mit viererlei Sorte Kalender-Kupfer; bei jede sein eine halb Bogen Text; d illuminiert kosten d 100 Stück 12 Mk., d einfarbeig 8 Mk.;
auch mit dreierlei Sorte Kalender-Umschlag, die 100 zu 2 Mk. 8 SSl.
J. J. Locos, an d Schlamatjen-Brücke in Hamburg.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc.
wir haben zum öffentlich meistbietend Verkaufe unsere im ritterschaftlich Amt Crivitz belegen, Incamerirten Gut Friederichsruh mit d Bauerndorf Goldenbow, eine abermalig und letzte Termin auf d 10ten November d. J. beraumen.
Zitieren daher d Kaufliebhaber, sich gedenkt Tag, früh um 10 Uhr, hieselbst vor unsere Kammer einfinden, ihr bieten und überbieten zu Protokoll zu geben, und zu gewärtigen, daß d irgend annehmlich Meistbietende d Zuschlag werden erteilen werden.
zugleich werden als eine unablässig Bedingnug bemerken, daß eine Zehnteln d Kaufgeld in bar Geld berichtigen werden müssen, d übrig neunzehntel aber in Schuldentilgungs-Casse-Papiere berichtigen werden können.
d hoch und Mittel-Jagd auf d Guts-Feldmark werden von diese Verkaufe Ausbeschieden und bleiben zur Benutzung unsere jagd- und Forst-Bediente reservieren.
d Tradition d Gut werden gleich nach unsere höchsteigen Genehmigung d Zuschlag, und nachdem von d Käufer d erst Zahlung geschehen sein, erfolgen.
d Einsicht d Kaufbedingung können 3 Woche vor d Termin in unsere Kammer-Registratur geschehen, auch werden solch abschriftlich für d Gebühr mitteilen.
wonach Kaufliebhaher sich zu richten.
Gegeben auf unsere Festung Schwerin, d 22sten September 1812.
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl. Mecklenb. Kammer.
W. v. Brüning.
demnach d hiesig Bürger Adolph Sauvaigue um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und er solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an denselben ex quocunque capite vel causa einige Anspruch haben, ein- für allemal, und also Peremtorie zitieren, solch am 23sten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen, und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d d Zedent zugehörig, an d Johannisstraße belegen, mit Regina Elisabeth Möller im Süden, Johann Hinrich Schulz, Modo die Erbe, im Norden, und Johann Tietjens im Osten benachbart Erbe, sein d 30ste November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig rathskell e r sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona, im Obergericht, d 12ten Oktober 1812.
ex decreto senatus.
