Anno 1731.
Num. 136. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxvi. Stück / am Dienstag/ d 28. August.
Moskau, d 22. Jul. 2. Auge.
auf untertänig supplizieren d Herr von Caspari, Deputierte von d Stadt Riga, haben ihr Kayserl. Majest. in eine von dieselbe eigenhändig unterschreiben Akase vom 10. verwichen Monat gnädig befehlen, daß, um d rügisch Getreide-Handel in gut Flor zu bringen, die von d Getreide zu nehmend Zoll nach d Fuß von Königsberg und Danzig einrichten werden sollen.
da nun auch bereits an alle in Livland befindlich Zoll-Contoire hierüber d gehörig Akasen abfertigen werden:
so sein auch befehlen werden, solch Akase zu jedermann Wissen, absonderlich die ausländisch Kaufmann zu publizieren, um d Zufuhr d Getreide in dasig Hafen folglich dadurch zu vermehren.
Folgende Akase sein sonst allhier d 17. vorig Monat über d Stempel-Papier noch publizieren werden:
wir Anna, von Gott Gnade, Kaiserin und Selbstherrscherin von ganz ruß- "Land. etc. etc. etc. nachdem wir hinterbringen werden, wasmaßen d Revenue aus d Stempel-Papier in Abnahme geraten und zwar deswegen, daß von Moskau aus in d Gouvernement und aus diese wiederum in d Stadt verschicken werden, durch solch Verschickung aber d Kassa nicht gering Schaden leiden, und in die Stadt wegen nicht baldig Einsendung diese Papier auf ungestempelt Papier schreiben und dennoch von die Supplikant eben so viel Geld als für Stempel-Papier gehörig, nehmen werden.
wenn man aber nicht eigentlich wissen können, ob die für solch Papier einkommend Geld auch in d Einnahme-Buch alle richtig einschreiben werden; zudem auch viel Leute solch stempel- Papier nicht nur buch- sondern auch Riß weisen aufkaufen und es nachgehen in ander Stadt wo an d dergleichen jezuweilen Mangel sein, es nicht nur zwey- sondern wohl um dreifach Preis teuer wieder verkaufen, als gewöhnlich, dadurch nun aber d Nation groß Schaden und die Kayserl. Revenue Abbruch verursachen werden: als haben wir hiermit gnädig befehlen wollen; 1)
Inskünftige keine frei Leute, außer eine, zwei bis drei Bogen, so viel als ungefähr zu Suppliquen nötig sein mögen, von solch gestempelt Papier weder buch- noch Rieß-Weise zu verkaufen. 2)
sollen diese Papier aus d Manufactur-Contoir an d Collegia, Kanzelei und Contoirs und zwar an eine jede etliche Riß gegen Quittance ausgeben werden:
und an welchem Ort nun Supplikant ihr Prozeß zu führen haben, daselbst sollen sie auch diese Papier dazu kaufen.
derowegen denn auch noch d Sekretarius von solch collegio oder Kanzellei, welche etliche Riß von dergleichen Papier empfangen haben, auf eine jede Bogen oben oder unten seine Name, mit Exprimirung von welchem collegio oder Kanzlei er dependieren, schreiben Muß. 3)
auf eben diese Weise sollen auch d Stempel-Papier an d Accis-Cammer und Zollhaus zu Attest abgeben werden, alldieweil solch auf Papier von unterschiedlich Stempel, nachdem d Ware an Wert sich belaufen, geben werden, fast eben so wie d Versicherungs-Schrift schreiben werden.
zu d Ende sollen solch aus d manufactur- Contoir gerade an d Gouverneur und Wojewoden verschicken werden, selbig aber sollen nach Empfangung dieselbe, so wie oben melden werden, auf jedwede Bogen unterschreiben und an d raht- und Zoll-Haus gegen Quitance abgeben, mit Vermelden für wie viel Geld solch abfolgen sein.
(d Ende folgen künftig.)
Kopenhagen, d 21. Auge.
ihr Königl. Maj. d König und d Königin Majestät nebst ihr königlich Hoh. Prinzessin Charlotta Amalia sein gestern Nachmittag, nachdem dieselbe auf d Schloße Freitenland d Mittags-Mal einnehmen, in diese Stadt auf d Schloße Rosenburg angelangen; und werden morgen auf einige Tag nach Walloe gehen. ihr Königl. Hoh. d Prinzessin Sophia Hedwig sein gleichfalls gestern Abend von Sorgenfreie hier einkommen und sein darauf dieselbige bei ihr Majestät d Abend zur Tafel bleiben.
d sämtliche Königl. Herrschaft befinden sich noch bei beständig erwünscht hoch Wohlsein.
d Königl. Preußische gehen.
Rat und außerordentlich Abgesandte von Budensee haben seine Zurückkehrs-Ankündigung erhalten, und lassen alle seine Möbel auf eine gestern anfangen Ausruf verkaufen.
sonst haben er seine Abschied Audienz noch nicht haben; d Herr Legations-Sekretar Iwarzhof werden indessen d Preußische Vorteil bei unsere Hof wahrnehmen.
die von Ost-Indien gekommen Schiff sein heute in Hafen bringen und sollen eine außerordentlich Ladung haben; wovon d Karge nächstens zu erwarten stehen.
d Kapitän haben 14. Tote haben, und d übrig sein mehrenteils krank an d Land bringen werden.
Helsingoer, d 19. August.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren:
Abr. Claesen, Claes Pietersen, Haite Jelle, Hendrich Küper, Th. Age, Foppe Lammerts, Oke Age, Jappe Ige, Piet.
Cowenlowen, Sibalt Wigert, Simon Jacobsen, allesamt aus Amsterdam nach Narva, mit Ballast.
Jan Bacon Darnis aus Amsterdam nach Danzig, mit Stückgut.
Jan Reinties aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
John Low aus Hull nach Stockholm, mit Ballast.
John Witfeld aus Danzig nach Bristol, mit Mast.
Jacob Piarson aus Nycastel nach Colberg, mit stein- Kohle.
Martin Rieck aus Amsterdam nach Colberg, mit Ballast.
Jan Jelties aus Dieppe nach d Ost-See, mit Salz.
Torbiorn Dydedahl aus Kopenhagen nach Laurwig, mit Ballast.
Gerrit Clase Hopp aus Amsterdam nach Riga, mit Ballast.
Erich Ottesen aus Reval nach Berg, mit Hanf.
Cornelis Starman aus Danzig nach Amsterdam, mit Delle.
John Carter aus Danzig nach Stockholm, mit Ballast.
Niclas Homann aus Danzig nach Petersburg, mit Ballast.
Amund Dahl aus Langesund, und ole Petersen aus Friedrichshall, beide nach Kopenhagen, mit Holz-Last.
Wauler Jetses aus Königsberg nach Harlingen, mit Roggen.
Hessel Alberts aus Königsberg, und Jan Daus Visser aus Danzig, beide nach Amsterdam, mit Gersten.
Warschau, d 16. August.
d Herr Primas Regni befinden sich noch allhier, sein aber entschließen, ehestens nach Lowicz abgehen.
d Fürst Sangusko mit seine Hrn.
Sohn wie auch die Gemahlin sein nach schiedlich gehalten Lustbarkeit nach Lawaltowa verreisen.
d Fürst Czartorysky, General von d Cron-Garde, sein von hier nach Sachsen abgehen, d die Gemahlin wie auch d Hr. Krone Regimentaries Biß-Wola.
1. Meile von hier begleiten.
Kaminiec, d 4. Auge.
aus d Ukraina werden berichten, daß d räuberisch Kosak ihr Raub und ihr Streiferei bisher nicht einstellen, sondern bei oft Ausfallen hin und wieder groß Schaden zufügen; wie denn unlängst eine polnisch Partei wider selbig kommandieren werden, welche sie an eine gewiß Ort einholen, etliche davon töten, auch einige an d Herr Kaletinsky, dasig Regimentarium von d Polnisch in d Ukraina Befindl.
Kommando, nebst einige Pferd einbringen.
diese Gefangene werden jetzt stark dazu anhalten, daß selbig bekennen, von wer sie zu Verübung dergleichen Räuberei veranlassen oder befehligen werden.
ob man nun wohl sie einige Pferd abnehmen; so sein d groß Haufen jedoch mit d gut Leute entgehen.
aus Jaroslau haben man, daß eine Zeitlang eine stark Regen anhalten, welche in d Feld eine unsäglich Schaden tun: daher d Bischof von Przemyst in d ganz Bischoffthum Bet-Tag verordnen, welche Andacht bis d 1. Novemb. halten werden sollen.
Wien, d 15. Auge.
vorgestern haben sich beide regierend Kayserl. Majestät nach Geoinnenfahren erheben, um allda eine gespannt Hirsch-Jagd abwarten; kommen aber abends wieder in die Favorit zurück.
Tag vorher haben sich höchsterwähnt Kayserl. Hof mit d dritt Cränzel-Schiessen erlustigen, welche d Herr Graf von Molland, Kayserl. Obrist-Küchenmeister, und Herr Graf von Ostein geben.
nachdem sich eine groß Bande verkleidet Bandit aus Italien allhier einfinden, und teils als Geistliche, und teils als Kavalier, auch bald wiederum anders aufziehen; als werden solch stark aufsuchen, weil etwas anders verbergen sein sollen; und haben man auch darunter schon einige bekommen.
diese Tag sein d letzt bei d Herzog von Liria allhier angelangt spanisch Kurier Tod verfahren; und wie man ferner vernehmen, sollen d Prinz von Asturien sehr zur Hektik neigen sein, und man vermuten, daß er schwerlich zur spanisch Regierung gelangen werden.
unterdessen erwarten man mit Verlangen, die fast täglich Niederkunft d Herzogin von Parma; und sollen dieselbe von einige eine jung Prinz prophezeien werden sein.
d Vernehmen nach, sollen d Kayserl. kriegs- Volk diese Winter in Italien stehen bleiben, und d Regiment vollständig machen werden.
wie besondere Brief versichern, sollen d Rebell auf d Insul Korsika andeuten werden sein, daß ihr Kayserl. Majest. d Republik Genua in hoch Schutz nehmen haben, und mit genugsam Truppe versehen haben.
deswegen sollen besagt Rebell sich eine Bedenk-Zeit ausbitten haben; mit Bedeuten, daß sie nicht d Äußerste abwarten wollen.
Donaustrom, d 16. August.
d Traktat, welche d 22. Julii diese Jahr zu Wien in Österreich zwischen Sr. Kayserl. katholisch, Sr. katholisch und Sr. Großbritannische Majest. Majest. Majest. schließen werden, sein diese Inhalt: anfänglich werden d iii. Artikel, d d 16. März zwischen ihr Kayserl. Maj. und Groß-Brittannien geschließen Traktat, worin d Überschiffung d 6000.
Mann Spanischer-National-Völcker mit Einwilligung d Kaiser und d Heil. Röm. Reichs vergleichen werden, zum Grund legen und erläutern.
darauf folgen d Erklärung wegen d Sukzession in Parma, welche obig Überschiffung gänzlich aufheben; sofern d verwitwet Herzogin von Parma eine Prinz zur Welt bringen: im Gegenfall d Weise bestimmen, auf welche d parmesanisch Land d Don Carlos überlassen werden sollen; und d Ursache erklären, weswegen d Kayserl. Volk d befestigen Ort besetzen müssen; nämlich d Ruhe zu erhalten, und dieselbe zum Vorteil d Don Carlos er zu versichern.
d darauf folgend Erklärung wegen d in d Florentinische, Parmesanische und Placentinische zu verlegend spanisch Besatzung gründen sich auf die, was wegen d Kaiser und d Heil. Röm. Reichs Gerechtsame und die Sicherheit in d v. Artikel d Quadruple-Allianz d 12. 22. Juni 1718 zu London, schließen werden; welcher Art auf d neu bestätigen und Guarantiret werden.
d nah Anzeigung d Bündnis d Sevilischen Traktat sein dasjenig Stück was nunmehr folgen, welche d Art und Weise d Überschiffung d Don Carlos nach Italien, und die dasig Verhalten determinieren.
dieselbe werden gleichfalls von Kayserl. Majestät gut heißen.
darauf folgen d von d zu diese Traktat allerseitigen Hof Herr, Herr Gevollmächtigten vergleichen Artikel selbst.
im i. Artikel bezeigen d König in Spanien, daß er obig ii.
Artikel d d 16. März d. J. zu Wien geschließen Traktat genehm halten; die ausnehmen, worüber man sich, die zu verändernd neutral Besatzung in spanisch Geoarnisone betreffend; auf d neu vergleichen.
im ii. Artikel versichern Kayserl. Cathol. und Großbritannische Königl. Majest. nach d Inhalt vorig Traktat und d Eventual-Investitur-Patent, alle diejenige, was wegen d parmesanisch Erbfolge in oberwähnt iii.
Artikel d zu Wien d 16. März diese Jahr schließen werden, unverbrüchlich nachleben; und d Erbfolge, zum Behuf d männlich Erbe, d jetzig Königin von Spanien im Parmesanische zu guarantiren.
im iii. Artikel werden beschließen, daß diese von alle kontrahierend Partei vergleichen Übereinstimmung d Richtschnur in alle Stück sein sollen; es betreffen nun d spanisch Besatzung etc. etc. oder was sonst zu diese Erbefolgungs-Sache gehörig und vergleichen et_cetera.
im iv.
Artikel versprechen d Kaiser und Groß-Brittannien, alle möglich anwenden, um d Einwilligung wegen d Einführung d spanisch Volk bei d Großherzog von Toscana zu erhalten.
vermögen d V. Articuls Guarantiren eben diese beide Hof d Groß-Herzog von Toscana und alle seine Untertan Ruhe und Sicherheit.
im vi. Artikel werden beschließen, d Groß-Herzog von Toscana zum Beitritt gegenwärtig Traktat einladen; und endlich werden im vii. Artikel d Ratifikations-Patent, vom Tag d Unterschrift an zu rechnen, innerhalb zweier Monat Frist auf d lang zu Wien einander ausliefern.
Wien d 22. Jul. 1731.
zeichnen von
(L.S.)
eugenius à sabaudia.
(L.S.)
J. Dux De Liria.
(L.S.) Thomas Robinson.
(l.s.) philip.
lud. c. à sinzendorff.
(l.s.) grundaccarus c. à stahrenberg.
(l.s.) j.l.c. à königsegg.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
daß auch schlecht deutsch Buch d unverdient Ehre zu widerfahren pflegen, Ausländer zu gefallen, und in fremd Sprache übersetzen zu werden, bezeugen diejenige mager und nüchtern Geschichte, welche, da d Robinsons-Mode unter d Bucher-Macher tyrannisieren, unter d Aufschrift:
d sächsisch Robinson; an d Licht stellen werden.
sie sein nämlich in d Holländische übersetzen werden, und haben diese Titel: de saxische robinson, of de wonderlyke Reiz Van W. Retcher&c.zwey Teil in Oktav mit Kupfer.
Leipzig.
man sehen auch nunmehr d dritt Teil d Werk, welche unter d Titel: gundlingiana materia continuata; oder allerhand zur Jurisprudenz, Philosophie, Historie, Kritik, Literatur, und übrig Gelehrsamkeit gehörig Sache; zum Vorschein kommen.
d Inhalt dieselbe bestehen ganz und gar aus philosophisch Abhandlung.
d erst davon sein eine Untersuchung d sonderbar Nutzen d Lehre von Probabilität in d Rechts-Gelahrtheit.
in d zweit werden d Frage beantworten:
ob in jede definitione causali d Endezweck d Definiti anführen nötig sein; oder nicht?
und d dritt Stück machen eine Untersuchung d Frage aus: wie viel Haupt-Moment in eine jede gelehrt Meditation abhandeln werden müssen?
allhier sein eine sehr brauchbar Buch an d Licht stellen werden, welche d Lernende d Italienische Sprache nicht anders als angenehm sein können; und diese Aufschrift haben: Ottone von Graben zum Stein italienisch-deutsch und deutsch-italiänisches Hand-Lexikon, worin nicht nur alle gebräuchlich Wort d Italienische Sprache, sondern auch d nötig Redens-Art befindlich; zum Nutzen und Gebrauch d Liebhaber diese edel Sprache; nebst beigefügt kurz Grammatica, nach welche d Sprache in kurz Zeit, auch ohne Anweisung mögen erlernen werden.
in Oktav.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Kreditor/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernathischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen / damit diejenige / welche sothane angenehm situiert und einträglich Gut an sich zu kaufen gewillt/ sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr/ auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden/ und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Vorschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbighnee o Entgelt zu bekommen/ auf gleich Art kund machen werden.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
