mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Sonnabend, d 27 Juni.)
num. 102.
St. Petersburg, d [formel] Juni.
heute sein hier eine von d Graf moußin Pauskin abgeschickt Kurier eintreffen, welche d Nachricht bringen haben, daß unsere Truppe von d Seite von Christine in d feindlich Land eindringen sein.
eine bei eine zwischen zweien See über eine Enge geschlagen Brücke gelegen Retranschement, welche mit 600 Mann und verschieden Kanone besetzen sein, sein unter d Befehl d General-Lieutenant Michelson angreifen, und nach eine stark 2stündigen Gegenwehr werden d Feind werfen, und zur Flucht zwingen.
er haben viel Leute verlieren.
wir haben 10 Offizier, darunter 2 vom Etat-Major, und viel Gemeine zu Gefangene machen, auch 2 Kanone erobern.
diese Affäre geschehen am [formel] d General-Lieutenant von Michelson verfolgen d fliehend Feind, und werden seine Operation in d Land fortsetzen.
d Galeere unter d Kommando d Prinz von Nassau sein bereits in See gehen.
Schreiben aus Paris, vom 19 Juni.
durch eine Art d Staatsrat sollen d Billett d caisse d'Eskompte noch 6 Monat, vom 1sten Julii anrechnen, in alle Königl. Kasse, etc. annehmen werden.
es haben sich nun bereits 20 Pfarrer mit d Gemeine vereinigen.
auch haben endlich d Bürgerstand oder d Gemeine sich konstituieren, unter d Name: national- Versammlung.
Herr Bailli, die diese Name vorschlagen, werden vorläufig zum Präsident d Versammlung erwählen, auch werden 2 Sekretär ernennen, welche mit d Präsident schwören haben, ihr Funktion treulich zu verwalten.
d erst Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne, welche d Gemeine unter ihr nunmehrig Titel von General-Versammlung machen, bestehen darin, daß einmütig beschließen werden, daß d bisherig Jmposten und Kontribution auf eine ungesetzmäßig Art etablieren werden, und also nur noch so lange dauern sollen, bis d jetzig Reichstag auseinander gehen sein werden.
alsdann sollen alle Jmposten, etc. aufhören, welche nicht frei und förmlich von d National-Versammlung bewilligen werden.
sobald nun d National-Versammlung mit d König über d Grundsatz d National-Wiederherstellung (Regeneration) einig sein werden, wollen sie sich mit d Untersuchung d Konsolidation d Landesschuld beschäftigen, und schon von jetzt an d Gläubiger d Staat unter d Schutz d Ehre und d Treue d französisch Volk setzen.
zuletzt werden in diese Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne d National-Versammlung noch sagen, daß sie sich ungesäumt mit d Maßregel beschäftigen wollen, d Mangel und d Teuerung in d Provinz abhelfen, und zu diese Ende eine Ausschuß zu ernennen.
-- von diese Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne sollen Abdruck nach alle Provinz schicken werden.
gestern haben d national- Versammlung Deputierte an d König schicken, um Sr. Majestät diese Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne zu überreichen.
man sein begierig, d Antwort d König zu wissen, glauben aber, d Monarch werden damit zufrieden sein.
gleich nachher, als sich d Gemeine in eine national- Versammlung konstituieren haben, reisten d Graf von Montmorin und Herr Necker zum König nach Marly, wo sie eine Konferenz von 3 Stunde mit d Monarch haben.
da d Adel d neulich gedenkt Vergleichsplan d König mit viel Einschränkung annehmen haben; so erhalten die Deputierte vom König d folgend Antwort:
"ich haben d Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne d Adel untersuchen, und ungern sehen, daß er bei seine Einschränkung und Modifikation verharren, die er d von Meinen Kommissarius vorgeschlagen Plan beifügen haben, die doch, durch Nachgebung von seine Seite, die von Ich gewünscht Vereinigung hervorbringen haben werden."
d Adel haben sich noch nicht mit d Gemeine vereinigen, obgleich d Herzog von Orléans diese sehr anraten haben.
diese Prinz erhalten jetzt überall, wo er sich sehen lassen, d laut Beifall d Volk.
Herr Linguet sein jetzt auch zu Versailles.
er sein d Meinung, daß man Standenweise stimmen müssen.
d Leibarzt d Königin, Herr Vicq D'Azir, sein zum Staatsrat ernennen werden.
man sagen, er werden nach Wien gehen, wo man er über d gesundheits- Umstand d Kaiser zu Rate ziehen wollen.
noch ehe d Hof nach Marly gehen, wohnen er d Frohnleichnams-Proceßion bei, wobei auch 12 Deputierte vom Adel, eben so viel von d Geistlichkeit, und 24 von d Gemeine gegenwärtig sein.
Schreiben aus London, vom 16 Juni.
Parlamentssache.
Herr Pitt sein gewillt, am Freitag versprochenermaßen d Bill ins Unterhaus zu bringen, wodurch d Tobaksverkauf d Accise unterwerfen werden sollen.
da indessen d Tobakshändler d groß Schwierigkeit und schlimm Folge vorstellen haben, welche eine solch neu Einrichtung mit sich führen werden, so ersuchen er, d Einbringen d Bill bis zum Dienstag zu verschieben.
es werden sich also heute ausweisen, ob diese neu Tobak Regulation Stadt haben werden. --
wegen d Sklavenhandel sein sowohl am Freitag als gestern Zeuge abhören werden.
die, was bisher über diese Sache schon auf Befehl d Unterhaus sein drucken und auf d Tafel zum Nachsehen für d Mitglied sein legen werden, machen eine dick Foliant aus.
vielleicht kommen noch eine zweit zu stande, und es mögen gleichwohl am Ende in d Hauptsache nichts tun werden. --
Herr Dundas verlangen gestern, daß verschieden Papiere, welche d Finanzen unsere ostindisch Etablissement betreffen, mögen vorlegen werden, welche ohne Widerrede bewilligen werden.
er sein sinnen, seine sogenannt ostindisch Budget im Unterhaus nächstens zu eröffnen.
d Hofzeitung vom Sonnabend kündigen an, daß d König d bisherig Staats-Secretair, Lord Sidney, nachdem er seine Posten resignieren, zum chief justice in Eyre ernennen haben.
mit diese Würde sein etwa 4000 Pf. jährlich Einkunst verbinden.
es heißen, d klein Seereise, welche d König in Gesellschaft d Königin und d alt Prinzessin nach Weymouth machen werden, sein auf d 27sten diese Monat ansetzen.
zu Deptford werden d Kön.
Jacht zu diese Reise mit groß Fleiß ausrüsten.
d Königl. Reisegesellschaft werden sich auf d Themse bei Greenwich einschiffen.
d Arzt sein d Meinung daß eine Seeluft d Gesundheit d König sehr zuträglich sein werden, und haben also aus diese Grund zu d vorhabend Reise geraten.
d Aufenthalt d König zu Weymouth und an d südlich Küste unsere Insel werden auf völlig 3 Monat ansetzen.
zum fern Bau d Palast d Prinz von Wallis, Carletonhouse, sein am Freitag vom Parlament wieder 35000 Pf. St. bewilligen werden.
diese Palast werden sehr prächtig und sehr bequem einrichten, weil dieselbe, wenn d Prinz zum Thron kommen, statt St.
James zur Residenz dienen sollen.
Herr Dundas haben eine Bill im Unterhaus einbringen, vermögen welche d, so sich in Schottland zur bischöflich Kirche bekennen, welche in England d herrschend sein, künftig dorten gerade d Vorrecht genießen sollen, welche hier d Presbyterianer besitzen, die in Schottland d herrschend Kirche ausmachen.
d Transportschiff Juliana haben 360 Weibsbild am Bord, welche nach Jacksonsbay abgehen sollen.
d Neugier d londoner verschaffen diese weiblich Reisegesellschaft, die sich noch auf d Themse aufhalten, eine Menge von Besuch, und d Schiff sein fast d ganz Tag über mit bieten umgeben, die mit Mensch beiderlei Geschlecht anfüllen sein, um diese Diebin und Vestalen angaffen.
d wenigste dieselbe sein über 20 Jahr alt, daher man von sie eine zahlreich Nachkommenschaft in Neuholland hoffen dürfen; eine Nachkommenschaft, die wenigstens von eine Art albern Stolz frei sein werden -- d abgeschmackt Ahnenstolz.
Bericht aus Indien melden, daß d bisherig Gouverneur von Chandernagor, die in ganz jndostan als eine Mann von Talent, Herzhaftigkeit und würdig Charakter bekennen sein, mit Tod abgehen sein.
Hastings sein ehemals oft in Sorge, daß unsere indianisch Besitzung durch er in Gefahr geraten mögen.
Golan Kadir Cawn, die d Großmogul d Auge ausstechen lassen, sein von Rana Bie, d General d Marotte, in eine Treffen überwinden.
Golan stürzen auf d Flucht vom Pferd und werden zum Gefangene machen.
d General d Marotte schicken er d Scindia zu, die er verurteilen, erst seine Auge und hernach seine Kopf zu verlieren.
alle Artillerie, Bagage, Elefant, Kamelle, etc. sein in d Hand d Überwinder gefallen.
d Vizekönig von Irland, d Marquis von Buckingham, sein von seine gefährlich Krankheit, eine Faulfieber, wieder herstellen.
mit d Tontine von eine Million, welche in verwichen Woche aus d Budaet kommen, gehen es etwas schwerfällig.
d, welche sie als Banquiers vom Minister übernehmen haben, scheinen wegen d Absatz und d Käufer etwas verlegen zu sein, ob man gleich in d erst Tag nach ihr Bekanntmachung d Preis äußerst in d Höhe zu treiben bemüht sein, und auch wirklich anfänglich diese Absicht erreichen.
man rühmen von d Tontine, daß sie d Leute in manche Rücksicht tugendhaft machen werden, weil nur diejenige Hoffnung haben, ander Mittontinisten zu überleben, die mäßig und enthaltsam sein.
d Königl. Envoyé Extraordinaire zu Turin, Herr Trevor, haben nun auch d Charakter eine bevollmächtigt Minister erhalten.
Schreiben aus London, vom 19 Juni.
Parlamentssache.
Herr Marsham stehen am Mittewoche im Unterhaus auf, und sagen, es sein er so eben eine Zeitung in d Hand gefallen, darin d Würde d Haus d Gemeine auf eine skandalös Weise verletzen werden.
er sein eine eifrig Freund und Verteidiger d Druckfreiheit, so weit dieselbe mit d Freiheit d Nation genau verbinden sein; allein, er wissen auch, daß d Würde und d Wichtigkeit d Parlament, ja d Konstitution selbst, auf einmal vernichten sein, wenn es erlauben werden, d Druckfreiheit dazu zu missbrauchen, d groß Rat d Nation zu insultieren.
er lesen hierauf aus eine Zeitung, welche d Name the world führen, d folgend Stelle vor:
"d hastingsche Verhör werden bis auf eine ander Sitzung verschieben werden, es sein denn, daß d Oberhaus oder d Lord Herz genug haben, diese schändlich Geschäft eine Ende zu machen."
es sein, fahren er fort, offenbar, daß man mit diese Ausdruck d Mut d Oberhaus eine Kompliment auf Unkosten d Unterhaus haben machen wollen.
indessen hoffen er, daß d letztere Mut genug haben werden, eine solch infam Libell nicht ungestraft zu lassen.
er beschließen mit d Antrag, daß d Drucker und Herausgeber d Zeitung, the world, diese Libell wegen, mögen gerichtlich prosequiret werden. --
Herr Burke unterstützen diese Antrag, und ob er sich gleich für eine aufrichtig Freund d Druckfreiheit erklären, wünschen er doch, daß d Unverschämtheit in viel öffentlich Blatt hemmen werden, vorzüglich so weit sie Bericht von d hastingschen Verhör d Publikum mitteilen.
d Papiere, welche auf Herr Hastings Seite sein, stellen diejenige, welche d Unterhaus zur Führung d Prozeß bestimmen haben, als d groß Dummkopf vor, ohne dabei Eingedenk zu sein, daß dergleichen eine Libell aufs Parlament selbst sein, welche sie zu diese Geschäft bestimmen.
er an seine Teil wollen nächstens darauf antragen, daß d Verhandlung bei d hastingschen Verhör von d Handschrift d Geschwindschreiber abdrucken werden, damit d Publikum durch d täglich Zeitung nicht mehr hintergehen werden. --
Major Scott behaupten, daß d öffentlich Blatt d Verhör nach d Wahrheit, obgleich zuweilen mit satirisch Zusatz, vorlegen. --
Herr Marsham werden hierüber ungehalten, und bemerken, daß er seine Antrag nicht ganz nach Parlamentsform einrichten haben.
er bitten daher um Erlaubnis, dieselbe zu verbessern, und legen folgend Resolution d Haus zuerst zur Genehmigung vor:
daß d vorerwähnt Paragraph in d Zeitung, the world, eine Libell auf d Haus d Gemeine sein.
diese werden sogleich ohne Widerspruch genehmigen.
hiernächst folgen d zweit Resolution:
daß d König eine Adresse überreichen werden, d attorney-general Befehl zu erteilen, d Drucker und d Herausgeber diese Zeitung zu prosequiren.
auch diese werden sogleich bewilligen. --
Herr Pitt erwähnen gestern d Bill, wodurch d Tobaksverkauf d Accise unterwerfen werden.
unerachtet viel von die, die damit handeln, schlecht mit diese Einrichtung zufrieden sein, werden d neu Regulation dennoch alle Wahrscheinlichkeit nach Stadt haben.
d Zoll bei d Einfuhr werden auf 6 Penny von jede Pfund Tabak setzen werden, und d Accise werden noch 9 Penny erhalten.
d vom Parlament niedergesetzt Kommission zur Entscheidung d streitig Westenminster Parlamentswahl, zwischen Lord Hood und Lord Townshend, sein zu verschieden Resolution kommen, welche insgesamt d Absicht haben, d Streit aufgeben, weil am Ende nach alle Zeitverderb und nach alle groß Unkosten dennoch nichts werden entscheiden werden können, auch überdem d Erwählung eine ganz neu Parlament so nahe sein.
in d am Mittewoche gehalten Verhör Hastings sein wiederum nichts tun werden, außer daß man sich über d Vorlesung gewiß Dokument gegen d Angeklagte streiten.
d Großkanzler entscheiden wieder dahin, daß sie nicht vorlesen werden müssen.
weil aber Herr Burke so wie Herr Fox mit diese Entscheidung schlecht zufrieden sein, werden von d Lord beschließen, d Sache d zwölf Königl. Richter zur Entscheidung zu übergeben.
d Ausspruch dieselbe sein noch nicht erfolgen, und d Fortsetzung d Verhör sein aufheben.
alle Lever und alle Cour bei Hof zu St. James sein bis auf d bevorstehend Winter aussetzen.
man hoffen, daß alsdann d Gesundheit d König völlig werden wiederherstellen sein.
d Abreise nach Weymouth werden vor sich gehen, und d Anstalten dazu werden eifrig machen.
es heißen, d Herzog von Gloucester werden d König begleiten.
am Mittewoche Abend, gegen 10 Uhr, geraten d Opernhaus am Heumarkt in Brand, und werden nebst 5 benachbart Haus in Asche legen.
es sein eine fürchterlich feierlich Szene, und d alt unter d sogenannt feuer- oder Spritzenmann wissen sich eine so erschrecklich Flamme, die wie Feuerseule in d Höhe steigen, nicht zu erinnern.
in d Zimmer, worin d Maler für d Szene arbeiten, brechen d Feuer, durch Vernachlässigung eine Topf mit Schwefel, zuerst aus, und ergreifen sogleich d benachbart Maschinenkammer.
d elisäischen Gefilde und d Styx, woran d Maler eben arbeiten, lodern im Augenblick auf.
d Szene d Oper: Jphigenie, Medea, Hannibal, Alexander, etc. d prächtig sein, krachen im Feuer, und d herrlich Persepolis, d hoch Alpe mit ihr Schneegipfel, d wasserreich Hellespont, mit seine auf er schwebend Schiff, sein, nebst d übrig Herrlichkeit, um 3 Uhr, d morgens, nicht mehr.
Herr Vanburgh, d Sohn d berühmt ehemalig Architekt, werden am meiste dabei leiden, denn er haben 800 Pf. Sterl. jährlich Einkünfte von diese eingeäschert Opernhaus.
d Summe von 191000 Pfund Sterl. die von Herr Pitt im letzthin eröffnen Budget d Parlament, unter d Name Sekret Service, als eine Staatsausgabe vorlegen und berechnen werden, sein eigentlich d Prinz von Oranien oder d Republik Holland leihen, und werden in bestimmt Termin mit d stipuliert Interesse zurück bezahlen werden.
auf d Mißißippi-Flusse, in NordAmerica, sein neulich bei d Spanische Fort Natches eine Rencontre zwischen einige republikanisch Amerikaner, unter eine gewiß ober Armstrong und einige 60 Spanische Soldat, vorgefallen d spanisch Kommandant d Fort haben d letztere abschicken, um d Armstrong zu arretieren.
diese widersetzen sich mit etwa 30 seine Leute, und jagen d Spanier mit eine Verlust von 5 Getötete zurück.
wie d Sache von d Amerikaner vorstellen werden, haben d spanisch Kommandant wohl Unrecht, und wollen despotisch handeln.
d Graf von Bentink, welche sich hier einige Woche in wichtig Angelegenheit aufhalten haben, nehmen gestern von d Herr Pitt Abschied, um nach d Haag zurück zu gehen, wohin auch unsere Minister bei d Republik, Herr Fitzherbert, in kurz abreisen werden.
man sagen, daß einige zu Madrid befindlich auswärtig Gesandte, auf ihr Anfrage, betreffend d Seerüstung in d Spanische Häven, keine befriedigend Antwort erhalten haben.
d Admiralität haben 4 Kriegsschiff zum Auslaufen beordern.
seit d 11ten sein über 100 Schiff aus WestIndien, d mittelländisch See, etc. auf d Themse kommen, und haben d zum Dienst d Canals bestimmt Flotte über 1000 Matrose liefern.
haag, den 23 juni.
als d Erbestatthalter bei seine Abreise von d Generalstaat Abschied nehmen, halten d Präsident dieselbe, Baron von Hecker, folgend Rede an er:
durchlauchtig Fürst!
ob ihr Hochmögende gleich vollkommen überzeugen sein, daß d unermüdet Eifer Ew. Durchlaucht für d Beförderung d wahr Interesse d Staat d einzig Ursache die Abreise sein, wozu ihr Hochmögende d Segen d allerhoch über d hoch Person und Verrichtung Ew. Durchlaucht erflehen; so sein ihr Hochmögende doch auf d lebhaft darüber rühren, daß sie d Gegenwart Ew. Durchlaucht und auch in wenig Tag d die Königl. Gemahlin und ganz Fürstl. Familie berauben sein sollen.
ihr Hochmögende zweifeln keineswegs, daß d Andenken d betrübt Augenblick, worin sie sich während eine vormalig Abwesenheit Ew. Durchlaucht befinden haben, Ew. Durchlaucht zu eine baldig Zurückkunft bewegen werden, damit d unaufhörlich Kabale d offenbaren Feind und Scheinfreund Ew. Durchlaucht durch die langwierig Abwesenheit nicht mehrere Kraft erhalten mögen.
diese offenbaren Feind und Scheinfreund Ew. Durchlaucht sein es auch zugleich von d Landeskonstitution, die zwar durch ausländisch Verbindung bekräftigen sein, aber in sich selbst noch nicht Stärke genug haben, um d Feuer d Zwietracht widerstehen zu können.
Verzeihen sie mich diese Abweichung, durchlauchtig Fürst!
d aufrichtig und wohlmeinend Gesinnung ihr Hochmögende und meine gegründet Furcht, indem ich Mensch haben kennen lernen, und noch täglich mehrere kennen lernen, haben ich dazu bringen.
aus kurland, vom 17 juni.
d russisch Flotte, welche aus Cronstadt in See gehen, haben sich mit d von Reval vereinigen, und sie bestehen nun aus 30 Linienschiff und 10 Fregatte.
d Galeeren-Eskadre bestehen aus 150 bewaffnet Fahrzeug, wovon d Malteser-Ritter, General Litta, d Avantgarde, d Prinz von Nassau, welche d Vize-Admiralsflagge erhalten, d Zentrum, und d General-Major Slizof d Ariergarde kommandieren.
Nachricht aus Petersburg melden, daß d 500 Mann von d baskisch Volk, welche von d 2000, die unlängst durch gedenkt Residenz nach Finnland marschieren, daselbst zurückbleiben, nunmehr auch ihr Marsch dahin antreten haben.
auch sein aus Petersburg von jede Regiment Fußgarde 1 Bataillon nach Finnland abgehen, wo sich nun 6 Bataillon Garde befinden.
in Petersburg befinden sich noch 4 Bataillon Garde.
jede Bataillon sein 1000 Mann stark.
auch d pleskowsche Carabiniere-Regiment von 5 Eskadrons, ferner d jamburgische Regiment Carabiniere sein, nebst einige ander Korps, nach Finnland marschieren.
polnisch Grenze, vom 17 Juni.
d russisch Admiral Tschitschagoff kommandieren d Kronestädter Flotte, und seine Flagge wehen von d Schiff:
d 12 Apostel, von 100 Kanone.
außer d von Cronstadt abgesegelt Schiff werden daselbst noch 6 bis 7 Linienschiff und 3 Fregatte ausrüsten, die zu eine Reserve-Eskadra dienen sollen.
d russisch Galeerenflotte befinden sich in eine vortrefflich Zustand.
auf diese Flotte befinden sich, außer d Matrose und Marinieren, noch 7 bis 8000 Mann Landtruppe mit d nötig Artillerie.
sie werden in ihr Operation auf d finnländisch und schwedisch Küste von d groß russisch Flotte unterstützen werden, welche letzte auch d Kommunikation d Carlskrona-Flotte mit d Galeerenflotte zu Sweaborg verhindern sollen.
d Graf von Rasumowski, ehemalig russisch Gesandte zu Stockholm, sein mit seine Gemahlin, eine Gräfin tun, aus Wien zu Moskau ankommen.
d Gräfin Cobenzel, Gemahlin d Kayserl. Königl. Ambassadeur zu Petersburg, und eine Verwandte d Gemahlin d Graf Rasumowski, sein nach Moskau reisen, um Selbig zu besuchen.
kopenhagen, den 23 juni.
künftig Sonnabend treten ihr Königl. Hoheit, d Kronprinzessin, nebst ihr Gemahl, d Erbeprinz von Augustenburg, d Reise nach Augustenburg an.
d Abreise d Kronprinz nach Holstein geschehen in d künftig Woche.
d Gerücht, daß eine schwedisch Chinafahrer von d Russe nehmen sein, bedürfen noch Bestätigung.
gestern haben unsere Flotte von hier in d Ostsee gehen sollen, selbig liegen aber noch auf d Reede.
eine Korps Kosak sollen 35 Weste ins Schwedische Finnland gehen sein, um zu rekognoszieren, haben aber keine Feind sehen.
d geheim Rat Brandt sein zum erst Directeur d Mißions-Collegii und d Waisenhaus bestellen.
braunschweig, den 21 juni.
ihr königl Hoheit, d Prinzessin von Oranien, welche mit ihr beide Prinzessin Tochter aus d Haag hier eintreffen sein, sein gestern von hier nach Potsdam abreisen, wohin d Erbeprinz von Oranien selbig begleiten, und von da mit sie d Rückreise nach d Haag antreten werden.
diese liebenswürdig Prinz haben sich hier allgemein Hochachtung und Verehrung erwerben, und d Lehrer, die Unterricht er hier während seine Anwesenheit genießen, können seine anhaltend Fleiß nicht genug rühmen.
Herr Hofrat Zimmermann geben er Unterricht in d Naturgeschichte, Herr Hofrat Eschenburg in d Archäologie, Herr Major von Mauvillon in d militärisch Wissenschaft, Herr Professor Lüder in d Statistik und Staatengeschichte, und Herr Landschaftssecretair Leisewitz im deutsch Staatsrechte.
d Mai d braunschweigisch Journal enthalten folgend:
1) Bemerkung über d Abhandlung im März d Berliner Monatsschrift 1789, betiteln: verba valent, sicut nummi, oder von d Wortmünze; von Herr Domherr von Rochow. 2)
haben d Christ Ursache, so sehr wider d Deismus zu eifern?
3) über d Frage, ob sich d Staat in Erziehung mischen sollen?
von d Verfasser d Brief über d dessauisch Schulverordnung im März 1788 diese Journals. S. Braunschw. Journal, März, S. 304-324.
August S. 390-404.
September S. 7-24.
4) über Herr Kant Grundlegung zur Metaphysik d Sitte.
5) Nachricht von d Erfolg d aufgewerfen Preisfrage, die eine jede besondere Menschen-Klasse zu wünschend Ausbildung betreffend, von J. H. Campe 6)
Verteidigung meine Rezension d rehbergisch Abhandlung über d Allgemeinheit d Unterricht in d alt Sprache gegen eine Antwort d Verfasser.
7) rezensionen.
8) Nachricht.
hamburg, den 20 juni.
heute sein d dänisch Kabinett Kurier, Herr Brummer, von Petersburg zurückkommen, durch d hiesig Stadt nach Kopenhagen gehen.
von gelehrt Sache.
E. Chr. Trapp über d Unterricht in Sprache; aus d Revisionswerk besonders abdrucken.
herausgeben von J. H. Campe.
Braunschweig, in d Schulbuchhandlung.
d Einfall, einige d gemeinnützig und gut Abhandlung aus d allgemein Revision, für diejenige, welche diese schätzbar groß Werk sich nicht ganz anschaffen können, besonders abdrucken zu lassen, sein sehr glücklich, und werden ohne Zweifel dazu beitragen, diese schon so allgemein verbreitet und benutzt Werk noch immer mehr zu verbreiten.
in d gegenwärtig Abhandlung werden d so oft verkennen und schief beurteilt Grundsatz d erziehungs- Verbesserer in Ansehung d Sprache-Unterricht mit eine Genauigkeit und Deutlichkeit auseinander setzen, daß sie künftig nur von die noch verkennen werden können, die entweder eine sehr böse Wille oder eine außerordentlich Verstandesschwäche eigen sein.
d ganz Vortrag sein dabei so ruhig, so edel und so klassisch schön, daß d Abhandlung, auch von diese Seite betrachten, ihr Verfasser und unsere Literatur zugleich recht viel Ehre machen.
G. T. Gallus Handbuch d brandenburgisch Geschichte.
Erster Teil, 19 Bog. Kl. 8. auf Schreibp.
diese Buch sollen, nach d Absicht d würdigen Verfasser, eine Handbuch für Dilettant, eine Vorbereitung für Lehrer und Jüngling zur Erleichterung, zur Aufmunterung, zum weit Fortstudieren in d Geschichte sein, und nach d Urheil d Allg. Litt. Zeit. und d Berl. Bibl. haben d Verfasser diese Zweck auf eine sehr ehrenvoll Art erreichen; besonders haben erstere demselben alle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
es sein diese nützlich Werk indessen lange nicht so bekannt, als es verdienen, da es wegen d Art seine erst Erscheinung ins Publikum nur in d wenigste Buchhandlung zu haben sein.
jetzt aber haben d frommannische Buchhandlung in Züllichau alle vorrätig Exemplar diese erst Teil mit d Verlagsrecht auf d folgend an sich kaufen; von dieselbe haben es nun d ander Buchhändler in d Ostermesse 1789 erhalten, und so werden diese Werk hoffentlich ganz so allgemein verbreiten werden, als es in d Tat verdienen.
auch werden d bisherig Preis von eine Taler auf zwanzig Groschen herabsetzen; d zweit Teil, mit die Abdruck schon anfangen sein, werden zur Michaelismesse 1789 gewiß fertig werden.
bei Johann Friedrich Juni in Leipzig sein in letztere Jubilatemesse folgend neu Buch herauskommen, die wir in diese Blatt künftig ausführlich anzeigen werden:
1) Charakter, Sitte und Religion alle bekannt Volk unsere Erdboden; eine Handbuch für d Jugend und ihr Erzieher, von C. T. Kosche, am.
Erster Band.
d Amerikaner.
3) jüdisch Brief, Erzählung, Dialog, um d Zeit Jesu von Nazareth -- von Joh. Konrad Pfenninger.
-- neunt Bändchen. 3) d Herr D. pellier de quengsy -- Sammelung von Aufsatz und Wahrnehmung sowohl über d Fehler d Auge, als d Teil, die sie umgeben, und d Mittel, sie zu heben.
-- aus d Franz. 2 Th. m. K. 4)
Dr. Joh. Aug. Unzer medizinisch Handbuch, von neu umarbeiten, 1ster bis 3ter th. 5)
Zoraide, oder Jahrbuch eine Dorf.
aus d Franz. frei übersetzen, 1stes, 2tes und 3tes Bandchen.
6) Zwei literarisch Märtyrer und die Frau, vom Verfasser von Sophie Reise, 1ster und 2ter Band. 7)
d Ganze d Schafzucht -- von C. f. germershausen. 8)
D. Geo. Rud.
Boehmer systematisch-literarisch Handbuch d Naturgeschichte -- viert Th. Mineralreich.
Erster und zweit Band.
(auch mit Latein.
titul.) 9) wilh.
Blacks -- Vergleichung d Sterblichkeit d menschlich Geschlecht in alle Alter, ihr Krankheit und Unglücksfall.
aus d Engl. mit Charte und Tabellen. 10) philosophisch Vorlesung vor Gelehrte, für nichtgelehrt Denker ohne Glauben und Unglauben über d sogenannt neu Testament, von K. K. S. 6ter und letzte Band. 11) Beschreibung d türkisch Reich -- in d letzte Hälfte d 18ten Jahrhundert, 3ter Teil, von Christoph wollen.
Lüdeke.
eine geehrt Publikum, und alle, die daran liegen, haben hierdurch schuldig benachrichtigen wellen, daß ich d bisher mit meine selig Schwiegervater, Herr J. D. Wuppermann, sein. in Compagnie, unter d Firma, Wuppermann & Schmilinsky, geführt Handlung, nebst d Betrieb d Eisenhütte auf d Grasbrock, ohne d gering Veränderung noch Verringerung d Fonds, nunmehr für meine eigen Rechnung fortsetzen, und gedenkt Firma, Wuppermann & Schmilinsky, zur Ehre meine Sel. Herr Schwiegervater, annoch beibehalten werden.
hamburg, den 25sten juni 1789.
August Wilhelm Schmilinsky.
Nachricht für alle Gelehrte und Schriftsteller in Deutschland.
eine Gesellschaft berühmt schiesischer Gelehrte sein jetzt entschließen, Wahrheit und Gelehrsamkeit in Schutz zu nehmen und weiter zu verbreiten, auch besonders d Ehre gekränkt Schriftsteller Deutschland zu retten, oder sie doch eine Weg zu zeigen, sich selbst gegen d Schikane ander Rezensent zu verteidigen.
diese Gesellschaft sein daher sinnen, mit Ausgang d August diese Jahr eine periodisch Schrift unter folgend Titel herausgeben:
d deutsch Rezensent zur Ehre d Wahrheit und gekränkt Schriftsteller. --
in diese Schrift sollen gut und schlecht Buch aus alle Teil d Gelehrsamkeit und Kunst, von d jetzig Leipziger Ostermesse an, bescheiden aber doch freimütig beurteilen werden.
alle, was im eng und weit Verstand zur Philosophie, Theologie, Jurisprudenz, Medizin, Philologie, Ökonomie, Historie und d schön Wissenschaft gehören, was von Geniekopf und Stümper im ganz heil.
römisch Reich darüber öffentlich schreiben werden, sollen in unsere Schrift nach Recht und Billigkeit geloben und tadeln werden.
Schriftsteller Deutschland, vom groß Philosoph an bis zum schlecht Bänkelsänger, haben d Freiheit, wir Exemplar von ihr Geistesprodukt Franco zu übersenden, und wenn sie für Staat und Religion unschädlich sein; so werden wir von d Existenz dieselbe schleunig und gewissenhaft Nachricht erteilen.
Lebensbeschreibung versterben Gelehrte alle Konfession und Fakultät, und Anzeige d Schicksal noch lebend schul- und Kirchen-Lehrer, werden wir ebenfalls sehr willkommen sein.
alle und jede Schriftsteller, die bisher von Rezensent unbillig sein tadeln und kränken werden, können sich in unsere Schrift rechtfertigen und verteidigen.
alle Gelehrte und Buchführer können wir mit Anzeige und Auftrag zur Bekanntmachung in unsere Journal beehren, d gelehrt Neuigkeit mögen d Himmel oder d Erde betreffen.
jede Woche werden eine Bogen mit Anhang in groß Oktav gut gedruckt erscheinen, und d Pränumerationspreis sein fürs halb Jahr 1 Rthlr. Conv. Münze, um vorzüglich Prediger und Schulleute d Ankauf zu erleichtern.
d Geld, Name und Charakter müssen um d Mitte d Julii postfrei (so wie alle Brief) an wir übersenden werden.
Kollekteur erhalten 10 Prozent, und Buchhändler d gewöhnlich Provision.
Auswärtige belieben sich an d Löbl.
Postamt oder an d nächst Buchhandlung, besonders d Realschule in Berlin; Inländische aber an d Herausgeber d schlesisch provinzial- Blatt, d Bunzlauischen und oberschlesisch monats- Schrift, wie auch an d hiesig Siegertsche Buchhandlung zu wenden.
d Exemplar werden monatlich von wir bis Leipzig frei senden.
d Verfasser alle Journal und Intelligenzblatt werden bitten, diese Anzeige bekannt zu machen.
man sein bereit, auf Verlangen Gleich mit Gleiche zu vergelten.
Liegnitz, d 8ten Mai 1789.
Schindler, Redakteur.
in d Buchhandlung von S. F. Hesse und Compagnie in Berlin sein in letztverwichen Leipziger Jubilate-Messe folgend neu Buch herauskommen, und um beigesetzt Preis in alle Buchhandlung zu haben:
1) G. H. Borowsky Ideal eine praktisch-ökonomisch Landes-Akademie, 8. à 3 Gr.
2) d gut ein- und ausländisch getraide- Art, Futtergewächs, fabrik-, gewürz-, farbe- und Ölpflanze, in 100 verschieden Art, nach ihr Eigenschaft, Kultur, Nutzen und Gebrauch; besonders für Landwirt in d Königl. preußisch Land, aus eigen Erfahrung und Versuch beschreiben.
zweit verbessert Auflage, 8. à 4 Gr.
3) Cook und Clerke, zur Beantwortung d Frage:
welches sein d gut Mittel, sowohl roh als auch gesittet Volk vernünftig zu machen, und sie von ihr Irrtum zu befreien?
3ter teil, 8. à 12 gr.
4) Darstellung d neu Weltgeschichte, in eine fruchtbar Auszug, 4ter Teil. à 1 Rthlr. auf Schreibpap. à 20 Gr. auf Druckpapier.
5) D. J. G. Gleditsch vermischen ökonomisch und botanisch Abhandlung; herausgeben mit Kupferstich, und mit eine Vorrede versehen von D. K. A. Gerhard, 2ter und 3ter Teil, Gr. 8. à 1 Rthlr. 12 Gr.
6) J. G. Lorenz Bemerkung über d häuslich Erziehung d Kind in d erst 6 Jahr; aufzeichnen in d Kinderstube, und als eine Anhang zu die verbessert häuslich Bürger-Erziehung für d gemein Mann herausgeben, 8. à 8 Gr.
7) -------- christlich Weihnachtsgeschenk für Kind, 8. à 1 Gr.
8) J. A. C. Michelsen Gedanke über d gegenwärtig Zustand d Mathematik, und d Art, d Vollkommenheit und Brauchbarkeit dieselbe zu vergrößern.
eine Versuch, d Mathematiker und Philosoph zur Prüfung und Ergänzung vorlegen, Gr. 8. à 22 Gr.
9) ------------ Anleitung zur Buchstaben-Rechnung und Algebra, auch für diejenige, welche d mündlich Unterricht hierzu berauben sein, 1ster Teil.
oder Brief über d erst Anfangsgrund d Buchstaben-Rechnung und Algebra, 8. à 1 Rthlr. 8 Gr.
10)
J. F. Oeser Handbuch über d kurz Arithmetik oder Rechenkunst, 1stes Heft, 8. à 9 Gr.
11)
neu Sammelung sehr selten Gelegenheits-Predigt, und solch, die man nicht oft von d Kanzel hören; nebst ander geistlich Rede und theologisch Abhandlung für angehend Prediger, 2ter Band, Gr. 8. à 20 Gr.
12) D. L. Sotau französisch Sprachelehre für d deutsch, 8. Danzig 1787. auf Schreibpapier à 1 Rthlr. auf Druckpapier à 20 Gr.
13) Vorlesung über d neu Geschichte für Frauenzimmer, 4ter Band, 8. auf Schreibpapier à 1 Rthlr. auf Druckpapier à 20 Gr.
14)
C. F. Splittegarb französisch Lesebuch für Anfänger, 8. auf Schreibpapier à 8 Gr. auf Druckpapier à 6 Gr.
15) ---------- wie lehren man Kind am leicht d französisch Sprache? eine Beitrag zur Methodik, 8. à 2 Gr.
in Meyers Buchhandlung in Berlin sein in d Oster-Messe 1789 folgend neu Buch erscheinen:
Abhandlung von Baumschule, worin die Anlegung, Pflege und Wartung abhandeln werden; zweit Auflage, Gr. 8. Berlin 1789. 4 Gr.
Abhandlung von Anlegung eine Obstgarten, worin die richtig Lage, inner Güte, jährlich Pflege und Wartung abhandeln werden; zweit Auflage, Gr. 8. Berlin 1789. 4 Gr.
Finanz-Material, nach allgemein verbessert und praktisch Grundsatz, 1ster Band, in 4 Stück, Gr. 8. Berlin 1789. 2 rthlr. 4 Gr.
Magazin d Mode, 1stes Heft, mit viel sauber in Kupfer gestechen Figur, Schreibpapier, 8. Berlin 1789. 16 Gr. werden fortsetzen.
Schäffer (D. F.) allgemein Weltgeschichte; eine Lesebuch für Kind, alt Geschichte, 1ster Teil, mit eine Charte, 8. Berlin 1789. 12 Gr. werden fortsetzen.
Wolf, Graf von Hohn-Krähe, eine Ballade aus d fehde- Zeit, 8. Berlin 1789. 1 Gr.
in Kreditsache Blume & Carstens sein von eine wohllöblich Niedergericht alle in Commissione noch nicht angegeben Gläubiger desselben per publicum proclama injungieren werden, daß sie sich mit ihr Forderung, solch rühren woher sie wollen, gegen d 28sten August a. C. als in termino unico et peremtorio, sub poena praeclusi et perpetui filentii, auf d niedergerichtlich Comptoir zu melden schuldig sein sollen,
hamburg, den 11ten juni 1789.
d hiesig Wohllöbl. Niedergericht haben d Herr Johann Arnold Heise, J. U. L. durch seine Anwalt abermals zu vernehmen geben, welchergestalt d hieselbst vor einige Woche versterben Zimmermeister, Johann Wolfgang Meierhof, eine in origine et copia Vidimate beigebringt Testament hinterlassen, in welche er seine sämtliche Kind, unter gewiß nähern Bestimmung und Einschränkung zu seine alleinig Erbe ernennen, und er, Herr Jmploranten, zum Executore diese seine letzte Willen verordnen haben.
ob nun gleich bei d beträchtlich Vermögen, welche d Verstorbene nachlassen, und d gut Ordnung, worin sich alle befinden, es höchst unwahrscheinlich sein, daß noch einige unbekannt Gläubiger d Verstorbene vorhanden sein sollen; so erachten er, Herr Jmplorant, dennoch, um sowohl sich selbst außer alle Verantwortung zu setzen, als auch um d Meyerhoffschen Kind und Erbe vor alle etwaig Anspruch sicher zu stellen, es für notwendig, nach Ablauf d erst, um eine öffentlich secundum proclama dahin geziemen ansuchen, daß alle und jede, welche an d versterben Zimmermeister, Johann Wolffgung Meierhof, und die Nachlaß ex capite crediti, vel hereditatis, vel ex alia quacunque causa einige rechtlich Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, auch d von d Verstorbene hinterlaßen Testament etwan anfechten sinnen sein, sich mit solch ihr vermeintlich Anspruch, und gegen besagt Testament angeblich habend Einreden in termino praefigendo, sub poena praeclusi et perpetui filentii, in judicio zu melden, und dieselbe rechtlich Art nach zu Justifitiren schuldig sein sollen; welchem Petito Proclamatis gerichtlich deferieren, und d 28ste August a. C. pro Termino Peremtorio Anberahmet werden.
hamburg, den 15ten juni 1789.
in Kreditsache F. C. Raupach & Sitz sein von eine wohllöblich Niedergericht alle und jede d obbesagt F. C. Raupach & Sitz Creditoribus, welche zu die Massa gehören, und sich coram protocollo commissionis bisher nicht melden haben per publicum proclama injungieren werden, daß sie sich mit ihr Forderung, solch rühren woher sie wollen, gegen d 28sten August a. C. als in termino unico et peremtorio, sub poena praecluli et perpetui silentii, auf d niedergerichtlich Comptoir zu melden schuldig sein sollen.
hamburg, den 15ten juni 1789.
publicandum.
d seit mehr denn 10 Jahr abwesend Medizin-Apotheker Geselle, Christian Gottlieb Obuch, und falls er nicht mehr am Leben die leibes- oder Testament Erbe, werden ad instantiam die Curatores zur Erhebung d vater- und Mutterteil von 1307 rthlr. 77 gr. 9 Pf. vor E. Rat d Königl. ostpreußisch Stadt Morung auf d 17ten März, 9ten Juni und 1sten September 1789. edictaliter et sub comminatione adcitiret, daß im Ausbleibungsfall er und seine etwannigen Erbe pro Mortuis erklären, und erwähnt Anteil seine Bruder, d Orgelbauer, Johann Heinrich Obuch in Morung, als nächst Erde adjudizieren werden sollen.
morung, den 3ten oktober 1788.
Bürgermeister und Rat.
vom Fürstl. quedlinburgischen Stiftsamt werden d seit 19 Jahr abwesend Andreas Philipp Heinrich Basse, gebürtig aus Staplenburg, und wohnhaft sein zu Ditfurth, oder die ehelich Leibeserbe, hiermit zitieren und vorig laden, zwischen hier und d 16ten September 1789, als präfigiert Termino Peremtorio, zu erscheinen, die von seine versterben Sohn, Martin Basse, auf er gekommen Erbschaft in Empfang zu nehmen, widrigenfalls gewärtig sein, daß er bei seine Ausbleiben für tot erklären, und diese Erbschaft an d sich gemeldet Erbe verabfolgen werden sollen.
wonach sich zu achten.
Signatum Quedlindurg, d 3ten September 1788.
Fürstl Quedlinburgisches Stiftsamt.
wir Gustaf von Gott Gnade, d Schweden, Gotben und Wenden König, etc. etc. etc. Erbe zu Norwegen, Herzog zu Schleswig-Holstein, Stormar und d Dittmarschen, Graf zu Oldendurg und Delmenhorst, etc. et_cetera.
Fügen hiermit zu wissen:
daß, nachdem d Katharina Wilhelmina Johanna von Ehrencrona d 7ten April diese Jahr hieselbst mit Tod abgehen, und d von sie mittels eine testamentarisch Verfügung ernennen gewesen Erbein schon vor sie versterben, von die sie verordnen gewesen Curatore aber anzeigen werden, wie er, d angestellt Erkundigung unerachtet, von ihr Intestaterbe keine zuverlässig Nachricht erhalten mögen, nachstehend Proclama nötig befinden werden.
wir zitieren, heischen und laden demnach alle diejenige, welche an d auscheinentelich nur unbeträchtlich Nachlaß d gedenkt Katharina Wilhelmina Johanna von Ehrencrona aus irgend eine erbschafts-titul Ansprache zu haben vermeinen, hiermit zum erst, ander und drittenmal, Hinfolglich Peremtorie, binnen 18 Woche a dato diese öffentlich Ladung, entweder persönlich oder durch genügsam instruiert Gevollmächtigte vor unsere hoch Tribunal zu erscheinen, ihr Ansprache angeben und gehörig zu beweisen, solch auch, sub poena praeclusi et perpetui silentii, nicht anders zu halten.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten haben.
Gegeben beim königlich hoch Tribunal in unsere Stadt
Wismar, d 5ten Mai 1789.
ad mandatum sacrae regiae majestatis suecicae proprium.
f. P. v. Breitenstern, Vize-Präses.
J. H. Scheffel, S. R.
Trib. Registrator.
L.s.
S. R. Trip.
Avertissement.
da wegen d Anfang d bevorstehend hiesig laurentii- Messe verschieden Anfrage geschehen sein; so werden hierdurch bekannt machen, daß d Großhandel d 10ten August, und d Detailhandel d 13ten August, seine Anfang nehmen.
d Nürnberger und jserloher Handlung packen ihr Ware d 3ten, und d übrig Handlung d 6ten desselben Monat aus.
braunschweig, den 12ten juni 1789.
Fürsil.
Braunschweig-Lüneburgisches general- zoll- und Accise-Directorium.
Vogtei Jmsum, Land Wursten.
alle diejenige, welche an d jüngst verkauft Wohnhaus d Carl Christian Landwehr, zu Weddewarden, Cum Pertinentiis Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, werden hierdurch Edictaliter vorladen, solch vor d Gerichtsstube zu Weddewarden entweder d 26sten Juni, 10ten oder 24sten Julii d. J. morgens um 10 Uhr, angeben und klar zu machen, oder zu gewärtigen, daß sie in ultimo termino per decretum praeclusivum zum ewig Stillschweigen verweisen werden.
Wremen, d 11ten Juni 1789. Königl. und Churfürstl. Vogteygericht. C. M. Haltermann.
Casttorf, im Lauenburgischen.
alle, welche an d hiesig Vollhüfener, Hans Heinrich Bentin, aus irgend eine Grund Forderung haben, sein ohne Unterschied, sie mögen sich auch bereits damit melden haben oder nicht, zur Angabe und Bescheinigung dieselbe auf d 10ten Julii diese Jahr vor hiesig Gericht bei Strafe d Ausschließung abladen werden.
d Tagefahrt zur einzeln Versteigerung d in d 98sten Stück diese Zeitung als feil angezeigt Postpferd zu hannoverisch Münden sein auf d 6ten Julii ansetzen.
d Geschlecht und Farbe d einzeln Pferd sein folgend:
im erst Spanne:
1 braun Wallach;
1 schwarz Stute;
1 braun klein Wallach;
1 schwarz Wallach mit weiß Hinteresüße.
im zweit Spanne:
1 Schimmel-Wallach, Unger;
1 Schimmel-Wallach;
1 braun Wallach;
1 schwarz Wallach mit weiß Hinterfuß.
im dritt Spanne:
1 weiß Stute;
1 schwarz Stute;
1 braun Stute;
1 schwarz Stute mit etwas weiß Hinterfuß.
im viert Spanne:
1 schwarz Wallach;
1 braun Wallach;
1 dunkelbraun Wallach;
1 Fuchs-Wallach.
im fünft Spanne:
1 schwarz Wallach;
1 klein schwarz Wallach;
1 schwarz Stute;
1 braun Wallach.
im sechst Spanne:
1 schwarz Wallach;
1 schwarz Stute mit Blesse;
1 schwarz Stute.
im siebent Spanne an einzeln:
1 braun Stute;
1 schwarz Stute mit Bleß;
1 schwarz Stute.
d Alter d sämtliche Pferd stehen zwischen 6 bis 9 Jahr, ausnehmen drei, die für Eilfjährig schätzen werden können, auf Erfordern aber besonders auszeichnen werden sollen.
man ersuchen d Kauflustige, sich von d Aufrichtigkeit diese Angabe durch d Augenschein zu belehren, und sich durch gegenseitig Aussprengung, die, wie jedermann leicht durch einige Erkundigung sich überzeugen können, aus unlauter Absicht ihr Grund haben, nicht irre führen zu lassen.
übrigens können sich kauflustig beregt Tag, morgens um 8 Uhr, auf d Posthof in Münden einfinden.
Münden, d 18ten Juni 1789.
Verwitwete Ober-Postmeisterinn Hugo.
es werden hiermit bekannt machen, daß allhier um Johanni, oder 14 Tag danach, und um Michaeli, oder 14 Tag zuvor, jede Jahr, fett Hammel und Schwein für eine billig Preis zum Verkaufe stehen; diejenige, so dergleichen zu erhandeln Lust haben, werden so gut sein, und sich in d untengesetzt Ort melden.
Schloß Olesnitz, bei Chodziesen in WestPreußen am Netz-Distrikt, d 6ten Juni 1789.
ad instantiam d Elsabe Dorothee Lockwitz, gebären Heidel, zu Swartow, werden die abwesend Ehemann, Friederich Lockwitz, oder Stromeyer, aus d Insel Rügen gebürtig, hierdurch Peremtorie zitieren, am 4ten August diese Jahr in Person vor hiesig Hochfürstl. Konsistorio zu erscheinen, von seine böselich Verlaßung Rede und Antwort zu geben, und weit rechtlich Verfügung; im Nichterscheinungsfall aber zu gewärtigen, daß er ob Contumaciam pro Malitioso Desertore werden erklären, die zwischen er und d Jmplorantinn subsistierend Ehe quoad vinculum aufheben, und dieselbe verstatten werden, sich anderweitig zu verehelichen.
Geben unter d Hochfürstl. bischöflich Insiegel auf d Residenz Eutin, d 8ten Mai 1789. (L. S.)
zum Fürstl. Bischöfl.
Lübeckische Konsistorio verordnet Rat und Assessores.
Esche.
Stricker.
Hansen.
wann hieselbst am 10ten vorig Monat d Herr Präsident, Carl Friedrich von Lowtzow, d dannebrog-ordens Ritter, mit Tod abgehen, und dann, Name seine Kind erst und zweit Ehe, d Königl dänisch Herr Kammerherr, Baron von Stenglin, Ritter, etc. zu Hamburg, ingleichen d Witwe d Herr Defuncti, Frau Präsidentin Katharina Margaretha Lucia von Lowtzow, gebären von Bredal, Tutorio Nomine untertänig anzeigen haben, daß sie, um völlig sicher zu gehen, und ihr vormundschaftlich Pflicht eine Genüge zu leisten, es geraten finden müssen, d Erbschaft vorbesagen Herr Präsident, Carl Friedrich von Lowtzow, nicht anders als sub beneficio legis et inventarii antreten, mit untertänig demütig Bitte, ad indagandum statum bonorum, an alle Schuldner und Gläubiger d Herr Defuncti eine öffentlich Proclama zu erlassen, auch diese Gesuch von Hochfürstl. Bischöft.
lübeckisch Justizkanzlei Stadt geben werden:
als werden d Schuldner mehrerwähnt Herr Präsident, Carl Friedrich von Lowtzow, sub poena dupli, und d Gläubiger desselben sub poena praeclusi et perpetni silentii hierdurch eine für allemal, und also Peremtorie zitieren und befehligen, daß sie ihr Resp. Schuld und Forderung, die sie d Maß besagt Herr Defuncti schuldig sein, oder von dieselbe zu fordern haben, sie bestehen und rühren her aus welchem Grund sie wollen, und zwar d Einbeimischen innerhalb 6, d auswärtig aber innerhalb 12 Woche, a dato publicationis huius proclamatis bei diesig Justizkanzlei angeben, ihr in Hand habend Original-Urkunde produzieren, beglaubigt Abschrift davon bei d Protokoll zurücklassen, und, in so weit sie d hiesig Gerichtsbarkeit nicht unterwerfen sein, eine procuratorem ad acta bestellen.
Geben unter d Hochfürstl. Bischöfl.
Insiegel auf d Residenz Eutin, d 16ten Mai 1789. (L. S.)
zum Fürstl. Bischöfl.
Lübeckische Konsistorio verordnet Rat und Assessores.
Esche.
Stricker.
Hansen.
zu d 37sten hannoversch Landes-Lotterie, die gut Einrichtung sich vor viel andere auszeichnen, sein bei d Herr Philipp Carl Röer in Braunschweig ganz, halb und Viertel-Los zu bekommen.
diese Lotterie bestehen aus 18000 Los, mit 9232 Gewinn und Prämie, welche in sechs besondere von 6 zu 6 Woche auf einander folgend Ziehung Claßificiret sein.
eine ganz Los kosten zur 1sten Klasse, welche d 13ten Julii a. C. ziehen werden, 1 Rthlr. und zu die gesamt Klasse überhaupt 18 Rthlr. 20 ggr.
d hoch Gewinn sein 20000 Rthlr. und d übrig sein im Plan, welche gratis ausgeben werden, mit mehrere zu ersehen sowohl d einlagen-als Gewinne-Zahlung geschehen in louisd'or à 5 Rthlr.
G. C. Große, Aubergiste im König von England, nahe bei d Börse, in d groß Bäckerstraße, in Hamburg, haben gut bequem und wohl meublierte Zimmer, geben mittag- und Abendeßen, versprechen bei eine reell und billig Bedienung alle Aufmerksamkeit, und empfehlen sich besonders die Resp. Herr Reisende, seine auswärtig und hiesig Freund bestens.
medizinisch Anzeige.
die wegen seine groß und vortrefflich Wirkung höchstschätzbar Arzneimittel, nennen:
d wunderbar Kron-Essenz, sein nach wie vor echt und unverfälscht zu bekommen in d kretzmerschen Laden, in Hamburg auf d Neuenburg, in groß und klein Quantität, an welchen sich auswärtig, die diese Mittel gebrauchen wollen, direkt durch Brief zu addreßiren haben. --
diese vortrefflich Essenz können wegen ihr groß Tugend nicht genügsam geloben werden, und überhaupt bei jetzig Jahreszeit sein sie nicht allein eine köstlich Blutreinigung, dergleichen wenig zu finden, aber sie sein auch zugleich eine wahr hülfs- und Rettungsmittel gegen d allermeist menschlich schwach- und Krankheit, und haben noch immer, wo keine ander Arznei haben anschlagen wollen, d schleunig Wirkung und Hilfe zuwege bringen, denn sie reinigen d Geblüt im ganz menschlich Körper, und führen alle Unreinigkeit auf d gelind ab, als wodurch alle Böse aus d Körper schaffen werden, sie stärken zugleich d Magen, und bringen eine vollkommen Eßbegierde, befördern d Verdauung, vertreiben d Winde, lindern Gliederschmerz und Reißen im Unterleib, stillen d Magenkrampf in kurz Zeit, benehmen d Druck und d Beklemmung d Brust, ohne d Körper und d Natur im mindest zu schwächen.
d Glas von diese so schätzbar Arznei gelten 8 Schill Hamb.
Kurant, für 1 spec.
Dukaten werden 16 Stück, und für 1 ld'or 28 Stück geben; d aber, d groß Quantität davon verschreiben, werden eine ansehnlich Rabatt für d Transportkosten und Mühe vergüten, bei d Arznei erfolgen eine gedruckt Bericht, wie diese Mittel zu gebrauchen, und was in Ansehung d Diät zu beobachten sein, gratis bei.
